*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths of the Cherokee (Cherokee mitleri)
Yazar: James Mooney
Yayın Tarihi: May 11, 2014 [EBook #45634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths of the Cherokee, by James Mooney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths of the Cherokee
       Extract from the Nineteenth Annual Report of the Bureau
       of American Ethnology

Author: James Mooney

Release Date: May 11, 2014 [EBook #45634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF THE CHEROKEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                         Cherokee mitleri

                                   İLE

                              James Mooney

                            Çıkarma
                        Ondokuzuncu Yıllık Rapor
                                 Ki
                      Amerikan Etnolojisi Bürosu



                               Washington
                       Hükümet Matbaası

                                  1902







İçerik


                                                           Sayfa

İ-introduction 11

Cherokee 14'ün tarihsel taslağı

    Geleneksel Dönem 14
    İspanyol keşif dönemi-1540-?                23
    Sömürge ve Devrimci Dönem-1654-1784 29
    Amerika Birleşik Devletleri ile İlişkiler 61

        İlk Antlaşmadan Kaldırmaya-1785-1838 61
        Kaldırma-1838-1839 130
        Arkansas Band-1817-1838 135
        Texas Band-1817-1900 143
        Batı Cherokee Milleti-1840-1900 146
        Doğu Cherokee-1838-1900 157

III-Tarihi Eskiz 182

IV-Stores ve Story-Anlaters 229

V-Mitler 239

    Cosmogonic mitleri 239

        1. Dünya Nasıl Yapıldı 239
        2. İlk ateş 240
        3. Kana'ti ve Selu: Mısır ve Oyun Kökeni 242
        4. Hastalık ve Tıbbın Kökeni 250
        5. Güneşin Kızı: Ölümün Kökeni 252
        6. Tütün 254'ü nasıl geri getirdiler
        7. Gündoğumu'na Yolculuk 255
        8. Ay ve Thunders 256
        9. Yıldızlar 257 gibi
       10. Pleiades ve Pine 258'in kökeni
       11. Samanyolu 259
       12. Çileklerin Kökeni 259
       13. Büyük sarı ceket: balıkların kökenli ve
           Kurbağalar 260
       14. Tufan 261

    Dörtlü mitler 261

       15. Dört ayaklı kabileler 261
       16. Tavşan ördek avına gidiyor 266
       17. Tavşan Otter'in ceketini nasıl çaldı 267
       18. Possum'un kuyruğu neden çıplak 269
       19. Wildcat nasıl yakalandı Türkiye 269
       20. Terrapin tavşanı nasıl yendi 270
       21. Tavşan ve Katran Kurt 271
       22. Tavşan ve Possum bir eşten sonra 273
       23. Tavşan ayı yiyor 273
       24. Tavşan kurtlardan kaçar 274
       25. Flint Tavşan 274'ü ziyaret ediyor
       26. Geyik nasıl boynuzlarını aldı 275
       27. Geyiğin dişleri neden künt 276
       28. Tavşan 277 ne oldu
       29. Mink neden kokuyor 277
       30. Köstebek Neden Yer Altında Yaşıyor 277
       31. Terrapin'in Kurtlardan Kaçışı 278
       32. Groundhog Dansının Kökeni: Groundhog's
           Head 279
       33. Hayvanların Göçü 280
       34. Kurtun İntikamı: Kurt ve Köpek 280

    Kuş Mitleri 280

       35. Kuş Kabileleri 280
       36. Kuşların ve Hayvanların Top Oyunu 286
       37. Türkiye Sakalını Nasıl Aldı 287
       38. Türkiye Neden Gobbles 288
       39. Kingfisher nasıl faturasını aldı 288
       40. Keklik nasıl düdüğünü aldı 289
       41. Redbird nasıl rengini aldı 289
       42. Sülün Beating Mısır: The Sülün Dansı 290
       43. Vinç ve Humming-Bird arasındaki yarış 290
       44. Baykuş Evlenir 291
       45. Huhu evlenir 292
       46. ​​Buzzard'ın kafası neden çıplak 293
       47. Kartal İntikamı 293
       48. Avcı ve Buzzard 294

    Yılan, balık ve böcek mitleri 294

       49. Yılan kabilesi 294
       50. Uktena ve Ulunsu'ti 297
       51.
       52. Kırmızı Adam ve Uktena 300
       53. Avcı ve Uksu'hi 301
       54. Ustu'tli 302
       55. UW`TSUNT 303
       56. Yılan çocuğu 304
       57. Yılan adamı 304
       58. Çıngıraklı Yılanın İntikası 305
       59. Daha küçük sürüngenler, balıklar ve böcekler 306
       60. Bullfrog'un başı neden çizgili 310
       61. Bullfrog Lover 310
       62. Katydid'in uyarısı 311

    Merak hikayeleri 311

       63. UNTSAYI ', Kumarbaz 311
       64. Tla'nuwa 315'in yuvası
       65. Avcı ve Tla'nuwa 316
       66. u`tlun'ta, mızrak parmak 316
       67. Nun'yunu'wi, Taş Adam 319
       68. Dakwa'daki Avcı '320
       69. Ataga'hi, Büyülü Gölü 321
       70. Güneyden Gelin 322
       71. Buz adamı 322
       72. Avcı ve Selu 323
       73. Yeraltı Panterleri 324
       74. Tsundige'wi 325
       75. Ayının Kökeni: Ayı Şarkılar 325
       76. Bear Man 327
       77. Tlanusi'yi 329'un büyük sülük
       78. Nunne'hi ve diğer ruh halkı 330
       79. Çıkarılan Townhouses 335
       80. Nikwasi'nin Ruh Savunucuları '336
       81. Tsul`kalu 'Eğik Gözlü Dev 337
       82. Kana'sta, Kayıp Yerleşim 341
       83. Tsuwe'nahi, Pilot Knob 343 Efsanesi
       84. Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam 345
       85. Perili Whirlpool 347
       86. Yahula 347
       87. Su Yamyamları 349

    Tarihsel Gelenekler 350

       88. Beyazlar ile ilk temas 350
       89. Iroquois Savaşı 351
       90. Hiadeoni, Seneca 356
       91. İki Mohawks 357
       92. Seneca Boys 359'un Kaçışı
       93. Görünmeyen Yardımcılar 359
       94. Hatcinondon'un Cherokee'den Kaçışı 362
       95. Kenevir taşıyıcı 364
       96. Seneca Peacemakers 365
       97. Yontonwisas Dance 365'in kökeni
       98. Ga'na'nın Cherokee arasındaki maceraları.           367
       99. Shawano Savaşları 370
      100. Tikwali'tsi 374'teki baskın
      101. Son Shawano Invasion 374
      102. Chilhowee 375'in sahte savaşçıları
      103. Cowee Town 377
      104. Doğu Kabileleri 378
      105. Güney ve Batı Kabileleri 382
      106. Batıdan Devler 391
      107. Kayıp Cherokee 391
      108. Ani'-Kuta'ni 392 katliamı
      109. Savaş Tıbbı 393
      110. Kişisel Kahramanlık Olayları 394
      111. Höyükler ve sürekli ateş: eski
           Kutsal Şeyler 395

    Çeşitli Mitler ve Efsaneler 397

      112. Cahil Temizlikçi 397
      113. Güdük 397'deki adam
      114. İki tembel avcı 397
      115. İki yaşlı adam 399
      116. Yıldız Tüyleri 399
      117. Anne Bear'ın Şarkısı 400
      118. Bebek Şarkısı, çocukları memnun etmek için.               401
      119. Bebekler doğduğunda: Wren ve Kriket 401
      120. Raven Mocker 401
      121. Herbert'in Baharı 403
      122. Kuzey Carolina'nın yerel efsaneleri.                 404
      123. Güney Carolina'nın Yerel Efsaneleri 411
      124. Tennessee'nin Yerel Efsaneleri 412
      125. Gürcistan'ın Yerel Efsaneleri 415
      126. Bitki Lore 420

VI-Notlar ve Paralellikler 428

VII-Glossary 506







Çizimler


                                                           Sayfa

 Plaka I. Cherokee Dağları'nda 11
      İi. Harita: Cherokee ve komşuları.             14
     III. Harita: Eski Cherokee Country 23
      IV. Sequoya (Sikwayi) 108
       V. Cherokee Alfabesi 112
      VI. Tahchee (Tatsi) veya Hollandalı 140
     Vii. Spring-Frog veya Tooantuh (Du'stu ') 142
    VIII. John Ross (Gu'wisguwi ') 150
      İx. Albay W. H. Thomas (Wil-Usdi ') 160
       X. Şef N.J. Smith (Tsaladihi ') 178
      Xi. Yüzücü (A`yun'ini) 228
     Xii. John Axe (Itagu'nuhi) 238
    Xiii. Tagwadihi '256
     Xiv. Ayasta 272
      Xv. Sawanu'gi, Cherokee Ball Oyuncu 284
     Xvi. Nikwasi 'Franklin, North Carolina 337'de höyük
    Xvii. Annie Ax (Sadayi) 358
   Xviii. Walini ', bir Cherokee kadını 378
     Xix. Oconaluftee Nehri 405
      Xx. Track-rock Gap, Georgia 418'de petroglifler

Şekil 1. Kartal dansı 282 tüy asası
       2. Eski Iroquois Wampum Kemerleri 354







Cherokee mitleri

James Mooney tarafından


İ-introduction


Bu makalede verilen efsaneler, büyük bir malzeme grubunun bir parçasıdır.
Cherokee arasında toplanan, esas olarak ardışık saha mevsimlerinde
1887'den 1890'a kadar, dahil ve az ya da çok kapsamlı
notlar, orijinal Cherokee el yazmaları ile birlikte,
Tarih, Arkeoloji, Coğrafi İsimlendirme, Kişisel İsimler, Botanik,
Tıp, sanat, ev hayatı, din, şarkılar, törenler ve dil
kabilenin. Bu malzemenin zamandan itibaren görünmesi amaçlanmıştır
Bir dizi makalede, nihayet bir araya getirildiğinde,
Cherokee Kızılderilileri üzerinde bir monograf oluşturur. Bu makale olabilir
serinin ilki olarak düşünülebilir, şimdiye kadar ortaya çıktı
Kabilenin kutsal formülleri üzerine kısa bir makale olmak, yayınlandı
1891'de Büronun Yedinci Yıllık Raporunda ve
Yirmi sekiz ile Cherokee Medio-Dini Teorisinin Özeti
Yaklaşık altı yüz ritüel formülden oluşan bir gövdeden seçilen örnekler
Eski doktorlar tarafından Cherokee Dili ve Alfabe'de yazılmış
kabilenin ve tamamen en büyük yerli gövdeyi oluşturan
Amerikan Edebiyatı var.

Cherokee muhtemelen en büyük ve en önemlisi olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nde kabile, kendi ulusal hükümetleri ve
Tarihlerinde herhangi bir zamanda 20.000 ila 25.000 kişi arasında numaralandırma,
Tarihleri ​​veya genel olarak neredeyse hiçbir şey yazılmadı
etnoloji, bu tür kuzey kabilelerinin literatürü ile karşılaştırıldığında
Delawares, Iroquois veya Ojibwa olarak. Aradaki fark var
burada tartışılması gerekmeyen tarihsel nedenlere.

İlk başta Cherokee'nin uygarları ile
Kanunlar, ulusal basını, okulları ve seminerleri,
Beyaz Adamın Yolu boyunca şimdiye kadar ileri sürecek ama çok az
Etnolojik çalışma için indüksiyon. Bu büyük ölçüde,
Zorunlu sınır dışı edildiği Hint bölgesi, iki kuşak
önce, alışık sahnelerden ve çevreden daha fazlasını yaptı
Hint fikirlerini yok etmek için inme başarısından daha fazla
elli yıllık yavaş gelişme ile. Ancak geride kaldı
Carolina dağlarının kalbi, önemli bir vücut, sayıca fazla
Bugün Omaha, Pawnee, Comanche gibi tanınmış Batı kabileleri,
ve Kiowa ve bunlar arasında, eski muhafazakar kitu'hwa
eski şeylerin korunduğu unsur. Dağcılar
Geçmişte ve Nantahala'nın tenha ormanlarında iyi koruyun ve
Oconaluftee, modern ilerlemenin ana seyahat yolundan uzakta,
Cherokee Rahibi hala efsaneleri değerlendirmekte ve mistikleri tekrarlar
Ritüeller atalarından teslim edildi. Gerçekten elbisede değişiklik var
Ve dışa dönük görünüyor, ama Hint'in kalbi hala kendi.

Bu ve diğer nedenlerle malzemenin daha büyük bir kısmı
Burada, doğu Cherokee arasında yer alan yerleşik
Batı Kuzey Carolina'daki Qualla Rezervasyonu ve Çeşitli
Rezervasyon ve Tennessee arasındaki müstakil yerleşimler
astar. Bu,
Hint topraklarında Cherokee Nation, esas olarak yaşlı erkek ve kadınlardan
şimdi Tennessee ve Gürcistan'dan göç eden ve
Sonuç olarak, bu bölümler hakkında daha iyi bir yerel bilgiye sahipti
Batı ulusunun tarihi itibariyle,
Kindred Carolina. Tarihsel konu ve paralellikler
Kurs, esas olarak basılı kaynaklardan harmanlanmıştır, ancak efsaneler uygun,
Ancak birkaç istisna dışında, orijinal soruşturmadan.

Tarihsel taslak belirgin bir taslak olarak anlaşılmalıdır,
içinde yer olmayan ayrıntılı bir anlatı değil
Mevcut kağıt. Cherokee tarihi derinden etkiledi
Güney eyaletlerinin ve burada daha fazla denenmedi
Önde gelen gerçekleri bağlantılı sırada vermek. Tarihi olarak
Batı'ya kaldırıldıktan ve yeniden yapılanmadan sonra ulus
Hint Bölgesi, Etnolojik Çıkarın Birkaç Noktası Sunuyor
ama kısaca tedavi edildi. Öte yandan işleri
Doğu grubu bir uzunlukta tartışıldı, çünkü
Bu kalıntı ile ilgili çok az şey basılı olarak bulunmalıdır.

Etnolojik çalışmanın başlıca amaçlarından biri,
değişen ırk koşulları altında insan düşüncesinin gelişimi
ve çevre, her zaman ilkel insanın olduğunu gösteren sonuç
Esasen dünyanın her yerinde aynı. Bu nesneyle
Görünüşe göre, çizilen paralelliklere önemli bir alan ayrılmıştır
Neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri ve İngilizlerin Hint kabilelerinden
Amerika. Güney ülkeleri için çok az güvenilir var
Malzeme ve soruşturmayı Doğu Kıtası'na ve
Deniz adaları sonsuz bir görevi davet etmek olacaktır.

Yazar, kütüphaneden birçok iyilik için teşekkür etmek istiyor
Kongre, Jeolojik Araştırma ve Smithsonian Enstitüsü ve
Memurlardan çok nazik yardım ve dostça öneri için
ve Amerikan Etnoloji Bürosu personeli; Ve onu kabul etmek için
Rahmetli Şef N.J. Smith'e borçluluk ve hizmet için ailesi
Tercüman ve ardışık saha mevsimlerinde nazik misafirperverlik için;
Ajan H. W. Spray ve eşi, birçok kişide tezahür etmeyen nezaket için
yararlı yollar; Kütüphaneci ve Georgia Eyaleti Bay William Harden'e
Tarihsel Toplum, Savannah'daki danışmanlık belgelerindeki tesisler için,
Georgia; Rahmetli Col. W. H. Thomas; Lieut. Col. W. W. Stringfield,
Waynesville; Webster'dan Yüzbaşı James W. Terrell; Bayan A.C. Avery
ve Morganton'dan Dr. L. Murphy; Lincolnton'dan Bay W. A. ​​Fair;
Dillsboro'dan merhum Majör James Bryson; Bay H. G. Trotter,
Franklin; Cherokee'den Bay Sibbald Smith; Maj. R.C. Jackson,
Smithwood, Tennessee; Tennessee, Conasauga'dan Bay D. R. Dunn; .
Atlanta'dan geç Col. Z. A. Zile; Gürcistan, Ellijay'dan Bay L. M. Greer;
Maine, Portland'dan Bay Thomas Robinson; Bay Allen Ross, Bay W. T. Canup,
Hint okunun editörü ve Cherokee Nation memurları,
Tahlequah, Hint Bölgesi; D. D. T. Day, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik
Anket, Washington, D.C. ve Prof. G. M. Bowers, United
Değerli sözlü bilgiler, mektuplar için Balık Komisyonu eyaletleri,
kupürler ve fotoğraflar; Charleston'dan Maj. J. Adger Smyth'e,
S. C., belgesel materyal için; Bay Stansbury Hagar'a ve geç
Değerli kullanımı için Brooklyn, N.Y.'den Robert Grant Haliburton
Cherokee yıldız efsaneleri üzerine el yazması notları; A.M. Brooks'u özledim
Değerli İspanyol belge kopyalarının ve çevirilerinin kullanımı için
Amerikan Etnolojisi Bürosu'na emanet edildi; Bay James Blythe'ye,
yazar tarafından harcanan zamanın büyük bir kısmı boyunca tercüman
alan; ve çeşitli Cherokee ve diğer muhbirlere
malzemenin elde edildiği işin gövdesi.







Cherokee'nin tarihsel taslağı


Geleneksel dönem


Cherokee, güneyin dağcılarıydı ve tüm
Kanawha'nın birbirine geçen kafa akışlarından Allegheny bölgesi
ve Tennessee güneye doğru neredeyse Atlanta ve
Doğuda Batı'da Batı Sırtı Batı'daki Range, A
Yaklaşık 40.000 mil karelik bir alandan oluşan bölge, şimdi dahil
Virginia eyaletlerinde, Tennessee, Kuzey Carolina, Güney Carolina,
Gürcistan ve Alabama. Başlıca kasabaları,
Savannah, Hiwassee ve Tuckasegee ve tüm uzunluk boyunca
Küçük Tennessee, ana akışla kavşağına. Itsati veya
Echota, küçük Tennessee'nin güney kıyısında, birkaç mil yukarıda
Tennessee'deki Tellico Nehri'nin ağzı yaygın olarak kabul edildi
ulusun başkenti. İlerleyen beyazlar onlara bastırırken
Doğu ve Kuzeydoğu'dan daha fazla maruz kalan kasabalar yok edildi veya
Tennessee'nin altından terk edilmiş ve yeni yerleşimler kuruldu
ve Chattahoochee ve Coosa'nın üst dallarında.

Kabile coğrafyasında her zaman olduğu gibi, sabit yoktu
sınırlar ve her tarafta Cherokee sınırları tarafından itiraz edildi.
rakip davacılar. Virginia'da inanmak için bir neden var, kabile
Powhatan ve Monacan tarafından ilk günlerde kontrol altında tutuldu. Üzerinde
Doğu ve güneydoğu Tuscarora ve Catawba onların inveterdi
Tarihi içinde neredeyse anlık bir ateşkes bile düşmanlar
dönem; ve kanıtlar Sara veya Cheraw'ın tamamen
düşmanca olarak. Güneyde derelerle kalıtsal savaş vardı,
Neredeyse Yukarı Gürcistan'ın neredeyse tamamını orijinal olarak iddia etti
mülkiyet, ama yavaş yavaş Körfez'e doğru bastırılan
Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuğu ile nihayet bir anlaşma oldu
Koşan bir çizgi boyunca iki kabilenin arasındaki sınırı düzeltti
Savannah'daki Broad River'ın ağzından batı hakkında. Karşı
Batı, Alt Tennessee ve Shawano'daki Chickasaw
Cumberland defalarca Cherokee istilasının gelgitini geri çevirdi
Zengin merkezi vadilerden, uzaktaki güçlü iroquois
North, Paramount Lordship'in neredeyse tartışmasız bir iddiasını kurdu
Kanada'nın Ottawa Nehri en azından Kentucky Nehri'nin güneyinde.

Öte yandan, dereleri yenilgileri ve sınır dışı edilmeleri ile
Shawano, Cherokee iddia ettikleri iddiayı iyi yaptı
Yukarı Gürcistan'dan Ohio Nehri'ne tüm topraklara, dahil olmak üzere
Kentucky'nin zengin avlanma alanları. Büyük yaptıkları gibi tutun
Sahildeki İngiliz yerleşimleri arasındaki dağ bariyeri ve
Mississippi ve Ohio boyunca Fransız veya İspanyol garnizonları,
Üstün numaralarından daha az olmayan coğrafi konumları
onlara güneydeki güç dengesini vermişti ama bir gevşeklik için
kabile organizasyonunun kompaktlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturma
Iroquois Ligi, bir asırdan fazla bir süredir Fransızca
Kuzeyde güç kontrol edildi. Gerçekten de İngilizce
Kabilede bazı şefleri yüce olarak tanımak uygun,
Ancak tüm Cherokee ulusunu bir
Siyasi birim, Fransız ajanı Priber, yaklaşık 1736,
İngiliz tarafından erken keşfinden başarısız oldu. Biz sık sık
Krallıklarının kendisine bölündüğünü, sayısının önlendiğini bul
eylem birliği, yine de onlara önem verirken
komşu kabileler.

Cherokee'nin kendilerini dediği uygun isim (1) [1]
Yun'wiya 'veya üçüncü kişide Ani'-yun'wiya'
insanlar, "veya" ana insanlar ", onwe-honwe ile yakından ilişkili bir kelime,
Kişisel Iroquois'in kendilerini tanıdığı isim. Söz
diğer insanlardan farklı olarak "Hintliler" i doğru bir şekilde ifade eder
yarışlar, ancak kullanımda Cherokee'nin ortalama üyeleriyle sınırlıdır
Kabile, diğer kabilelerin dere, Catawba, vb.
duruma göre. Sık sık konuştukları tören durumlarında
kendileri ani'-kitu'hwagi veya "Kitu'hwa insanları" olarak
Tuckasegee Nehri'ne yerleşim ve görünüşe göre orijinal çekirdek
kabile. Batı Cherokee arasında bu isim tarafından kabul edildi
Tam kan elementinden alınan gizli bir toplum
Beyaz adamın medeniyetinin ilerlemelerine direnmek. Altında
Çeşitli Cuttawa, Gattochwa, Kittuwa, vb.
farklı yazarlar, birkaç Kuzey Algonquian tarafından da kullanıldı
Cherokee ile eşanlamlı kabileler.

Yaygın olarak bilindikleri Cherokee'nin hiçbir anlamı yok
kendi dillerinde ve yabancı kökenli gibi görünüyor. Kullanıldığı gibi
Kendi aralarında form tsa'lagi 'veya tsa'ragi' var. Önce görünür
De Soto'nun seferinin Portekizce anlatısında Chalaque olarak,
Başlangıçta 1557'de yayınlandı, Cheraqui'yi bir Fransızca buluyoruz
1699 belgesi ve Cherokee, en azından erken, en azından bir İngilizce form olarak
1708 olarak adının 360 yıllık otantik bir geçmişi vardır. Orada
Choctaw kelimesi choluk veya Chiluk'tan türetildiğine dair kanıtlar,
bir çukur veya mağarayı belirtmek ve sözde
Mobilian ticaret dili, daha önce kullanılan bozuk bir choctaw jargon
Körfez devletlerinin tüm kabileleri arasındaki iletişim aracı,
Ohio'nun ağzı kadar kuzeyde (2). Bu alanda çoğu
Kabileler, Choctaw isimleri altında yaygın olarak biliniyordu, ancak
Çok farklı dil stokları ve böyle bir isim varsa
Cherokee kuşkusuz ilkine iletilmiş olmalı
De Soto'nun tercümanları tarafından İspanyol kaşifler. Bu teori dışarıda
Hewitt tarafından verildiği gibi, Iroquois (Mohawk) adı Oyata'ge`Ronon 'ile,
"Mağara Ülkesinin Sakinleri", Allegheny bölgesi
tuhaf bir şekilde bir mağara ülkesi olmak, "rock barınakları"
Hindistan doluluklarının sayısız izi sık görülür. Onların
Catawba adı da, Manteran, Gatschet tarafından verildiği gibi, "Geliyor"
yerden, "aynı referansı içeriyor gibi görünüyor. Adair
Cherokee adını ateş için Sözleri ile bağlamaya çalışın, Atsila,
dilin kusurlu bilgisi üzerine kurulan bir hatadır.

Kabile için diğer eş anlamlıların yanı sıra Rickahockan veya Rechahecrian,
Eski Powhatan adı ve Tallige 'veya Tallige'wi, eski
Lenape'in Walam Olum Chronicle'da kullanılan isim '. İkisiyle ilgili
Bu soyadının uygulaması ve etimolojisi
çok anlaşmazlık, ancak kimlik konusunda makul bir şüphe yok
insanların.

Dilbilimsel olarak Cherokee Iroquoian stokuna aittir,
bir asırdan fazla bir süre önce Barton tarafından şüphelenilen ilişki ve
Gallatin ve Hale tarafından daha sonraki bir dönemde ve kesinlikle kuruldu
Hewitt tarafından 1887'de. [2]
bağlantı, belirgin sözcüksel ve gramer farklılıkları
Ayrılmanın çok erken bir dönemde gerçekleşmiş olması gerekir. Olduğu gibi
genellikle geniş bir bölgeyi işgal eden büyük bir kabile,
Dil, müdürü Mayıs ayında çeşitli lehçelerde konuşulur.
Diğer isimlerin isteği için, Doğu olarak uygun bir şekilde belirlenin,
Orta ve batı. Adair'in "Ayate" (E'Ladi) sınıflandırması,
veya düşük ve "ottare" (a'Tali) veya dağlık reddedilmelidir
kusurlu olarak.

Daha önce genellikle alt Cherokee lehçesi olarak adlandırılan doğu lehçesi,
başlangıçta tüm kasabalarda Keowee'nin sularında konuşuldu
ve Tugaloo, Savannah Nehri'nin baş akışları, Güney Carolina ve
Gürcistan'ın bitişik kısmı. Başlılığı bir haddeleme
R, diğer lehçelerin L yerini alır. Bunda
Kabile adı lehçe tsa'ragi ', İngiliz yerleşimcilerin
Carolina'nın Cherokee'ye bozulması, İspanyollar ilerliyor
Güneyden, diğer forma daha iyi aşina oldu, ki
Chalaque olarak yazdılar. Maruz kalan sınır konumları nedeniyle,
Bunun Cherokee'si Carolina'nın beyaz yerleşimlerine bitişik
Kampanyalarda savaşın şokunu ilk hisseden bölme
1760 ve 1776, sonuçla devrimin kapanmasından önce
Orijinal bölgelerinden tamamen yok olmuşlardı ve
Kabilenin daha batı kasabaları arasında mülteci olarak dağıldı. .
Sonuç, ayırt edici lehçelerini kaybetmeleri, yani
Şimdi pratik olarak soyu tüketti. 1888'de konuşuldu ama bir adam
Kuzey Carolina'da rezervasyon.

Kituhwa'yı doğru bir şekilde belirleyebilecek orta lehçe
lehçe, başlangıçta Tuckasegee ve
Cherokee'nin tam kalbinde küçük Tennessee'nin başlıkları
ülke ve hala yaşayanların büyük çoğunluğu tarafından konuşuluyor
Qualla rezervasyonunda. Bazı fonetik formlarında,
Doğu lehçesi, ancak L sesine sahip olmak için Batı'ya benziyor.

Batı lehçesi Doğu Tennessee kasabalarının çoğunda konuşuldu
ve Yukarı Georgia ve Kuzey'deki Hiwassee ve Cheowa Nehirleri
Carolina. Tüm lehçelerin en yumuşak ve en müzikali
Bu müzik dili, sık bir sıvı L'ye sahip ve birçok
diğer formlarda bulunan daha sert ünsüzlerin. Aynı zamanda
edebi lehçe ve şimdi oluşturanların çoğu tarafından konuşuluyor
Batı'daki Cherokee Milleti.

Diğer Cherokee arasında dağılmış olan, telaffuz
ve tanıdık nesneler için ara sıra tuhaf terimler
dördüncü ve belki de şimdi yerelleştirilemeyen beşinci bir lehçe. BT
bu farklılıkların yabancı katkı maddelerinden gelebilmesi mümkündür,
Natchez, Taskigi veya Shawano Blood'dan itibaren. Bazı nedenler var
Nantahala Nehri'nde yaşayan insanların farklı olduğuna inanmak için
her iki taraftaki komşularından diyalektik olarak (3).

Cherokee'nin ait olduğu Iroquoian hisse senedi, baş evine sahipti
kuzeyde, kabileleri oluşan kompakt bir bölgeyi işgal ediyor
Ontario, New York, Ohio ve Pennsylvania'nın bölümleri ve genişletilmiş
Susquehanna ve Chesapeake Körfezi'nin enlemine göre
Washington. Tuscarora, Nottoway ve
belki de kuzeydoğu kuzeyinde işgal edilen bölge Mehrrin
Carolina ve Virginia'nın bitişik kısmı. Cherokee'nin kendileri
üçüncü ve en güneydeki vücudu oluşturdu. Kabilelerin olduğu açıktır
adi hisse senedi bir zamanlar bitişik bölgeleri işgal etmiş olmalıdır,
Ve bu durumda durum böyle buluyoruz. Tuscarora ve
Meherrin ve muhtemelen Nottoway'ın geldiği biliniyor
kuzeyden, geleneksel ve tarihsel kanıtlar aynı fikirde
Cherokee'ye erken ev olarak atanırken
Ohio'nun başlıkları, hemen güneyine kadar
Kinsmen, ama acı düşmanlar, Iroquois. Getiren teori
Kuzey Iowa'dan Cherokee ve Manitoba'dan Iroquois
ciddi düşünceye değmez. (4)

Cherokee ile ilgili en eski gelenek
Delaware Talligiwi'nin Kuzeyden Çıkarma Geleneği,
1819'da Misyoner Heckewelder tarafından ilk olarak belirtildiği gibi ve yayınlandı
1885'te Walam Olum'da Brinton tarafından daha eksiksiz.
Batı'dan ilerleyen Delawares ilk hesap,
Alligewi adlı güçlü bir insanın karşı olduğu daha fazla ilerleme veya
Talligiwi, Heckewelder'ın düşündüğü bir nehir üzerinde ülkeyi işgal ediyor
Mississippi ile aynı, ancak devam filminin gösterdiği daha fazla
Muhtemelen Üst Ohio. Düzenli olarak toprak inşa ettikleri söylendi
Sonunda kendilerini o kadar iyi savundukları tahkimatlar
Delawares, "Mengwe" nin yardımını almak zorunda kaldı.
veya Iroquois, bunun sonucunda bir savaştan sonra birçok kişi üzerinde uzanıyor
Alligewi yılları nihayet ezici bir yenilgi aldı, hayatta kalanlar
nehirden kaçmak ve ülkeyi işgalcilere terk etmek,
Bunun üzerine kim kendi aralarında parselledi, "Mengwe"
Delawares topa sahipken Büyük Göller hakkındaki kısım
güney ve doğu. Misyoner, Allegheny'nin
(ve Ohio) Nehri hala Delawares Alligewi Sipu tarafından çağrıldı.
veya Alligewi nehri. Bu bunu doğru olarak gösteriyor gibi görünüyor
geleneğin nehri. Ayrıca görülen olağanüstü toprak işlerinden de bahsediyor
1789'da Erie Gölü mahallesinde,
Kızılderililer, kaçınılan kabile tarafından savunmacı olarak inşa edilecek
Bu savaş sırasında tahkimatlar. Bunlardan ikisi yakınında
Sandusky civarında, ona söylendiği höyükler gösterildi
Yüzlerce katledilen Talligiwi gömüldü. [3] Her zamanki gibi
Bu tür gelenekler, Alligewi'nin devasa olduğu söyleniyordu,
Fatihlerini çok aşıyor. Walam Olum'da, yani metrik bir çeviri olduğu iddia ediliyor
1820'de keşfedilen eski bir hiyeroglif kabuk kaydının
Gelenek, bir ekle pratik olarak aynı şekilde verilir
Bu, mağlup edilen kabilenin servetlerini en başa kadar takip eder
tarihi dönemin, böylece kanıt zincirini tamamlamak. (5)

Walam Olum'da Delawares'i de ilerletiyoruz.
Batı veya kuzeybatı "Fish River" a gelene kadar-
Heckewelder Mississippi'yi yapar (6). Öte yandan bize söylenir:
"Talligiwi doğuya sahipti." Delaware şefi "
Doğu toprakları "ve bazı insanları devam ediyor, ancak öldürülüyor
Talligiwi. Delawares savaşa karar verir ve onların yardımıyla
Kuzey Arkadaşları, "Talamatan", i. e., Wyandot ve diğer müttefikler
Iroquoian kabileleri. Bir savaş, şartlarla devam eden
istilacılar için zafer ilan ettiğinde birbirini izleyen dört şef ve
"Bütün Talega güneye gidiyor." Ülke daha sonra bölündü, Talamatan
kuzey kısmını alırken, Delawares "güneyde kalır
Göller. "Chronicle, on bir daha fazla şeften sonra nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor
karar verdi, Nanticoke ve Shawano ebeveyn kabilesinden ayrı
ve güneye çıkar. Diğer altı şef biz
"Talega Dağları'na giden" yedinci sıraya gelin. Bu zamana kadar
Delawares okyanusa ulaştı. Diğer şefler başarılı olur,
"Doğular ve Kurtlar"-muhtemelen Mahican veya Wappinger ve
Munsee-Kuzeydoğu'ya gidin. Sonunda, altı şef daha sonra,
"Beyazlar Doğu Denizi'ne geldi"
1609'da Hollandalıların Manhattan'a inişi (7). Düşünebiliriz
Bu on yedinci yılın başlangıcına yaklaşan bir çetelye tarihi
yüzyıl. İki Şef daha kural ve ikincisinden bize "
güneyde savaştı; Talega ve Koweta ülkesinde savaştı, "
Ve yine beyazların gelmesinden sonra dördüncü şef "
Talega. "Dolayısıyla bir fetih savaşının geleneksel bir kaydına sahibiz
birbirini izleyen dört şef tarafından Talligiwi'ye karşı devam etti ve
Nihai sınır dışı etme arasında yaklaşık yirmi beş şefin ardıllığı
o kabilenin ve beyazların görünüşü,
Nanticoke, Shawano, Mahican ve Munsee
Delawares ebeveyn kabilesi. Kendimizi dolaştırmaya çalışmadan
Hint kronolojisinin sapkın labirentinde,
Bütün bunların çok uzun bir süre ima etmesi-aslında, aslında, aslında,
bu sırada her biri zaman içinde gelişen birkaç yeni kabile
Ana Lenape 'gövdesinden ayrılan farklı bir lehçe. Öyle
Tüm Talega'nın finallerinden sonra güneye gittiğini açıkça belirtti.
yenmek; ve daha sonraki referanslardan sığındıklarını görüyoruz
Koweta (Dereler) mahallesindeki dağ ülkesi,
Ve Delaware savaş partilerinin hala her ikisine de baskın yaptığını
Beyazların ilk görünümünden çok sonra kabileler.

İlk bakışta Tallige-Wi isminin düşünülebileceği düşünülebilir
Tsalagi'nin bir yolsuzluğu, daha yakın bir çalışma görüşüne yol açar
bunun gerçek bir Delaware kelimesi, tüm olasılıkla
Waloh ​​veya Walok, bir mağara veya delik (Zeisberger) ifade ederek,
Walam Olum'da Oligonunk kelimesini bul "Yerinde"
Mağaralar.
isim, "Mağara Ülkesi İnsanları", gördüğümüz gibi
Cherokee kabileler arasında yaygın olarak biliniyordu. Ne olursa olsun
ismin kökeni, makul bir şüphe olamaz
uygulaması. "İsim, Konum ve Efsaneler,
Talike ile Cherokees veya Tsalaki; Ve bu kadar kanıt
Bu tür araştırmalarda üretmeyi beklediğimiz gibi. "[4]

Wyandot Delaware hikayesini onaylayın ve kimliği düzeltin
sınır dışı edilen kabilenin. Geleneklerine göre, anlatıldığı gibi
1802, Ohio Vadisi'ndeki eski tahkimatlar inşa edilmişti
kendileri ve Cherokee arasındaki uzun bir savaş sırasında,
bu da sonunda ikincisinin yenilgisine neden oldu. [5]

Cherokee'nin gelenekleri, korundukları sürece,
Kuzey kabilelerininkini tamamlayın ve destekleyin, böylece
Hikaye, son yerleşimlerine kadar
Güney Alleghenies'in zengin vadilerinde Tennessee. Nedeniyle
Cherokee yeni tanrılar için öngörme, güçlü bir şekilde zıt
Iroquois'in muhafazakârlığı, ritüel formları ve ulusal
Destanlar devrimden önce bile çürümeye düşmüştü, biz öğrendikçe
Adair'den. Göç efsanelerinin bazı izleri hala vardı
Haywood'un zamanı, ama şimdi her ikisinde de tamamen unutuldu
Ve batıda.

1823'te elde edilen bilgiler üzerine yazan Haywood'a göre
kaldırılmadan çok önce doğrudan kabilenin önde gelen üyelerinden,
Cherokee'nin eskiden uzun bir göç efsanesi vardı, ki
Kayıp, ama hangisi, bir muhbirin annesinin anısına-
Yaklaşık 1750-hala seçilmiş hatipler tarafından okundu.
Yıllık yeşil-mısır dansı. Bu göç efsanesi var gibi görünüyor
Başlangıçta Delawares ve Dereklerinkine benziyordu
Genesis ve hayvan canavarlarının dönemi ve bu nedenle takip eden
Seçilen bandın tarihi döneme değişen serveti. .
Gelenek
"Dört konsey" komutasıyla yerleştirildikleri güneş
Yukarıdan gönderildi. "Bu bozulmamış evde büyük yılanlar ve su vardı
canavarlar, bu nedenle yakın olması gerekiyordu
deniz kıyısı, varsayım gerekli bir sonuç olmasa da,
Bunlar tüm Doğu kabilelerinin mitolojisinin bir özelliğidir. Sonrasında
Bu Genesis dönemi, "kasabaların" yavaş bir göçüne başladı
Birçok gecenin kampındaki insanların kaldırıldı "ancak hiçbir ayrıntı
verilen. Heckewelder'dan "Bir gece" ifadesi gibi görünüyor
"Delaware göç efsanesinde de meydana gelen"
bir yerde bir yıl durma için Hint bir konuşma figürüdür. [6]

Başka bir yerde Haywood diyor ki, görünüşte kafa karıştırıcı
Olayların kronolojik sırası: "Sahip oldukları bir gelenek
Aralarında batıdan geldiklerini ve
eski sakinler; Ve sonra üst kısımlardan geldiklerini söylüyor
Grave Creek'teki höyükleri inşa ettikleri Ohio'dan ve
Monticello'nun (yakın
Charlottesville, Virginia) yer almaktadır. "[7] İlk referans
Moundsville yakınlarındaki Ohio'daki ünlü höyüklere, aşağıda
Wheeling, Batı Virginia; diğeri şüphesiz bir gömülme için
Höyük Jefferson tarafından 1781'de o zaman evinin yakınında var olarak tanımlandı,
Rivanna Nehri'nin alçak arazisinde eski bir bölgenin karşısında
Hint kasabası. Kendisi açmıştı ve belki de içerecek şekilde bulmuştu
hem yetişkin hem de çocukların bin ayrık iskeleti,
Ardışık katmanlarda yığılmış kemikler, üst kısımların en az
çürümüş. Hiçbir şiddet belirtisi göstermediler, ancak açıkça
Komşu Hint kasabasından uzun yıllar birikimi. .
Seçkin yazar ekliyor: "Ama ne olursa olsun sahip olabilirler
yapıldı, Hintliler arasında önemli bir şöhrete sahipler: Çünkü
Geçen bir parti, yaklaşık otuz yıl önce [i. E., yaklaşık 1750],
Ülkenin bu Barrow'un olduğu kısmı ormandan geçti
herhangi bir talimat veya sorgulama olmadan doğrudan ona
bir süre, bunlar olarak yorumlanan ifadelerle
Üzüntü, bıraktıkları yüksek yola döndüler
Bu ziyareti ödemek için yarım düzine mil ve yolculuklarını sürdürdü. "[8]
Kabile adlandırılmamış olmasına rağmen, Hintliler muhtemelen Cherokee,
O zaman başka hiçbir Güney Kızılderilisi,
bölüm. Bu görüşü desteklemeye hizmet etmek için ifadeye sahibiz
1846'da Schoolcraft'a verilen önde gelen bir Cherokee şefinin
Geleneklerine göre, halkının daha önce yaşadığı
Otter'in Zirveleri, Virginia'da, Blue Ridge'in dikkat çeken bir dönüm noktası,
Staunton Nehri'nin dağlardan geçtiği noktaya yakın. [9]

Dikkatli bir şekilde eleme, Haywood'un
Tennessee'deki en eski kalıntıların yazarları yayılmış
çok erken bir dönemde güney ve güneybatıdan gelen bölge,
ama daha sonraki sakinlerin, Cherokee'nin
Nispeten son zamanlarda kuzey ve kuzeydoğu, aşırıya kaçıyor
ve Aborjinlerin yok edilmesi. Tarihi ilan ediyor
Cherokee'nin ülkeye girdiği gerçek tespit ediliyor
Virginia'dan New River ve
Yukarı Holston, devam eden düşman baskısı altında
Kuzey, tekrar güneye doğru daha fazla uzaklaşmak zorunda kaldılar,
Kendilerini küçük Tennessee'ye sabitlemek, daha sonra
Orta kasabalar olarak bilinir. Önde gelen karışık kanla
Kabile, ilk yerleşimlerini yaptıkları konusunda bilgilendirildi
Nolichucky Nehri Üzerine Modern Ev Bölgelerinde ve bu,
Orada uzun süre yaşadıkları için kesin veremezler
daha önceki bir konumun hesabı. Echota, başkentleri ve barış kasabası,
"Ülkenin en büyük kardeşi olduğunu iddia etti" ve iddia
genellikle kabul edildi. [10] ifadenin onaylanmasında
Yukarı Holston bölgesinin erken bir doluluk alanı,
"Watauga Old Fields," şimdi Elizabethtown,
Mevcut durumdaki ilk beyaz yerleşim olduğunda
Tennessee'nin orada başladığı, 1769 kadar erken, alt topraklar
mezarları ve diğer sayısız eski kalıntıları içerdiği bulundu
Cherokee'ye atfedilen eski bir Hint kasabası
En yakın yerleşimler güneye doğru kilometrelerce idi.

Cherokee, Yukarı Ohio'da höyükleri inşa ettiğini iddia ederken,
Haywood'a göre henüz yazarlığı açıkça reddettiler
daha sonraki evlerinde çok sayıda höyük ve petroglifin
bu eski eserlerin aynı şeyi sergilediğini iddia eden bölge
Kendileri bölgeyi ilk işgal ettiklerinde ortaya çıkıyorlar. [11]
Bu, Bartram'ın Cherokee'nin yaptığı açıklamaya uygun olsa da
Bazen höyükleri kendi kasaba evleri için yer olarak kullanmak,
kökenlerinin veya amaçlarının beyazları kadar cahil
sadece atalarının onları bulduğu genel bir gelenek
İlk olarak ülkeye gelen aynı durum. [12]

Her ne kadar belirtildiği gibi, Haywood
İstilacı Cherokee istila etti ve daha önceki sakinleri yok etti,
Başka bir yerde, yarı breed otoritede yeni gelenlerin
istisna dışında Tennessee'nin sularında Hintli bulamadım
Hiwassee'nin ağzına yakın, o nehir üzerinde yaşayan bazı derelerden,
Bu kabilenin ana organı üzerine kurulan ve iddia ediyor
güneye doğru akarsular. [13] Önemli kanıtlar var
Derelerin Cherokee'den önce ve geçen yüzyılda
Hala Tennessee'yi ya da en azından Tennessee havzasını iddia ettiler,
kuzey sınırları için.

Garip bir beyaz ırkın loş ama sürekli bir geleneği var
Cherokee'den önce, bazı hikayeler şimdiye kadar gidiyor bile
eski yerleşimlerini bulun ve bunları yazar olarak tanımlamak
ülkede bulunan eski eserler. En eski referans
Bir beyefendinin ifadesinde 1797'de Barton'unki gibi görünüyor
Güney kabilelerine değerli bir otorite olarak alıntı yaptığı. "
Cheerake bize, ülkeye ilk geldiklerinde
Yaşadılar, bazı 'ay gözlü insanlar' tarafından sahip olduklarını buldular.
gündüz göremeyen. Bu seferler kovuldular. "O
Onları bir albino yarışı olarak görüyor gibi görünüyor. [14] Haywood, yirmi altı
Yıllar sonra, istilacı Cherokee'nin "beyaz insanlar" bulduğunu söylüyor
Küçük Tennessee'nin başının yakınında, kaleler uzanıyor
Chickamauga Creek'e kadar Tennessee'de. Konumu verir
Bu kalelerin üçü. Cherokee onlara karşı savaştı ve sürdü
onları büyük Chickamauga Creek'in ağzına, burada
Antlaşma ve barış içinde ayrılmasına izin verilirse çıkarmayı kabul etti. İzin
Verilen ülkeyi terk ettiler. Başka bir yerde bundan bahsediyor
Kentucky'ye kadar uzanan beyaz ırk ve muhtemelen
Ayrıca, eşzamanlı geleneklere göre batı Tennessee'ye
farklı kabileler. Evlerini, otoritenin ne olduğu hakkında anlatıyor
Dikiş kütüklerinin küçük dairesel yapıları olarak belirtilmedi,
içeriden kazılmış olan Dünya ile kaplı. [15]

Harry Smith, 1815 yılında doğan yarı breped, merhum şefin babası
Doğu Cherokee'nin yazarı, bir çocuk olduğunda
yaşlı bir kadın tarafından çok küçük bir ırk geleneği söylendi
Bir zamanlar gelen ve bir süre yaşayan mükemmel beyaz insanlar
Hiwassee'nin kuzey tarafındaki eski höyüğün yeri
Peachtree Creek'in ağzı, şimdiki Murphy'nin birkaç mil üzerinde,
Kuzey Carolina. Daha sonra batıya kaldırıldılar. Albay Thomas,
Doğu Cherokee'nin beyaz şefi,
Yüzyıl, başka bir insan ırkı geleneğini de duymuştu,
Hiwassee'de, şimdiki Murphy'nin karşısında yaşayan ve
Cherokee, güney tarafına geçmeye çalışmamaları gerektiği
nehrin veya sudaki büyük sülük onları yutacaktı. [16]
Sonunda "Beyazlar gelmeden çok önce" battılar. İki hikaye
Bağımsız ve kilometrelerce arayla anlatılmasına rağmen açıkça aynıdır.




İspanyol keşif dönemi-1540-?

Cherokee'nin kesin tarihi, 1540 yılında başlar,
Hangi tarihte onları zaten yerleşik buluyoruz, her zaman nerede oldukları
Daha sonra bilinen Carolina ve Gürcistan dağlarında. En erken
İspanyol maceracıları şimdiye kadar iç mekana nüfuz edemedi,
ve ülkelerine ilk giriş De Soto tarafından yapıldı ve ilerleyen
O yılın Mayıs ayında, meyvesiz altın arayışında Savannah.

Cofitachiqui'deyken, alt savanda önemli bir Hint kasabası
Bir "kraliçe" tarafından yönetilen İspanyollar, balta ve diğerleri bulmuşlardır
bazıları daha iyi renkte olan ve görünen bakır nesneleri
Test etme araçları olmamasına rağmen, altınla karıştırılın. [17]
Sorgulamada, metalin bir iç mekandan geldiği söylendi
Dağ ili Chisca adlı, ancak ülke
ince insanlar ve atlar için geçilmez. Bir süre önce,
Doğu Gürcistan'da ilerlerken, aynı zamanda zengin bir şey duymuşlardı
ve kuzeybatıya doğru koka olarak adlandırılan bol eyalet ve
Cofitachiqui halkı şimdi en yakın kasaba olan Chiaha'ya söylendi
Coca Eyaleti, iç kısımda on iki gündü. Hem erkekler hem de hayvanlar
Zaten açlık ve sert seyahatlerden ve Hintlilerden neredeyse tükenmiş
onların için yeterli hüküm sağlayamaz veya veremez
İhtiyaçlar, De Soto dağların geçişini denememeye karar verdi
Sonra, ama aynı anda koka itmek için orada dinlenmek ve iyileşmek için
Daha fazla araştırma yapmadan önce. Bu arada umuyordu
Ayrıca madenlerle ilgili daha kesin bilgi elde etmek için. Gibi
Keşifin temel amacı madenlerin keşfi,
Memurların çoğu bu plan değişikliğini bir hata olarak gördü ve
Yeni mahsul olgunlaşana kadar nerede kaldıkları yerde kalmayı tercih etti,
Sonra doğrudan dağlara gitmek için, ama general "Stern
İnsan ve birkaç kelimeden, "Hiçbiri kararına karşı çıkmaya çalışmadı. [18]
Coca eyaleti, dere Kızılderililerinin topraklarıydı,
Ani'-Kusa, Cherokee tarafından, Kusa'dan veya eski başkentleri Coosa,
Chiaha, ana derelerden biri olan Chehaw ile özdeş iken
Chattahoochee Nehri kasabaları. Cofitachiqui başkent olabilir
Uchee Kızılderilileri.

İspanyolların çirkin davranışı, Hint'i bu kadar kızdırmıştı
Kraliçe şimdi rehber ve taşıyıcılar vermeyi reddetti, bunun üzerine
De Soto onu bir mahkum yaptı, onu zorlamanın tasarımı ile
Kendini rehberlik etmek için ve aynı zamanda onu rehin olarak kullanmak için
Konularının itaatine komuta edin. Ancak bunun yerine,
İspanyollar Batı'ya doğru doğrudan patikada, onları uzağa götürdü
nihayet kaçmayı başarana kadar kurslarından çıktı,
Onları dağlardan çıkış yollarını ellerinden gelenin en iyisini bulmaya bırakırlar.

Cofitachiqui'den ayrıldılar, önce kuzeye doğru döndüler.
Kraliçeye tabi olan birkaç kasabadan geçmek, kime
Bir mahkum, her yerdeki Kızılderililer büyük saygı ve itaat gösterdi,
İspanyollar onu talep etmeye zorladı
kendi amaçları için. Birkaç gün içinde "
Chalaque, "Cherokee Kızılderililerinin bölgesi, muhtemelen
Savannah'ın doğu baş akışı olan Keowee Nehri'nin suları. BT
henüz gördükleri mısır için en fakir ülke olarak tanımlanıyor,
Vahşi kökler ve otlar ve oyunda yer alan sakinler
Yaylar ve oklarla öldürdüler. Çıplak, yalın ve
Hayırsız. Ülke vahşi hindilerde ("Gallinas") bol miktarda
İnsanlar yabancılara çok özgürce verdi, bir kasaba sunum yapıyor
onları yedi yüz ile. Bir şef de De Soto'ya iki geyik verdi
Harika bir hediye olarak. [19] Garcilaso, bir
Yaklaşık elli yıl sonra eski asker, diyor. "Chalaques"
Beyaz adamların yaklaşımı konusunda kasabalarını terk etti ve
dağlar, sadece yaşlı erkek ve kadınları ve bazılarını geride bırakarak
neredeyse kör. [20] Yeni mahsul için çok erken olmasına rağmen,
İnsanların yoksulluğu, gerçekten daha belirgin olabilir, çünkü
depolanmış hükmünün herhangi bir bölümünü vermek istemiyorlar
İstenmeyen yabancılar. İspanyollar büyük ölçüde mısır ihtiyacı olduğu için
Kendileri ve atları için kalmadılar, ama acele ettiler. İçinde
Birkaç gün sadece Ranjel tarafından bahsedilen Guaquili'ye vardılar,
Bir kasaba mı yoksa eyalet mi olduğunu belirtmeyen-i. e.,
kabile bölgesi. Muhtemelen küçük bir kasabaydı. İşte onlar
dostça bir şekilde karşılandı, Kızılderililer onlara biraz mısır veriyor
ve birçok vahşi hindiler, tuhaf bir küçük köpeklerle birlikte
Yeme amacıyla yetiştirilen ve havlamayan türler. [21]
Ayrıca bagajın taşınmasına yardımcı olmak için erkeklerle birlikte verildi. İsim
Guaquili'nin bir Cherokee sesi var ve wa'guli ile bağlantılı olabilir ',
"Whippoorwill," uwa'gi`li, "köpük" veya gi`li, "köpek."

Hala kuzeye doğru seyahat ederken, bir iki gün sonra geldiler
Xuala eyaleti, burada bölgesini tanıdığımız
Piedmont bölgesinde Suwali, Sara veya Cheraw Kızılderilileri
Kuzey Carolina'daki Broad River'ın başkanı. Garcilaso, görmeyen,
Elvas anlatısı ve biedma ise zengin bir ülke olarak temsil eder
Bunun kaba, kırık bir ülke, ince yaşanmış ve fakir olduğunu kabul edin
hükümde. Garcilaso'ya göre,
kendi içinde farklı bir eyalet olmasına rağmen Cofitachiqui Kraliçesi. [22]
Ana kasaba, küçük bir hızlı akışın yanındaydı,
dağ. Şef onları dostça bir şekilde aldı ve onlara
Mısır, daha önce bahsedilen küçük cins köpekleri, sepet taşıyan,
ve yük taşıyıcıları. Ülke döner kavşağı daha büyük göstergeler gösterdi
henüz gördüklerinden daha altın madenlerin. 1>

Burada de Soto batı'ya döndü, çok yüksek bir dağlık aralığını geçti,
mavi sırt gibi görünüyor ve diğerine iniyor
muhtemelen zıt yönde akan bir akışın yanında, muhtemelen
Fransız Broad'ın üst kollarından biri. [23] olmasına rağmen
Mayıs ayının sonlarında, dağlarda çok soğuk buldular. [24] sonra
Ay sonu hakkında geldiler, geldiler.
Guasili kasabasında veya Guaxule. Baş ve başlıca adamlar geldi
Onları karşılamak için biraz mesafe, ince deriler giymiş,
Tüy başlıklarla, ülkenin modasından sonra. Önce
Kraliçe, birlikte kaçmayı başarmıştı.
İspanyolların üç kölesi ve onu duyan son
Kendi ülkesine geri dönüyor muydu?
Kocası olarak koşular. Bu konuda en çok üzücü de soto
onunla birlikte küçük bir kutu inci aldığını,
onu serbest bırakmadan önce ondan almak, ama onunla birlikte gitmişti
"Onu tamamen rahatsız etmemeye" sırayla. [25]

Guaxule, bir dizi ile çevrili çok büyük bir kasaba olarak tanımlanır.
Büyük nehri oluşturmak için birleşen küçük dağ dereleri
İspanyollar yerden ayrıldıktan sonra ilerledi. [26] Burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, Hintliler beyaz adamları nezaketle aldılar
ve misafirperverlik-o kadar ki, guaxülün adı
Ordu iyi bir servetle eşanlamlı. [27] diğer şeylerin yanı sıra
İspanyollara yemek için 300 köpek verdi, ancak
Elvas anlatısı, Kızılderililer onları yemediler. [28]
Seferin başlıca görevlileri "şefin
ev, "
tepeye bir yol ile yüksek tepe. [29] yakın bir çalışmadan
Anlatı Görünüşe göre bu "tepe"
Nacoochee Mound, Georgia, White County'de, birkaç mil kuzeybatısında
Mevcut Clarkesville. [30] Cherokee topraklarındaydı,
Ve kasaba muhtemelen o kabilenin bir yerleşimiydi. Buradan de
Soto, Chiaha Şefine yaklaşımını bildirmek için koşucuları öne gönderdi,
Yeterli mısırın varışında hazır olması için.

Guaxule'den ayrıldılar, belirlediğimiz nehirden aşağı doğru ilerlediler
Chattahoochee ile ve iki gün içinde Canasoga'ya geldi veya
Canasagua, Cherokee'nin sınır kasabası. Kasabaya yaklaştıklarında
Hintliler tarafından karşılandılar, "Mulberries" sepetleri, [31]
Daha büyük olasılıkla Güney Dağları'nın lezzetli hizmeti,
Mulberry daha sonra olgunlaşırken, yaz başlarında olgunlaşır.

Buradan sürekli olarak büyüyen nehrin aşağı doğru devam ettiler,
tartışmalı bölgeyi oluşturan ıssız bir ülke aracılığıyla
Cherokee ve Dereler arasında. Ayrıldıktan yaklaşık beş gün sonra
Canasagua Onları Chiaha'ya eşlik eden haberciler tarafından karşılandı,
Coca eyaletinin ilk kasabası. De Soto devleti geçti
Cherokee ülkesini arkasında bırakarak Gürcistan'ın
Alt dereler arasında, mevcut Columbus mahallesinde,
Georgia. [32] Sonraki gezinmeleriyle
Chattahoochee Alabama'ya ve ötesinde kendimizi ilgilendirmemize gerek yok
(8).

Chiaha de Soto'da dinlenirken,
İspanyollar daha önce eyaletteki madenlerle ilgili duymuşlardı
Chisca, orada "bakır eritme" ve
Yaklaşık aynı renkten başka bir metal, ama daha yumuşak ve bu nedenle
çok kullanılmış. [33] İl Chiaha'dan kuzeye, bir yerlerde
Yukarı Georgia'da veya Alabama veya Tennessee'nin bitişik kısmında
Hangi dağ bölgesi yerli bakır bulunur. Diğer mineral,
İspanyolların altın olduğunu anladıkları, demir piritler olabilir,
Hintlilerin ara sıra bulduğuna dair bazı kanıtlar olmasına rağmen
ve şekilli altın külçeler. 6

Buna göre, Hint rehberleriyle yürüyerek iki asker gönderildi.
Chisca ve hikayelerin gerçeğini öğrenin. Orduya biraz katıldılar
Yürüyüşten sonraki süre devam ettikten sonra ve
Elvas Chronicler, rehberlerinin onları bir ülkeden aldığı
Mısırda o kadar fakir, o kadar sert ve o kadar yüksek dağlar ki
ordunun takip etmesi imkansız olun, bu nedenle, uzun süre büyüdükçe
Ve devam ediyor, küçük bir fakir şehre ulaştıktan sonra geri döndüler
Herhangi bir karda hiçbir şey görmediler. İle geri getirdiler
Onlara oradaki Kızılderililerin onlara verdikleri giyinmiş bir manda derisi,
Beyaz adamlar tarafından elde edilen ve tuhaf eskide tarif edilen ilk
"Buzağının derisi kadar ince bir öküz saklanması ve saç gibi
Koyunların kaba ve ince yünü arasında yumuşak bir yün. "[34]

Garcilaso'nun parlayan anlatısı biraz farklı
izlenim. Bu yazara göre İzciler doldu
ülkenin doğurganlığı için coşku ve
Madenler ince bir bakır türündeydi ve ayrıca
altın ve gümüş, bir kasabadan diğerine ilerlemeleri vardı
Sürekli bir çit ve Hint Hastanesi serisi oldu. [35]
Ancak bu olabilir, de Soto ulaşmak için daha fazla çaba göstermedi
Cherokee madenleri, ancak kursuna batıya doğru devam etti
Creek Country, dağ bölgesinde bir ay geçirdi.

Cherokee'ye nüfuz etmek için herhangi bir saniyenin kaydı yok
Yirmi altı yıl boyunca ülke (9). 1561'de İspanyollar resmi oldu
Limanın yakınında Saint Helena, Santa Elena Körfezi'nin bulundurulması
Kraliyet, Güney Carolina sahilinde. Ertesi yıl Fransız
aynı yerde ve
1566 Menendez, orada kurarak İspanyol doluluğunu kesin hale getirdi
San Felipe adını verdiği bir kale. [36] o yılın Kasım ayında
Kaptan Juan Pardo, keşfetmek için kaleden bir parti ile gönderildi.
iç mekan. "Juada" şefinin eşlik ettiği (Vandera'dan
Bulduğumuz anlatı "Joara" olmalıdır. e., Sara Kızılderilileri zaten
De Soto Chronicle'da bahsedilen),
bir kale inşa ettiği o kabilenin bölgesi, ama
Dağlardaki kar daha ileri gitmenin tavsiye edildiğini düşünmüyordu.
ve geri döndü, otuz askerle bir çavuş bırakarak garnizon
postalamak. Döndükten kısa bir süre sonra çavuştan bir mektup aldı
Chisca Şefi-De de zengin madencilik ülkesi
Soto duymuştu-İspanyollara çok düşmandı ve son zamanlarda
Savaş, ikincisi Binlerce Kızılderili öldürdü ve elli yaktı
neredeyse kendilerine zarar vermeyen evler. Çavuş ya da onun
Kronikleyici, iddia edildiği için tartışılmaz bir yalancı olmalı
Bütün bunlar sadece on beş erkekle yapıldı. Hemen sonra,
Aynı hikayeye göre, çavuş yirmi adamla yürüdü
başka bir düşman şefe karşı dağlarda yaklaşık bir günlük mesafe,
Zor bir dövüşten sonra güçlü bir palisaded kasabada bulduğu kim
O ve adamları fırtına ve yandı, on beş yüz Kızılderili öldürdü
tek bir adamı kaybetmeden. Onun talimatları altında
Superior subayı, Çavuş küçük partisi ile birlikte
neyin ötesinde olduğunu keşfedin ve söyledikleri bir yol alarak
Büyük bir şefin bölgesi, dört gün süren sert yürüyüşten sonra
Chiaha (Chicha, yanlışlıkla el yazması olarak adlandırılan kasabasına geldi
çeviri), De Soto'nun dinlendiği yerde. Şu adreste tarif edildi
Bu kez palisaded ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, derin bir nehirle
her iki tarafta ve üç binden fazla dövüş adamı tarafından savunuldu, orada
aralarında kadın veya çocuk olmak. Bakışta olması mümkündür
İspanyollarla ilgili eski deneyimlerinden, Kızılderililer
aileleri kasabadan uzaklaşırken, aynı zamanda olabilirler
komşu dere kasabalarından savaşçıları çağırmış
Herhangi bir acil durum için hazırlıklı olun. Ancak, daha önce olduğu gibi,
En büyük nezakete sahip beyaz adamlar ve İspanyollar devam etti
Aynı kabilenin bölgeleri boyunca on iki gün boyunca
Müdür kasabasına (Kusa?) Geldi, burada davetle
Şef, küçük bir kale inşa ettiler ve Pardo'nun gelişini beklediler,
Santa Elena'dan daha büyük bir güçle takip etmesi bekleniyordu,
1567 yazında, her şovla gelişinde karşılaştı
Creek şeflerinden misafirperverlik. Bu ikinci kalenin biri olduğu söylendi
Sara ülkesindekilerden uzak yüz kırk lig,
İkincisine Santa Elena'dan yüz yirmi lig deniyordu. [37]

1567 yazında, önceki anlaşmaya göre Kaptan Pardo
Kaleyi Santa Elena'da küçük bir asker müfrezesi ile bıraktı ve
Bir haftalık seyahatten sonra, her gece farklı bir Hint kasabasında uyuyor,
Hintlilerin Canosi dediği ve başka bir isimle "Canos'a geldi.
Cofetacque "(De Soto Chronicle'ın Cofitachiqui),
Büyük bir şehir için uygun bir yerde bulunan, elli
Santa Elena'dan en kolay yolun bir nehir tarafından olduğu ligler
(Savannah) kasaba tarafından akan ya da başka bir kişi tarafından
on ligden daha geri dönmüştü. İlerleme, Jagaya'yı geçtiler,
Gueza ve Arauchi, ve Otarijiqui veya Otari'ye geldi,
Belki de Cherokee A'Tari veya A'Tali, "Dağ" var. Olabilir
bir sınır Cherokee yerleşimi oldu ve eskiye göre
Chronicler, şefi ve dili çok iyi bir ülkeyi yönetti. Buradan
Bir iz kuzeye Guatari, Sauxpa ve USI, i. e., Wateree,
Waxhaw (veya Sissipahaw?) Ve Ushery veya Catawba.

Otariyatiqui'den ayrıldılar, Quinahaqui'ye gittiler ve sonra döndüler
Solda, Kristal Madenleri (mika?) Buldukları Issa'ya. Onlar
Aguaquiri'nin (de Soto Chronicle'ın guaquili) yanında geldi ve
Sonra Joara'ya, "Juan Pardo'nun geldiği dağın yakınında
Çavuş ilk gezisinde. "Bu, belirtildiği gibi,
Sara Kızılderililerinin toprakları De Soto Chronicle'dan Xuala
Mevcut Asheville'den güneydoğu, Blue Ridge'in etekleri,
Kuzey Carolina. Vandera, Santa Elena'dan yüz lig yapıyor,
Zaten alıntılanan Martinez, mesafeyi yüz ve
yirmi lig. Her iki ifade de fark önemli değil
sadece tahminlerdi. Oradan "Dağlar boyunca" takip ettiler
Tocax (Toxaway?), Cauchi (Nacoochee?) Ve Tanasqui-Ayrılık
Cherokee kasabaları, formlar tanımlanamıyor-ve sonra
Son adlandırılan yerde üç gün dinlenmek "Solameco'ya gitti,
Aksi takdirde chiaha denir, "Çavuş onlarla tanıştı. Birleşik
Daha sonra güçler, Cossa (Kusa), Tasquiqui (Tasmgi) aracılığıyla devam etti.
ve Alabama ülkesinde Tascaluza'ya kadar diğer Creek kasabaları ve
Görünüşe göre bir dostla tanıştıktan sonra Santa Elena'ya geri döndü
Rota boyunca her yerde resepsiyon. Cofitachiqui'den Tascaluza'ya
1540 yılında De Soto tarafından geçen aynı yol hakkında gittiler. [38]

Şimdi yaklaşık bir asırlık büyük bir boşluğa geliyoruz. Shea'nın bir bildirimi var
1643'te Cherokee arasında kurulan bir İspanyol misyonunun
On yıl sonra bir İngiliz gezgin tarafından ziyaret edildiğinde gelişiyor,
[39] Ancak bilgileri tamamen hileliden türetildiğinden
Davies'in çalışması ve Barcia tarafından herhangi bir
Bu yıllar boyunca hikayeyi sahte olarak görebiliriz (10). Birincisi
Kabilede görev çalışması, neredeyse priber gibi görünüyor
yüz yıl sonra. On altıncı yüzyılın sonundan çok önce,
Bununla birlikte, altın madenlerinin varlığı ve diğer metaller
Cherokee ülkesi İspanyollar arasında ortak bir bilgi meselesiydi
Augustine ve Santa Elena'da ve birden fazla keşif gezisi
İç mekanı keşfetmek için takıldı. [40] Çok sayıda eski iz
Madencilik operasyonları, eski şaft kalıntıları ve tahkimatlar,
Açıkçası Avrupa kökenli, bu keşiflerin takip edildiğini göster
Yukarı, İspanya politikası gerçeği dışarıdan gizlemesine rağmen
dünya. Bu erken İspanyol ilişkisi ne kadar kalıcı izlenim
Cherokee'de yapılan tahmin etmek imkansızdır, ancak sahip olmalıdır
dikkate değerdi (11).




Sömürge ve Devrimci Dönem-1654-1784

1654'e kadar İngilizler ilk olarak temas etti
Cherokee, Rechahecrians döneminin kayıtlarına çağrıldı,
Rickahockan'ın bir bozulması, görünüşe göre oldukları isim
Powhatan kabileleri tarafından bilinir. O yıl Virginia Kolonisi,
bu da son zamanlarda uzun ve yok edici bir savaşı sonuçlandırmıştı
Powhatan, büyük bir bedenin
altı veya yedi yüz Rechahecrian Kızılderili-muhtemelen
Bu savaşçı sayısı-dağlar için altını istila etmişti
ülke ve kendilerini James River'ın düşmesinde kurdu
Şimdi Richmond şehri. Meclis bir kerede kararları geçti
"Bu yeni gelen Hintlilerin kendilerini oturmak için hiçbir tür acı çekmedikleri
Orada ya da yakınımızda herhangi bir yer, sınır dışı edilmesi çok fazla kan maliyeti ve
Orada olan bu sadakatli ve hain Kızılderilileri yok edin
Eskiden. "Bu nedenle en az 100 beyaz bir kuvvet emredildi
Erkekler bir kerede onlara karşı gönderilecek, herkesin savaşçılarına katılmak
Antlaşma yükümlülüğüne göre komşu konu kabileleri. .
Pamunkey şefi, yüz adamıyla birlikte, çağrılara cevap verdi,
ve birleşik kuvvet işgalcilere karşı yürüdü. Sonuç
Virginyalılar için felaket sonuçları olan kanlı bir savaştı,
Beyazların çoğu öldürülürken Pamunkey şefi
Rechahecrians ile böyle bir barış şartları yapmaya zorlandı
Meclis seferin komutanını kasiyer yaptı ve zorladı
Antlaşmanın tüm maliyetini kendi mülkünden ödemesi. [41]
Virginia kayıtlarının kusurları nedeniyle hiçbir yolumuz yok
ani işgalin nedenlerini veya işgalcilerin ne kadar sürdüğünü bilmek
Falls'daki konumlarını korudu. Tüm olasılıkla sadece
tarafından kaydedilmemiş uzun bir serilerin sonuncusu
Ovalarda daha huzurlu sakinlerde dağcılar. Bir
Lederer'de, Cherokee'nin de yardım edilmesi muhtemeldir.
Bazı Piedmont kabileleri tarafından Powhatan'a düşmanca. Zirveleri
Su samuru, Cherokee'nin bir zamanlar yaşadığını iddia ettiği gibi
Zaten not edilmiş, düz bir çizgide sadece yüz mil
Richmond, Charlottesville yakınlarındaki mezar höyüğü ve şehir sitesi,
Jefferson tarafından bahsedilen, bu mesafenin yarısıdır.

1655'te James River'ın düşmesinden bir Virginia seferi gönderildi
(Richmond) dağların üzerinden akan büyük akarsulara geçti
Mississippi'ye. Hiçbir ayrıntı verilmez ve rota belirsizdir,
Ama Hintlilerle tanışıyor olsun ya da olmasalar da,
Cherokee Bölgesi. [42]

1670 yılında Alman gezgin John Lederer, James'in düşmelerinden gitti
Güney Carolina'daki Catawba ülkesine nehir, çoğu
Zaten Virginia tüccarları tarafından kullanılan yolun
Muhtemelen güney kabileleri ile düzenli ilişkiler vardı
Cherokee. Rickahockan'ın birkaç yerinde konuşuyor,
Rechahecrian'dan daha doğru bir form gibi görünüyor ve
ve eşlik eden harita onları Kuzey Carolina dağlarına koydu,
Catawba'nın arkası ve Sara ve güneye doğru Roanoke başından
nehir. Görünüşe göre kabilelerle düşmanca şartlardaydılar.
doğuya doğru ve gezgin bir Hint köyünde dururken
Dan River'da, şimdiki Clarksville, Virginia, bir heyet hakkında
Aşiret işine başlayan Rickahockan'dan barbarca
Geldikleri gecede hazırlanan bir dansta öldürüldü
hain konaklar. Catawba ülkesine ulaştığında beyaz duydu
güneye doğru erkekler ve bu arada komşudan bahsediyor
Dağlara İspanyollar tarafından Suala Dağları deniyordu. [43]
Ertesi yıl 1671, Thomas Batts'ın Virginia'dan bir parti araştırdı
Roanoke Nehri'nin kuzey şeridi ve mavi sırtın üzerinden geçti
Doluluk izleri buldukları New River'ın başlıklarına,
Ama Kızılderililer yok. Bu zamana kadar bu bölümün tüm kabileleri, doğusunda
Dağlar, ateşli silahlara sahipti. [44]

Güney Carolina'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşimi
1670 yılında kuruldu. 1690'da Koloni Sekreteri James Moore,
dağlara bir keşif gezisi yaptı ve bir noktaya geldi
Hint rehberlerine göre, yirmi milindeydi
İspanyolların körüklerle madencilik ve eritme ile uğraştığı yer
ve fırınlar, ancak bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle geri döndü
Yeri ziyaret etmeden, cevher örnekleri satın almasına rağmen,
tahlil için İngiltere'ye gönderdi. [45]
Bir barajın mevcut Lincolnton, Kuzey Carolina mahallesi
Kesilmiş taş ve eski uygar doluluğun diğer kalıntıları
Son zamanlarda keşfedildi (11). Bu yıl da, Cornelius Dougherty,
Virginia'dan bir İrlandalı, kendini ilk tüccar olarak kurdu
Hayatının geri kalanını geçirdiği Cherokee arasında. [46]
Bazı torunları hala kabilede onurlu pozisyonlar işgal ediyor.

Güney Carolina'nın el yazması arşivleri arasında olduğu söylendi,
Yaklaşık elli yıl önce, hükümeti ile yapılan bir antlaşma veya anlaşma
1684'te Cherokee tarafından bu koloni ve hiyerogliflerle imzaladı
Alt kasabaların sekiz şefi, yani, Corani, kuzgun (ka'lanu);
Sinnawa, şahin (tla'nuwa); Nellawgitehi, Gorhaleke ve Owasta, hepsi
Toxawa; ve Canacaught, Büyük Çağrılı, Gohoma ve Caunasaita,
Keowa. Hala varsa, bu muhtemelen en eski Cherokee
Kayıt Antlaşması. [47]

Güney Carolina'daki Cherokee'nin bir sonraki sözü ne gibi görünüyor
Kayıtlar, 1691'de,
Bazı sömürgecilerin "herhangi bir bildiri olmadan sahip olduğu bir rapor
savaşın, düştü ve "bu kabilenin birkaçı. [48]

1693'te bazı Cherokee şefleri Charleston'a hediyelerle gitti.
Vali ve dostluk teklifleri, korumasını sormak için
Güney Carolina Düşmanlarına Karşı, ESAW (Catawba), Savanna
(Shawano) ve Congaree, tüm bu koloni, savaşan
ve bir dizi kabilelerini köleliğe sattı. Onlara söylendi
akrabalarının artık kurtarılamadığını, ancak İngilizcenin
kabileleriyle istenen dostluk ve hükümetin
Böyle bir şikayet için gelecekteki bir zemin olmayacağını görün. [49]
Görünüşe göre vaat tutulmadı, çünkü 1705'te bir acı buluyoruz
Güney Carolina Vali Moore'a karşı getirilen suçlama,
Birkaç kişiye "koymak, saldırı,
Mümkün olduğunca çok sayıda Kızılderili öldür, yok et ve esir alın
[sic], "mahkumlar kendileri için köleliğe satılıyor
özel kâr. Bu kursta, iddia edildi, "zaten neredeyse
Başımızı elimizde tuttuk.
İngiltere ile yazışmalar ve onu Hintlilerin ticaretine dönüştürdü
veya köle yapımı, böylece güney ve batıdaki Kızılderililer
zaten kan ve karışıklığa karıştı. "
Bu tür koşulların tüm olasılıkta azalacağı konusunda bir uyarı ile
Koloni üzerine bir Hint savaşı tüm korkunç sonuçlarıyla. [50]
Birkaç yıl sonra neler olduğunu göz önünde bulundurarak bu bir kehanet gibi okur.

1700 yılı hakkında ilk silahlar Cherokee arasında tanıtıldı,
Geleneksel olarak kızlıkta meydana gelen olay
1775'te ölen kabilenin yaşlı bir kadını. [51] 1708'de biz
Onları çok sayıda insan olarak tanımlayın, dağlarda yaşayan
Charleston yerleşimlerinden ve altmış kasabaya sahip olan kuzeybatı,
ama Hindistan ticaretinde küçük önem taşıyan, "ama sıradan olmak
avcılar ve daha az savaşçı. "[52]

1711-1713'te Tuscarora ile savaşta
Bu kabilenin Kuzey Carolina'dan sınır dışı edilmesi, binden fazla
Güney Kızılderilileri Güney Carolina gönüllülerini yeniden güçlendirdi.
iki yüzün üzerinde cherokee, kalıtsal düşmanların
Tuscarora. Bu Hintli müttefikler işlerini iyi yapsa da
Gerçek karşılaşmalar, yardımları şüpheli bir avantajdı, çünkü
Yol boyunca istedikleri her şeye özgürce yardım ettiler,
böylece yerleşimcilerin neredeyse onlardan korkmak için bir nedeni vardı
Düşman Tuscarora. Çok sayıda mahkumuna işkence ettikten sonra
Her zamanki vahşi tarzda, geri kalanlarla geri döndüler.
Daha sonra Güney Carolina'ya köle olarak satıldılar. [53]

Tuscarora ile eski puanları silmek, geç müttefikler
İngilizler kendi şikayetlerini tartışmaya devam etti, ki
gördüm, yeterince boğuşuyordu. Sonuç bir kombinasyondu
Beyazlara karşı, Cape korkusundan tüm kabileleri kucaklamak
Cherokee de dahil olmak üzere Chattahoochee, bu nedenle ilk kez
İngilizlere karşı ellerini kaldırdı. Savaş korkunç bir
Nisan 1715'te Yamassee tarafından katliam, ardından saldırılar
Bütün sınır, bir süre için ciddi bir şekilde korkuldu
Güney Carolina kolonisi varoluştan silinecekti. Bir
Ancak vahşet ve medeniyet arasındaki yarışma, nihai sonuç
kaçınılmaz. Sonuçta yerleşimciler tüm güçlerini topladılar
Vali Craven ve Yamassee'ye böyle ezici bir darbe uyguladı
kalıntının ülkelerini terk ettiğini ve
Florida'da veya alt dereler arasında İspanyollar. Daha sonra İngilizler
Sahil boyunca daha küçük kabilelerle kısa çalışma,
İç mekanda barış için dava açmaktan mutluluk duyuyordu. [54]

Charleston'a gelmiş birkaç Cherokee şefi
bir tüccar olan şirket, barış arzusunu ifade etmek için
Albay altında yüzlerce beyaz birlik ve birkaç zenci
Maurice Moore, 1715-16 kışında Savannah'a çıktı ve yaptı
Aşağı Cherokee arasında Karargah, burada karşılandıkları
Alt ve bazı batı kasabalarının şefleri, yeniden teyit eden
İngilizlerle kalıcı bir barış arzusu, ancak
Yamassee'ye karşı savaşın, bazılarına karşı ilerlemeye istekli olmasına rağmen
Diğer kabileler. Sorunların çoğu için suçu attılar
"geç kaldıkları için çok kötüye kullanan" tüccarlar. Bir müfreze
Üst Cherokee'ye gönderilen Albay George Chicken altında nüfuz etti
"Quoneashee" (Tlanusi'yi, Hiwassee'de, şimdiki Murphy hakkında)
Şefleri daha meydan okuyan buldukları yerde,
daha sonra İngilizlerin
Barış ve büyük silah ve mühimmat malzemeleri talep etmek,
Diğer kabilelerle barış yaparlarsa
Mühimmat satın alacak köleler elde etmenin hiçbir yolu yok
kendileri. Şu anda yarısı olan 2.370 savaşçı talep ettiler
silahlı olduğuna inanılıyordu. Bütün ulusun gücü olduğu gibi
çok daha büyük, bu tahmin üst ve orta için olabilir
Sadece Cherokee. Memurlar tarafından "ikna edici bolluktan" sonra
Sonunda "bize bir kez daha güveneceklerini söyledi" ve bir düzenleme
bir mühimmat arzı ile iki yüz silah sağlamak için yapıldı,
Elli beyaz askerle birlikte, kabilelere karşı onlara yardımcı olmak için
İngilizlerin hala savaşta olduğu. Mart 1716'da bu güç
yüz adam tarafından arttırıldı. Albay tavuk altındaki müfreze
Küçük Tennessee'nin üst kısmındaki kasabalar yoluyla geri döndü,
Böylece Cherokee ülkesinin kalbine nüfuz ediyor. [55]

Artık tatmin edici bir şekilde açarak barışı güvence altına almak için adımlar atıldı
Ticaret sistemi, bu amaçla büyük miktarda uygun
Mallar Güney Carolina'nın kamu masrafları ile satın alındı ​​ve
Buna bağlı olarak ilk gezi için büyük bir parti donanımlıdır. [56]
1721'de, Hindistan işlerini sistemleştirmek için daha fazla, vali
Güney Carolina'dan Nicholson, Cherokee şeflerini bir
otuz yedi kasabanın temsil edildiği konferans. Antlaşma
Ticaret yöntemlerinin düzenlendiği, bir sınır çizgisi ile yapıldı
Bölgeleri ve İngiliz yerleşimleri arasında kabul edildi,
ve işlerini denetlemek için bir ajan atandı. -Den
Valinin önerisi, Wrosetasatow (?) [57] adlı bir şef
resmi olarak ulusun en üst düzey başkanı olarak görevlendirildi,
Cinayet dahil tüm suçları cezalandır ve tüm Cherokee'yi temsil etmek
Sömürge hükümetine ilişkin iddialar. Böylece Cherokee azaltıldı
zevklerinin nerede olduğu özgür bir insanın eski durumu
bir sömürge tarafından sabitlenen sınırları olan bağımlı vassallara yönlendirildi
Vali. Müzakerelere bir araziye eşlik etti,
Kabile tarihinde birincisi. Bir asırdan biraz fazla
Daha sonra tüm orijinal bölgelerini imzalamışlardı. [58]

Daha önce alıntılanan 1716 belgesi,
O zamanlar 2.370 savaşçıda Cherokee, ancak bu tahminde
Aşağı Cherokee dahil edilmemiş gibi görünüyor. 1715'te
Güney Carolina Vali Johnson tarafından derlenen bir ticaret nüfus sayımı,
Kabile'nin 4.000 savaşçısı ve toplam nüfusu ile otuz kasabası vardı
11.210. [59] 1721'de başka bir nüfus sayımı onlara elli üç kasaba verir
3.510 savaşçı ve toplam 10.379, [60]
Aynı yıl için Ticaret Kurulu onlara 3.800 savaşçı verir, [61]
eşdeğeri, aynı oranda, toplamda yaklaşık 12.000'e. Adair,
1735 yılı hakkında bu tür konularda, tahminlerde iyi bir otorite,
Ülke daha iyi bilindiğinde, "altmış dört kasabaya sahip oldukları
ve kalabalık ve çocuklarla dolu köyler "6.000'den fazla
erkeklerle savaşmak, [62] aynı hesaplama temelinde eşdeğer
16.000 ve 17.000 arasında ruh. Daha sonra bildiklerimizden
Zamanlar, bu son tahminin neredeyse doğru olması muhtemeldir.

Bu zamana kadar sömürge hükümeti ilerlemede endişe duymuştu
ilk kalıcı kuruluşlarını yapan Fransızların
Körfez, 1699'da Mississippi, Biloxi Körfezi'ndeki ve 1714'te eyaletler
Fort Toulouse'u inşa etmişti, İngilizler tarafından "kale
Alabamas, "Coosa Nehri'nde, şimdiki Montgomery'nin birkaç mil üzerinde,
Alabama. Bu merkezi bakış açısından hızla genişlemişlerdi
1721'e kadar tüm komşu kabileler arasındaki etkileri
daha önce işlem gören 3.400 savaşçının
Carolina "tamamen Fransızların ilgisine karşı çıkmıştı"
2.000 kişi daha titriyorken ve sadece Cherokee hala olabilir
İngilizceye dostça kabul edilebilir. [63] Bu zamandan
1763'te Fransızların son çekilmesi
Hint savaşları iki ülke arasındaki mücadelede bulunacak
Bölgesel ve ticari üstünlük için, Hint sadece
Kedinin veya diğerinin pençesi. Kendi nedenleriyle Chickasaw,
Kimin bölgesi Louisiana'nın tanınan sınırları içinde yatıyordu, yakında
Fransızların tavizsiz düşmanları ve pozisyonları olarak
Mississippi'den yaklaşımı kontrol etmeleri için bir ölçü içinde onları etkinleştirdi,
Carolina hükümeti, iyi tedarik edildiğini gördü
silah ve mühimmat ile. İngiliz tüccarlar tüm kasabalardaydı,
Ve bir keresinde bir Chickasaw'a karşı ilerleyen bir Fransız kuvveti
Palisaded Village, İngilizleri uçuran İngilizler tarafından garnizon edildi
bayrak. [64] Cherokee, nominal olarak İngilizlerin müttefikleri olmasına rağmen,
Fransızları tercih etmek için güçlü bir şekilde atılmıştı ve her biri
Carolina hükümetinin onları bağlılıklarına tutma çabası. 1730'da Cherokee'yi İngiliz ilgisine daha fazla düzeltmek için efendim
Alexander Cuming o kabileye gizli bir göreve gönderildi,
yine şikâyetler altında akıllıca yapıyordu ve neredeyse katılmaya hazırdı
Dereler Fransızlarla bir ittifakla. İlerliyor
Antik Kasabası Nequassee (Nikwasi ', şu anki Franklin, Kuzey'de
Carolina), şefleri cesur yatmasıyla çok etkiledi.
tüm taleplerini sorgulamadan kabul etti, kendilerini gönderdi
ve insanlarını ikinci kez İngiliz egemenliğine ve
Moytoy, [65] 'den [65], "imparatoru" olarak hareket etmek ve
Beyazlarla tüm işlemlerde ulusu temsil edin. Yedi Şef
Whitehall'daki sarayda İngiltere'yi ziyaret etmek için seçildi,
Antlaşmayı ciddiyetle yenilediler, egemenliğini kabul ettiler.
İngiltere ve kendilerini herhangi bir ticaret veya ittifak kuracak şekilde bağlıyor
başka bir ulus, başka bir beyaz insanın yerleşmesine izin vermemek
onları ve sığınak arayabilecek kaçak köleleri teslim etmek
onlarla. Sözlerini doğrulamak için bir "taç", beş teslim ettiler
Kartal kuyrukları ve yanlarında getirdikleri dört kafa derisi. İçinde
Dönüş, her zamanki ışıltılı sevgi vaatlerini aldılar ve
Sürekli dostluk, önemli miktarda silahla birlikte,
mühimmat ve kırmızı boya. Eylül ayında sonuçlandırılan anlaşma,
Biz söylendiği gibi, geldikleri Carolina için gemiyi aldılar.
Vali, "Sağlıklı ve onun ile çok iyi memnun
Majesty'nin onlar için ödül. "[66]

Ertesi yıl Cherokee ve Catawba'yı kullanmak için bazı eylemler yapıldı
Kuzey Carolina'daki Tuscarora'nın refrakter kalıntısını bastırmak için,
Ama bunun gazabını aşağı indirmekle yükümlü olduğu tespit edildiğinde
Iroquois'in Carolina yerleşimleri üzerindeki daha barışçıl yöntemler
bunun yerine kullanıldı. [67]

1738 veya 1739'da, köle gemileri tarafından Carolina'ya getirilen çiçek hastalığı,
Cherokee arasında öyle korkunç bir etki ile patladı ki,
Adair'e, kabilenin neredeyse yarısı bir yıl içinde süpürüldü. .
Korkunç mortalite büyük ölçüde yeni ve
Kızılderililere garip hastalık, buna karşı uygun çözümleri yoktu,
ve bu nedenle "güçlü" için evrensel Hint panacea'ya başvurdu
neredeyse her türlü hastalık, yani, soğuk dalma banyoları koşuda
Akarsu, muhtemelen tasarlanabilecek en kötü tedavi. Gibi
Huzsuzluk kasabadan şehre işaretsiz yayıldı, umutsuzluk düştü
ulus. Rahipler, ziyaretin ihlal için bir cezaya inanıyor
Eski yönetmeliklerden, kutsal gereçlerini olarak attı
koruma güçlerini kaybeden şeyler. Yüzlerce savaşçı
Korkutucu şekilsizliği görmeye karar verdi. "Bazı
kendilerini vur, diğerleri boğazlarını kesti, bazıları kendilerini bıçakladı
bıçak ve keskin noktalı bastonlu diğerleri ile; Birçoğu kendilerini fırlattı
Somurtkan delilikle ateşe ve orada yavaş yavaş sürdü, sanki
acı hissetmenin doğal gücünden tamamen elden çıkarılmıştı. "[68]
Başka bir otorite, kayıplarını kısmen bin savaşçıda tahmin ediyor
Ben çiçek hastalığı ve kısmen tüccarlar tarafından getirilen rom. [69]

1740 yılı hakkında atlılar için bir ticaret yolu ile işaretlendi.
Cherokee, Gürcistan'daki Augusta'nın yeni yerleşiminden kasabalarına
Savannah Nehri'nin başlıklarında ve sonra batıda. Bu
Nehrin güney tarafına giden yol yakında çok fazla oldu
Sık sık. 4 Bu zamandan önce, ticaret mallarının çoğu
Kızılderililerin arkasına taşındı. Aynı yıl bir parti
Savaş Şefi Ka'lanu altında Cherokee. "Kuzgun"
Oglethorpe'un Saint Augustine İspanyollarına karşı seferi. [70]

1736'da Christian Priber, Fransızca hareket eden bir Cizvit olduğu söyleniyor
faiz, Cherokee arasında ve tesisle
dili öğrendi ve kendisini yerliye uyarladı
Elbise ve yaşam tarzı, hızlı bir şekilde önde gelen bir etki kazanmıştı
aralarında. Evlat edinmek için bir hükümet planı çizdi
Avrupa planından sonra, başkent Great Tellico ile modellenmiştir,
Tennessee'de, imparator olarak baş tıp adamı ve kendisi
İmparator Sekreteri. Bu başlık altında,
Güney Carolina hükümeti,
Sonuçta tüm kabileyi Fransız tarafına kazanın. Bir Komiser
onu tutuklamak için gönderildi, ama Cherokee ondan vazgeçmeyi reddetti,
ve milletvekili bir eskortun güvenli iletimi altında geri dönmek zorunda kaldı
Priber tarafından döşenmiştir. Çalışmalarının açılmasından beş yıl sonra,
Ancak, bazı İngiliz tüccarlar tarafından ele geçirildi.
Fort Toulouse ve Gürcistan'daki Frederica'ya mahkum olarak getirildi
Kısa süre sonra hapsedilirken öldü. Her ne kadar
Düşmanlar onu bir canavar olarak temsil etmiş ve Hintlileri teşvik etmek
en büyük ahlaksızlık, cilalı bir beyefendi olduğunu kanıtladı
daha sonra gösterildiği gibi adres, kapsamlı öğrenme ve nadir cesaret
Kışa dergisinde bir patlama vesilesi. Yunanca'nın yanı sıra,
Latin, Fransızca, Almanca, İspanyolca ve akıcı İngilizce, ayrıca
Cherokee ve ele geçirilen makaleleri arasında bir el yazması bulundu
yayın için hazırladığı dilin sözlüğü-
Birincisi ve hatta belki de, belki de dilin en önemli çalışması
hiç yapılmış. Adair diyor: "
Sagacious nüfuz eden yargı ve her niteliğe sahipti
Cesur ve zor işletmesi için zorunluydu,
bir Cheerake sözlüğü yazdığı için,
Paris'te yayınlandı, aynı şekilde çok fazla şey yaptı.
meraklılar için çok kabul edilebilir ve hizmet verilebilir
Güney Carolina ve Georgia temsilcileri, kolayca olabilir
Makaleler iyi bir servete sahipse Frederica'da bulundu
Askeri gücün umutsuz ellerinden kaçın. "
Üstünlüğünün emirleri altında hareket eden Cizvit, alışkanlıkları tanıtmak için
istikrarlı endüstri, medeni sanatlar ve düzenli bir hükümet biçimi
Güney kabileleri arasında, nihai kurulması amacıyla
bağımsız bir Hint devleti. Ondan toplanabilecek her şeyden,
Düşmanlarından gelse de,
adı olan o ünlü düzenin değerli bir üyesiydi.
Günlerce burs, bağlılık ve cesaretle eşanlamlı
De Smet ve Mengarini'ye Jogues ve Marquette. [71]

O zamana kadar hiçbir medeniyet veya misyon çalışması yapılmadı
herhangi bir kabileler arasında Carolina hükümetleri tarafından
sınırları içinde. Dönemin bir yazarının tuhaf bir şekilde koyduğu gibi
"İncil ruhu henüz arayacak kadar görkemli değil
Onlardan daha fazla, "daha güçlü terimlerle bir diğeri de teyit ederken
"Hıristiyan isminin utançıyla, hiç acı çekilmedi
onları Hıristiyanlığa dönüştürmek; Aksine, ahlakları
her gün sahip oldukları üzücü örnek tarafından saptırılmış ve bozulmuş
kasabalarında ikamet eden ahlaksız profesörler. "[72] Lawson okuyucuları
Ve dönemin diğer anlatıları azarlamanın gücünü hissedecek.

On sekizinci yüzyıl boyunca Cherokee nişanlandı
Hintli komşularıyla kronik savaş. Bu kavgalar gibi
beyazları endişelendiriyor ama çok az, ancak çok önemli olabilirler
Müdürlere gitti, çok az detayımız var. İle savaş
Tuscarora, ikinci kabilenin patlak vermesine kadar devam etti
1711'de Carolina, Cherokee'ye işbirliği yapma fırsatı verdi.
Tuscarora'yı eski evlerinden süren darbeye çarpmak
Kuzey'e sığınmak için. Cherokee daha sonra dikkatini çekti
Cumberland'daki Shawano'ya ve Chickasaw'un yardımıyla
Sonunda 1715 yılı hakkında onları o bölgeden kovdu.
Catawba üzerine muhtemelen ikincisi öyle oluncaya kadar devam etti
Savaş ve hastalıktan sadece bağımlı emekliler olmak için çok azaldı
Beyazlar. Chickasaw ile eski dostluk sonunda kırıldı
Cherokee'nin zorlayıcı davranışları ve ardından bir savaş yoluyla
1757'de [73] tesadüfi bildirim buluyoruz ve
Chickasaw için 1768 civarında belirleyici bir zafer. Acı savaş
Uzak Kuzey'in Iroquois, tüm çabalara rağmen devam etti
Resmi bir barış anlaşması getirilinceye kadar sömürge hükümetlerinin
Sir William Johnson'ın (12) aynı yıl çabalarıyla.

Üst Gürcistan'a sahip olmak için derelerle kalıtsal savaş
Kısa barış aralıkları ve hatta ittifak ile devam edene kadar devam etti
Amerika Birleşik Devletleri nihayet rakip arasında arabulucu olarak müdahale etti
davacılar. 1718'de büyük bir Cherokee Savaş Partisi'nin hareket ettiğini bildiriyoruz
Coweta Creek kasabasına karşı, alt Chattahoochee'de, ama
Bazı Fransızca ve İspanyolların varlığının öğrenilmesini dağıtmak
Memurlar ve bazı İngiliz tüccarlar, hepsi bir
Dereklerle İttifak. Derelerin kendileri ilan etmişlerdi
hala belirlenirken, İngilizlerle barış içinde olma isteği
kanlı balta Cherokee'ye karşı yükseltilmiş tutmak. [74]
İki kabile arasındaki mücadelenin en önemli olayı
Muhtemelen 1755 yılı hakkında Tali'wa Savaşı. [75]

Bu zamana kadar zayıf sahil kabileleri pratik olarak soyu tükenmişti
ve iç mekanın daha güçlü kabileleri,
Alarm, huzursuz sınırların her yıl daha fazla ittiğini gördükleri için
Hindistan ülkesine. 1748 gibi erken bir tarihte Dr Thomas Walker,
Virginia'dan avcılar ve oduncu şirketleri dağları geçti
Güneybatıya, ünlü Cumberland'ı keşfetmek ve adlandırmak
Boşluk ve Cumberland Nehri'nin başlıklarına geçiyor. İki yıl
Daha sonra ikinci bir keşif yaptı ve Kentucky Nehri'ne nüfuz etti,
Ancak Hint sıkıntıları nedeniyle kalıcı bir çözüm o zaman
denedi. [76] Bölgelerinin bu işgali doğal bir şekilde uyandı
Yerli sahiplerin kızgınlığı ve Virginia'da da kanıt buluyoruz
Sorumsuz sınırların nadiren bir fırsattan geçmesine izin verdiğini kaydeder
Mahallelerinde bulunan herhangi bir başıboş Hint'i öldürmek ve yağmalamak.

1755'te Cherokee'nin resmen 2.590 savaşçı olduğu bildirildi,
Muhtemelen büyük çiçek hastalığından önceki iki sayıya karşı
On altı yıl önce salgın. Komşuları ve eski düşmanları,
Catawba, 240 kişiye düşmüştü. [77]

Savaş, 1756'ya kadar İngiltere tarafından resmi olarak ilan edilmemiş olsa da,
Fransa ve İngiltere arasındaki yedi yıllık mücadelede düşmanlıklar,
Amerika'da yaygın olarak "Fransız ve Hint Savaşı" olarak bilinen
Nisan 1754, Fransızlar İngilizcenin küçük bir görevini ele geçirdiğinde
Pittsburg'un şimdiki bölgesinde başlamıştı ve daha sonra
Fort Du Quesne adı altında Fransızlar tarafından bitirildi. Yorucu
İngilizler tarafından Cherokee'yi güvence altına almak için çaba sarf edildi
Fransızlara ve Hintli müttefiklerine ve antlaşmalara karşı ilgi
yardım sözü verdikleri müzakere edildi. [78] Bu antlaşmalar olarak,
Ancak, bölgenin olağan duruşlarını taşıdı ve
Cherokee ülkesinin kalbinde birkaç kale binası,
Kızılderililerin usulüne uygun olarak etkilenmediğinden korkulmalı
yargılamanın ilgisiz karakteri. Onların tercihi
Çünkü Fransızlar ancak ince örtülü ve sadece anında politika
tüm güçlerini ölçeğe atmalarını engelledi
O taraf. Bu tercihin nedenleri Timberlake tarafından verilmiştir.
Kabileyi bir elçilikle ziyaret eden genç Virginian subayı
Birkaç yıl sonra uzlaşma:


    Fransızlara çok bağlı olan ulusu buldum,
    İhtiyat, tanıdık nezaketle-maliyeti çok az ve sık
    çok şey yapar-ve kendilerini kendi yollarına uydurur ve
    temper, neredeyse tüm Hintlilerin eğilimlerini uzatmak için
    Memurlarımızın gururu sık sık tanışırlar.
    Onları tiksinir. Hayır, bana sahip olmak için uğraşmadılar
    Bizimle barış yapmaya teşvik eden tek başına ticaret miydi?
    Ve büyük bir sevdikleri Fransızlara tercih değil
    Daha iyi anlaş .... İngilizler şimdi çok yakın ve her gün tecavüze uğradı
    şimdiye kadar, sadece bunun kötü etkilerini hissetmedikleri için
    Şımarık olan ama tüm
    Dünyada çok güçlü tarafından yutulmayı kavramanın nedeni
    komşular veya babalarının yaşadığı ülkeden sürülen,
    içinde doğdukları ve yetiştirildikleri, kendi topraklarında,
    tüm erkeklerin belirli bir hassasiyeti ve sevgisi vardır.


Sadece korkunç bir zorunluluğun onları barış yapmaya teşvik ettiğini ekliyor.
1761'de İngilizler. [79]

Antlaşma şartlarına göre Fort Prince George
1756 yılında, önemli Cherokee kasabası Keowee, bitişik olarak inşa edilmiş
Savannah ve Fort Loudon'un kavşağın yakınında olanları
küçük Tennessee ile tellico nehrinin merkezinde
Cherokee kasabaları dağların ötesinde. [80] özel düzenleme ile
Etkili şef Ata-Kullakulla (ata'-gul'kalu '), [81]
Fort Dobbs, aynı yıl yaklaşık 20 mil batısında inşa edildi.
Mevcut Salisbury, Kuzey Carolina. [82]

Cherokee, işbirliği yapmak için dört yüz savaşçı vermeyi kabul etmişti
Kuzeydeki Fransızlara karşı, ama Fort Loudon'dan önce
tamamlandı, sözlerini tövbe ettikleri çok açıktı,
Echota'daki büyük konseylerinin çalışmanın durmasını emretti ve
Geri dönme yolunda garnizon, sorumlu memura açıkça
aralarında çok fazla beyaz insan istemediklerini. Ata-Kullakulla,
Şimdiye kadar İngilizlerin en sağlam arkadaşlarından biri olması gerekiyordu,
şimdi muhalefette en çok kararlılardan biriydi. İçindeydi
Ayrıca,
Fransızca. Çok fazla dokunma ve tartışma ile itirazları sonunda
Bir sürenin üstesinden gelin ve çok isteksizce yükseltmeye başladılar
Savaşçıların vaat edilen gücü. Binbaşı Andrew Lewis,
Kalenin binası, Cherokee'nin gerçekten olduğuna ikna oldu
Fransızlara dostça ve tüm dostluk meslekleri
Ve yardım "sadece KNAVERY'lerine bir parlaklık koymak için" idi. Kale
Sonunda tamamlandı ve önerisi üzerine,
Kaptan Demere altında iki yüz adamın güçlü bir gücü. [83] Orada
bazı depredasyonların işlediğine inandığı için güçlü bir zemindi
Bu sefer Catawba ve Broad Rivers'ın kafalarında, kuzeyde
Carolina, Cherokee ve Kuzey Hintlilerin ortak çalışmalarıydı. [84]
Tüm bunlara rağmen, önemli bir Cherokee grubu katıldı.
Virginia sınırında İngiliz kuvvetleri. [85]

Fort Du Quesne, Washington yönetimindeki Amerikan illeri tarafından alındı.
25 Kasım 1758. Quebec 13 Eylül 1759'da ve
1763'te Nihai Barış Antlaşması Savaş,
Kanada ve Ohio Vadisi İngiltere Taçına. Louisiana vardı
Zaten Fransa tarafından İspanya'ya verildi.

Fransa bu nedenle Hint sorunundan elimine edilmiş olsa da,
Kızılderililerin kendileri yerleşimi kabul etmeye hazır değildi. İçinde
Pontiac'ın altındaki konfederasyonlu kabilelerin kuzeyinde savaşmaya devam etti.
1765'e kadar kendi hesabı. Güneyde hareket eden çok Cherokee
İngilizlerin müttefikleri Fort du Quesne'ye karşı ve gönüllü olarak
Potomac'ın güneyindeki sınırını korumayı teklif etti, Rouse'a döndü
Kabileleri direnişe.

Sorunun hemen heyecan verici nedeni talihsizdi
Şubat ayında düşman Shawano'ya karşı yapılan keşif gezisi,
1756, Binbaşı Andrew Lewis (Fort Loudon'u inşa eden aynı)
Yaklaşık iki yüz Virginia askeri yaklaşık yüz
Cherokee. Ormanda altı haftalık meyvesiz sersemlemeden sonra,
zemin karla kaplı ve yağmurlarla çok şişmiş akarsularla
hükümlerini ve geçişte mühimmatlarını kaybettiklerini,
açlıktan ölen bir durumda yerleşim yerlerine geri dönmek zorunda kaldı,
atlarını yolda öldürdük. Hint grubu vardı
ilkinden itibaren yaşanan hor görme ve ihmalden tiksinti
yardım etmeye geldiklerinden. Tuscarora ve diğerleri
Zaten eve gitti ve Cherokee şimdi ayaktan geri dönmeye başladı
kendi ülkeleri. Aralıkta gevşek olan bazı atları bulmak,
Onları, kendilerini kaybettikleri için teoriye uygun hale getirdiler.
Hayvanlar, hizmette hayatlarını riske atmayan hiçbir şey söylememek için
Kolonistlerin sadece adil bir değişimiydi. Frontiersmen aldı
Ancak sorunun başka bir görüşü, geri dönen Cherokee'ye saldırdı,
ve on ikiden çeşitli olarak belirtilen birçoğunu öldürdü
Kırk, önde gelen adamlarının birçoğu da dahil. Adair'e göre
Ayrıca bedenleri vahşi bir şekilde ölçeklendirdiler ve parçaladılar
sınır savaşlarına alışmışlardı ve
Hap derisi yerleşimlere, bunlar olarak temsil edildikleri
Fransız Kızılderililerinin
kanun. Genç savaşçılar bir kerede intikam almaya hazırlandı, ama
Memnuniyet talep edilinceye kadar şefler tarafından kısıtlandı
Sömürge ile düzenlenen antlaşmalara göre sıradan bir şekilde
Hükümetler. Uygulama sırayla Virginia, Kuzey Carolina,
ve Güney Carolina, ama başarılı olmadan. Kadınlar hala
katledilen akraba için gece ve sabah ağlama ve dereler
Savaşçıları korkaklıkları için alay etmek, böylece sessizce göndermek
Yaralanmaya göre, Fort Prince George'un bazı kanunsuz subayları
Çoğu
erkeklerin avlanıyorlardı. [86] Savaşçılar artık olamazdı
ölçülü. Yakında arka yerleşimlere saldırı haberleri vardı
Carolina, dağların diğer tarafında iki asker
Fort Loudon Garrison öldürüldü. Savaş elinde görünüyordu.

Bu noktada, Kasım 1758'de etkili bir şefler partisi,
önce bir savaş partisini geri sipariş ettikten sonra
Carolina yerleşimlerine karşı batı kasabaları,
Charleston ve dostça bir zorluğu düzenlemeyi başardı
Temel. Meclis, Cherokee ile resmi olarak barış ilan etmişti,
Mayıs 1759'da Vali Lyttleton beklenmedik bir şekilde öne çıktığında
Her Hintli'nin infazına teslim olma talebi ile
son çatışmalarda beyaz bir adamı öldürmüştü, bunlar arasında
Citico ve Tellico Şefleri. Aynı zamanda komutan
Fort Loudon, küçük bir garnizonun olduğu gerçeğini unutmuş
Binlerce huzursuz vahşinin ortasında,
düşmanca eylemden şüphelendiği yirmi dört diğer şef. İle
Tüm ticaret malzemelerini durdurmak için teslim siparişlerini zorun
Üst Cherokee için tasarlanmıştır.

Bu tüm ulusu ve her birini temsil eden bir heyet
Kasaba Charleston'a geldi ve Kızılderililerin arzusunu protesto ederek
barış ve dostluk, ancak teslim edemediklerini ilan etmek
kendi şefleri. Vali, Kasım 1759'da savaş ilan ederek yanıtladı.
Bir kerede birlikleri çağırıyor ve yardımı güvence altına almak için haberciler gönderiyor
Cherokee'ye karşı çevredeki tüm kabilelerin. Bu arada
En önde gelen erkeklerin otuz ikisinden oluşan ikinci bir heyet,
Genç Savaş Şefi Oconostota, (agan-stata), [87]
Barış için daha fazla çaba, ancak vali, dinlemeyi reddediyor
Onları, tüm partiyi ele geçirdi ve onları kalede mahkum olarak sınırladı
Prens George, sadece altı asker için yeterince büyük bir odada,
Aynı zamanda istila etmek için on dört yüz askeri harekete geçirdi
Cherokee ülkesi. Ata-Kullakulla'nın daha fazla temsilinde
(Ata'-gul''kalu '), ulusun sivil şefi ve iyi bilinen
İngilizlerin bir arkadaşı, vali Oconostota ve iki
Diğerleri, yaklaşık yarım düzine heyeti imzalamaya zorladıktan sonra
kabilelerinin öldürmelerini kabul ettikleri iddia ettikleri veya
ülkelerine giren herhangi bir Fransızları ele geçirin ve
Talep edilen tüm savaşçılar olana kadar partinin hapsedilmesi
yürütme veya başka bir şekilde teslim oldu. Bu iş aşamasında
Cherokee kasabalarında çiçek hastalığı patlak verdi ve daha fazla kaldı
Mahalleleri güvensiz ve tüm meseleyi düşünmek artık yerleşti
Kendi temelinde, Lyttleton Charleston'a döndü.

Etkinlik kısa süre sonra Hint öfkesini ne kadar az bildiğini kanıtladı. Oconostota
Bir keresinde Fort Prince George'a kuşattı, tamamen kesildi
şimdi kış olduğu gibi, hiçbir yardımın iyi olamayacağı bir zamanda iletişim
Aşağıdan bekleniyor. Şubat 1760'da kaleyi tuttuktan sonra
Böylece birkaç hafta boyunca yakından yatırım yaptı, bir gün bir Hintli tarafından kelime gönderdi
Komutan Teğmen Coytmore ile konuşmak istediği kadın. Gibi
Teğmen, ne istendiğini görmek için stoktan çıktı,
Nehrin karşı tarafında duran Oconostota, bir dizgin salladı
Kamarlarına gizlenmiş savaşçılarına bir sinyal olarak başının üstünde,
Ve memur bir kerede vuruldu. Askerler hemen kırıldı
rehinelerin sınırlı olduğu odaya, her biri
Kabilede öne çıkma şefi ve onları son adama kasapladı.

Şimdi sonuna kadar savaştı. Oconostota liderliğindeki Cherokee indi
Carolina'nın sınır yerleşimleri üzerine, savaşçılar karşısında
Dağlar Fort Loudon'a yakın kuşatma koydu. Haziran 1760'ta güçlü
Albay Montgomery altında 1.600'den fazla erkeğin gücü azaltmaya başladı
Cherokee kasabaları ve kuşatılmış garnizonu rahatlatıyor. Geçiş
Indian Frontier, Montgomery hızla düşmanı Fort'dan sürdü
Prens George ve sonra hızla ilerleyen, küçük Keowee'yi şaşırttı,
savunucuların her erkeğini öldürmek ve ardıl olarak yok edildi
Alt Cherokee kasabalarının her biri, onları yere yakıyor,
mısır tarlalarını ve bahçeleri kesmek, öldürmek ve daha fazlasını almak
yüzünden yüzünden ve tüm nüfusu
önündeki dağlar. Kendi kaybı çok hafifti. O zaman
Habercileri orta ve üst kasabalara göndererek onları çağırarak
benzeri kaderin cezasına teslim olur, ancak cevap almadan, o
Adamlarını bölünme boyunca küçük Tennessee'nin sularına götürdü
ve o gelene kadar muhalefet olmadan o akışı devam ettirmeye devam etti
Kutsal kasabanın birkaç mil yukarısında, yankının (itse'yi) çevresi
Nikwasi ', şimdiki Franklin, Kuzey Carolina. Burada Cherokee
ilerlemesine direnmek için tam güçlerini topladı ve sonuç
27 Haziran 1760'ta Montgomery'nin
Neredeyse birini kaybettikten sonra Fort Prince George'a emekli olmaya mecbur kaldı
Öldürülen ve yaralanan yüz adam. Hindistan kaybı bilinmiyor.

Geri çekilmesi Fort Loudon'un kaderini mühürledi. Garnizon, zor olsa da
bastırılmış ve at ve köpek yemenin gerekliliğine indirgenmiş,
Hintli kadınların nezaketi ile durduruldu,
Askerler arasında sevgililer bulan birçoğu getirdi
Her gün yiyecek malzemeleri. Şefler tarafından tehdit edildiğinde kadınlar
cesurca askerlerin kocası olduğunu ve onların
Onlara yardım etme görevi ve eğer kendilerine herhangi bir zarar gelirse
İngiliz akrabaları onların intikamını alacaktı. [88] Sonu
Ancak sadece gecikti ve 8 Ağustos 1760'da,
Kaptan Demere yönetiminde iki yüz adam Oconostota'ya teslim oldu
Onların tahsis edilmemelerine izin verilmeleri gerektiğine dair söz üzerine
kolları ve yürüyüş için yeterli mühimmat
Kalan tüm savaş benzeri mağazaları sunmak. Birlikler yürüdü ve gece kamp yapacak kadar ilerledi,
Kızılderililer hangi yağmalanabileceklerini görmek için kaleye girerken
bulmak. "Kaza ile on torba tozdan bir keşif yapıldı ve
Kale gizlice gömülü büyük miktarda top,
düşmanın ellerine düşmelerini önlemek için "(hewat).
ayrıca o top, küçük kollar ve mühimmat atılmıştı
Aynı niyetle nehir (Haywood). Bu ihlalde öfkeli
Cherokee, ertesi sabah askerlere saldırdı
Gün ışığında, Demere ve Yirmi Dokuz Diğer Öldür
ateş. Gerisi, fidye olana kadar mahkum olarak tutuldu
sonradan zaman. İkinci subay, Kaptan Stuart (13),
Kızılderililerin büyük bir saygı duyduğu, yakında Ata-Kullakulla tarafından iddia edildi.
Onu ormana götürdükten sonra, görünüşte bir av gezisinde,
ve onu vahşi doğada dokuz gün boyunca gerçekleştirdi
onu Virginia'daki arkadaşların ellerine güvenli bir şekilde teslim etti. .
Şefin nezaketi iyi ödüllendirildi ve büyük ölçüde onun yoluyla
Barışın nihayet ortaya çıktığını etkiledi.

Şimdi çok geçti ve yerleşimler çok bitkindi, çünkü
Başka bir keşif gezisi, böylece sonbahar ve kış İngilizler tarafından istihdam edildi
Gelecek yıl yürürlükte olan aktif bir kampanya hazırlıklarında
Tüm direnci ezin. Haziran 1761'de Albay Grant
Bir dizi Chickasaw ve kalan hemen hemen her biri dahil olmak üzere 2.600 erkek
Catawba Savaşçısı, [89] Fort Prince George'dan yola çıktı. Reddetme
Ata-Kullakulla'dan dostça bir konaklama için bir istek, geçti
Rabun Gap ve hızla küçük Tennessee'de ilerledi
Bir önceki yılın seferi tarafından alınan aynı iz. 10 Haziran'da
Montgomery'nin savaş alanına iki mil içinde karşılaştığında
Önemli bir kayıpla birlikte, yendiği Cherokee
Kendisi, birkaç saat süren inatçı bir nişandan sonra. Sahip
Kızılderilileri püskürttü, yola çıktı, müfrezeler gönderdi
dış yerleşimlere, bir ay boyunca
Tüm orta kasabaların her birini, 15, tüm onların
tahıl ve mısır tarlaları, sakinleri dağlara sürdü,
ve "Sınırı yetmiş mil daha batıya itti."

Cherokee şimdi en büyük ekstremiteye indirildi. Bazılarıyla
Küllerdeki en iyi kasabaları, tarlaları ve bahçeleri iki kişilik boşa harcandı
ardışık yıllar, mühimmatları neredeyse bitkin, çoğu
Bravest Warriors Dead, Halkı Dağlardaki Kaçakları Saklanıyor
mağaralarda ve kökler üzerine canavarlar gibi yaşamak veya atlarını öldürmek
Gıda, Smallpox'un korkunç belası ile
açlık ve var olan hizip farklılıkları ile parçalanmış
Savaşın en başından itibaren-cesur için bile imkansızdı
erkekler daha uzun direnmek için. Eylül ayında, baştan beri
hoşnutsuz kalabilmek için elinden gelen her şeyi yaptı,
Charleston, barış anlaşması yapıldı ve savaş sona erdi. İtibaren
Birkaç yıl önce en az 5.000 savaşçıdan oluşan tahmini nüfus,
Cherokee şimdi yaklaşık 2.300 erkeğe indirgenmişti. [90]

Bu arada Albay Stephen altındaki Virginyalıların bir gücü
Holston'un büyük adasına kadar gelişmiş-şimdi Kingsport,
Tennessee-Cherokee'nin büyük bir delegasyonu tarafından karşılandıkları yer,
Albay Stephen tarafından onlarla sonuçlanan barış için dava açtı
19 Kasım 1761'de, güneyde yapılanlardan bağımsız olarak
Carolina. Şefin acil talebi üzerine bir memurun
Yeni dostluğu güçlendirmek için insanlarını kısa bir süre ziyaret edin,
Teğmen Henry Timberlake, zaten olan genç bir Virginian
aktif hizmette kendini ayırt etti, geri dönmek için gönüllü oldu
Onları birkaç ay geçirdiği kasabalarına. Sonra o
İngiltere'ye bir Şef heyeti yürüttü, burada geldikleri gibi
Hükümetin otoritesi olmadan, böyle hoş olmayan bir
Tiksintikleri geri döndükleri resepsiyon. [91]

1763'te İngiltere ve Fransa arasındaki barışın sonunda,
tüm batı bölgesi tarafından İngiltere'ye girildi, harika
Konsey, Şeflerin katıldığı Augusta'da yapıldı ve
Kaptan John'un tüm Güney Kızılderililerinin başlıca adamları
Stuart, Güney kabileleri için müfettiş,
Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina sömürge valileri ve
Gürcistan, Kızılderililere yeni işlerin tam olarak açıkladı,
ve Kasım ayında karşılıklı barış ve dostluk anlaşması sonuçlandı
O yılın 10'u. [92]

Walker, Wallen, Smith ve Boon olarak birkaç lider altında, gelgit
Göç, her çabaya rağmen şimdi dağların karşısında yükseldi
onu kısıtlamak için [93] ve Cherokee'nin sonu arasındaki süre
Savaş ve devrimin açılması esas olarak bir
Her biri meyvesiz çabalarda Hintliler tarafından antlaşma konumlarının sayısı
kendileri ve ilerleyen aralarında kalıcı bir bariyeri düzeltmek
Beyaz yerleşim dalgası. Bunların şefi ünlü Henderson'dı
Kentucky arasındaki tüm yolu içeren 1775'te satın alın
ve Cumberland nehirleri, mevcut durumun büyük bölümünü kucaklıyor
Kentucky. Bu antlaşmalarla Cherokee pratik olarak
Şimdiki Tennessee'nin kuzeyinde tüm eski bölgesel iddiaları
Blue Ridge ve Savannah'ın çizgisi ve doğusunda, çok
en iyi avcılık menzillerinden; Ancak kendi yerleşimleri,
hala elinde kaldı. [94]

Geç Cherokee Savaşı'nın bir sonucu olarak, kraliyet ilanı
gelecekteki tecavüzleri kontrol etmek amacıyla 1763'te yayınlanmıştı
herhangi bir özel arazi alımını yasaklayan beyazlar tarafından
Hintliler veya kaynakların batısındaki topraklar için herhangi bir varant verilmesi
Atlantik'e akan akarsular. [95] 1768'de cazibesi
Kızılderililerin kendileri, güney için İngiliz müfettişi
Kabileler, Yüzbaşı John Stuart, çalışkan emek konusunda bir anlaşma müzakere etmişti
Kanawha ve yeni nehirlerin tümü boyunca Güney Carolina'da
Kuzey Carolina hattından aşağı doğru yol,
Cherokee ve beyazlar arasındaki sınır. İçinde
Ancak iki yıl, birçok sınırda Hint'e geçti
açıkça kalmaya kararlı oldukları ülke
hattın olduğu başka bir antlaşmayı yerine getirmek için gerekli bulundu
Kanawha'nın ağzından Holston'a kadar güneyde koşmak için yapılmış,
Böylece Cherokee'den neredeyse tüm avcılık
Virginia ve Batı Virginia'da araziler. İki yıl sonra, 1772'de,
Virginyalılar, her şeyin doğudan başka bir duruş istedi
Kentucky Nehri teslim edildi; Ve son olarak, 17 Mart 1775'te,
Büyük Henderson satın alımı, tümü de dahil olmak üzere
Kentucky ve Cumberland nehirleri arasındaki yol. Bu son duruş ile
Cherokee sonunda Ohio Nehri'nden ve tüm zenginlerinden kesildi
Kentucky avlanma alanları. [96]

Bu işlemler antlaşmalar olarak adlandırılırken, gerçekten
her birini sırayla direnen yerli mülk sahiplerine zorlandı ve
Sonunda sadece protesto altında ve çoğu ciddi güvencede imzalandı
başka talepte bulunmayacak. Satın alımlardan önce bile
yapıldı, davetsiz misafirler çok sayıda yerleşmişti.
söz konusu yollar ve sınırlar boyunca geri çekilmeyi reddettiler
şimdi kuruldu, ancak bir bahanede kaldı
Yeni ayarlama. Bu özellikle Watauga ve Yukarıda durum buydu
Yerleşimcilerin kuzeydoğu Tennessee'deki Holston Rivers
kendileri hala Hint sınırı içinde ve çözülüyor
kal, 1772'de Cherokee'den geçici bir kira gerçekleştirdi.
Bekleniyor ve amaçlanmıştı, kira kalıcı bir doluluk haline geldi,
Tennessee'nin gelecekteki durumunun çekirdek yerleşimi. [97]

Devrimin patlak vermesinden hemen önce, botanikçi William
Bartram, Cherokee ülkesinde genişletilmiş bir tur yaptı ve
Bize misafirperver karakterin hoş bir açıklamasını bıraktı
o sırada Kızılderililerin eğilimi. Kırk üçün bir listesini veriyor
Daha sonra kabilenin yaşadığı kasabalar. [98]

1776'da büyük devrimci mücadelenin açılması
Hint kabileleri neredeyse bir adama karşı İngiliz tarafında değişiyordu
Amerikalılar. Bunun için iyi bir neden vardı. Düşüşünden beri
İngiliz hükümetinin kendilerine ait olduğu Fransız gücü
Yetkilinin tek temsilcisi ve Guardian ve Koruyucu
Amerikalıların sürekli tecavüzlerine karşı haklarının
sınır alayı. Lisanslı İngiliz tüccarlar her kabilede ikamet ediyordu ve
Birçoğu aralarında evlendi ve aileleri yetiştirmişken, sınır
İnsan Hint'e sadece dünyanın bir püskürtüsü olarak baktı. İngiliz
Denetçiler, Kuzeyde Sir William Johnson ve Kaptan John
Güneyde Stuart, cömert arkadaşlar olarak biliyorlardı, neredeyse hiç
Hepsinin savaşçısı, eski bir kızgınlık nedeni yoktu
Backwoods komşuları. Arasındaki tek engelin
kendileri ve ulusal yok olma İngilizlerin gücündeydi
hükümet ve son ciddiyet geldiğinde bütünlerini attılar
İngiliz ölçeğine güç. Bu kararda teşvik edildiler
Yağma vaatleriyle giyim ve diğer mal hediyeleri ile
Yerleşim yerlerinden ve kayıplarının bir kısmını kurtarma umutlarından
Bölgeler. İngiliz hükümeti,
Haziran 1775, Kızılderilileri Amerikalılara Karşı Aramak İçin, Malzemeler
Tüm savaşçılara balta, silah ve mühimmat verildi
Göllerden Körfez'e kabileler ve ödüller verildi
Amerikan kafa derileri Detroit'teki komutan memuruna getirildi veya
Oswego. [99] Ciddi Antlaşmayı kabul eden altı ülke bile
Nötr kal, bu iknalar tarafından kazanıldı. Ağustos 1775'te,
Cherokee'nin Cameron'a güvence verdiği bir Hintli "konuşma" durduruldu.
yerleşik ajan, savaşçılarının hizmetine katıldığı
Kral, arka yerleşimlerine düşmek için bir sinyale hazırdı
Carolina ve Gürcistan. [100] Tüm bunlara dairesel harfler gönderildi
Arka ülkedeki kişilerin kraliyetçi sempati olması gerekiyordu,
onları Cherokee'deki Cameron'un merkezine onarmaya yönlendiriyor
Ülke yerleşimlerin işgalinde Kızılderililere katılacak. [101]

Haziran 1776'da, Sir Peter Parker'ın komutası altındaki bir İngiliz filosu,
Büyük bir deniz ve askeri güç, Charleston, Güney Carolina'ya saldırdı,
hem kara hem de deniz yoluyla hem de aynı zamanda bir Cherokee gövdesi,
Hint kılık değiştirmiş Tories, dağlardan indi ve tahrip edildi
Güney Carolina'nın maruz kalan sınırı, öldürme ve yanma
gitmiş. Charleston'daki garnizonun cesur bir savunmasından sonra İngilizler
itildi, bunun üzerine Hintli ve Tory müttefikleri geri çekildi. [102]

Aynı zamanda uyarı Nancy Ward'dan (14) geldi,
Cherokee Nation'da büyük otoriteye sahip dostça Hintli kadın,
Yedi yüz Cherokee savaşçısı iki bölümde ilerliyordu.
Watauga ve Holston yerleşimleri, yok etme tasarımı ile
New River kadar her şey. Her iki taraftan Holston adamları
Captain Thompson altında aceleyle toplanan Virginia hattının
Sinyal ile tanıştıkları ve mağlup ettikleri Hintlilere karşı yürüdü
Holston'daki Long Island yakınlarındaki zorlu bir savaştan sonra kayıp
(Kingsport, Tennessee), 20 Ağustos'ta. Ertesi gün ikinci bölüm
Cherokee'den Watauga'daki kaleye saldırdı, sadece kırk tarafından garnizon
Kaptan James Robertson (15) altındaki erkekler, ancak kayıpsız püskürtüldü
savunuculara, Hintliler sonucun haberlerini çekiyorlar.
Long Island. Bir Bayan Fasulye ve Moore adında bir çocuk yakalandı
bu vesileyle ve Cherokee kasabalarından birine taşındı
Tellico mahallesi, çocuğun yandığı ama kadın,
Ölümüne mahkum edildikten ve her şey hazırdı
Trajedi için, Nancy Ward'ın müdahalesi ile kurtarıldı. İki
Diğer Cherokee müfredatları,
aynı zamanda. Bunlardan biri, tüm sakinleri güvenli bir şekilde kapatmak
Kalelerde, çok fazla hasar vermeden geri döndü. Diğeri tahrip edilmiş
Clinch Nehri'ndeki ülke neredeyse kafasına ve bir adamı öldürdü ve
Black's Station'da, şimdi Abingdon, Virginia'da yaralandı. [103]

Aynı zamanda Cherokee'nin bir kısmı baskın yapıyordu
Tennessee yerleşimleri diğerleri Carolina'nın sınırlarına indi
ve Gürcistan. Üst Catawba'da birçok insanı öldürdüler, ama
Beyazlar, korudukları stok istasyonlarına sığındı
General Rutherford (16) rahatlamaya kadar kendileri. İçinde
Gürcistan küçük bir Amerikalılar tarafından bir girişimde bulunuldu.
Hintlisiyle Cherokee kasabalarından birinde yaşayan Cameron'u ele geçirin
Karısı, ama beklendiği gibi, Hintliler müdahale etti,
Partinin birkaçını öldürmek ve daha sonra olan başkalarını yakalamak
işkence gördü. Üst ve orta kasabaların Cherokee'si,
Cameron'un kendisi liderliğindeki bazı dereler ve Tories
Bir zamanlar Güney Carolina sınırını tahrip etmeye, evleri yakmaya, sürüş
Sığır dışı ve erkekleri, kadınları ve ayrımsız çocukları öldürmek,
Bütün ülke vahşi bir panik içinde olana kadar insanlar terk ediyor
garnizonlu kalelerde güvenlik aramak için çiftlikleri. Bir keresinde
İki yüz düşmanın saldırısı, yarısı Tories,
Hintliler gibi soyulmuş ve boyanmış, zamanında varıştan itildi
on üçünü yakalamayı başaran bir Amerikalı bedeninin
Tories. İstila Gürcistan'a kadar uzandı, burada mülk
yok edildi ve sakinler evlerinden sürüldü. [104]

Ortak tehlikelerini fark eden sınır devletleri, grev yapmaya karar verdi
Cherokee'de onları pasif hale getirmesi gerektiği gibi uyumlu bir darbe
İngiltere ile mücadele devam ederken. Bu plana uygun olarak
işbirliğinin sınır kuvvetleri hızla harekete geçirildi ve
1776 yazında dört sefer Virginia'dan donatıldı,
Cherokee'ye girmek için Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia
Bölge aynı anda çok farklı yönlerden.

O yılın Ağustos ayında Kuzey Carolina Ordusu, 2.400 Strong,
General Griffith Rutherford altında, Swannanoa'daki Blue Ridge'i geçti
boşluk ve neredeyse şu anki hattı boyunca ana izi takip etmek
Demiryolu, ilk Hint Kasabası, Stika'yi veya Stecoee'ye çarptı,
Tuckasee'de, şimdiki Whittier yakınında. Sakinler
kaçtı, askerler kasabayı bitmemiş bir
Townhouse çatı için hazır, ayakta duran mısır kesti, birini öldürdü
veya iki sıkıcı Kızılderili ve sonra görevlerine devam etti
yıkım. Oconaluftee, Tuckaseee ve üst üzerindeki her kasaba
Little Tennessee'nin bir parçası ve Hiwassee'de kavşağın altına
Valley Nehri-Her Şey Kuzdunma Kasabaları-sırayla yok edildi,
Mısır kesilmiş veya stok tahrikinin toynaklarının altında çiğnenmiş
Bu amaç için tarlalara ve stokun kendisi öldürüldü veya
Taşındı. Böyle ezici bir güçten önce,
aynı anda diğer yönlerden ilerleyen üç kişi tarafından,
Cherokee, zayıf bir direnç yaptı ve kadınlarından kaçtı
ve çocuklar büyük dumanlı dağların hasırlarına girer,
Desole edilmiş tarlalarını ve sigara kasabalarını arkalarında bırakıyor. Olduğu gibi
Hint savaşlarında olağan, öldürülen veya alınan gerçek sayı küçüktü,
Ancak mülkün yok edilmesi hesaplamanın ötesindeydi. Sugartown'da
(Şu anki Franklin'in doğusunda Kulsetsi'yi) Bir müfreze,
Yok et, şaşırdı ve sadece başkasının yardımıyla kaçtı
Kuvvet kurtarmasına gönderildi. Rutherford'un kendisi,
Hiwassee kasabalarının yok edilmesi, çizilen Hintlilerle karşılaştı
Nantahala Dağları'nın wayan boşluğundaki ilerlemesine karşı çıkmak,
Ve kampanyanın en zor dövüşlerinden biri, askerler
Cherokee olmasına rağmen kırktan fazla öldürüldü ve yaralandı
Sonunda püskürtüldü (17). Bu vesileyle öldürülen Hintlilerden biri
daha sonra bir kadın olduğu keşfedildi, boyalı ve silahlı
savaşçı. [105]

26 Eylül'de Albay altında 1.860 güçlü Güney Carolina Ordusu
Andrew Williamson ve bir dizi Catawba Kızılderili dahil, etkilendi
Rutherford'un Hiwassee Nehri üzerindeki kuvvetleriyle şimdiki zamanın yakınında bir kavşak
Murphy, Kuzey Carolina. Williamson'ın katılması bekleniyordu
Cowee'deki Kuzey Ordusu, küçük Tennessee'de ne zaman
Batı kasabalarına karşı birlikte ilerleyin, ancak gecikmişti,
Ve bu yöndeki yıkım çalışması zaten tamamlandı,
böylece kısa bir dinlenmeden sonra her ordu rota boyunca eve döndü
hangi gelmişti.

Güney Carolina adamları,
Savannah Nehri'nin başı hakkında aşağı Cherokee kasabaları bir tane yakıyor
kasaba birbiri ardına, şeftali ağaçlarını ve olgunlaşmış mısırları kes,
Ve sürekli asılı olan Cherokee ile ara sıra bir fırça sahibi olmak
yanları üzerine. Karşılaştıkları Seneca kasabasında
Cameron Hintlileri ve Tories ile altı binini yok ettiler
Tüm yiyecek mağazalarının yanı sıra, tümü yaktıktan sonra mısır kile
Evler, Hintliler şişman bir direnişten sonra geri çekildiler. .
en ciddi karşılaşma Tomassee'de birkaç
Beyazlar ve on altı Cherokee öldürüldü, ikincisi ölçekleniyor
daha sonra. Alt kasabaların harabesini tamamlayan Williamson
Rabun boşluğunu aşmış ve vadiye inmişti
Little Tennessee, yıkımda Rutherford ile işbirliği yapmak için
Orta ve vadi kasabaları. Ordu her evi ilerletirken
Met her yerleşimde yakıldı-bir yerleşimdeki dokulu ev
tek başına-ve mısır yok etmek için tarlalara müfrezeler gönderildi,
en küçük kasabanın iki yüz dönüm olduğu tahmin ediliyor,
Patates, fasulye ve şeftali ağaçlarının bahçelerinin yanı sıra. Mağazaları
Giyinmiş Deerskins ve diğer değerli eşyalar gerçekleştirildi. Her şey
temizlendi ve öldürülmeyen veya alınmayan Kızılderililer
Nantahala'nın karanlık girintilerine sürülen, evsiz mülteciler veya
Tennessee'deki Overhill kasabalarına acı verici bir şekilde yola çıktı.
zaten kuzeyden başka bir istila ile tehdit edildi. [106]

Temmuz ayında, Williamson üst Savannah ile nişanlanırken,
Albay Samuel Jack'in altındaki iki yüz Gürcüden oluşan bir gücü
aynı yönde yürüdü ve iki kasabayı yakmayı başardı
Chattahoochee ve Tugaloo nehirlerinin kafaları, mısır yok
Ve bir adam kaybı olmadan sığırları sürerken, Cherokee
görünüşe göre direnç için konsantre olmak için geri döndü
dağlar. [107]

Albay William altında yaklaşık iki bin güçlü Virginia Ordusu
Christian (18), Ağustos ayında Rendezvouse'un Long Adası'nda
Holston, Tennessee tarafında düzenli toplantı yeri
dağlar. Bunların arasında Kuzey Carolina'dan birkaç yüz adam vardı.
Tennessee'deki garnizonlardan kurtulabilecek herkesle
taraf. Hintlilerin küçük bedenlerine ödeme yapmak ama çok az dikkat
dikkati yönlendirmeye veya yan saldırılarla ilerlemeyi geciktirmeye çalıştı,
Büyük Hint savaş yolu boyunca istikrarlı bir şekilde, ama dikkatli bir şekilde ilerlediler
(19), güçlü bir gücün olduğu Fransız genişliğinin geçişine doğru
Cherokee'nin geçişlerine itiraz etmeyi beklediği bildirildi. Sadece
Nehre ulaşmadan önce Kızılderililer bir Tory tüccarı gönderdi.
Terimleri tartışmak için ateşkes bayrağı. Kendi gücünün olduğunu bilmek
Ezici, Christian elçinin tüm kamptan geçmesine izin verdi
ve sonra onu terim olmayacağına dair mesajla geri gönderdi
Cherokee kasabaları yok edilene kadar. Ford'a varmak,
Yangınları yaktı ve tüm hazırlıkları kamp yapmak istiyormuş gibi yaptı
Orada birkaç gün. Ancak gece düşer düşmez, gizlice
gücünün yarısını çekti ve nehri aşağıya doğru geçti.
arkalarındaki Hintliler. Bu büyük bir zorluk çalışmasıydı; gibi
Su o kadar derindi ki, neredeyse erkeklerin omuzlarına geldi,
Akım o kadar hızlıyken, her birini desteklemek zorunda kaldılar
Diğer dört ayaktan ayaklarını kaldırmayı önlemek için. Fakat,
Silahlarını ve tozlarını kuru tuttular. Diğer tarafa ulaştıklarında
düşman bulamadığı için şaşırdı. Gücünde cesaretsiz
istila, Kızılderililer bir direniş gösterisi bile olmadan kaçmışlardı. BT
neredeyse tüm erkek ve kaynaklarının çizilmiş olması muhtemeldir.
Doğu sınırlarındaki Carolina güçlerine karşı çıkmak ve
Kalan çok az kişi yarışmaya eşitsiz hissetti.

Muhalefet olmadan ilerleyen Christian, kasabalara çok az
Tennessee Kasım ayı başlarında ve onları terk etmiş bulmak,
Onları birbiri ardına yok edin, dış alanlarıyla. Çok az
Keşfedilen devam eden savaşçıların hepsi öldürüldü. Bu arada mesajlar
daha uzak kasabalara gönderilmişti,
Başlarının barış için tedavi etmek için Christian'ın kampına geldiler. Açık
Tüm mahkumları teslim etme ve hisse senetlerini ele geçirme anlaşmaları
ellerinde ve tüm tartışmalı bölgeleri beyazlara bırakmak
Tennessee yerleşimleri tarafından işgal edildi,
Bütün kabile ilkbaharda toplanabilir, Christian rıza gösterdi
düşmanlıkları askıya almak ve daha fazla yaralanmadan emekli olmak. Bir
Tuskegee ve başka bir kasabaya karşı istisna yapıldı.
Watauga'dan alınan çocuğun yakılmasıyla ilgilenen, zaten not edildi,
Ve bu ikisi küllere indirildi. Kutsal "Barış Kasabası", Echota
(20), taciz edilmemişti. Birliklerin çoğu dağıtıldı
Long Island'a dönüşleri, ama bir parça kaldı ve kaleyi inşa etti
Patrick Henry, burada kış mahallelerine gittiler. [108]

Bazı tarafından yazılan anlatılardaki tesadüfi bildirimlerden
Katılımcılar, acımasızca ilginç yan ışıklar elde ediyoruz
Bu eski sınır savaşının karakteri. Sıradan'a ek olarak
Savaşın Yıkımı-Kasabaların Yakılması, Verimli Boşa Çıkışı
Fields ve Defenders'ın öldürülmesi-her Hintlinin
Fırsat izin verildiğinde öldürülen savaşçı ölçeklendirildi; kadınlar
erkekler de vuruldu ve daha sonra "sonlarına yardımcı oldu";
ve alınan mahkumlar öldürülmediğinde köleler olarak açık artırmaya konuldu
yerinde. Tomassee yakınlarında küçük bir Hintliler partisi kuşatıldı
ve tamamen kesildi. "Vadide on altı ölü bulundu
Savaş sona erdi. Bunlar bizim adamlarımız ölçeklendi. "Kişisel bir karşılaşmada
"Yoğun bir Kızılderili, iyi olan sağlam bir genç beyaz adamla uğraştı
Bruiser ve Gouging uzman. Her birinde silahlarını kırdıktan sonra
Diğerleri, kraker başparmaklarına sahip olduklarında birbirlerini tuttular
anında 'kanal' kükreyen ve ağlayan ve ağlayan-yeterli,
İngilizce. 'Lanet olsun', diyor beyaz adam, 'asla sahip olamazsın
Hayatta iken yeter. ' Sonra onu attı, ayağını koydu
başının üzerine ve onu canlandırdı; Sonra kırıklardan birini aldı
silahlar ve beynini nakavt etti. Olsaydı eğlenceli olurdu
İkinci eylemi yalnız bırakın ve onu gece içecek olmadan eve göndersin,
vatandaşlarına nasıl tedavi edildiğini söylemek için. "Daha sonra bazılarında
Aynı müfreze (Williamson) ileride bir kadın görüyor, ateş etti
onu ve onu iki ciddi yarayla indirdi, ama yine de
konuşmak. Onlara hangi bilgileri verebileceği bir
Yarı türü tercüman, "Bilgilendirici seyahat edemiyor, bazıları
Adamlarımız onu şimdiye kadar tercih ettiler, onu orada öldürdüler, dışarı çıkarmak için
Acı. "Birkaç gün sonra" Albay Thomas'ın Albay Partisi,
Yağma avında olmak ya da böyle bir şey, bir Hintli buldu
Squaw ve mahkumunu aldı, topal olarak, gidemedi
arkadaşları. O kadar somurtkantı ki, eski bir deyiş gibi,
Ne kurşun ne de sürüş yapmazlar ve hesaplarına göre ellerinde öldü;
Ama sanırım ona sonuna kadar yardım ettiler. "Bu yerde-
Hiwassee-"doksan evden yukarı doğru" büyük bir kasaba buldular.
ve büyük miktarlarda mısır, "ve" Mısır arasında kamp kurduk,
Çok fazla mısır, bezelye, fasulye, patates ve domuz vardı "ve
Ertesi gün "Şirketlerde yayılmamız emredildi
kasabadan tüm sebzeleri yok etmek, kesmek ve yakmak için
küçük bir girişim olmayan heathen düşmanlarımıza ait olan,
Çok bol miktarda tedarik ediliyorlar. "Başka bir şehre devam ediyor,
"Eski emeğimizle uğraştık, yani kesip yok ettik
Düşmanlarımız için avantajlı olabilecek her şey. Burada bulmak
Meraklı binalar, harika elma ağaçları ve beyaz adam benzeri iyileştirmeler,
Bunları yok ettik. "[109]

Dağları geçerken Rutherford'un adamları bir
Zenci kölelerinden biri bittiğinde bir tüccara ait ev
ve "Rahip James Hall, Chaplain tarafından vuruldu.
Onu bir Hintli için yanlış yapmak. "[110] İki yakaladıktan kısa bir süre sonra
kadınlar ve bir erkek. Onları aynı anda açık artırma önerildi
en yüksek teklif veren ve memurlardan biri bunu protesto ettiğinde
Madde Kongre'nin eğilime bırakılmalıdır, "
Kısım kanlı olarak yemin etti, eğer köleler için satılmamışlarsa
Onları hemen öldürüp kafa derisi olacaklar. "Mahkumlar
Buna göre yaklaşık on iki yüz dolar satıldı. [111]

Wolf Hills yerleşiminde, şimdi Abingdon, Virginia, bir parti gönderildi
Kaleden on bir savaşçı kafa derisi ile geri döndü. Sahip
Bakanlarının kabininde geride bıraktığı kitapları kurtardı,
Başarıları için bir dua hizmeti verdiler, bundan sonra taze
Saç derileri kalenin kapısının üzerindeki bir direğe asıldı. Barbar
Sınır erkeklerinin alışkanlık haline geldiği ölçeklendirme geleneği
Daha önceki savaşlar, fırsatta her vesileyle uygulandı
en azından savaşçıların cesetlerine ve Güney Carolina'ya sunuldu
Yasama Meclisi, her savaşçının için yetmiş beş poundluk bir ödül verdi
Bununla birlikte, kafa derisi, mahkumlar için daha yüksek bir ödül. [112]
Savaşın uyandırdığı tüm acılara rağmen
Amerikalılar tarafından Tories veya diğer beyazların herhangi bir ölçeklendirmesinin kaydı (21).

Bu yıkımın Cherokee üzerindeki etkisi
topraklarına altı bin silahlı düşman çok yakındı
felç. Kasabalarından elliden fazlası yakılmıştı,
Bahçeler kesildi, tarlaları boşa gitti, sığırları ve atları
Öldürüldü veya sürüldü, sarkık ve diğer kişisel mağazaları
Mülkiyet yağmaladı. Yüzlerce insanı öldürülmüş veya vardı
açlıktan ve maruziyetten öldü, diğerleri ellerinde mahkumdu
Amerikalıların ve bazıları köleliğe satılmıştı. Kimler
kaçmıştı, meşe palamudu üzerinde yaşayan dağlarda kaçaklardı,
Kestane ve vahşi oyun ya da İngilizlerle mültecilerdi. [113]
Virginia hattından Chattahoochee'ye yıkım zinciri
tamamlandı. Şimdiki zaman için en azından daha fazla direniş
umutsuz ve barış için dava açmaya zorlandılar.

20 Mayıs'ta Güney Carolina'daki Dewitts Corners'da bir antlaşma ile sonuçlandı,
1777, yeni eyaletlerle ilk yapılan, Aşağı Cherokee
güneyde kalan tüm bölgelerini fatih için teslim etti
Carolina, batı sınırı boyunca dar bir şerit hariç. Sadece
İki ay sonra, 20 Temmuz'da, Long Island'daki Antlaşma ile,
önceki sonbaharda, orta ve üstte Christian tarafından düzenlendi
Cherokee, her şeyi Blue Ridge'in doğusunda, hepsiyle birlikte
Watauga, Nolichucky, Yukarı Holston'daki tartışmalı bölge,
ve yeni nehirler. Bu ikinci antlaşma ile Kaptan James Robertson
Cherokee'nin echota'da ikamet etmesi için ajan olarak atandı
hareketleri, yakalanan herhangi bir mülkü kurtarın ve
Amerikan davasına düşmanca kişilerle yazışmalar. Gibi
Federal Hükümet henüz mükemmel bir şekilde faaliyette değildi Bu antlaşmalar
dört eyaletten komisyon üyeleri tarafından müzakere edildi.
Cherokee Country, böylece bölge,
Güney Carolina, Kuzey Carolina ve Tennessee. [114]

Cherokee Nation bu nedenle bir barış anlaşmasına zorlanmış olsa da,
Kabilenin çok önemli bir kısmı uzlaşmaz bir şekilde düşmandı
Amerikalılara ve geç duruşlara parti olmayı reddetti,
Özellikle Tennessee tarafında. Ata-Kullakulla kelime göndermesine rağmen
Beş yüz genç savaşçıyla savaşmaya hazır olduğunu
Ne zaman çağrıldığında İngiliz veya Hint düşmanına karşı Amerikalılar,
Muhalefetine karşı çıkmış olan sürükleme-kano (Tsiyu-gunsi'ni)
Watauga yerleşimleri, Cameron'un
Konuşun ve avını yapanlara savaşmaya devam et
gerekçeler. Liderliği altında yüzlerce en savaşçı ve
Kabilenin uygulanamaz savaşçıları, aileleriyle birlikte,
Üst ve orta kasabalar ve Tennessee Nehri'ne çok uzaklaştı,
Chickamauga Creek'te yeni yerleşimler kurdukları yer
Mevcut Chattanooga mahallesi. Yerellik
zaten bir tür Hint banditti için bir randezvous oldu,
Bazen yağmalanan tekneler bu noktada Rapids'te devre dışı bırakıldı
nehre iniyor. "Chickamaugas" adı altında yakında
uzlaşmaz ve asla durmayan düşmanlıkları için not edildi. 1782'de
Sevier ve Campbell tarafından kasabalarının yok edilmesinin sonucu,
Bu yeri terk ettiler ve nehrin aşağısına doğru hareket ettiler.
Daha sonra "Beş Aşağı Kasaba" olarak bilinenleri inşa ettiler, yani,
Akan Su, Nickajack, Long Island, Crow Town ve Lookout Mountain
şehir. Bunların hepsi aşırı batı Cherokee sınırındaydı,
Tennessee Nehri'nin eyalet hattını geçtiği yer, ilk üç
Tennessee'nin şu anki sınırları dahilinde, Lookout Mountain Town
ve Crow Town sırasıyla Gürcistan'ın bitişik köşelerinde idi.
ve Alabama. Nüfusları Creeks, Shawano ve
Beyaz Tories, bin savaşçının tahmin edilmesine kadar. Burada
kaldılar, Tennessee'nin yanında sürekli bir diken,
Kasabalar 1794'te yok edildi. [115]

Yürütülen alt Cherokee de en uzak Batı'ya kaldırıldı
Güvenli olmayı umdukları kabile topraklarının sınırı
en azından bir süre tecavüzden ve yeni kasabalar inşa etmek
kendileri coosa'nın üst sularında. Yirmi yıl sonra
Hawkins, Willstown nüfusunu aşırı Batı Gürcistan'da buldu,
Tamamen Savannah ve çocuklardan mültecilerden oluşan
Williamson'un istilası hikayeleriyle ebeveynlerinden tanıdık
Beyaz bir adamın yüzünden çığlık attılar (22). [116]

Nisan 1777'de Tennessee'nin Kuzey Carolina Yasama Meclisi
hala bir parçasıydı, yeni bölgedeki yetkili araziler
Kalanlara karşı gönüllü olması gereken tüm yetenekli erkeklere
Düşman Cherokee. Bu Kanun uyarınca Rangers şirketleri tutuldu
Hintlilerin baskın partilerini kesmek için maruz kalan sınır boyunca ve
Sonuç olarak, öncülerin sabit ilerlemesini koruyun
Tennessee yerleşimleri kısa bir mola verdi ve hatta yapabildi
Kentucky'deki kardeşlerine biraz yardım gönderin,
Shawano ve diğer kuzey kabileleri tarafından bastırıldı. [117]

Ancak İngiltere ve koloniler arasındaki savaş hala devam etti,
Ve İngiliz hükümeti,
Kızılderililerin aktif yardımı. Gürcistan'a baskın yapan dereler
ve South Carolina Frontier ve bir İngiliz ajanı Albay Brown,
ve Chickamauga'da düzenli olarak ikamet eden bir dizi Tory mülteci,
[118] Cherokee Long'un sessiz kalması imkansızdı. İçinde
1779 Baharı Uyarı, Echota'da konuşlanan Robertson'dan geldi,
Chickamauga'dan üç yüz savaşçı
Kuzey Carolina'nın geri emzirmeleri. Bir günlük gecikme olmadan eyaletler
Kuzey Carolina (Tennessee dahil) ve Virginia United
Albayların komutası altında onlara karşı güçlü bir gönüllü gücü
Shelby ve Montgomery. Nisan ayında Holston'u bir filoda inen
Bu vesileyle inşa edilen kanolar, Chickamauga kasabalarını aldılar
Tamamen sürpriz, kalan birkaç savaşçının kaçması
Savaş vermeye çalışmadan dağlar. Birkaç kişi öldürüldü
Chickamauga ve dışarıdaki köyler yakıldı, yirmi bin
Kile mısır yok edildi ve çok sayıda at ve sığır
İngilizler tarafından gönderilen büyük miktarda mal ile yakalandı
Vali Hamilton, Hintlilere dağıtım için Detroit'te. .
Bu seferin başarısı, bir projenin yürütülmesini hayal kırıklığına uğrattı.
Hamilton, tüm Kuzey ve Güney Hintlileri birleştirdiği için
İngiliz normalleri tarafından desteklendi, bütün boyunca uyumlu bir saldırıda
Amerikan Sınırı. Öğrenme, koşucular aracılığıyla,
Onlara düştüğünde, Chickamauga Warriors tüm istila fikrinden vazgeçti
yerleşimler ve boşa giden köylerine geri döndü. [119] onlar,
Bununla birlikte, Dereklerin yanı sıra,
Savannah'daki İngiliz komutanı. Bu yıl da bir heyet
Cherokee, Ohio kasabalarını ziyaret etti.
Delaware şefi Beyaz Gözler. [120]

1780'in başlarında büyük bir göçmen şirketi
Albay John Donelson, Holston ve Tennessee'ye indi.
Ohio, Cumberland'a yükseltiler, bir kavşak yaptı
Kaptan James Robertson altında başka bir parti, yeni gelmişti
zahmetli bir kara rotası ile ve ilk yerleşimi yaptı
Mevcut Nashville sitesi. Chickamauga kasabalarını geçerken
onları takip eden düşmanca Cherokee'nin eldivenini çalıştırmıştı
Suck olarak bilinen jakuzinin ötesinde önemli bir mesafe, nerede
Nehir dağın içinden kopar. Bir adamın ailesi
Stuart'ın çiçek hastalığı ile enfekte olmasını sağlayan teknesi geride kaldı,
ve gemideki, yirmi sekiz sayı, öldürüldü veya alındı.
Kızılderililer, çığlıkları öndeki arkadaşları tarafından belirgin bir şekilde duyuluyor
onlara yardım edemediler. Kayaların üzerinde koşan başka bir tekne,
İçinde biri bir gece önce anne olan üç kadın,
kargoyu nehre attı ve sonra suya atladı,
kocası
Bunlardan biri tüfeğiyle Hintlileri uzak tuttu. Bebek
karışıklıkta öldürüldü. Üç korkak kaçmaya çalıştı
arkadaşlarını düşündüm. Biri nehirde boğuldu; diğeri
ikisi yakalandı ve Chickamauga'ya taşındı, burada yakıldı ve
Diğeri bir tüccar tarafından fidye edildi. Gerisi bulma yoluna gitti
Yeni bir Milletler Topluluğu'nun başkenti. [121] Sanki geri dönen adalet gibi,
çiçek hastalığı, Chickamauga grubunda patlak verdi.
Stuart'ın ailesinin yakalanması, çok sayıda ölümüne neden olur. [122]

Gürcistan ve Güney Carolina'yı fethetmiş ve yok edilen İngilizler
Güneydeki tüm direnç, 1780'in başlarında Cornwallis,
Astlar, Ferguson ve acımasız Tarleton, istila etmeye hazır
Kuzey Carolina ve ülkeyi kuzeye doğru Virginia'ya süpürüyor. Dereler
McGillivray (23) ve çeşitli Cherokee altında çeşitli
Yerel şefler, Tories ile birlikte, bir keresinde standardına katıldı.

Tennessee Backwoodsmenleri bir barbeküde toplanırken
Bir atış ödülü için yarışma, parollu bir mahkum talep getirdi
sunumları için Ferguson'dan; Tehditle, reddederlerse,
dağları geçeceğini, liderlerini asacağını, her insanı öldüreceğini
kollarda bulunur ve her yerleşimi yakar. Bu zamana kadar dağ
Erkekler Hint düşmanını kontrol etme çabalarını sınırlamıştı,
Ama şimdi, devrimin kaderi söz konusu olduğunda,
Daha geniş eylem zamanı gelmişti. Saldırıyı beklememeye karar verdiler,
ama tahmin etmek. Kongre'den emir veya otorite olmadan,
Çadırlar, Komiser veya Malzemeler, Virginia, Kuzey Hintli Savaşçıları
Carolina ve Tennessee hızlı bir şekilde Sycamore Shoals'da toplandı
Watauga, Campbell altındaki yaklaşık bin adamın sayısına
Virginia, Sevier (24) ve Tennessee'den Shelby ve Kuzeyden McDowell
Carolina. Dağları geçerek Kings Mountain'da Ferguson ile tanıştılar
7 Ekim 1780'de Güney Carolina'da ve belirleyici zaferi kazandı
Bu, Güney'deki devrimin gelgitini çevirdi. [123]

Bu adamların bu adamların bir açıklamasını alıntı yapmak burada mevcuttur,
Beyaz kan ve gelenek ile, ama alışkanlık ve içgüdüyle yarı Hint,
yarım yüzyılda sürekli çatışmada, dere geri döndü,
Cherokee ve Shawano ve bir el ile pulluk ve diğeri
Tüfekte bir vahşi doğayı kurtardı ve medeniyet ve özgür taşıyordu
Mississippi kıyısına hükümet.

"Güvendikleri liderler tarafından yönetildiler, Hint'e kazanıldılar
Savaş, atlılar ve nişancılar olarak yetenekliydiler, nasıl olduğunu biliyorlardı
her türlü tehlike, zorluk ve özelleştirme ile yüzleşmek. Onların saçaklı
ve püsküllü av gömlekleri boncuk işlenmiş kemerler tarafından kuşatıldı ve
Atlarının tuzakları kırmızı ve sarı lekelenmişti. Kafalarında
Kuyruklar asılı kaldığında, Coon Cilt veya Vizon Cilt kapakları giydiler.
ya da her biri bir kova kuyruğu veya bir dal
Evergreen. Her erkek küçük delikli bir tüfek, bir tomahawk ve
Bir ölçeklendirme bıçağı. Memurların çok azının kılıç vardı ve orada
orduda bir süngü ya da çadır değildi. "[124]

Kings Mountain'daki darbeyi vurmak için sınır adamları zorlanmıştı
kendi evlerini korumasız bırakmak. Geçmeden önce bile
Dağlar dönüşlerinde Cherokee'nin
Üst yerleşimlerin yok edilmesi için yine yürürlüğe girin ve
Çok sayıda küçük grupları öldürmek, yakmak ve yağmalamaktı.
Her zamanki Hint modası. Zaman kaybı olmadan Holston yerleşimleri
Virginia ve Tennessee bir kerede yedi yüz monte edilmiş riflemen yetiştirdi
Düşmana karşı yürümek, Albay'a atanan komuta
Virginia'dan Arthur Campbell ve Tennessee'den Albay John Sevier.

Sevier ilk önce yaklaşık üç yüz adamla başladı, güneye gidiyor
Büyük Hint Savaş Yolu boyunca ve küçük partileri sürüş
Cherokee ondan önce, Fransız genişliğini geçip geldi
Yetmişini Boyds Creek'te, şimdiki Sevierville'den uzak değil,
16 Aralık 1780'de. Adamlarına bir yarıya yayılmasını emretmek
Circle, bir saldırı ile bazı izciler gönderdi ve
geri çekilme, Hintlileri bu şekilde hazırlanan tuzağa çekmeyi başardı,
Sonuç olarak on üç öldü ve tüm yağmalanmalarını,
Beyazlardan biri yaralanmamış olsa da. [125]

Birkaç gün sonra Sevier'e geri kalanla Campbell katıldı
güç. Küçük Tennessee'ye ilerlemek ama hafif
Direniş, Hintliler, Echota'nın üç milinden geçtiler
Yukarıdaki Ford'da onları izliyorlardı. Sonra ikiye bölün
Cesetler, nehir boyunca kasabaları yok etmeye devam ettiler. .
Şefler Cherokee kadını Nancy Ward aracılığıyla barış görüşmeleri gönderdi
1776'da beyazlarla arkadaş olan ama bu açığa
Campbell, ilk yok olana kadar kaçıncı bir cevap verdi
Savaşçıları özellikle olan Aşağı Hiwassee'deki kasabalar
düşmanca. Güneye doğru devam eden birlikler bu kasabaları yok etti,
Hiwassee ve Chestuee, tüm hüküm mağazalarıyla, bitiriyor
Yılın son gününde çalışma. Kızılderililer daha önce kaçmıştı
Onları, hareketlerini izlemek için casusları dışarıda tutuyorlar. Bunlardan biri,
Bir tamburu yenerek bir sırttan sinyal verirken,
Beyazlar. Askerler sadece bir adamı kaybetti,
Daha sonra izini gizlemek için yakılan Hint kabini
Interment. Dönüş yürüyüşü Yeni Yıl Günü'nde başladı. On
Başkent Echota da dahil olmak üzere ana kasabalar yok edilmişti,
birkaç küçük köyün yanı sıra,
bin ev ve elli binden az mısırdan az değil
ve diğer hükmün büyük mağazaları. Gerekli olmayan her şey
Dönüş Mart alevlere bağlı veya başka bir şekilde boşa harcandı. Hepsinden
Dağların batısında sadece Talassee ve bir veya iki
Chickamauga veya Coosa'nın başlıklarında kaçtı. Beyazlar
sadece bir adam öldürdü ve iki yaralı oldu. Dönüşten önce a
Bildiri Cherokee Şeflerine gönderildi ve onları yapmaları için uyardı.
daha kötü bir ziyaret cezası için barış. [126]

Onlarla Echota'da tanışan bazı Cherokee, dönüş Mart ayında konuşmak için
barış, birkaç beyaz mahkumu getirdi ve teslim etti. [127]
Hintliler tarafından yapılan hafif direnişin bir nedeni muhtemelen
işgal zamanında savaşçılarının birçoğunun
Yukarı Holston'da ve mahallelerinde baskın düzenliyorlardı
Cumberland Gap. [128]

Üst veya Overhill Cherokee bu şekilde alçakgönüllü olmasına rağmen,
Orta kasabalar, Little Tennessee'nin baş sularında hala devam etti
arka yerleşimlere karşı partiler göndermek. Sevier kararlı
Onlara ani bir vuruş yapın ve aynı yılın Mart aylarında,
1781, 150 seçilmiş atlı ile büyük dumanlı geçmeye başladı
Beyaz adamlar tarafından daha önce hiç denemede hiç denemede olan parkurlar üzerinde dağlar
Atlara liderlik etmenin mümkün olmadığı yerlerde kaba. Düşme
Beklenmedik bir şekilde Tuckasegee, mevcut Webster, Kuzey Carolina, yakınında,
Kasabayı tamamen şaşırttı, birkaç savaşçıyı öldürdü
ve bir dizi kadın ve çocuğu yakalamak. Diğer iki müdür
Kasabalar ve üç küçük yerleşim aynı şekilde alındı,
Bir miktar hizmet ve yaklaşık 200 at ile Hintliler
tamamen koruyucu olmak için hazırlıksız olmak
rezistans. Orta kasabalarda yıkım yaymak,
Sadece bir adam öldürüldü ve bir diğerinin yaralanmasıyla,
Aniden geldiği kadar kapalı kaldı, o kadar hızlı hareket ediyor ki
Cherokee'nin toplanmasından önce evinde çok iyiydi
kovalama. [129] Aynı zamanda daha küçük bir Tennessee seferi gitti
Merkezi yapan Hintlileri dağıtmak için
Cumberland boşluğu hakkında dağlar ve yol boyunca tacizci gezginler
Kentucky'ye. [130] Hintlilerin sayısız göstergesi bulundu, ancak
Ülke önemli bir şekilde temizlenmiş olmasına rağmen hiçbiri karşılanmadı
mesafe. [131] Yaz aylarında Cherokee başka bir saldırı yaptı, bu
Fransız Broad'daki yeni yerleşimler için zaman, günümüzün yakınında
Newport, Tennessee. Yüz atlı sevier aniden düştü
Indian Creek'teki kampları, bir düzine savaşçıyı öldürdü ve dağıldı.
dinlenmek. [132] Bu ardışık darbelerle Cherokee çok yıpranmıştı ve
barış için dava açmaya zorlandıkları ve yaz ortasında
1781 Bir Barış Antlaşması-Şüpheli olsa da-müzakere edildi
Holston'un uzun adasında. [133] Mola hemen içeri girdi
Tennesseansların Cornwallis'e karşı bir müfreze göndermesine izin verme zamanı.

Tennessee'de ateşkes olmasına rağmen, güneyde hiç yoktu. İçinde
Bu yılın Kasım ayında Cherokee,
Gürcistan yerleşimleri, yollarındaki her şeyi yok ediyor. Misillemede
General Pickens altındaki bir güç, ülkelerine yürüdü ve yok etti
Valley Nehri kadar kasabaları. Tarafından engellenen daha fazla ilerleme bulmak
ağır karlar ve bir mahkum aracılığıyla öğrenmek,
Ondan önce emekli oldu, ona dağlarda karşı çıkmak için toplanıyorlardı, o
dediği gibi geri çekildi, "mutlak zorunluluk yoluyla" başardı
Sonuçtan çok az şey bekleniyor. Kısa bir süre sonra Cherokee,
Bazı derelerle birlikte, yine Gürcistan'ı istila etti, ancak karşılandı
Oconee Nehri ve Amerikan birliklerinin müfrezesi ile geri döndü. [134]

Aşağı küçük Tennessee'de Overhill Cherokee
Uzun süredir belirlenen barışa tutmak için iyi niyetle çalışmak
ada. 1781'in başlarında Hükümet Arazi Ofisi kapatılmıştı
daha fazla giriş için, barış olana kadar tekrar açılmamalı
İngiltere ile ilan edildi, ancak sınırcılar çok az dikkat etti
Bu konularda yasa ve Tennessee'de spekülasyon öfkesi
Topraklar her gün güçlendi. [135] 1782 sonbaharında şef, eski
Echota Püskül, tüm dost şefler ve kasabalar adına,
Virginia ve Kuzey Carolina valilerine acıklı bir konuşma gönderdi,
Sessiz kalma çabalarına rağmen şikayet etmek
Yerleşimciler sürekli olarak onlara tecavüz ediyorlardı ve evler inşa ettiler
Cherokee kasabalarında bir günlük yürüme mesafesinde. Tüm bunları sordular
son kurulan sınırın ötesine yerleşen beyazlar
kaldırılmalı. [136] Beklendiği gibi, bu asla yapılmadı.

Bununla birlikte, Chickamauga grubu ve güneyde daha uzak olanlar
hala savaşa eğildi, bu eğilimde aktif olarak teşvik ediliyor
İngiliz ajanları ve aralarında yaşayan mülteci sadıkcılar. Devam ettiler
hem kuzey hem de güneye ve Eylül 1782'de Sevier, 200 ile baskın yapmak için
monte edilmiş adamlar, yine kasabalarına bir iniş yaptı, birkaçını yok etti
Chickamauga Creek hakkındaki yerleşimlerinin ve nüfuz eden
Önemli Ustana'li kasabası olarak, Coosa Nehri'nin başlıklarında,
Şimdiki Calhoun'un yakınında Gürcistan. Bu da yok etti. Her
Bulunan Savaşçı Öldü, Beyaz Bir Adamla birlikte
kağıtları kışkırtmakta aktif olduğunu gösteren kasabalar
Kızılderililer savaşa. Dönüşte keşif Echota'da durdu,
dost elemandan yeni güvenceler alındı. [137]
Bu arada, genel olarak 400'den fazla erkeğin bir Gürcistan seferi
Pickens, aynı çeyrekte Cherokee kasabalarını tahrip ediyordu,
Böyle bir etki ile Cherokee barışı satın almak zorunda kaldı
Broad River'ın başındaki bir bölgenin daha teslim edilmesi ile
Georgia. [138] Bu durgunluk, düzenlenen bir barış anlaşmasında sonuçlandı
Gürcistan Komiserleri ile birlikte önümüzdeki yıl Augusta'da ve
daha sonra aynı ilgiyi iddia eden dere tarafından onaylandı
topraklar, ancak asla ya gönüllü eylemi olarak kabul edilmedi
bir bütün olarak kabile. [139]

Paris Ön Anlaşması ile, 30 Kasım 1782, Uzun
Devrimci bağımsızlık mücadelesi sona erdi ve
Cherokee ve diğer kabileler, umutsuzluğu görüyor
Yalnızca yarışmaya devam etmek, barış için dava açmaya başladı. Yedi
yıllarca süren sürekli savaş, en düşük derinliğe indirilmişlerdi
Sefalet, neredeyse gerçekten yok olma eşiğine. Tekrar tekrar
Kasabaları küllere atılmıştı ve tarlaları boşa harcandı. En iyileri
Savaşçılar öldürüldü ve kadınları ve çocukları hastalandı ve
Dağlarda açlık çekti. Büyük Savaş Şefleri Oconostota,
1780'de onları zafere götürdü, şimdi kırık yaşlı bir adamdı ve bu
Yıl, Echota'da, oğlunun lehine ofisine resmi olarak istifa etti,
Terrapin. Smallpox'u kısır bir fincan sefaletini tamamlamak için
1783'te yine aralarında patlak verdi. [140] yardımdan yoksun
Eski beyaz müttefiklerinden kendi acımasız kaderine bırakıldılar,
Dağ savaşçılarının ilerlemeye son zayıf direnci
Yerleşim gelgiti, Cowee kasabasının yakılmasıyla sona erdi,
[141] Ve yol bir düzenlemeye açık bırakıldı. Aynı yıl
Kuzey Carolina Yasama Meclisi, Cherokee için bir ajan atadı
ve aralarında tüccarların hükümeti için düzenlemeler yaptı. [142]




Amerika Birleşik Devletleri ile İlişkiler


İlk Antlaşmadan Kaldırmaya-1785-1838

Birkaç tatmin edici olmayan ve genel olarak kürtaj müzakerelerinden geçmek
1783-84 yıllarında çeşitli eyalet hükümetleri tarafından yürütülen
Augusta Antlaşması Zaten kaydetti, [143] Dönüm noktasına geliyoruz
Cherokee'nin tarihi, yeni hükümetle ilk antlaşmaları
barış ve sınır sınırlaması için Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hopewell'de (25) 28 Kasım 1785'te Güney Carolina'da. Neredeyse bir
Bin Cherokee katıldı, Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri
Kuzey Carolina'dan Albay Benjamin Hawkins (26); General Andrew
Güney Carolina'dan Pickens; Tennessee'den Cherokee ajanı Joseph Martin,
ve Gürcistan'dan Albay Lachlan McIntosh. Enstrüman imzalandı
neredeyse otuz yedi şef ve asıl adam tarafından
Birçok farklı kasaba. Müzakereler on gün sürdü,
Kuzey Carolina ve Gürcistan'ın bir protestosu ile karmaşıklaşıyor
Hükümet komiserlerinin teyit etme eylemine karşı
Hintliler zaten ödül olarak tahsis edilmiş bazı topraklar
Cherokee'nin rızası olmadan devlet birlikleri için topraklar. Üzerinde
Diğer yandan Cherokee, 3.000 beyaz yerleşimcinin
Holston ve
Fransızca geniş. Protestolarına rağmen bu davetsiz misafirlere izin verildi
Bölge, antlaşma tarafından edinilmemesine rağmen, kalmaya kadar
birkaç yıl sonra. Nihayet düzenlendiği gibi, anlaşma ortadan ayrıldı ve
Üst kasabalar ve Coosa Nehri civarında olanlar, rahatsız edilmemiş,
Watauga ve ile Blue Ridge'in doğusundaki tüm ülke ve
Cumberland yerleşimleri, beyazlara verildi. Genel
Sınır, Cumberland Nehri ile bölme sırtını izledi ve
Tennessee'nin kavşağa doğru daha güney suları
Holston'un iki çatalından, şu anki Kingsport, Tennessee,
bu nedenle güneye doğru mavi sırt ve güneybatıya doğru değil
şimdiki Atlanta, Georgia'dan uzakta, bu nedenle coosa'ya batıya doğru
nehir ve kuzeybatıya doğru Tennessee Nehri'ne koşan bir dereye doğru
Alabama'nın batı çizgisi, bundan sonra Tennessee Nehri ile kuzeye doğru
başlangıç. Bu hatların güney ve batısında topraklar tanındı
Creeks ve Chickasaw'a ait olarak. Düşmanlıklar duracaktı ve
Cherokee Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altında alındı. .
Bildiriler birkaç hediyenin dağılımı ile sona erdi. [144]

Hopewell Antlaşması, Cherokee'nin ilişkilerini tanımlarken
genel hükümet ve gelecekteki müzakere için güvenli bir temel oluşturdu,
Henüz tam barış ve güvenlik getiremedi. Binlerce
Davetsiz misafirler hala Hint topraklarına ve küçük saldırganlıklara yerleşti
ve misillemeler sürekli meydana geliyordu. Dereler ve Kuzey
Kabileler hala düşmandı ve birkaç yıl sonra böyle kaldı ve
Onların savaşçıları, imkansız Chickamauga ile işbirliği yapıyor
kasabalar, özellikle maruz kalan yerleşimleri rahatsız etmeye devam etti.
Cumberland. İngilizler güneyden çekilmişti, ama İspanyollar
ve alt Mississippi ve Körfez bölgesini iddia eden Fransızca
ve Ticaret Görevleri Batı Tennessee'de her fırsatı aldı
Amerikalılara düşmanlık ruhunu teşvik etmek. [145] Ama
Cherokee Ulusunun Ruhu kırıldı ve Holston yerleşimleri
şimdi yok edilemeyecek kadar kuruldu.

Robertson ve Donelson tarafından kurulan Cumberland yerleşimleri
1779-80'lik kışın kısa bir soluk vardı. İlkbaharın başlarında
Kızılderililer-Charokee, Creeks, Chickasaw ve Kuzey Kızılderilileri-
Bu davetsiz misafirleri yönlendirme tasarımı ile bir dizi saldırı
toprakları ve bundan sonra yıllarca hiçbir insanın hayatı dışarıda güvende değildi
Stockade. İş yerinde veya
ormanda avlanmak, stok çalınan ve mülk yok edilirken
En çok ilgili olanlara kederli ilgi çekici, çok sıkıcı
Burada resital ve sadece önde gelen olayların kronikleştirilmesi gerekir. Ayrıntılı
Yerel tarihçilerin çalışmalarında bildirim bulunabilir.

15 Ocak 1781 gecesi, bir grup Kızılderili gizlice
Freeland istasyonuna yaklaştı ve hatta açılmayı başardı
İçeride uyanık olan Robertson, güçlü bir şekilde çubuklu kapı duyulduğunda
gürültü ve garnizonu canlandırmak ve yenmek için tam zamanında fırladı
sonra boşluklardan ateş etmeye devam eden saldırganlardan
Kaleden çıkarılmışlardı. Sadece iki Amerikalı öldürüldü,
Kaçış dar olmasına rağmen. [146]

Yaklaşık üç ay sonra, 2 Nisan'da büyük bir Cherokee gövdesi
Nashville'deki kaleye yaklaştı (daha sonra Nashborough olarak adlandırılır veya basitçe
"Blöf") ve ileriye bir tuzak göndererek büyük bir
garnizonun bir kısmı bir pusu haline. Kesilecek gibi görünüyordu
Hintliler aralarında ve kale arasında olduğu gibi, içeride olanlar
Kızılderililere o kadar öfkeyle koşan köpekleri kaybeden ki
İkincisi bulundu, kendilerini savunmak için yeterince çalışın ve sonunda zorlandı
Emekli olmak, onlarla birlikte beş Amerikan kafa derisi taşımak. [147]

Saldırılar bu ve gelecek yıl böyle bir
Bir zamanlar sanki cumberland yerleşimleri gibi görünüyordu
Terk edilmeli, ancak Haziran 1783'te Virginia'dan komisyon üyeleri
ve North Carolina Nashville (Nashborough) yakınında bir anlaşma düzenledi
Chickasaw, Cherokee ve Dereler Şefleri ile. Bu antlaşma,
En azından Hint içi yollarını tamamen durdurmasa da
onları büyük ölçüde azalttı. Daha sonra Chickasaw dostça kaldı,
Ve sadece Cherokee ve Dereler sorun çıkarmaya devam etti. [148]

Hiwassee'deki Valley kasabaları ve Chickamauga'nın
düşmanca devam etmek. 1786'da savaşçılarının büyük bir gövdesi,
Karışık kan şefi John Watts, yeni yerleşimlere baskın düzenledi
Mevcut Knoxville, Tennessee'nin yakınında. Misillemede
Sevier gönüllülerini dağın karşısında vadiye yürüdü
kasabalar ve üçünü yok etti, bir dizi savaşçıyı öldürdü;
Ama Kızılderililerin vermek için bir araya geldiklerini öğrenmek için emekli oldu.
O savaş. [149] Bu yılın baharında Ajan Martin,
Echota'da, Cherokee kasabalarının muayenesi için bir gezi yapmıştı ve
genellikle samimi ve barış için endişeli olduklarını bildirdi,
Chickamauga grubu hariç, sürükleme-kano altında,
kim, düşmanca derelerle hareket eder ve Fransızlar tarafından teşvik edilir
ve İspanyollar, Cumberland'ı yok etmek için hazırlıklar yapıyorlardı
yerleşimler. Diğerlerinin dost mesleklerine rağmen,
Dört Cherokee'nin öldürülmesi için memnuniyet elde etmek üzere gönderilen bir parti
Tennesseans tarafından on beş beyaz kafa derisi ile geri döndü ve gönderildi
Year'a barış istediklerini söyler, ama beyazlar savaş isterse
alırlardı. [150] Her iki taraftaki kanunsuz erkeklerle belirgindir
Bu barış tehlikedeydi. Ağustos ayında, daha fazla sonucu olarak
Öldürme ve misilleme, Yeni "Franklin Eyaleti" nin komisyon üyeleri,
Tennessee'nin şimdi çağrıldığı gibi, yerel olarak bilinen bir müzakere son verdi
"Coyatee Antlaşması" olarak, aşırı kasabaların şefleriyle. İçinde
Barış, sevgi ve kardeş dostluğa referanslara rağmen,
İyi niyet dönemi herhangi bir akıllıca acele edilmişse çok şüpheli
Sözde antlaşma ile, yeni yakan Tennesseeans olarak
Beyaz bir adamın öldürülmesi için misillemede başka bir Hint kasabası,
Kelimeler olmadan, kuzey tarafından verildiğini duyurdu
Carolina-Hangi eyalette, bu arada, o zaman organize olmuşlardı
İsyan-Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki tüm ülke Batı
Cumberland Dağı olarak ve "
tüm ülkeler için en iyi hak olan kılıç. "Tüm bunlar
ülke, ciddiyetle garanti edilen bölgenin sınırları içerisindeydi
Cherokee Hopewell Antlaşması tarafından sadece bir yıl önce, Şefler
Kongre'nin bu konuda kendilerine hiçbir şey söylemediğini söyledi.
Ve böylece mesele durdu. [151] Devlet hakları teorisi de
Hint anlayışı için karmaşık.

Devlet ve federal otorite arasındaki bu çatışma devam ederken,
Cherokee ödül olarak iner, barış olamazdı. Mart ayında,
1787, Echota'dan Ajan Martin tarafından yazılan bir mektup, konuşuyor
Cherokee kasabalarına karşı yeni bir keşif gezisi ve karışıklık
ve günlük tecavüzlerin sonucu olarak aralarında alarm
İyileştirmeye devam eden "Franklinitler" veya Tennesseeans
Tüm toprakların satışı için bir arazi ofisi açarak sözleri
Tennessee Nehri'nin güneyinde, sevgili kasabanın bir kısmı bile dahil
echota. Aynı zamanda haberciler Cherokee'ye geliyordu
Dışarıdaki tüccarlar, onlara İngiltere, Fransa,
ve İspanya Amerikalılara karşı bir araya gelip onları
Silah vaatleri ve savaşa katılma mühimmat. Sonuç olarak
Tennessee yerleşimlerinin her ilerlemesi, meydan okuması
tanınmış herhangi bir antlaşma vardı, Hindistan tarafından inatla itiraz edildi
arazinin sahipleri. Bu karşılaşmaların kaydı, bir
Birkaç yıllık dönem, resital için çok sıkıcıdır. "Bir diyagram olabilir
bir Hint tarafından sinyalize edilen her noktayı doğru bir şekilde belirleyerek çizilebilir
Katliam, sürpriz veya depredasyon veya cesur saldırı, savunma,
Beyazlar, istasyon veya kale veya savaş alanı tarafından arayış veya zafer
veya kişisel karşılaşma, ülkenin bu bölümünün tamamı
bu tür olayların tanımlanmasıyla çivili. Her bahar,
Her ford, her yol, her çiftlik, her iz, neredeyse her ev,
İlk yerleşiminde, bir zamanlar tehlike, maruz kalma sahnesiydi,
Saldırı, istismar, başarı, ölüm. "[153] Sonu kazanan
Tennessee.

Bu arada Derelerin ve Chickamauga'nın yolları
Gürcistan Frontier ve Cumberland yerleşimleri üzerine müttefikler
Nashville çevresinde o kadar tehdit edici oldu ki,
Gürcistan ve Tennessee'nin Kombine Kuvvetleri tarafından ortak bir kampanya
("Franklin"). İşletme, müdahale yoluyla boşa gitmeye geldi
federal yetkililerin. [154] 1788 yılı boyunca duyuyoruz
ancak Tennessee sınırı boyunca saldırı ve misilleme
Cherokee Ajanı, resmi raporunda,
Chickamauga grubu hariç, Kızılderililer olmak istediler.
Beyazlar onlara izin verirse barış. Mart ayında iki sefer altında
Sevier ve Kennedy,
Fransız geniş. Mayıs ayında Kirk adında bir ailenin birkaç kişi
Knoxville'in birkaç mil güneyinde öldürüldü. Misillemede Sevier yükseltildi
büyük bir parti ve Hiwassee Nehri'ndeki bir kasabaya karşı yürüyor-biri
Birkaç yıl önce yok edilen ve yeniden inşa edilenler-ve
yaktı, nehirdeki sakinleri öldürerek
Kaçmaya çalışıyorlardı. Sonra döndü ve ilerliyor
Küçük Tennessee'deki kasabalar da birkaçını yaktı ve
Kızılderililerin sayısı. Burada İbrahim dahil olmak üzere küçük bir Hintliler partisi
ve iki tanınmış dostu şef olan Tassel, acımasızca katledildi
Kirklerden biri tarafından, gönüllü olarak sahip olduktan sonra kimse müdahale etmiyor
Memurlardan birinin isteği üzerine gelin. Bu sırasında meydana geldi
Geçici Sevier yokluğu. Kaptan Fayne altında başka bir keşif
Citico kasabasında bir ambuscade içine çekildi ve öldürüldü birkaçını kaybetti
ve yaralı. Kızılderililer hayatta kalanları neredeyse Knoxville'e götürdüler,
Bu arada Maryville yakınında küçük bir istasyona saldırıyor. Onlar
Sevier ve diğerleri tarafından sürüldü, bu da Hindistan'ı istila etti
yerleşimler, dağları geçiyor ve
Hintlileri bulurken aceleyle emekli olan Valley kasabaları
önlerinde toplanıyor. [155] Aynı yaz başka bir keşif gezisi
Chickamauga kasabalarına karşı organize edildi. Baş Komuta
White's Fort'dan ayrılan General Martin'e verilen, şimdi Knoxville ile
dört yüz elli adam ve mahalleye hızlı bir yürüyüş yaptı
Ana kuvvetin sitede kamp kurduğu şimdiki chattanooga
eski bir Hint yerleşimi. Bir kasabayı şaşırtmak için öne gönderilen bir müfreze
Nehrin birkaç mil ötesinde ateş edildi ve geri çekildi,
ve arasındaki dar geçişte genel bir katılım gerçekleşti.
Blöf ve nehir, o kadar felaket sonuçları ile üç kaptan
öldürüldü ve erkekler o kadar kötü bir şekilde demoralize oldular ki
ilerlemek. Martin, ölüleri gömdükten sonra geri dönmeye zorlandı
Büyük bir şehir evindeki memurlar, daha sonra gizlemek için yakıldı
Mezar. [156]

Ekim ayında büyük bir Cherokee ve Creeks partisi Gillespie'nin
İstasyon, şimdiki Knoxville'in güneyinde. Küçük garnizon
kısa bir direnişten sonra aşırı güç ve yirmi sekiz kişi,
Birkaç kadın ve çocuk dahil öldürüldü. Hintliler
John Watts dahil olmak üzere dört şef tarafından imzalanan bir mektubu geride bıraktı.
kazara öldürme olarak adlandırdıkları için pişmanlığı ifade etmek
kadınlar ve çocuklar, kendi ihanetlerinin beyazlarını hatırlatıyor
İbrahim ve püskül öldürmek ve meydan okurcasına sonuçlandırmak "
Toprağı hareket ettir, sonra barış yapacağız. "Diğer açık istasyonlar
saldırıya uğradı, sonunda Sevier tekrar bir güç toplayana kadar temizlendi
sınırdan düşman ve Hintlileri onların
Coosa Nehri'nin baş sularındaki kasabalar, bu kadar güçlü bir şekilde
Barış şartlarını istemeye zorlandıklarını ve bir
Coosawatee Town'da gerçekleştirilen mahkumların teslimiyeti,
Üst Gürcistan'da, ertesi Nisan ayında. [157]

Bu şekilde arkadaşlarına geri dönen esirler arasında Joseph Brown vardı.
on altı çocuk, iki küçük kız kardeşi ile, diğerleri ile birlikte,
Tennessee'yi inerken Nickkajack kasabasında alınmıştı
Yaklaşık bir yıl önce bir düzlük. Babası ve diğer adamları
Parti, yaklaşık on kişi, o sırada öldürülmüş, anne
ve çeşitli Hint kasabalarına birkaç çocuk taşındı,
Bazıları Cherokee'ye yardım eden derelere gidiyor
esir almak. Kısa ve basit anlatısı canlı olan genç kahverengi
ilgi, ilk başta ölüme mahkum edildi, ancak beyaz tarafından kurtarıldı
kasabada yaşayan ve daha sonra ailesine evlat edinildi
Şef, yaşlı bir Hintli kadının uyarısına rağmen
Yaşamak için bir gün bir orduyu onları yok etmek için rehberlik edecekti. .
Uyarı garip bir şekilde peygamberdi, çünkü rehberlik eden Brown'du
nihayet Chickamauga kasabalarını köklendiren keşif gezisi
yıllar sonra. Coosawatee'de kurtarıldığında Hint kostümündeydi,
Gömlek, makat, kafa derisi kilidi ve kulaklarında sıkılmış delikler. Onun
Beş yaşında küçük kız kardeş, Hintliye çok bağlı olmuştu
onu evlat edinen kadın, kendi annesine gitmeyi reddetti ve
zorla çekilmek zorunda kaldı. [158] Anne ve başka bir
Derekler tarafından alınan kızları daha sonra fidye
onları geri yükleyen Creek Nation'ın baş şefi McGillivray tarafından
Arkadaşları, nezaketi için herhangi bir tazminatı cömertçe reddediyor.

1783'te Chickasaw ile bir düzenleme yapılmıştı.
Cumberland yerleşimine kendi iddialarını teslim ettiler.
Cumberland Nehri'nden güneyden ördeklerin bölünme sırtına kadar topraklar
nehir. [159] Bununla birlikte, Hopewell Antlaşması'na kadar iki
Yıllar sonra, Cherokee'nin iddialarını aynı şekilde teslim ettiği
Bölge ve o zaman bile Chickamauga Warriors, müttefikleriyle,
düşmanca dereler ve shawano, durgunluğu kabul etmeyi reddetti
ve yok etmek amacıyla saldırılarına devam etti
Yeni yerleşimler. Sınır çizgisinin son çalışmasına kadar
1797, İspanya dağların ve güneyde tüm bölgeyi talep etti
Cumberland Nehri ve ajanları
Hintliler Amerikalılara karşı, ödüller sunma derecesine kadar bile
Amerikan kafa derisi için. [160] Bu baskın partilerinden biri
Yüzbaşı Robertson'ın kardeşini öldürdü, Coldwater'a izlendi,
Tennessee'nin güney tarafında küçük karışık Cherokee ve Creeks kasabası
Nehir, şimdiki Tuscumbia, Alabama hakkında. Robertson belirledi
onu yok etmek ve bir çift ile gönüllü gücünü almak
Chickasaw rehberleri, Tennessee'yi keşfetmeden geçti ve
Şaşırdı ve kasabayı yaktı. Daha az numaralandıran Hintliler
elli adam, nehre kaçmaya çalıştı, ama kuşatıldı
ve yirmisinden fazlası öldürüldü, bir adamla bir adam
Tennesseeans. Kasabada da birkaç Fransız tüccar bulundu. Üç
Teslim olmayı reddeden bunlardan bir beyazla birlikte öldürüldü
Yanlışlıkla teknelerden birinde vurulan kadın. Diğerleri
Daha sonra serbest bırakıldığında, büyük ticaret stokları
birliklerin yararına alınır ve satılır. Olay gerçekleşti
Haziran 1787'nin sonu hakkında. Bu eylem ve yapılan bir çaba ile
Robertson tarafından aynı zamanda bir anlayışla aynı zamanda
Chickamauga Band, düşmanca yolların geçici olarak durması vardı
Cumberland üzerinde, ancak yıl sonundan çok önce saldırılar
o kadar yenilendi ki, tutulması gerektiği bulundu
Ülkeyi temizleme ve öldürme emriyle koruyucuların bir gücü
Her Hintli Chickasaw sınırının doğusunda bulundu. [161]

Dereler şimdi bu baskınlarda neredeyse endişe duyuyor gibi görünüyor
Cherokee olarak, McGillivray'e bir açıklama ele alındı.
Başkanı, dere gibi, bunu yanıtlayan
Diğer Güney kabileleri, İngiliz ilgisine bağlı kalmıştı.
Devrim, dostluk önerilerini kabul etmişlerdi, ama
Müzakereler, insanlarının altısında öldürülmeyi beklemişti.
Düşmanca bir his yenilemesine yol açan Coldwater'daki olay. O
Ancak, barış sağlamak için en iyi çabalarını kullanmaya söz verdi ve
Baskınlar bununla devam etmesine rağmen sözünü tutmuş gibi görünüyor
ve ertesi yıl, her zamanki arayış ve misilleme devamı ile. İçinde
Bunlardan biri Kaptan Murray yönetimindeki bir şirketi izledi
Nashville yakınlarındaki Hintli Akıncılar Tennessee Nehri'ndeki kamplarına kadar
ve on bir savaşçının tüm partisini öldürmeyi başardı. [162]
1790'da Derelerle Bir Barış Antlaşması imzalandı, ancak nedeniyle
İspanyolların entrikaları için, çok az pratik etkiye sahipti,
[163] ve Wayne'in konfederasyona karşı kararlı zaferine kadar değil
1794'te Kuzey Kabileleri ve Nickajack'in son yıkımı
Aynı yıl kasabalar sınıra geldi.

25 Şubat 1790 tarihli bir Tapı ile Tennessee bir
Kuzey Carolina'nın bir parçası ve federal yasalar altında "
Ohio Nehri'nin güneyinde Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, "Ön
altı yıl sonra bir devlet olarak tam rütbe almak. William Blount (27)
ilk toprak valisi olarak atandı ve ayrıca
Güney Hintliler, dördünün her birinde ikamet eden bir milletvekili
Ana kabileler. [164] Pensacola, Mobile, St. Louis ve diğer
Güney görevleri hala İspanyollar tarafından tutuldu,
İngiliz garnizonları iken Cumberland'ın güneyindeki tüm ülke
henüz kuzeyden çekilmemişti. Kızgınlığı
Hintliler ayrılmış ve garantili arazilerinin doluluk durumunda
Beyazlar her iki mahalleden ve baskınlardan oldukça teşvik edildi
Tennessee sınırı boyunca yaygın bir durumda idi. Şu anda,
Başkan Washington'un resmi raporuna göre, beşten fazla
Yüz davetsiz misafir ailesi haklı olarak ait olan topraklara yerleşti
Cherokee'ye, Fransız Broad ve
Holston. [165] Savaş Sekreteri'nden bir yıldan fazla bir süre önce
"Hopewell Antlaşması'nın utanç verici ihlali
Cherokee, Kongre'nin ciddi şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Eğer öyleyse
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine doğrudan ve tezahür ettirin
cezasız kalacak, uzatmaya çalışmak boşuna olacak
Hükümetin kolları sınırlara. Hint kabileleri olabilir
Böyle bir embesil vaatlere inanma yok ve kanunsuz beyazlar
sadece kağıt üzerinde olacak bir hükümeti alay etmek
ve Hint sınırlarını düzenleyin. "[166]
memnuniyetsizlik, genel hükümet bir bildiri yayınladı
Tennessee'deki Hint topraklarına daha fazla tecavüzü yasaklamak
nehir; 1791'in başlarında, bir erkek partisi indi
Teknelerde nehir ve kaslı bir adaya iniş,
Şimdiki Tuscumbia'nın yakınında Alabama, bir blokhouse ve diğerleri dikti
savunma işleri. Hemen sonra Cherokee şefi Glass,
Yaklaşık altmış savaşçıyla ortaya çıktı ve sessizce bildirdi.
Bir kerede onları öldürmediler. Biraz Parley'den sonra
Davetsiz misafirler, Hintliler ateş açtıklarında teknelerine emekli oldular.
binalar ve onları küllere indirdi. [167]

Daha ciddi zorlukları önlemek için
tartışmalı satın almak amacıyla yeni bir antlaşmayı müzakere edin
bölge. Buna göre, Vali Blount'un çabalarıyla,
Cherokee'nin başlıca adamları ile bir kongre yapıldı.
White's Fort, şimdi Knoxville, Tennessee, 1791 yazında.
Cherokee'nin nihayet rıza gösterdiği çok zorluk
Tennessee ve Kuzey Carolina'da üçgen bir bölümün bir durgunluğu
Clinch Nehri'nden neredeyse Blue Ridge'e uzanıyor ve dahil
neredeyse tüm Fransız geniş ve Aşağı Holston,
Mevcut Knoxville, Greenville ve Asheville siteleri. Bütün
Bu bölgenin, bitişik bir bölgeye sahip, zaten
Beyazlar tarafından tamamen işgal edildi. Bir yol için de izin verildi
Doğu yerleşimlerinden Cumberland'dakilere kadar
Tennessee Nehri'nin ücretsiz navigasyonu. Her iki taraftaki mahkumlar
Geri yüklenecek ve sürekli barış garanti edildi. Dikkate alınarak
Cherokee'nin teslim olduğu topraklar bir yıllık gelir alacaktı
Biraz ekstra mal ve yolda yardımla bin dolar
medeniyet için. Bir antlaşma, kırk bir müdür tarafından imzalandı.
kabile ve 2 Temmuz 1791'de sonuçlandı. Resmi olarak
"Holston kıyısında, Fransızların ağzına yakın" tutuluyor
Geniş "ve genellikle" Holston Antlaşması "olarak konuşulur. "

Ancak Cherokee, düzenlemeden memnun değildi,
ve yıl sonundan önce altı baş şefin bir heyeti
Philadelphia'da, o zaman hükümetin koltuğu,
Geldiklerinin daha önceki duyurusu, bunu ne zaman ilan ederek
Vali Blount tarafından bir konferansa çağrılmıştı.
onları toprak satmaya ikna etmek olduğunu fark etmek; sahip oldukları
öneriye günlerce direndi ve sadece zorlandığında verildi
Valinin kalıcı ve tehdit edici talepleri ile; bu
Düşünme tamamen çok küçüktü; ve inançları olmadığını
Beyazların yeni sınıra saygı duyacağı gibi, aslında
Zaten bunun ötesine yerleşiyor. Sonunda, anlaşma imzalandığı gibi,
Bu davetsiz misafirlerin kaldırılmasını istediler. Sunumu olarak
dava sadece bir tane gibi görünüyordu ve taşımaları arzu edildi
onlarla birlikte hükümetin tutumunun olumlu bir izlenimi
Onlara doğru, yıllık geliri artıran ek bir makale eklendi
sekiz bin beş yüz dolara. Yenilenen Hint nedeniyle
Ohio Vadisi'ndeki düşmanlıklar ve hükümetin tutma arzusu
Cherokee'nin iyi iradesi, yardımlarını alacak kadar uzun
Kuzey kabileleri, yeni hat 1797'ye kadar incelenmedi. [168]

Hint geleneğini gösterdiği gibi, müdürlerden birinin
Orijinal antlaşmanın imzalayanlar protesto eden delegeler arasındaydı,
Ancak bu arada adını değiştirerek,
"Iskagua veya Clear Sky, eski Nenetooyah olarak ek paragraf
veya kanlı bir adam. "[169] ana akıncılardan biri olduğu gibi
Tennessee sınırında, yeni isim sembolik olabilir.
Barışın geri dönüşü beklentisinde kalp değişimi.

Antlaşmanın Hint'i önlemede çok az etkisi olduğu görülüyor
düşmanlıklar, muhtemelen davetsiz misafirler hala kaldı
Hint toprakları ve baskın hala devam etti. Dereler biliniyordu
Bazı yaramazlıklardan ve düşman Chickamaugas'tan sorumlu olun
geri kalanının baş yazarları olması gerekiyordu. [170]
Cherokee delegeleri Philadelphia'daki anlaşmayı bir tekne müzakere ediyorlardı
Kazıkla kas sürenlerde karaya çıkmış olan saldırıya uğradı
Bir Hintliler partisi tarafından yardım sunma iddiası altında,
Bir adam öldürülüyor ve diğeri bir balta ile ağır yaralandı. [171]

Philadelphia'da bu müzakereler beklemede iken genç bir adam
Princeton College'da bir öğrenci olan Leonard D. Shaw, ifade etmişti
Savaş Sekreteri'ne, bir komisyon için ciddi bir arzu
Geri dönen Cherokee delegelere eşlik etmesini sağlayın.
Güney evi, Hint yaşamını ve özelliklerini incelemek için. Gibi
Amaç yararlı görünüyordu ve böyle nitelikli görünüyordu
Bir çalışma, buna göre ikamet etmek için ajan yardımcısı olarak görevlendirildi
Cherokee arasında hareketlerini gözlemlemek ve raporlamak için
yıllık gelir dağıtımlarına yardım ve başka yardımlar elde etmek
Güney kabilelerinin müdürü Vali Blount'a
dillerini ve ev hayatlarını inceleyin ve için malzeme toplamak
Hint tarihi. Altındaki resmi talimatlardan bir alıntı
Bu ilk Amerika Birleşik Devletleri Etnoloğu çalışmasına başladı.
faiz. İcra görevlerini ile bağlantılı olarak tanımladıktan sonra
yıllık gelir dağıtımları, hesapların tutulması ve derlenmesi
Resmi Raporlar, Sekreter Knox devam ediyor--


    Görevinizin son performansı muhtemelen egzersizi gerektirecektir
    tüm sabrınız ve gücünüz ve tüm bilginiz
    insan karakteri. Okul şiddetli ama ilginç olacak
    bir. Eğer sevgiyi edinmeyi başarmalısınız ve
    Güney Hintlilerin karakterleri hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz.
    Bir kerede Amerika Birleşik Devletleri için yararlı ve kendi ilginizi ilerletin.

    Dillerini öğrenmeye çalışacaksınız; Bu gerekli
    İletişiminiz. Bir tarih için malzeme toplayacaksınız
    Tüm Güney kabileleri ve her şey aidiyet. Sen
    kendi sınırlarını tespit etmeye çalışacak,
    kendi dillerinin kelime dağarcığı, onlara tarım öğretin
    ve bildiğiniz veya elde edebileceğiniz kadar faydalı sanatlar. Olacaksın
    Müfettiş olan Vali Blount'a düzenli olarak
    Hindistan işleri için ve onu tüm olaylar hakkında bilgilendirin. Sen
    Tuğgeneral ile bir yazışma da geliştirecek
    McGillivray [Creek Şefi] ve ayrıca bir günlük tutacaksınız
    yargılamalarınızdan ve onları savaş bürosuna iletin .... sen
    Cherokee kitabını ve tüm
    Buradaki yazılar, Hintlilerin birkaç kabilesine verilen mesajlar,
    ve bu talimatlar.

    Rotanız okumak için olacaktır; Bu yüzden Harris'in Feribotu
    [Harrisburg, Pennsylvania] Carlisle; ----
    Potomac; Winchester'a; Staunton'a; ---- ve Holston'a. BEN
    Her gün yirmi milden fazla seyahat edeceğinizi ummalı,
    Ve yaklaşık otuz gün içinde Holston'a ulaşacağınızı. [172]


O zamanlar çok uzun görünen yolculuk, vagonlar tarafından yapılacaktı
Philadelphia, Holston Nehri'nde navigasyon başkanına, bundan sonra
Cherokee kasabalarına tekneler. Shaw ikametgahını ele geçirmiş gibi görünüyor
Echota'nın Cherokee başkenti olarak yerini alan Ustanali'de. Biz
Onu aynı yılın Haziran ayında orada bir konseyde mevcut olarak duyun,
onun huzurunda bir düşmanlık kanıtı olmadan. [173] dostça
Bununla birlikte, birkaç ay sonra, kısa bir sürekliydi.
Onu Ustanali'den Vali Blount'a yazarken, bunu hesaba
Niyeti olan derelerin agresif düşmanlığının
tanıştıkları her beyaz adamı öldürmekti, 50 yarda güvenli değildi
ev. Kısa süre sonra Chickamauga kasabaları yine savaş ilan etti,
Hangi hesapta, dere tarafından yenilenen tehditlerle birlikte,
Cherokee tarafından erken yaptığı Ustanali'den ayrılması tavsiye edildi
Eylül 1792'de General Pickens'in evine geçerek yakın
Seneca, Güney Carolina, dostça Cherokee muhafızları tarafından eşlik etti. İçinde
Ertesi kış ciddi bir hizmetten çıkarıldı
Suçlamalar ve misyonu bir başarısızlık gibi görünüyor. [174]

Cherokee, Creeks ve diğer güneydeki bir ittifakı önlemek için
Konfederasyonlu düşman kuzey kabileleri olan Hintliler, hükümet
Birincisini bir koşul vermeye ikna etmeye çalışmıştı
Ordu ile Kuzey Hintlilere karşı hareket edecek savaşçılar ve
Shaw'a çabalarını kullanmak için özel eğitim verilmişti.
Bu sonuç. Ancak girişimden hiçbir şey gelmedi. St Clair'in yenilgisi
Ölçeği Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirdi ve Eylül 1792'de,
Chickamauga kasabaları resmi olarak savaş ilan etti. [175]

Bu yılın Kasım ayında Georgia Valisi Resmi Olarak Bildirildi
Bir kanunsuz Gürcüler partisinin Cherokee ulusuna girdiğini,
ve orada bir kasabayı yakmış ve barbarca üç Kızılderili öldürmüştü,
Aynı zamanda iki Cherokee başka iki Cherokee öldürülmüştü.
yerleşimler. Misillemeden korkarak, bir asker devriyesi emretti.
Sınırı bu yönde koruyun ve uzlaştırıcı bir mektup gönderdi
Şeflere, olanlardan pişmanlığını ifade eder. Cevap Yok
mesaja geri döndü, ancak birkaç gün sonra bütün bir aile
öldürüldü-dört kadın, üç çocuk ve genç bir adam-hepsi
Ölçeklendirilmiş ve mangal ve vücutlara yapışan oklarla,,
Eski Hindistan Savaşı geleneğine göre, iki savaş kulübü kaldı
tapunun kim tarafından yapıldığını gösterecek zemin. Yani Swift vahşi
intikam. [176]

1792'nin başlarında iş için gönderilen bir elçi
Vali Blount Chickamauga kasabalarına raporla geri döndü
Bir parti mahkumlar ve bazı taze kafa derileri ile gelmişti,
iki kasabanın şeflerinin ve savaşçılarının dans ettiği;
Shawano, Cherokee'yi onlara karşı onlara katılmaya çağırıyor.
Amerikalılar; Güçlü bir derek gövdesi,
Cumberland yerleşimleri ve dere şefi McGillivray
Tüm Hint kabilelerinin genel bir konfederasyonunu kurmaya çalışmak
Beyazlar. Bunu düzgün anlamak için hatırlanması gerekir
Şu anda Ohio'nun kuzeybatısında tüm kabileler ve
Mississippi'nin başkanları büyük bir ittifakta bir araya geldi,
Ohio'yu tutmak amacıyla savaşçı Shawano başkanlığında
Beyazın ilerleyen gelgitine karşı Hint sınırı olarak nehir
yerleşim. En iyi ordulardan birini parçalara ayırmışlardı
Batı'ya hiç gönderildi, deneyimli General St Clair (28),
Ve şu an için Amerikan ilerlemesi gibi görünüyordu
Alleghenies'in arkasına sürüldü.

Acil durumda Savaş Sekreteri Vali Blount'u
Chickasaw, Choctaw Şefleri ile bir konferans düzenleyin ve
Cherokee Haziran ayında Nashville'de savaşçılarını mümkünse askere almak için,
Kuzey kabilelerine karşı aktif hizmette. Konferans
Önerildiği gibi, Ağustos ayında, ama hiçbir şey gelmiyor gibi görünüyor,
Her ne kadar şefler güvenilirliklerinde samimi gibi görünse de
dostluk. Choctaw veya Cherokee'nin çok azı katılıyordu. -Den
Cherokee'nin yıllık gelir dağılımı, kısa bir süre önce, Şefler
barış arzularının beyanlarında da bol olmuştu. [177]
Bütün bunlara rağmen Tennessee Frontier'deki saldırılar
Blockhouses'ın tekrar girdiği ölçüde devam etti
sipariş ve garnizon. Kısa süre sonra vali
Tennessee'deki beş alt Cherokee kasabasının savaş sekreteri
John Watts başkanlığındaki (Chickamauga) sonunda savaş ilan etmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve üç ila altı yüz savaşçıya karşı,
Yüz dere de dahil olmak üzere yerleşim yerlerine karşı başlamıştı. .
Milisler bir keresinde hem Doğu Tennessee'de hem de
Cumberland. Cumberland tarafında, arayışın olmadığı yönünde
Cherokee sınırının ötesinde devam etmeli, aradaki sırt
Cumberland ve Ördek Nehirleri Suları. Albay tarafından verilen sipariş
Knox County'den Beyaz, kaptanlarının her birine ne kadar büyük olduğunu gösteriyor
Alarm:


                                          Knoxville, 11 Eylül 1792.

    Efendim: Şirketinizle tamir etmeniz için komuta edersiniz.
    Sınırları korumak için donanımlı Knoxville; Yakında var
    tehlike. Mümkünse iki günlük hükümler getirin; Ancak
    O kafada bir saati geciktirmeyeceksin.

        Ben efendim, senin, James White. [178]


30 Eylül 1792'de gece yarısı, Hint Kuvvetleri,
Birkaç yüz Chickamaugas ve diğer Cherokee'den oluşan,
Creeks ve Shawano, Buchanan'ın istasyonuna, birkaç mil güneyde saldırdı
Nashville. Her ne kadar aile sayısı içinde toplanmış
Güvenlik için stok, yirmiden az gövdeli erkek vardı
aralarında. Düşmanın yaklaşımı sığırları endişelendirdi.
Garnizon, kapıyı kapatmak için tam zamanında uyarı yaptı.
Kızılderililer zaten girişten birkaç metre içindeydi. Saldırı
öfkeli ve kararlıydı, Hintliler stoka koşuyor,
Ateş etmeye çalışmak ve silahlarını hedeflemek
liman delikleri. Bir Hintli çatıya tırmanmayı başardı
ışıklı bir meşale, ama vuruldu ve yere düştü,
Son nefesini çizerken kütüklere karşı meşale. Öğrenildi
Daha sonra yarım kan, eski beyazın üvey oğlu
Bir zamanlar Nickajack'te çocuğu Joseph Brown'u kurtaran tüccar. O
çaresiz bir savaşçıydı ve sadece yirmi iki yaşındayken
Zaten altı beyaz kafa derisi alındı. Saldırı her birinde püskürtüldü
Nokta ve saldırganlar nihayet kayda değer bir kayıpla çizildi,
ölülerini ve onlarla yaralandığını ve bir dizi
Yere balta, boru ve diğer ganimetler. Yaralı
Şef John Watt'dı. Kaledeki kişilerden hiçbiri yaralanmadı. BT
Buchanan istasyonunun savunmasının böyle bir
Bir avuç adam bir saldırı gücüne karşı
Üç ila yedi yüz arasında Kızılderili,
sınır savaşının yıllıklarında neredeyse hiç aşılamadı. Etki
Kızılderililer üzerine tamamen cesaret kırıcı olmalılar. [179]

Aynı ayda, sınırın korunması için düzenlemeler yapıldı
Bir dizi garnizonlu gişe ile Fransız genişliği boyunca,
İzciler ile düzenli olarak birinden diğerine devriye gezmek, Kuzey Carolina
Hattının yanında işbirliği yapıyor. Hala düşmanca yollar
Bu bölümde devam etti, Dereler düşmanca hareket ediyor
Cherokee. Bir baskın dere partisi
Little Tennessee'de Chilhowee Town, Beyazlar yakmak üzereydi
Bu ve Sevier müdahale ettiğinde komşu bir Cherokee kasabası ve
önlendi. [180] İnsanların
Bu kasabalar,
Bu dönemde, daha uzak olanlar tarafından yapılan yaramazlık
Güney, derelerle birlikte.

Bu yılın kapanışına doğru, 1792, Kaptan Samuel Handley
küçük bir parti adamı Cumberland yerleşimini yeniden güçlendirmeye yönlendiriyor,
yakınındaki Cherokee, Creeks ve Shawano'nun karışık bir gücü tarafından saldırıya uğradı
Mevcut Kingston, Tennessee'nin batısında Yengeç Bahçesi. Bulaşma
adamlarından ayrıldı, onu kaldıran bir savaşçıyla karşılaştı.
Handley silahı ele geçirdiğinde, "Canaly" diye ağlarken baltaya çarpacak
(Higina'lii için), "arkadaş", Cherokee'nin
Aynı kelime, bir keresinde kolunu indirir. Handley Willstown'a taşındı,
Wolf klanına (29) evlat edinildiği Alabama'da (29)
Önümüzdeki bahara kadar. Hizmetlerini kullandıktan sonra
Vali Blount'a bir Barış Mektubu Yazmak Sonunda gönderildi
Sekiz kişilik koruyucu bir eskort altında arkadaşlarına güvenlik içinde evinde
Fidye talebi olmadan savaşçılar. Daha sonra yakın oturdu
Tellico Blockhouse, Loudon yakınlarındaki, savaşlar bittikten sonra,
Hintli arkadaşları sık sık ziyaret etmeye ve onunla durmaya geldi. [181]

1793 yılı Tennessee boyunca bir dizi saldırı ile başladı
sınır. Daha önce olduğu gibi, depredasyonun çoğu Chickamaugas ve
Dereler, kuzeyden bazı başıboş Shawano ile. Cherokee
Küçük Tennessee'deki kasabalar barışçıl kaldı, ama öfkeleri
içinde meydana gelen üzücü bir durumla çok yargılandı
Haziran. Bir dizi dost şefi bir konferans için toplandı
Echota'da, cumhurbaşkanının açık talebi üzerine, bir erkek partisi
Bir Kaptan'ın komutası altında John Beard aniden onlara saldırdı, öldürdü
Birkaç şef ve iki kadın da dahil olmak üzere yaklaşık on beş Kızılderili
Onlar asma maw'ın (ushwa'li-guta) karısı, baş şefi
Kendisi yaralanan ulus. Katiller daha sonra kaçtı, ayrıldı
diğerleri sonuçları yaşayacak. Aynı anda iki yüz savaşçı aldı
kayıplarından intikam almak için kollar ve sadece en ciddi cazibe
Vali yardımcısı onları hızlı misillemeden koruyabilir. Sırasında
Karısı bu şekilde öldürülen ve kendisi yaralanan Şef, Alay
Halkına savaş getirmemek için kendini intikam almak için
Savaş Sekreteri, "Büyük acılarıma göre,
Sakal'ı kanunla cezalandırın şimdi söz konusu değil. "Sakal
Gerçek tutuklandı, ancak duruşma bir saçmalıktı ve beraat etti. [182]

Cherokee ulusunun
Chickamaugas, dürüstçe barışı korumaya çalışıyordu, bölgesel
Hükümet, maruz kalanların güvenliği için hüküm verirken
Yerleşimler, Hintlinin istilasını kesinlikle yasaklamıştı
ülke. Sınır insanlar farklı bir görüşe sahipti ve
Yasağa rağmen, yaklaşık iki yüz monte edilmiş bir şirket
Albayların altındaki erkekler Doherty ve McFarland dağların üzerinden geçti
Bu yılın yazında ve orta kasabaların altısını yok etti,
On beş kafa derisi ve çok sayıda mahkumla geri dönüyor. [183]

Eylül ayının sonlarında, binlerce olarak tahmin edilen güçlü bir güç
Savaşçılar-Yedi Yüz Deresi ve Üç Yüz Cherokee-altında
John Watts ve Doublehead, Tennessee'yi geçti ve ilerledi.
Daha sonra kamu mağazalarının yatırıldığı Knoxville'in yönü. İçinde
Knoxville'e ulaşma hevesleri sessizce bir ya da iki
kasabadan kısa bir mesafeye kadar daha küçük yerleşimler, ne zaman,
25'inci gündüzünde, Garnizon Fire the Sunrise Silahını duydular
ve keşfedildiklerini hayal ettiler. Farklılıklar zaten kırılmıştı
liderler arasında ve ilerlemek için girişimde bulunmadan
Birkaç mil küçük bir blokhoya saldırı ile kendilerini memnun
Batıda, Cavitts istasyonu olarak bilinen, o zamanlar sadece
On üç kadın ve çocuğu olan üç erkek. Kendilerini savunduktan sonra
cesurca bir süre bunlar olması gerektiği sözüne teslim oldular
Exchange için tutuldu, ancak Doublehead'in savaşçılarını çıkarır çıkmaz
üzerlerine düştü ve bir çocuk hariç hepsini öldürdü,
John Watts tarafından kurtarıldı. Bu kanlı iş tamamen işti
Doublehead'in, diğer şefler önlemek için ellerinden geleni yaptılar
BT. [184]

General Sevier altındaki yedi yüz adamın bir gücü bir kerede
Pistlerine koyun, bu sefer arayışı zorlamak için emirlerle
Hint ulusunun kalbine. Küçük Tennessee'yi geçiyor ve
Hiwassee Mevcut Calhoun yakınında Ustanali kasabasına nüfuz ettiler,
Georgia. Tersine iyi dolu olmasına rağmen, terk edilmiş bulmak,
Orada birkaç gün dinlendiler, bu arada Kızılderililer
Başarısız bir gece saldırısı. Kasabayı yaktıktan sonra Sevier
nehirden Etowah kasabasına devam etti, şu anki bölgenin yakınında
Roma. Burada Kızılderililer-Charokee ve Creeks-Dug Intrenchements
ve bir tavır yapmaya hazır, ama dışarı çıkmış olmak, yenildi
kayıpla ve geri çekilmeye mecbur. Bu kasaba, diğerleri ile birlikte
Hem Cherokee hem de Derelere ait mahalle yok edildi,
Üç yüz sığır da dahil olmak üzere Hintlilerin tüm hükmü ile
Bundan sonra ordu eve doğru yürüyüşe çıktı. Amerikalılar vardı
Kayıp üç adam. Bu Sevier'in son askerlik hizmetiydi. [185]

Güney'de Sevier'in gücünün yokluğu sırasında Hintliler yaptı
Mevcut Dandridge yakınında Fransız Broad'da ani bir yol,
Bir kadın ve bir çocuğu öldürmek ve ölçeklendirmek. Arkadaşları iken
KONUNLARI KOMUTLAR İÇİN BİR MÜHENEM GÜNÜSÜNÜNÜ.
İhli bir şekilde ilerleyen iki adam ateşlendi. Onlardan biri
kaçtı, ama diğeri geri kalanı olduğunda öldürüldü ve ölçeklendi
Şirket geldi ve ilk kurbanlarla gömüldü. Sevier's
Başarı, Cumberland yerleşimlerine geçici mühlet getirdi. Sırasında
Yılın başlarında küçük baskın partilerinin Hint saldırıları
o kadar sık ​​ve sinir bozucu olmuştu ki, bir insan gücü tutulmuştu
Biraz başarı ile benimseyen memurlar altında devriye hizmetinde
Hintlileri Hintlilerdeki kamp yerlerinde avlama politikası,
yerleşim yerlerine gelmelerini beklemek yerine. [186]

Şubat 1794'te Tennessee'nin Bölge Meclisi
Knoxville ve işlem gören diğer işlerin yanı sıra güçlü bir
Kongre Anıtı Daha verimli koruma için
sınır ve derelere karşı bir savaş ilanı talep etmek ve
Cherokee. Anıt, Holston Antlaşması'ndan bu yana (Temmuz,
1791), bu iki kabile en barbar ve insanlık dışı bir şekilde öldürmüştü
Her iki cinsiyetten Tennessee'nin iki yüzden fazla vatandaşı,
başkalarını esarete taşımış, stoklarını yok etmiş, yakmış
evler ve plantasyonlarını boşa harcamış, vatandaşları soymuştu
köleleri ve en az iki bin at çaldı. Özel
Eylül ayında iki büyük istilaya dikkat edildi,
1792 ve Eylül, 1793 ve anmacıların
Meclisin neredeyse bir adamı ama "sevgili bir eş veya çocuk,
Yaşlı bir ebeveyn veya yakın ilişki, arkadaşların yanı sıra, katledilen
Bu kana susamış ulusların evlerinde veya tarlalarındaki elleri. "[187]

Bu arada baskınlar devam etti ve her dağınık kabin
Saldırı hedefi. Nisan ayında yirmi savaşçıdan oluşan bir parti kuşattı
Fransız Broad'da Casteel adında bir adamın evi yaklaşık dokuz mil
Knoxville ve katledilmiş baba, anne ve dört çocuğun üstünde
En acımasız moda. Bir çocuk sadece hayatta kaldı, on bir kız
Altı Tomahawk Kalesi'nden ölçeklendirilmiş ve kanama bulunan yıllar,
Yine de hayatta kaldı. Diğerleri bir mezara gömüldü. Katliam
öyle bir heyecan fırtınası yarattı ki tüm çabayı gerektiriyordu
bir istilayı önlemek için vali ve yerel yetkililerin
Hindistan ülkesinin gücü. Çift kafanın
Chickamauga Towns, Valley kasabalarının desteğini almaya çalışıyordu,
Ancak, barış tutumunu sürdürmeye devam etti. .
Dostça Cherokee ayrıca İspanyolların sürekli olduğunu açıkladı.
John Watts olmasına rağmen, alt kasabaları düşmanlıklara teşvik etmek,
Baş şeflerinden biri, barışı savundu. [188]

Haziran ayında William Scott komutasındaki bir tekne, tencere ile yüklü,
Donanım ve diğer mülkler ve altı beyaz adam, üç
Kadınlar, dört çocuk ve yirmi negro, Knoxville'i inmek için bıraktı
Tennessee Nehri - Natchez. Chickamauga kasabalarından geçerken
Akan su ve Long Island'dan hasar görmeden ateşlendi. .
Beyazlar yangını geri verdi ve iki Kızılderili yaraladı. Büyük bir parti
Cherokee, White-Man-Killer (une'ga-dihi ') başkanlığında, sonra başladı
kas shoals'da geçtikleri teknenin peşinde koştukları
içindeki tüm beyaz insanları öldürdü, Zencilerin esirlerini yaptı ve
malları yağmaladı. Üç Kızılderili öldürüldü ve biri yaralandı
eylem. [189] Bu katliamdaki Hintli aktörlerin
Mississippi'den İspanyol topraklarına kaçtı ve
Batı Cherokee ulusunun çekirdeği, başka bir yerde belirtileceği gibi.

26 Haziran 1794'te, buna ek olması amaçlanan başka bir antlaşma
Holston 1791'de, Philadelphia'da müzakere edildi ve imzalandı.
Savaş Sekreteri ve Cherokee'nin on üç başlıca adamı. Bir
Sınırın uygun şekilde işaretlenmesi için düzenleme yapıldı.
kuruldu ve yıllık gelir beş bin dolara çıkarıldı,
Her at için elli dolar düşülecek bir hükümle
Cherokee tarafından çalındı ​​ve üç ay içinde restore edilmedi. [190]

Temmuz ayında John Ish adında bir adam, alanında sürülürken vuruldu.
Knoxville'in on sekiz mil altında. Asma-maw siparişine göre, dostça
Echota şefi, Cherokee'nin bir partisi izi aldı ve yakaladı
Bir dere olduğunu kanıtlayan katil, ajana getirdikleri
Resmi olarak yargılanan ve asıldığı Tellico Blockhouse'da. Ne zaman
Halkının savaşta olduğunu söyledi olağan soruyu sordu
öldürmek veya öldürmek için evden ayrıldığı beyazlar,
Beyaz adamı öldürdü ve kaçardı ama Cherokee için,
ve ölümünün intikamını alacak kadar ulusunun yeterince olduğunu. Bir kaç
Günler sonra yüz Creek Warriors'tan oluşan bir parti Tennessee'yi geçti
Yerleşimlere karşı nehir. Alarm asılı maw ile verildi ve
Birkaç federal askeri olan elli üç Cherokee peşinde başladı. Açık
10 Ağustos'ta dere ile geldiler, birini öldürdüler ve
Bir diğerini yaralayarak, bir Cherokee biraz yaralandı. Dereler
geri çekildi ve galipler Cherokee kasabalarına döndü, burada
Dönüş, Ölüm Şarkısı ve Silahların Ateşlenmesi tarafından duyuruldu. "
Gece, Scal derisi dansını dans etmek için harcandı,
Beyazların düşmanlarına karşı bir zaferden sonra savaşçıların
Ve kırmızı insanlar yürekten katıldı. Üst Cherokee şimdi adım atmıştı
Geri dönmek için çok uzak ve onların arkadaşlık meslekleri artık hayır
Sorgulanması daha uzun. "Aynı ay bir nişan vardı
Yaklaşık kırk asker ve büyük bir gövde arasında
Her birinin birçoğunun öldürüldüğü Yengeç Bahçesi yakınındaki dereler. [191]
Cumberland'ın her iki tarafındaki hasarın çoğunun
Menzil derelerden kaynaklanıyordu.

Bu arada Vali Blount,
Bütün Cherokee Nation, ama çok az başarılı. Cherokee iddia etti
kalıcı barış için endişeli olmak, ancak bunun imkansız olduğunu söyledi
Savaşta alındığı gibi, onlar tarafından alınan mülkü restore etmek için,
Ve kendileri beyazlardan eşit kaybedenlerdi. Dediler
ayrıca düşmanca derelerin geçmesini engelleyemedikleri
toprakları aracılığıyla. Temmuz sonu hakkında bir
Güçlü dere gövdesi yerleşim yerlerine karşı kuzeye başlamıştı. .
Milisler bir kerede Tennessee Frontier boyunca sipariş edildi ve
Dostça Cherokees hizmetlerini sunarken, önlemler
Kadınlarını ve çocuklarını düşmandan korumak için alındı. Dereler
Haberler tam olarak geldiğinde Willstown'a kadar gelişmiş
Konfederasyonlu Kuzey Kabilelerinin General Wayne (30) ve
Aynı kaderi kendileri için korkarak geri döndüler ve dağıldılar
kasabalarına. [192]

Tennesseeans, özellikle Cumberland'dakiler uzun zaman önce
Barışın sadece yoluyla getirilebileceği sonucuna varın
Chickamauga kasabalarının yok edilmesi. Bazı eylemleri öngörmek
genel hükümetin gerekli olduğunu düşünmediği bu türden
veya tavsiye edilebilir, bu tür bir girişimlere karşı siparişler verilmişti
Savaş Sekreteri tarafından Vali Blount'a. Sınır insanlar
Ancak hazırlıkları hakkında gitti ve bu açık
Yerel askeri yetkililerin bağlı olduğu sonucu
Taahhüt ile. General Robertson baş organizatördü
Bir şirket tarafından yeniden güçlendirilen Nashville hakkında gönüllüler
Albay Whitley yönetiminde Kentuckians. Büyük cevher tarafından gönderilmişti
Cumberland'ı korumak için bir birlik müfrezesi ile vali Blount
yerleşimler ve Nashville'e varmak yürekten girdi
Hiçbir sayaç siparişi verilmemiş gibi proje verilmiş gibi
Keşifin Baş Komutanlığı, bu nedenle yaygın olarak
"cevher seferi" olarak bilinir.

7 Eylül 1794'te beş yüz elli montajlı adam ordusu
Nashville'den ayrıldı ve beş gün sonra Tennessee'yi yakından geçti.
Sequatchee Nehri'nin ağzı, rehberleri aynı Joseph Brown
Yaşlı Hintli kadın, bir gün getireceğini söylemişti
Askerler onları yok etmek. Atlarını diğer tarafta bıraktıktan sonra
Nehrin, gündüzden hemen sonra Güney Bankası boyunca yukarı doğru hareket ettiler
13'üncü ve Nickajack kasabasını şaşırttı, birkaç savaşçıyı öldürdü
ve birkaç mahkum almak. Kaçmaya çalışan bazıları
Kanolar suda vuruldu. Water Water Town'daki Savaşçılar,
dört mil yukarıda, ateş etmeyi duydu ve hemen yardıma geldi
arkadaşlarının, ancak tutmaya çalıştıktan sonra geri sürüldü
ve ikinci kasaba birincinin kaderini paylaştı. Bundan fazla
Elli Kızılderili öldürülmüştü, birçoğu mahkumdu, hem kasabalar hem de
Saldırganlara zarar vererek tüm içerikleri yok edilmişti
Sadece üç adam yaralandı. Akan su şefi nefes,
öldürülenler arasında. Büyük miktarda yağma ile iki taze kafa derisi
Bir tedarikle birlikte, kasabalarda yerleşimlerden bulundu
İspanyollar tarafından sağlandığı söylenen mühimmat. [193]

Keşifin iadesinden kısa bir süre sonra Robertson bir mesaj gönderdi.
Düşman Cherokee'nin baş lideri John Watts, tehdit ediyor
Hintliler çok yakında teslim olmazsa ikinci bir ziyaret
mahkumları ve barış güvencesi veriyor. [194] yıkım
Tennessee ve Coosa'daki kasabalarının ve
Kuzey Konfederasyonları şimdi Cherokee'nin cesaretini kırmıştı,
Ve kendi isteklerine göre Vali Blount onlarla bir konferans düzenledi
7 ve 8 Kasım 1794'te Tellico Blockhouse'da, asılı maw,
Ulus Baş Şefi ve Albay John Watt, Baş Şef
Düşman kasabalarından yaklaşık dört yüz savaşçısı ile,
katıldı. Sonuç tatmin ediciydi; Tüm farklılıklar düzenlendi
dostça ve uzun Cherokee savaşı sona erdi. [195]

Kasabalarının sürekli yıkılması nedeniyle
Devrimci mücadele, bir dizi Cherokee, esas olarak
Chickamauga grubu, 1782'de Ohio'da kaldırıldı ve yerleşti
Scioto Nehri'nin bir dalı olan Paint Creek'te,
Arkadaşları ve müttefikleri, Shawano. 1787'de bildirildi
Yetmiş savaşçı hakkında numara. Aktif rol aldılar
Ohio Frontier boyunca düşmanlıklar ve büyüklerde mevcuttu
Konfederasyonun gücünün olduğu Maumee Rapids'te savaş
Kuzey kabileleri etkili bir şekilde kırıldı. Katılamadıkları için
Ağustos 1795'te Greenville'de Antlaşma Konferansı, General Wayne
Onlara şef uzun saçları aracılığıyla özel bir mesaj gönderdi
İçeri girmeyi ve diğerlerinin yaptığı gibi şartlar almayı reddettiler
Hükümetin korunmasının dışında düşünülecektir. Üzerine
Bu bir kısmı içeri girdi ve yapabildikleri en kısa sürede söz verdi
Mahsullerini topla tüm grup Ohio'yu sonsuza dek terk edecek ve geri dönecek
Güneydeki halkına. [196]

Dereler hala düşmanca ve yollarına devam etti.
Batı yerleşimleri. Ocak 1795'in başlarında Vali Blount
Cherokee ile başka bir konferans ve onları ikna etmeye çalıştı
Sınıra karşı devriye gezmek için genç adamlarından bir şirketi organize etmek
Dereler, ancak bu teklif için şefler rıza göstermeyi reddetti. [197]

Ertesi yıl bir hareketin yaya olarak olduğu keşfedildi.
Cumberland'ın güneyindeki bazı Hint topraklarına sahip olun
daha önce Kuzey Carolina tarafından verilen otorite iddiası üzerine
Devrimci askerlerin rahatlaması. Böyle bir eylem neredeyse
Elbette başka bir Hindistan savaşıyla sonuçlandı, Kongre müdahale etti,
Başkan Washington'un temsili üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve
Çeşitli Hint kabileleri. Ana amacı,
Hint unvanının antlaşma ile söndürülmediği araziler
genel hükümet ile ve hükümleri altında bir dizi
Gecekondular Hindistan ülkesinden çıkarıldı ve
sınır. Ancak sınır duygusunun baskısı sürekli
Beyaz yerleşim alanını uzatmak için ve sonuç bir
Başka bir antlaşma teslimi temin etmek için hemen ajitasyon. [198]

Halkın acil temsillerinin sonucu olarak
Tennessee, Kongre 1797'de yeni bir antlaşma sağladığı için adım attı
çıkarılan yerleşimcilerin eski haline getirilebileceği Cherokee ile
ve yeni devletin sınırları,
Doğu yerleşimleri ve bunlar arasında daha yakın iletişim
Cumberland. Devrimci savaş, Cherokee West'i zorlamıştı ve
Güney ve onların başkent ve merkezi toplantı yeri şimdi Ustanali
Kasaba, şimdiki Calhoun, Gürcistan'ın yakınında, Echota, onların eski
Başkent ve sevilen barış kasabası, neredeyse beyazın kenarındaydı
yerleşimler. Komiserler yargılamayı yapmak istedi
Echota'da Cherokee Ustanali'yi tercih etti. Bazı tartışmalardan sonra
Seçim, Tellico Blockhouse'un yakınında uygun bir yerden yapılmıştır.
Konferans Temmuz ayında açıldı, ancak aniden yakalandı.
Cherokee'nin herhangi bir araziyi satmayı veya izin vermeyi kalıcı reddetmesi
çıkarılan yerleşimcilerin geri dönüşü.

Yazın geri kalanı zaten çizgiler boyunca müzakerede geçti
önerilen ve 2 Ekim 1798'de, yaygın olarak bilinen bir antlaşma
aynı yerde "İlk Antlaşma Antlaşması" sonuçlandı ve
Cherokee adına otuz dokuz şef tarafından imzalandı. Bu antlaşma ile
Kızılderililer Clinch Nehri ile Cumberland arasında bir yol kat ettiler
Ridge, Little Tennessee'nin Kuzey Bankası boyunca bir diğeri uzanıyor
Chilhowee Dağı'na ve üçte biri Kuzey Carolina'da kafalarında
Fransız geniş ve güvercin nehirleri ve şimdiki zaman alanları dahil
Waynesville ve Hendersonville. Bu oturumlar çoğunu veya tamamını içeriyordu
yerleşimcilerin çıkarıldığı toprakların. İzin
"Cumberland Yolu" nu bir araya getirmek için de doğuya bağlanmak için verildi
Tennessee, Nashville ile ilgili olanlarla yerleşimler. Dikkate alınarak
Topraklar ve haklar teslim oldu, ABD teslim etmeyi kabul etti
Cherokee'ye beş bin dolar mal ve onların
Mevcut yıllık gelir bin dolar ve her zamanki gibi "devam etmek için
Ülkelerinin geri kalanının garantisi sonsuza dek. "[199]

Wayne'in Maumee Savaşı'nda Kuzey kabilelerine karşı zaferi
Rapids güçlerini tamamen kırdı ve onları kabul etmeye zorladı
Yaz aylarında Greenville Antlaşması'nda dikte edilen barış şartları
Hemen sonuç Ohio Nehri'nin teslim olmasıydı
Kızılderililerin sınırı ve İngiliz garnizonlarının geri çekilmesi
iç direklerden, bu zamana kadar devam ettiler
Devrimin kapanışında yapılan antlaşmaya rağmen tutun. Tarafından
Ekim 1795'te Madrid'de yapılan anlaşma, İspanya
Otuz birinci paralelin kuzeyindeki Mississippi'nin doğu tarafı, ama
Çeşitli bahaneler görevlerin resmi transferi ertelendi ve bir İspanyol
Garrison şu anda San Fernando de Barrancas'ı işgal etmeye devam etti
Memphis, Tennessee, 1797 sonbaharına kadar, Natchez'de,
Mississippi'de, Mart 1798'e kadar teslim edilmedi. Dereler,
İşlerin eğilimini görmek, Colerain, Georgia'da barış yapmıştı,
Haziran 1796'da. Düşmanca Avrupa etkisi bu şekilde ortadan kaldırıldı,
En azından o zaman, kuzeydeki ve
Güney ezildi ve dağıldı ve Chickamauga kasabaları silindi
varoluş, Cherokee durumu kabul ettiklerini fark etti
Ve yaklaşık yirmi yıllık sürekli savaştan sonra,
Tomahawk barış ve medeniyet sanatlarını geliştirmek için.

Yüzyılın kapanışında onları hala kompakt bir insan buldu (
Batıya doğru hareket henüz başlamamış) Muhtemelen numaralandırma
20.000 ruh. Büyük arazi yollarının tekrarlanan duruşlarından sonra
bazıları şüpheli bir iddiaya sahip oldukları, tanınan kaldılar
Yaklaşık 43.000 mil kare bölgeye sahip olmak
Ohio, Virginia veya Tennessee'ye eşit. Bu bölgenin
Yaklaşık yarıya Tennessee'nin sınırları dahilindeydi, geri kalanlar
Gürcistan ve Alabama arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş, küçük bir alanla
Kuzey Carolina'nın aşırı güneybatı köşesinde. [200] eski
Savannah Nehri'ndeki alt kasabalar yirmi yıldır parçalanmıştı,
Ve beyazlar şimdiye kadar üst kasabalara tecavüz etmişlerdi.
ulusun sermaye ve konsey yangını
Gürcistan'daki eski barış kasabası Echota'dan Ustanali'ye. Kasabalar
Coosa Nehri ve Alabama'da neredeyse son kuruluşlardı,
Doğu ve kuzeyden mülteciler tarafından halk. Orta kasabalar, içinde
Kuzey Carolina, hala Hint Ülkesi tarafından çevriliydi. Kabile yaklaşık yüz yıldır ateşli silahlar tanıtıldı
daha önce ve Cherokee kullanımlarını iyi öğrenmişti. Böyle medeni
Baltalar, bıçaklar, kıyafetler ve biblolar olarak mallar öyle hale gelmişti
Hintlilerin ilan ettiği ilk Cherokee savaşından önce yaygın
artık tüccarlar olmadan yaşayamayacaklarını. Atlar ve diğer
evcil hayvanlar yüzyılın başlarında tanıtılmıştı ve
Adair'e göre 1760 Savaşı'nın açılışı, Cherokee
"Müthiş sayıda mükemmel at" ve açlık olmasına rağmen
onları o dönemde bunların birçoğunu yemeye zorladı,
Hala 1775'te her biri iki ila bir düzine ve yakında adil bir teklif vermişti
Aynı otoriteye göre, en iyi türden bolca var,
Onlar becerikli jokeyler ve onların seçimleri güzel. Bazıları
sığırlara düşmüştü ve aynı zamanda bol miktarda domuz vardı
ve kümes hayvanları, Hint domuz eti yükseltilmiş olandan daha iyi saygın
Kestane diyeti nedeniyle beyaz yerleşimlerde. [201]
Sevier'in Coosa Nehri üzerindeki kasabalara karşı seferi, 1793'te
Ordu Etowah'ta üç yüz arı öldürdü ve karkaslarını terk etti
yerde çürüyor. 1796'da Cherokee ülkesini geçerken
Hawkins, at sırtında on çok şişman sığır kullanan Hintli bir kadınla tanıştı
Satılık yerleşim yerlerine. Şeftali ağaçları ve patateslerin yanı sıra
Yerli mısır ve fasulye, tarlalarında bol miktarda bulundu ve bazıları
Arılar ve bal vardı ve balmumu için önemli bir ticaret yaptı. Görünüşe göre
Savaşın tekrarlanan yıkımlarından hızla iyileşmiş olmak ve orada
ülke çapında genel bir refah havasıydı. Yerli Sanatlar
seramik ve sepet yapımı hala temel istihdamdı
Kadınlar ve Savaşçılar öyle bir başarı ile avlandı ki
Tüccarlar bir yolculukta otuz vagon yüklerini indirdi. [202]
Elbise ve ev yapımında Hint tarzı neredeyse değişmedi.

Bir medenileşme politikası uyarınca hükümet,
1791 Antlaşması, Cherokee'yi tarım araçlarıyla minnettar bir şekilde sağlamak için
ve benzer yardım. Bu politika devam etti ve böyle genişledi
1801'de Hawkins, "Cherokee Ajansı'nda,
Tekerlek, tezgah ve pulluk oldukça genel kullanımda [sic],
Konuşma konusunu yükselten tarım, üretir ve stok
erkekler ve kadınlar arasında. "Bu yıl düzenlenen bir konferansta buluyoruz
Dağ kasabalarının şefleri,
Daha fazla batı ve güneybatı yerleşimleri
eğirme tekerlekleri ve kartlardan payı ve sonuç olarak
kendi kıyafetlerini yaparken ve çiftçilikte ilerlemiş
Diğerleri, bunların hepsine sunulduğunu söyledi.
Aynı zamanda, ama ova halkı hızlı kabul ederken,
Dağcılar geri asılmıştı. "Şikayet edenler geç geldi. Biz
Onların başlamasını sağladım, ki bu da tutmaya kararlıyız. "
John Watts, Doublehead ve Will'in altındaki ilerleyenler,
diğerlerinden ayrılın ve Chilhowee Dağı'nın doğusunu bırakın
kendileri için vardiya. [203] Burada memnuniyetsizliğin mikropunu görüyoruz
bu da nihayetinde batı grubunun göçüne yol açtı. Birlikte
Diğer medeniyet şeyleriyle, negro köleliği tanıtıldı
Ve önde gelen adamların birçoğu artık köle sahipleriydi (31).

Medeniyetteki ilerlemenin çoğu evlilikten kaynaklanıyordu
Bunlar arasında beyaz adamlar, başlıca ante-devrimcinin tüccarları
Dönem, arka yerleşim yerlerinden birkaç Amerikalı ile. Aileler
Cherokee tarihinin neredeyse tamamı karışıktı
iniş. Doughertys, Galpins ve Adiats İrlanda'dan; .
McGillivrays ve Graysons gibi Rosses, Vanns ve McIntoshes
Derekler arasında İskoç kökenli; Waffords ve diğerleri
Carolina veya Georgia'dan Amerikalılar ve Sequoya'nın babasıydı
(Pennsylvania?) Alman mıydı. Bu beyaz kanın çoğu iyiydi
Stok, Batı'nın "Squaw Man" unsurundan çok farklı
kabileler. Bunu karşılayabilen karışık kanın
Çocuklar eğitilmek için uzakta, bazıları inşa edilmiş bazı okul evleri
kendi gerekçesiyle ve dışarıdan özel öğretmenler getirdi. İle
Bu yüzyılın başında etkili karışık kanlar buluyoruz
Hemen hemen her kasaba ve medeni fikir ulusal bile hakim oldu
Konseyler. Orta kasabalar, dış dünyadan yüksekle kapalı
Dağlar, Cherokee muhafazakarlığının kalesi olarak kaldı.

Priber hariç, otantik bir kaydı yok gibi görünüyor.
1800'den önce Cherokee arasında herhangi bir misyoner çalışanı. Gerçekten de,
Kuzey Carolina Presbiteryen Bakanı'nın tesadüfi bir bildirimi
1758'de kabileye gidiyor, ama hiçbir şey gelmiyor gibi görünüyor
ve onu kısa süre sonra Güney Carolina'da buluyoruz ve ayrılıyoruz
Orijinal yargı yetkisinden. [204] İlk kalıcı görev
Moravyalılar tarafından kurulan, barışçıl Alman göçmenler
Zeisberger'in hayatlarında öğretiler çok iyi örneklendi ve
Heckewelder. 1734 gibi erken bir tarihte, geçici olarak Gürcistan'a yerleşirken,
Hıristiyan dini hakkında biraz bilgi getirmeye çalışmışlardı
Hintliler hemen Savannah hakkında, belki de biraz başıboş da dahil
Cherokee. Daha sonra Delawares arasında görevler kurdular
Ohio, ilk Cherokee dönüşümünün 1773'te alındığı yer
bir çocukken Delawares tarafından yakalanan ve büyüdü
Kabilede evlendi ve evlendi. 1752'de bir yerleşim kurmuşlardı
Yukarı Yadkin'de, şu anki Salem, Kuzey Carolina yakınında, nerede
Cherokee ile dostane bir tanıdık yaptılar. [205] 1799'da,
Cherokee'nin öğretmenleri istediğini duymak-veya belki de doğrudan
Şeflerin Davetiyesi-İki misyonerler kabileyi ziyaret etti
Konuyu araştırın. Önümüzdeki yaz başka bir ziyaret yapıldı,
ve bir tartışmadan sonra Tellico Ajansı'nda bir konsey yapıldı.
Hintliler önemli görüş farkı gösterdi,
Bir görev açmaya karar verdi. İzin alındı
Hükümet, çalışma Nisan 1801'de Rev. Abraham Steiner tarafından başladı
ve Rev. Gottlieb Byhan, David Vann'ın ikametgahında önde gelen bir
onları kendi evine yerleştiren ve her şeyi veren karışık kan şefi
Daha sonra bahar olarak adlandırdıkları misyonun inşa edilmesinde yardım
Yer, şimdi Murray County'de aynı adlı köy,
Kuzeybatı Gürcistan. Ayrıca maddi olarak ajan tarafından yardımcı oldular,
Albay Return J. Meigs (32). Yakında Cherokee'nin
yeni teolojiler değil, çocukları için medeniyetçiler istedim ve
Bir okulun hemen açılamayacağını fark ettiklerinde
Ustanali'deki konsey, bir
altı ay içinde okul ya da ulusdan ayrılın. Vann'ın yardımı aracılığıyla
mesele düzenlendi ve bir okul açıldı, birkaç oğlu
önde gelen şefler öğrenciler arasında. Başka bir Moravian Misyonu
Oothcaloga'da Rahip J. Gambold tarafından aynı şekilde kuruldu
İlçe, 1821'de. Her ikisi de parçalandığında gelişen durumda,
Diğer Cherokee misyonlarıyla, 1834'te Gürcistan eyaleti tarafından.
Daha sonra iş Mississippi'nin ötesinde yenilendi. [206]

1804'te Rahip Gideon Blackburn, Presbiteryen Bakanı
Tennessee, Cherokee arasında bir okul açtı.
Fon eksikliği nedeniyle terk edilene kadar birkaç yıl. [207]

1798 Antlaşması'nda Cherokee'ye verilen vaatlere rağmen
Hükümetin "geri kalanının garantisini sürdüreceğini
Ülkelerinin sonsuza dek, "hemen hemen
Arazi ve karayolu ayrıcalıklarının bir başka büyük kısmı tedarik edin. En iyi şekilde
bir heyet gönderen Cherokee'nin yorucu itirazı
Washington'un önde gelen şefleri, daha fazla satışa karşı protesto etmek için,
Bu tür baskı, esas olarak
Ajan, Albay Meigs, hükümetin nesnesinin
başarılı ve 1804 ve 1805'te üç antlaşma müzakere edildi
Cherokee'nin sekizden fazla olduğu teliko ajansı
Kalan bölgelerinin bin mil kare.

Bu antlaşmaların ilkinde-24 Ekim 1804-bir satın alma
kuzeydoğu Gürcistan'da küçük bir yoldan yapılmış,
Albay Wafford liderliğindeki bir partinin bulunduğu "Wafford Yerleşimi"
Birkaç yıl önce, dışarıda olduğu izlenimi altında
Hopewell Antlaşması tarafından kurulan sınır. Tazminat olarak
Cherokee, beş bin derhal ödeme alacaktı
Mallarda dolar veya binlerce ek yıllık gelire sahip nakit
dolar. Diğer antlaşmalar tarafından-25 ve 27 Ekim 1805-büyük bir yol
Central Tennessee ve Kentucky'de elde edildi,
Cumberland Range ve Hopewell Antlaşması'nın batı çizgisi,
ve Güneybatı Cumberland Nehri'nden Duck River'a. Bir bölümdü
Ayrıca Southwest Point'te (şimdi Kingston, Tennessee)
Bununla birlikte, orada olan devlet başkentinin kurulması tasarımı
Yedi yıl sonra Nashville'de bulunur. İzin de
Cherokee ülkesinden Gürcistan'a iki posta yolu için elde edildi
ve Alabama. İki antlaşma tarafından yapılan oturumlar dikkate alınarak
Amerika Birleşik Devletleri on beş bin altı yüz dolar ödemeyi kabul etti
çalışma aletlerinde, mal veya nakit olarak ek yıllık gelir
üç bin dolar. Bazı rızalarını güvence altına almak için
Önde gelen şefler, Antlaşma Komiserleri utanç verici olanlara başvurdu
Birkaç değerli küçük yolun gizli makalelerinin emsali
Doublehead ve tolunteeskee için ayrıldı, anlaşma
Antlaşmanın bir parçası olarak kaydedildi, ancak gönderilen kopyada somutlaştırılmadı
Onay için Senato'ya. [208] Devam eden sonucunda
Bencil uçlar için resmi pozisyonunun kötüye kullanılması yakında
Daha sonra şeflerin bir kararnamesine göre öldürüldü
Nation, Binbaşı Ridge cellat seçiliyor. [209]

25 Ekim 1805 Antlaşması ile Doğu'daki Yerleşimler
Tennessee, Nashville hakkında olanlarla bağlantı kurdu
Cumberland'da ve sonunda devlet kompakt form aldı. .
Şartta tanımlandığı gibi devletin tüm güney kısmı
Hala Hint Ülkesi ve güçlü ve sürekli bir baskı vardı
Açılışı için, hakim duygu yapmaktan lehine
Tennessee Nehri İki yarış arasındaki sınır. Yeni göçmenler
sürekli doğudan kalabalıklaşıyordu ve Royce'un dediği gibi,
"Hint topraklarına yerleşme arzusu güçlü ve doyumsuzdu
Ortalama bir sınır yerleşimi ile o zaman olduğu gibi. "Neredeyse iki içinde
Son antlaşmaların ayları Washington'da bir tane daha sonuçlandı
7 Ocak 1806, Cherokee'nin iddialarını büyük bir
Duck River ve Tennessee arasındaki yol, yaklaşık yedi tane kucaklıyor
Tennessee ve Alabama'da bin mil kare,
Holston Nehri'nde Long Island (Büyük Ada), bu zamana kadar
Onlarınki olarak iddia etmişlerdi. Ona tazminatta söz verildiler
Beş nakit taksitte bin dolar, grist değirmeni ve pamuk
Gin ve Black-Fox için Yüz Dolarlık Yaşam Yıllık, Yaşlı
Ulus Baş Şefi. Enstrümanın imzalayanları, dahil
Doublehead ve tolleunteeskee, Washington'a eşlik etti.
Önceki Antlaşmayı temin eden aynı komisyon üyeleri. Sonuç olarak
Bazı yanlış anlaşılmalardan, CEDED sisteminin sınırları hala
Chickasaw'da sonuçlanan ek bir antlaşmada daha da uzatılmış
11 Eylül 1807'de Tennessee'deki eski tarlalar. Ülke olarak
Duck River ve Tennessee arasında Chickasaw tarafından da talep edildi,
Başlıkları ayrı anlaşmalar tarafından söndürüldü. [210] Görünür
Antlaşma tarafından gösterildiği gibi bu son Cherokee'nin tazminatı,
iki bin dolardı, ama ajan meigs tarafından gizlice kabul edildi
Bin dolarlık "sessiz bir düşünce" dediği şey
Ve imzalayan şeflere bazı tüfekler verilmelidir. [211]

1807'de Albay Eleas Earle, hükümetin rızasıyla,
demir kurulması için Cherokee'den bir imtiyaz elde etti
Tennessee'nin güney tarafında Chickamauga Creek'in ağzında çalışıyor
Nehir, Cherokee ülkesinde mayınlı cevherlerden tedarik edilecek. Oldu
Bunun medeniyete doğru önemli bir adım olacağını umuyordu
Hintlilerin, hükümetin malzemelerini almasını sağlamanın yanı sıra
daha ucuz bir oranda üretilen demirin
Proje nihayetinde terk edildi.
Hibe yaptırım için Tennessee Eyaleti. [212] Aynı yıl,
Genel Hükümet ile Düzenleme, Tennessee Yasama Meclisi
Cherokee ile müzakere etmeye çalıştı.
Devlet sınırları içinde yatan topraklar, ancak başarılı olmaksızın,
Hintlilerin daha fazla bölgeye ayrılma isteksizliği,
ve Tennessee halkı için özel hoşnutsuzlukları. [213]

1810'da Cherokee Ulusal Konseyi daha ileri kaydetti
Medeniyette, klan intikamının geleneğini resmi olarak kaldırarak,
Şimdiye kadar kabileler arasında evrensel. Yürürlük imzaları taşır
Black-fox (ina'li), baş şef ve diğer yedi kişi ve okuyor
aşağıdaki gibi:


    Konsey, Oostinaleh, 18 Nisan 1810.

    1. Bu gün biliniyor olsun, çeşitli klanlar veya kabileler
    Cherokee Nation oybirliğiyle bir eylemi geçti
    borçlu olabilecekleri tüm yaşamlar için unutulma
    diğerine ve bu akşamdan sonra bunu karşılıklı olarak kabul ettik
    Söz konusu Yasa, her klan veya kabile üzerinde bağlayıcı hale gelecektir
    onun.

    2. Söz konusu klanlar veya kabileler de,
    Gelecek, herhangi bir hayat kötülük amaçlanmadan kaybolmalıdır,
    Masum saldırgan suçlu olarak açıklanmayacaktır; Ve yapmalı
    Öyle ki, bir erkek kardeş, doğal sevgilerini unutuyor,
    Ellerini öfkeyle kaldırmalı ve kardeşini öldürmeli,
    cinayetten suçlu olun ve buna göre acı çekin.

    3. Bir erkeğin çalınması ve hırsızı geçmesi durumunda ve
    Öfkesi, kanını dökmesine neden olacak kadar harika, izin ver
    Kendi vicdanında kal, ancak herhangi bir memnuniyet gerekmeyecek
    Hayatı için, akrabası veya klanından ait olabilirdi.

    Yedi klan emriyle. [214]


1813 yılında Cherokee ile bir anlaşma kapsamında bir şirket besteledi
Tennessee, Georgia ve Cherokee Nation temsilcilerinin
Tennessee Nehri'nden ücretsiz bir halka açık yol kurmak için organize edildi.
Savannah Nehri'nin Tugaloo şubesinde navigasyon başkanı,
Çizgi boyunca uygun durma yerleri için sağlama. Yol
Önümüzdeki üç yıl içinde tamamlandı ve büyük otoyol oldu
Kıyıdan Tennessee yerleşimlerine. Tugaloo'dan başlayarak
veya Savannah Toccoa Creek'in girişinin kısa bir mesafesinde,
Clarkesville'den geçen üst Chattahoochee'yi geçti,
Nacoochee Vadisi, Unicoi Gap ve Gürcistan'da Hiwassee; Daha sonra
Kuzey Carolina'ya girerek Hiwassee'ye inerek geçerek
Hayesville ve Murphy ve Tennessee'ye Great Smoky Range,
Cherokee Capital, Echota'daki terminale ulaşana kadar,
Küçük Tennessee'de. Resmi olarak Unicoi Turnpike,
[215] Ancak Kuzey Carolina'da Wachesa Trail olarak biliniyordu,
Watsi'sa veya Wachesa'dan, yakınında yaşayan tanınmış bir Hintli
Beaverdam Creek'teki geçiş yeri, Murphy'nin altında, bu kısmı
Zaten delikli eski Hint izi boyunca düzenlenen yol
Bu isim. [216]

Şimdiki zamanlar için bazı müzakereler için
Cherokee'nin Batı'ya kaldırılması amacıyla,
Creek Savaşı dönemi.

Greenville Antlaşması'ndan beri Tecumtha'nın hayali olmuştu,
Büyük Shawano şefi (33), tekrar kaynaklamak için
kuzey kabileleri, daha fazla saldırıya karşı bir engel olarak
Beyaz adam. Kendi yanan konuşması,
Bir peygamberin rolünü üstlenen kardeşine daha ince ikna
Yeni bir vahiy ile, yükü Kızılderililerin
Ulusallarını koruyacaklarsa eski Hint yaşamlarına dön
varoluş. Yeni doktrin tüm kuzey kabileleri arasında yayıldı ve
Sonunda Tecumtha'nın kendisinin gittiği Güney'inkine ulaştı
Büyük Hint Konfederasyonunda Savaşçıları askere almak. Peygamberler
Üst Derekler Doktrini hevesle kabul etti ve kısa sürede
Savaşçıları "Göllerin Kızılderililerinin Dansı" nı dans ediyorlardı. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri ile beklenen bir savaşın beklentisi
Kanada'daki ajanlar, düşmanca hissi teşvik ediyordu.
Amerikalılar, sözler ve mühimmat görüşmeleri ve hediyeleri ile
İspanyollar ayrıca hoşnutsuzluğun alevini gizlice havalandırdı. [217]
Bu ülke ve İngiltere arasında fermantasyon savaşının yüksekliği ilan edildi
28 Haziran 1812'de. Tecumtha, on beş yüz savaşçının başında,
Bir kerede İngiliz hizmetine genel olarak bir komisyonla girdi,
Derekler güneyde öldürmeye ve yanmaya başladı
sınır, boşuna işbirliğini güvence altına almaya çalıştıktan sonra
Cherokee.

Derelerden yeni vahiy Cherokee'ye getirildi.
Rahipler bir kerede hayalleri hayal etmeye ve
Hint ırkının tek umudu olarak eski yaşam. Harika bir ilaç dansı
ulusal başkent Ustanali'de atandı, burada
Dans bitti, doktrin halka açıklandı ve açıklandı
Coosawatee'den bir heyet tarafından tanıtılan bir Cherokee Peygamber. O
Bazı dağ kasabalarının onu istismar ettiğini ve
mesajını almayı reddetti, ancak yine de devam etmeli
ne olursa olsun misyonunun ifadesi. Cherokee vardı
Başlangıçta babalarına verilen yolu kırdı
dünyanın. Beyaz adamın kıyafetlerini ve biblolarını almışlardı,
Yataklar, masalar ve değirmen vardı; Hatta bazılarında kitap ve kediler vardı. Tüm
Bu kötüydü ve bu yüzden tanrıları kızgındı ve oyun
ülkelerini terk ediyor. Eğer yaşarlar ve daha önce olduğu gibi mutlu olurlarsa
Beyaz adamın elbisesini bırakmalı, değirmenlerini ve tezgahlarını atmalı,
Kedilerini öldürün, boya ve bülün derisi giyin ve tekrar Kızılderililer olun;
Aksi takdirde hızlı yıkım onlara gelirdi.

Konuşması, büyük bir şekilde bağıran insanlara şiddetle cazip geldi
Konuşmasının iyi olduğu heyecan. Sadece majör mevcut olanların hepsinden
Baş şef olan Ridge, ayağa kalkma ve buna karşı olma cesaretine sahipti,
dinleyicilerine böyle bir konuşmanın kaçınılmaz olarak savaşa yol açacağı konusunda uyarı
Kendi yıkımlarıyla sonuçlanacak olan Amerika Birleşik Devletleri. .
Peygamberin çılgın takipçileri sırt üzerine fırladı ve
onu öldürdü ama arkadaşların müdahalesi için. Olduğu gibi, o
atıldı ve hayatıyla dar bir şekilde kaçarken
Savunucular onun yanında bıçaklandı.

Peygamber, belirli bir süre sonra bir
Gerçek inananlar hariç herkesi yok etmesi gereken korkunç fırtına,
yüksek zirvelerinden birinde güvenlik için toplanmaya teşvik edilen
Büyük Dumanlı Dağlar. Tam inançla arılarını terk ettiler,
Onların bahçeleri, köleleri ve onlara gelen her şey
beyaz adamdan ve zahmetli yürüyüşlerini üstlenerek aldı
dağlar. Orada atanan gün gelene kadar beklediler ve
geçti, umutlarını ve korkularını temelsiz olmak, onlar
Ne yazık ki evlerine ve büyük Hint canlanmasına geri döndü
Cherokee sona erdi. [218]

Diğer düşman etkilerin iş başında olduğu dereler arasında
Heyecan dere savaşında sonuçlandı. Birkaç cinayet ve öfke
zaten kararlı olmuştu, ama korkunç katliama kadar değildi
Fort Mims'te (34), 30 Ağustos 1813'te, tüm Amerikan ulusunun
uyandırıldı. Ridge ve diğer öne çıkan etkilerle
Cherokee Şefler düşmanca derelere katılmayı reddetmişti ve
Aksine beyazlara ve dostça yardım edeceğine söz vermişti
kasabalar. [219] Konsey bir dostluk göndermeden bir yıldan fazla bir süre önce
İngiliz tarafını almaya karşı onları uyaran dere mektubu
yaklaşan savaş, birkaç tanınmış şefin
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti için bir Cherokee kuvveti seçin. [220]
Cherokee'den, derelerden beklenmedik bir yardımın beklendiğini bulmak
Etowah kasabasının yakınındaki bir Cherokee kadını öldürmek için fırsat buldu.
Georgia. Bir concurer'ın yardımıyla katiller izlendi ve
Bir çalılıkta ikinci günün akşamı üstesinden geldi ve öldürüldü
kendilerini gizledikleri yer. Bundan sonra hayır olabilir
İki kabileler arasındaki ittifak. [221]

Fort Mims katliam McIntosh (35), şefi
Dostu alt dereler, aralarında Cherokee'yi ziyaret ediyordu
akrabaları vardı. Cherokee Konseyi'nin emriyle eve eşlik edildi
Ridge önderliğindeki bir heyet tarafından. Dönüş sırtında
Yanında Cherokee'nin alt derelerden bir talep getirdi
savaşı bırakmada onlarla ve Amerikalılarla birlikte katılacaklardı. Sırt
Kendisi, peygamberlerin
Medeniyetin çalışması olmasına izin verildi
yok edildi. Ancak konsey,
Diğer kabilelerin işleri, bunun üzerine Ridge gönüllüler için çağrıda bulundu
Sonuç, savaşçıların çoğunun konseye cevap vermesi
kararını tersine çevirdi ve derelere karşı savaş ilan etti. [222]
Durumun doğru bir şekilde anlaşılması için belirtmek gerekir
düşmanca duygunun neredeyse tamamen üst kısımla sınırlı olduğunu
Yeni dinin peygamberlerinin Tallapoosa'daki Creek kasabaları
ikametgahları vardı. Yarı cins şefi Weatherford (36)
Savaş partisinin lideri. Chattahoochee'deki Aşağı Creek kasabaları,
McIntosh'un altında, başka bir yarım cins şefi, arkadaş canlısı ve harekete geçti
Cherokee ve Amerikalılar kendi kardeşlerine karşı.

Creek Savaşı'nın bir tarihini vermek bizim amacımız değil, sadece
Cherokee'nin içinde bulunduğu kısmı not edin. Dostça alt dereler,
McIntosh altında, üst kasabalardan birkaç mülteci ile işletildi
esas olarak Güney'i işgal eden General Floyd yönetimindeki ordu ile
Gürcistan'dan dere ülkesinin bir parçası. Biraz dost choctaw ve
Chickasaw da yardımlarını bu yönde ödünç verdi. Cherokee,
Üst kasabaların bazı dostça dereleri ile ordularla hareket etti
Creek ülkesine giren Generals White ve Jackson altında
Tennessee tarafı. Yüzlerce savaşçısı böyle olurken
Tarlada savaşmak, Cherokee evde yoğun bir şekilde toplanıyordu
Amerikan birlikleri için hükümler.

Jackson kuzeyden yaklaşırken, Ekim 1813'te
Koşucular tarafından Pathkiller'ın yardımına gelmesini istedi,
Hostiller tarafından kesilme tehlikesi olan bir Cherokee şefi,
Turkeytown köyünde, üst coosa'da, günümüzün yakınında
Merkez, Alabama. Doğu Tennessee'den yeni bir müfreze,
General White altında, Jackson tarafından kasabayı rahatlatması emredildi,
ve bu işi başarıyla gerçekleştirdi. Beyaz'ın gücü birinden oluşuyordu
Albay Gideon altında dört yüz Cherokee dahil bin adam
Morgan ve John Lowrey. [223]

Ordu Coosa'yı ilerletirken, Dereler emekli oldu
Tallaseehatchee, aynı ismin deresinde, günümüzün yakınında
Jacksonville, Calhoun İlçesi, Alabama. General altında bin adam
Kahve, Kaptan Richard Brown altında bir Cherokee şirketi ile birlikte
Ve birkaç dere, onlara karşı gönderildi. Hint yardımcıları
Beyaz tüyler ve deertails başlıkları giydi. Saldırı
3 Kasım 1813'teki Daybreak'te yapılmış ve kasaba sonra alındı
savunuculardan birinin kaçmadığı umutsuz bir direniş
Canlı, dereler tamamen her tarafta çevrili. Diyor
Resmi raporunda kahve:


    Aşırı güçlü bir askerin yapabileceği tüm direnişi yaptılar.
    yap-biri olduğu sürece savaştılar, ama onların yıkımı
    çok yakında tamamlandı. Adamlarımız kapılara koştu
    evler ve birkaç dakika içinde son savaşçıyı öldürdü. .
    Düşman vahşi öfkeyle savaştı ve tüm dehşetleriyle ölümle karşılaştı,
    küçülmeden veya şikayet etmeden-bir kişi kurtulmak istemedi,
    ama ayakta durabilecekleri veya oturabildikleri sürece savaştı.


Bu tür dövüşlerin kendilerini kanıtladılar.
Savaş boyunca ezici sayılar. Yaklaşık ikisinin bedenleri
Yüz ölü savaşçı sahada sayıldı ve general
"Savaşçıların hiçbirinin kaçmadığını" yineliyor. Birkaç kadın
ve çocuklar mahkum edildi. Dereklerin neredeyse her erkeği vardı
ilk ateşten sonra kullandığı bir dem demet oklu bir yay
onun silahı. Amerikan kaybı sadece beş öldürüldü ve kırk bir yaralı,
Hint grubunu içermeyebilir. [224]

White'ın ön muhafızları, esas olarak dört yüzünden oluşuyor
Morgan ve Lowrey'in altında Cherokee, Tallaseehatchee'ye aynı ulaştı
Akşam, sadece zaten yok edildiğini bulmak için. Yirmi topladılar
Turkeytown'a getirdikleri yaralı dereler. [225]

Bir sonraki büyük savaş Talladega'da, bugünün yerinde
9 Kasım'da Alabama, Talladega İlçesinde aynı adı taşıyan kasaba,
1813. Jackson, iki bin piyade ile bizzat komuta etti ve
süvari. Cherokee'den özellikle bahsedilmemelerine rağmen
ordunun bir parçasıydı ve nişanda yer almış olmalı. .
Kasabanın kendisi, kuşatılan dostça dereler tarafından işgal edildi.
Dışarıda binden fazla savaşçı olduğu tahmin ediliyor. Burada
Yine savaş sadece bir katliamdı, oranlar iki ila bir
Dereler de örtüsiz olmalarına rağmen, çok umutsuzca savaşıyorlar
bir zamanlar milislerin geri çekildiğini. İki yüz bıraktılar
ve sahada doksan dokuz ölü bedenler, ki
Daha sonra kendi ifadesi, toplam kayıplarının sadece bir parçasıydı. .
Amerikalılar on beş öldürüldü ve seksen beş yaralı kaybetti. [226]

Bir veya iki gün sonra Hillabee kasabası halkı,
Alabama, Clay County'de bu isminin mevcut köyü, haberciler gönderdi
Jackson'ın kampına, o komutanın hemen
imtiyazlı. Bu arada, barış habercileri açık olsa bile
İyi haberlerle eve giderken, bin adamdan oluşan bir ordu
Bağımsız olduğunu iddia eden General White altındaki East Tennessee
Jackson'ın otoritesinden, dört yüz Cherokee ile birlikte
Albay Gideon Morgan ve John Lowrey, Kasım ayında kasabayı kuşattı
18, 1813, şaşırttı, sakinler buna güveniyor
barış elçiliklerinin başarısına güvenle yaptıkları
Savunma için hazırlık yok. Altmış savaşçı öldürüldü ve ikiden fazla
Yüz elli mahkum, Amerikalılara zarar vermeden alındı,
Neredeyse hiç direnç yoktu. White'ın resmi raporunda
Olay, birlikte gücünün bir kısmını öne gönderdiğini belirtiyor
Morgan'ın altındaki Cherokee ile, kasabayı çevrelemek için ve
"Albay Morgan ve Cherokees komutasındaki yadsınamaz verdi
hükümetlerinin istihdamını hak ettiklerine dair kanıtlar. "[227]
Saldırının Jackson'ın yaptırımı olmadan yapıldığını bilerek veya
Bilgi, Dereler doğal olarak barış açımlarının olduğu sonucuna vardılar
boşuna ve bundan sonra savaşın kapanmasına kadar yoktu
Teslimden bahsediyor.

29 Kasım 1813'te General Floyd yönetimindeki Gürcistan Ordusu
dokuz yüz elli Amerikan askeri ve dört yüz dost
McIntosh altındaki en düşük dereler olan Hintliler, aldı ve yok etti
Mevcut Tuskegee'nin batısında Tallapoosa'daki Autossee Town,
Yaklaşık iki yüz savaşçıyı öldürmek ve dört yüz iyi inşa etmek
evler. 23 Aralık'ta dereler tekrar general tarafından yenildi
Claiborne, bazı dost choctaws tarafından desteklenir, ecanachaca veya
Alabama Nehri'nde, şimdiki Benton'un yakınında kutsal zemin lowndes
kontluk. Bu kasaba ve birkaç mil uzakta bir diğeri de yok edildi,
büyük miktarda hüküm ve diğer mülklerle. [228]
Her iki eylemde de herhangi bir Cherokee endişe duyuyorsa şüphelendin.

Yılın kapanmasından önce Jackson'ın Kuzey Alabama'daki gücü
şimdiye kadar mutluluklar ve hizmet şartlarının sona ermesi nedeniyle azaltılmıştı
ancak yüz askeri kaldığını ve istihdam etmek zorunda olduğunu
Cherokee Garrison Fort Armstrong'a, üst coosa'da ve
Hüküm deposunu koruyun. [229] Yeni yılın açılmasıyla,
1814, Tennessee'den takviye almış olmakla birlikte
Yaklaşık iki yüz dostça dere ve altmış beş daha fazla Cherokee,
Kampını Coosa'da bıraktı ve kasabalara karşı ilerledi.
Tallapoosa. Nehrin yakınında geldiğinde, içinde olduğunu öğrenmek
Düşmanın ana bedeninin birkaç kilometresi, bir reconnoisans için durdu
ve Emukfaw Creek'teki savaş sırasına göre, kuzey bankasında kamp kurdu
Tallapoosa'nın, ünlü at nalıdan sadece kısa bir mesafe
bükülmek. Burada, 24 Haziran 1814 sabahı aniden saldırıya uğradı
Birliklerle suçlanmasına rağmen, düşman tarafından öyle öfkeyle
Bayonet, Derekler tekrar dövüşe geri döndü ve sonunda kırıldı
Sadece onlara gelen dost Kızılderililerin yardımıyla
arka. Olduğu gibi, Jackson o kadar kötü sakat kaldı ki geri çekildi
Fort Strother, aralarında genel olarak yaralılarını taşıyan Coosa'da
Kahve, atlı çöpler üzerinde. Dereler onu takip etti ve saldırdı
Yine 24 Ocak'ta Enotochopco Creek'i geçerken, ama sonra
Birden gelen grapeshot deşarjları ile ciddi bir kavga geri alındı.
Yakın menzilde altı librelik. Ordu daha sonra kaleye çekilmesini sürdürdü
Strother. Bu iki savaştaki Amerikan kaybı yaklaşık yüzdü
öldürüldü ve yaralandı. Derelerin kaybı çok daha büyüktü, ama onlar
süngü ve topçu ile donatılmış üstün bir kuvveti zorlamıştı
Geri çekilme ve dost Kızılderililerin yardımı olmadan şüpheli
Jackson ordusunu moralsizleştirmeden kurtarabilirse. Dereler
kendileri bir zafer iddia ettiler ve daha sonra sahip olduklarını övdü
"Jackson'ı çırptı ve onu Coosa Nehri'ne götürdü." Pickett Devletleri,
iyi otorite gibi görünen, derlerin nişanlandığı
Beş yüzden fazla savaşçı. Jackson'ın muhtemelen en az bir tane vardı
Kızılderililer de dahil olmak üzere bin iki yüz adam. [230]

Bu olaylar Kuzey'de devam ederken, General Floyd tekrar
Gürcistan'dan yaklaşık bin üç yüz gücüyle ilerledi
Amerikalılar ve dört yüz dostu Kızılderili, ancak şaşırdı
Caleebee Creek, şu anki Tuskegee, Alabama, sabah
27 Ocak 1814 tarihinde ve düşmanı bırakarak geri çekilmeye mecbur kaldı
tarlaya sahip olma. [231]

Şimdi Creek Savaşı'nın son etkinliğine, korkunç savaşa geliyoruz
at nalı virajı. Büyük yeniden uygulama almış olmak
Tennessee, Jackson, Fort Strother'da bir garnizon bıraktı ve
Mart ayının ortalarında Coosa Nehri'ni sedir ağzına indi
dere, şimdiki columbiana'dan güneydoğu, kale inşa etti
Williams. Mağazalarını burada korumak için bir garnizonla bırakarak,
Yürüyüşüne Tallapoosa'nın at nalı virajı için başladı, burada
Hostillerin büyük bir güçle toplandığı bildirildi. Bu yerde,
Derekler tarafından Tohopki veya Tohopeka olarak bilinen Tallapoosa bir viraj yaptı
Dar bir yarımadaya seksen veya yüz dönümlük bir dönüm yaptırmak için
kuzeye açılıyor. Alt tarafta nehirde bir ada vardı,
Ve yaklaşık bir mil aşağıda kuzeyden giren Emukfaw Creek vardı.
Jackson'ın iki ay önce geri çekildiği yer. Her iki konum
iki mil içinde Alabama, şimdiki tallapoosa ilçesinde
Şimdiki Post Tohopeka köyü. Yarımada'nın boynunda
Dereler, arkasında güçlü bir kütük emzirmişlerdi.
evleri ve bunların arkasında bir dizi kano vardı
Geri çekilme gerekli hale geldiyse kullanım için banka. Kale bir
yaklaşık üç yüz kadın olan bin savaşçı ve
çocuklar. Jackson'ın gücü, yaklaşık iki bin adam da dahil olmak üzere,
Kendi ifadesine göre, beş yüz Cherokee. O da vardı
İki küçük top. Savaşın hesabı veya daha doğrusu katliam,
27 Mart 1814 sabahı meydana gelen en iyi yoğun
Müdür komutanlarının resmi raporlarından.

Kalenin mahallesine gelen Jackson,
Montajlı erkeklerle genel kahveyi detaylandırarak saldırı için erkekler
Ve neredeyse tüm Hint gücünün bir Ford'da nehri geçme
yaklaşık üç mil aşağıda ve virajı hiçbiri
bu yönden kaçabilir. Kendisi, gücünün geri kalanı ile,
emzirmenin önüne doğru ilerledi ve topunu bir
Tahkimatın seksen metre içinde hafif bir artış. Sonra yönetti
Tüfeklerin merkezinde ağır bir top
ve tüfekler savunuculara ne zaman koşu ateşi tuttu
Kendilerini kütüklerin arkasında gösterdi. Göğüs işi çok güçlüdü
ve beş ila sekiz feet yüksekliğinde, çift sıra ile kompakt bir şekilde inşa edilmiş
Portholes ve o kadar planlandı ki hiçbir düşman olmadan yaklaşamayacak
içeride olanlardan bir çapraz ateşe maruz kaldı. Yaklaşık iki saat sonra
Cannonading ve Tüfek Ateşi Büyük Amaç Yok, "Kaptan Russell's
casus şirketi ve Cherokee kuvvetinin bir partisi,
Gallant Chieftain, Albay Richard Brown ve cesur tarafından yürütüldü
Albay Morgan, kanolardaki yarımadaya geçti ve ateş yaktı
Binalarından birkaçına yerleşti. Daha sonra ilerlediler
Göğüs çalışmalarına doğru büyük bir cesaret ve ateş etmeye başladı
arkasında yatan düşman. Buna rağmen bu gücü bulmak
sergiledikleri kararlılık, yerinden çıkmaya tamamen yetersizdi
düşman ve o genel kahve karşı bankalarını güvence altına almıştı
nehir, şimdi eserlerine sahip olmaya karar verdim
fırtına. "[232]

Coffee'nin komutanlığına resmi raporu,
Yedi yüz monte asker ve yaklaşık altı yüz Kızılderili aldı,
Beş yüz Cherokee ve geri kalan dostu derelerdi,
ve Hintlileri pozisyon almaya yönlendirmiş olan arkaya gelmişti
Düşman geçişini önlemek için gizlice nehrin kıyısında,
daha önce belirtildiği gibi. Bu yapıldı, ama kavga çok yaklaşırken
Hintliler sessiz kalamadılar. Devam ediyor, kahve diyor ki:


    Kısa sürede topunuzun ve küçük kollarınızın ateşlenmesi
    Kızılderililerimizi canlandıran ve
    yüzlerce savaşçı ve tüm squaws ve çocuk
    Köyün kulübeleri arasında koşan düşman açıktı
    Bizim görüşümüze göre, artık sessiz seyirciler olarak kalamıyorlardı. Sırasında
    bazıları düşmanın
    Bankaya yaklaşım, diğerleri suya daldı ve yüzdü
    diğer kıyıda önemli ölçüde yatan kanoların nehri
    sayılar ve onları getirdi,
    düşmanla büküldü ve indi. Albay Gideon
    Cherokees'i komuta eden Morgan, Kaptan Kerr ve Kaptan
    William Russell, casus şirketinin bir kısmı ile
    Nehri geçen ilk. Köye ilerlediler
    Ve çok yakında düşmanı nehir kıyısındaki kulübelerden sürdü
    sizinle savaştıkları müstahkem eserlere. Onlar
    tüm eyleminiz boyunca takip etti ve rahatsız etmeye devam etti. Bu
    Hint kuvvetlerimin hareketi nehir kıyısını korumasız bıraktı ve
    almak için çizgimin bir bölümünü göndermem gerektiğini gerekli kıldı
    nehir kıyısına sahip olmak. [233]


Emreden Albay Morgan'ın resmi raporuna göre
Cherokee ve kendisi ağır yaralanan Cherokee aldı
Onları banka boyunca atanan yerler öyle düzenli sırayla
parça boş bırakıldı ve kaçmaya çalışan birkaç kaçak
Kaleden su "intikamlarına kolay bir av düştü." Nihayet,
Cannonade'in emzirme üzerinde daha fazla etkisi olmadığını görmek
Kütüklerde delikler açmak için, Cherokee'nin bir kısmı nehre daldı,
Ve kasabaya yüzmek bir dizi kanoyu geri getirdi. A
Kısım bunlardan geçti, arkadaşlarının silahlarının örtüsü altında,
ve kanolar geri gönderilirken kendilerini banka altında korumalı
yeniden güçlendirmeler için. Bu şekilde hepsi geçti ve sonra ilerlediler
Bankaya kadar, bir kerede her iki taraftan sıcak bir şekilde saldırıya uğradı
Sadece sert dövüşle açık tuttukları arka hariç. [234]

Dereler, önündeki Amerikalılarla böyle savaşıyorlardı
Mermilerinin süngü üzerinde düzleştirdiği yakın mahalleler
Portholes'e itin. Bu saldırı arkadan beş
Yüz Cherokee dikkatlerini saptırdı ve
Tennesseeans, aralarında Sam Houston, onları tezahürat etmek, sürülmek için
göğüs. Mermi, süngü ve baltadan ölümle
Çevresinde ve gözlerindeki yanan evlerinin dumanı,
Bir savaşçı hayatı için yalvarmadı. Numaralarının yarısından fazlası
Yerde öldü, geri kalanı döndü ve nehre daldı,
Sadece karşı tarafta bankaları bulmak için düşmanlarla kaplı ve
Kaçış her yönde kesildi. General Coffee diyor:


    Virajın tüm noktalarında nehri geçme girişimleri yapıldı
    düşman tarafından, ama biri kaçmadı. Çok azı ulaşıldı
    Banka ve çok azı indikleri anda öldürüldü. İtibaren
    Memurlarımın raporu ve kendi gözlemimden,
    İki yüz elliden
    Üç yüz düşman suyun altına gömüldü ve
    bulunan ölülerle numaralandırılmış.


Bazıları virajın altındaki ada için yüzdü, ama burada da bir müfreze
gönderilmişti ve "kimse inmedi. Teğmen tarafından batırıldılar
Bean'in emri bankaya ulaştılar. "[235]

Jackson'dan tekrar alıntı yapıyorum--


    Düşman, birçoğu bununla sonuna kadar savaşmasına rağmen
    Çaresizliğin ilham verdiği bir tür cesaret, sonunda
    yönlendirilmiş ve parçalara ayrılmıştır. Savaşın devam ettiği söylenebilir
    Yaklaşık beş saattir, ancak ateş ve katliam
    Gecenin karanlığı tarafından askıya alınana kadar devam etti. .
    Ertesi sabah yeniden başlatıldı ve düşmandan on altı katledildi.
    kendilerini bankaların altında gizlemişlerdi. [236]


Dereklerin yaklaşık bin savaşçısı olduğu varsayıldı,
kadınlarının ve çocuklarının yanı sıra. Adamlar ölüleri saymak için gönderildi
Beş yüz elli yedi savaşçı içinde ölü yatan
kapsama ve kahve, iki yüz elli ila
Üç yüz suya vuruldu. Daha kaç tane olabilir
bilinemiyor, ancak Jackson'ın kendisi bunu daha fazla
Yirmi kaçabilirdi. Herhangi bir yaralıdan bahsedilmiyor. Hakkında
Sadece üçü erkek olan üç yüz mahkum alındı. .
At nalı savunucuları yok edilmişti. [237]

Öte yandan kayıp 26 Amerikalı öldürüldü ve 107 yaralandı,
18 Cherokee öldürüldü ve 36 yaralı, 5 dost dere öldürüldü ve 11
yaralı. Cherokee kaybının dışında
sayıları ile tüm orantılı, savaşları el ele
Eli korumadan el çalışması. Jackson'ın
sadece birkaç hafta önce aynı önce geri çekilmeye zorlanıyordu
düşman ve bu iki saatlik topçu ve tüfek ateşi
Cherokee, cüretkarlarıyla düşmanın arkasını dönene kadar sonuç
nehrin geçişi, övünen övgüde önemli bir gerçek var.
Cherokee, Horseshoe Bend'de Jackson için günü kurtardıklarını. İçinde
Aslında nişanlanan erkek sayısı ve muazzam oran öldürüldü,
Bu, Birleşik Tarihin En Büyük Hint Savaşı olarak sıralanıyor
Mauvila savaşı istisnası dışında, savaşan devletler
De Soto'nun zamanında aynı Hintliler tarafından. Sonuç belirleyiciydi. İki
Haftalar sonra Weatherford içeri girdi ve teslim oldu ve Creek War
sona erdi.

Hintlilerin beyaz birliklerin yardımcıları olarak hareket ettikleri her zamanki gibi,
Cherokee sayısının doğru bir ifadesini almak zor
Bu savaşa girerek veya krediyi çeşitliler arasında paylaştırmak
Liderler. Kahvenin resmi raporu beş yüz Cherokee
son büyük savaşta ve arızi ipuçlarından
Garnizonda başkalarının başka bir yerde istihdam edilmesi muhtemel görünüyor
Görev veya başka türlü, aynı zamanda. McKenney ve Hall bunu belirtiyor
Ridge, Jackson için sekiz yüz savaşçıyı işe aldı [238] ve bu
Kabile en az altı kez olduğu gibi, gerçeğin yakınında olabilir
Birçok savaşan adam. Hindistan'ın genel gevşekliği nedeniyle
Organizasyon Genellikle hangi şef için iddia edilen krediyi buluyoruz
en iyi kronikleştirici tarafından bilinebilir. Böylece McKenney ve Hall
Savaşın kahramanı, özellikle at nalı dövüşünün büyük sırtları
Resmi raporlarda bahsedilmemesine rağmen. Jackson konuşuyor
özellikle bu savaştaki Cherokee'nin "
Gallant Chieftain, Albay Richard Brown ve cesur tarafından yürütüldü
Albay Morgan. "Kahve Albay Gideon Morgan'ın" emrettiğini söylüyor
Cherokees, "Ve resmi raporu yapan Morgan
Savaştaki rolleri. Washington gazete bildirisinde
1816 Antlaşması Delegasyonu Altı İmzalayıcı Albay olarak bahsediliyor
[John] Lowrey, Binbaşı [John] Walker, Binbaşı Ridge, Kaptan [Richard]
Taylor, Adjutant [John] Ross ve Kunnesee (Tsi'yu-Gunsi'ni,
Cheucunsene) ve yetiştirme adamları olarak tanımlanır, neredeyse hepsi
Jackson ile Cherokee güçlerinin memurları olarak hizmet etmişti
ve onların cesaretleriyle de kendilerini ayırt ettiler
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanma. [239] Doğu Cherokee arasında
Carolina hala hatırlanan tek isim eski şeflerinin
Daha sonra şunları söyleyen Junaluska (Tsunu'lahun'ski)
Jackson bizi evlerimizden sürecekti, onu öldürürdüm
Horseshoe'da gün. "

Cherokee, onları umutsuz ve tahrip etmek için evlerine döndü
Onların yokluğunda düzensiz beyaz birlikler. İki yıl sonra,
Washington'daki anlaşma, hükümet onları geri ödemeyi kabul etti.
zarar. İlgilenen taraflar, herhangi bir hasar gördüklerini reddetti
veya ajanlarının öfkeyle cevapladığı herhangi bir hizmet sundu:
"Binlerce kişinin her ikisine de tanık olduğu cevaplanabilir; neredeyse hepsinde
Cherokees'in en verimli hale getirdiği derelerle savaşlar
hizmet ve eşleri
ve çocuklar ve erkek ve kız kardeşler düşüşlerini yas tutuyorlar. "[240]

1816 baharında yedi ana adamdan oluşan bir heyet eşlik etti
Ajan Meigs tarafından Washington'u ziyaret etti ve sonuç müzakere oldu
Aynı tarihte o yerde iki antlaşmanın, 22 Mart 1816.
Bunlardan birincisi Cherokee beş bin dolar için sonlarına çıktı
Güney Carolina'da kalan bölge, aşırı küçük bir şerit
Kuzeybatı köşesi, bitişik Chattooga Nehri. İkinci Antlaşma ile A
Cherokee tarafından talep edilen topraklar arasında sınır oluşturuldu ve
Alabama'nın kuzeyinde Dereler. Bu eylem sırayla gerekli hale getirildi
Derelerin sahip olduğu büyük yolun sınırlarını belirlemek için
geç ayaklanma için cezalandırmaya teslim olmaya zorlandı. .
Alabama'nın kuzeybatısındaki Little Bear Creek'teki bir noktadan çizgi yayınlandı
Eski Fort Strother, Güneydoğu'daki coosa'nın on adasına doğrudan
şimdiki Asheville. General Jackson güçlü bir şekilde protesto etti
Bu çizgi, Tennessee'nin güneyindeki tüm bölgenin gerekçesiyle
nehir ve coosa'nın batısında Derelere aitti ve bir parçasıydı
onların durgunluğu. Chickasaw da düşünmeye karşı protesto etti
Cherokee bölgesi olarak bu yol. Antlaşma ayrıca ücretsiz ve
Cherokee ülkesinde sınırsız yol ayrıcalıkları, bu
İmtiyaz, yıllarca süren kalıcı çabanın sonucudur
hükümetin; ve yirmi beş bin beşten ödenek
Cherokee tarafından sürdürülen hasarlar için yüz dolar yapıldı
Ülkelerinden geçen birliklerin depredasyonları
Creek Savaşı. [241]

Son antlaşmada Cherokee, teşvik etmek için her türlü çabaya direndi
Tennessee'nin her iki tarafında, hükümetin her iki tarafında daha fazla araziyi bırakmalarını
bunun kuzeyindeki iddialarını söndürmek için özellikle arzu etmek
Tennessee Eyaleti sınırları içinde nehir. Bunda başarısız olmak,
Alabama'da bir durgunluk getirmeye bir kerede baskı başladı,
Sonuç olarak, aynı yılın 14 Eylül'de bir anlaşma
Chickasaw konsey evinde sonuçlandı ve daha sonra onaylandı
Cherokee'de Turkeytown'da Genel Konsey
Tennessee Nehri ve Batı'nın güneyindeki o eyaletteki tüm iddialarını seçti
o derste Chickasaw Adası'ndan çalışan düzensiz bir çizgiden
Flint Nehri'nin girişinin altında, Wills Creek'in kavşağına
Coosa ile, şimdiki Gadsden'de. Bu durgunluk için kucaklıyor
Yaklaşık üç bin beş yüz mil kare bir alan,
Yıllık on ödemede altmış bin dolar almak için birlikte
iyileştirmeler için beş bin dolar ile terk edildi. [242]

Direkt anlatıdan bir süre şimdi bir kenara dönüyoruz.
Zorla gurbetçiliğiyle sonuçlanan olayların gelişimi
cherokee atalarının evlerinden ve uzaklara çıkarılması
Batı vahşi doğası.

Birkaç önemli istisna dışında, Fransızlar ve
İspanyol kolonistler ve yerli kabileler, ilk işgalinden sonra
Ülke, samimi ve hoş olmuştu. Fransa'nın yönetimi altında
Ya da İspanya hiçbir zaman Hint sınırı yoktu. Pioneer ve Hint inşa edilmiş
Kabinleri ve tarlalarını yan yana döktüler, ormanları hazırladı
Birlikte, aynı sunaktan önce diz çöktü ve sık sık evlendi
eşitlik şartları, ırk söz konusu olduğunda. Sonuç görülüyor
Kanada ve Meksika'nın karışık kan topluluklarında günümüzde,
bir ulusun bir Hindistan vakfı üzerine inşa edildiği yer. İçinde
İngiliz kolonizasyonu alanı aksi takdirde. İlkinden
tahsis sisteminin son açılışına çözüm
Cermen kanının adamında hiç olmadı
Bir komşu kendi stoku ve renginde değil. İngilizce iken
Kolonistler, yerli mülkiyeti şimdiye kadar tanıdılar.
Hintlilerle antlaşmalar, esas olarak düzeltmek amacıyla
Hintli bir zamanlar asla gelmemesi gereken sınırlar
mal ve bibloları göz önünde bulundurmak için unvanıyla ayrıldı. İçinde
Erken bir Virginia Antlaşması Dost Hintlilerin
Çizgiyi geçmek ölümden muzdarip olmalıdır. Hintli bir
Daha önce ağaçlar ve kurtlar gibi temizlenecek.
Beyaz adamlar ülkede yaşayabilir. Evlilikler pratikte
bilinmiyor ve böyle birliğin çocukları genellikle
Yarış antipatisi, vahşi ile çok şeylerini atmak için.

Bu koşullar altında kabileler İngilizcenin ilerlemesini izlediler
ve halefleri, Amerikalılar, keskin bir güvensizlikle ve erken
Fransız ve Hint Savaşı'nın kapanışında bazılarının kaldırıldığını görüyoruz
İngiliz yerleşimlerinin mahallesinden daha güvenli bir barınağa kadar
İspanya tarafından hala düzenlenen daha uzak bölgelerde. Kısa bir süre sonra
Fransız, 1763'te Alabama'nın bir parçası olan Fort Toulouse'dan çekildi.
Creek Konfederasyonunun kurulmuş bir kabilesi, köylerini terk etti
Coosa'da ve Mississippi'yi geçerek,
Batı kıyısında zaman, İspanyolca Sabine Nehri'ne yerleşti
koruma. [243] Birkaç yıl sonra bir kısmı tarafından takip edildi.
Koasati, aynı konfederasyondan, [244] Daha sonra iki kabile
şimdi ikamet ettikleri Teksas'a sürükleniyor. Hichitee ve diğerleri
Alt Dereler Yamassee'nin burada İspanyol Florida'ya taşındı
Güney Carolina'dan sürgünlerden çok önce çok önce, ikisi
Modern Seminole kabilesini oluşturmak için bir araya geliyor. Devrim ne zaman
yeni bir bölünme hattı getirdi, yerli kabileler, neredeyse olmadan
istisna, Amerikalılara karşı olduğu gibi İngiltere ile birleştirilmiş taraflar
Sonuç, Iroquois'in yaklaşık yarısında Kanada'ya kaçtı.
Hala İngiliz hükümeti tarafından verilen topraklarda ikamet ediyor. Kısa
Wayne'in zaferinden önceki zaman Shawano ve Delawares'ın bir parçası, giyildi
Amerikalılarla yaklaşık yirmi yıllık savaşta,
Mississippi ve İspanyol hükümetinin izniyle yerleşti.
Cape Girardeau yakınlarındaki topraklar, şimdi güneydoğu olan
Missouri, o hükümetten düzenli bir iş aldıkları
1793'te. [245] Yirmi yıl sonra Amerikalılar tarafından sürüldü,
Kansas'a ve dolayısıyla Hint topraklarına taşındılar, burada
şimdi eski arkadaşları Cherokee ile birleştiriliyor.

İlk Cherokee Mississippi'yi geçtiğinde imkansız
Söylemek, ama muhtemelen tarihte asla bir zaman yoktu
Savaşçıları ve avcıları yapmaya alışık olmadığında kabile
Büyük nehrin ötesinde geziler. Eski bir geleneğe göre,
En erken göç, ilk anlaşmadan kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Carolina, kabilenin bir kısmı, önderliğinde
Yunwi-Usga'se`ti, "Tehlikeli Adam", kaçınılmaz sonun öngörülen
sömürgecilerin taleplerine yol açarak,
beyaz adamla ilişkiler ve uzun yürüyüşlerini aldı
Batı bilinmeyen. İletişim ev bedenine kadar tutuldu
Mississippi'yi geçtikten sonra, göründüklerinde ve
unutulmuş. Uzun yıllar sonra batıdan bir söylenti geldi
Hala Rocky Dağları'nın tabanının yakınında yaşıyorlardı. [246]
1782'de İngiliz tarafında sadakatle savaşan Cherokee
İspanyollara uygulanan uzun devrimci mücadele boyunca
New Orleans'ın valisi, batı tarafına yerleşmek için izin için
Mississippi, İspanyol topraklarında. İzin verildi,
Ve bazılarının Arkansas ülkesine kaldırılması muhtemeldir,
Her ne kadar konunun kesin bir kaydı yok gibi görünüyor. [247]
Ancak tesadüfen öğreniyoruz, bu dönemde düşmanca
Cherokee, Shawano ve diğer kuzey kabileleri gibi, alışkanlık içindeydi
o çeyrekte İspanyol yerleşimlerine dostça ziyaretler yapmak. Rahip Cephas Washburn'e göre,
Western Cherokee, ötesinde ilk kalıcı Cherokee yerleşimi
Mississippi, 1794'te katliamın doğrudan sonucuydu.
Tennessee Nehri'ndeki Muscle Shoals'taki Scott Partisi
Yaz aylarında Chickamauga kasabalarının düşman savaşçıları. Söylendiği gibi
Misyoner tarafından, hikaye verilenden önemli ölçüde farklıdır
Haywood ve diğer Tennessee tarihçileri tarafından,
yer. [248] Washburn'e göre, beyazlar saldırganlardı,
önce Kızılderilileri sarhoş etmiş ve sonra onları
Ajanstan yeni döndükleri yıllık gelir parası
Tellico. Kızılderililer geri dönüşünü talep edecek kadar ayık hale geldiğinde
Beyazların iki kişiye saldırdığı ve öldürdüğü paraları, bunun üzerine
Diğerleri tekneye bindi ve her beyaz adamı öldürdü. Kaçtılar
Ancak kadınlar ve çocuklar, negro köleleri ve tüm
kişisel eşyalar ve yollarına devam etmelerine izin verdi,
Şef ve partisi onları şahsen Tennessee, Ohio'ya kadar eşlik ediyor,
ve Mississippi nehirleri St. Francis'in ağzına kadar,
Göçmenler, esirleri ise New Orleans'a güvenlik olarak indi.
Şefi The Bowl, St. Francis Nehri'ne çıktı-sonra bir bölüm
İspanyol bölgesi-olayın sonucunu beklemek. En kısa zamanda
Haber Cherokee Nation'a geldi. Şefler resmi olarak reddedildi
kase partisinin eylemi ve tutuklanmaya yardımcı olmak için gönüllü oldu
ilgili olanlar. Bowl ve adamları sonunda temize çıkarıldı, ancak
eski arkadaşlarının davranışında böyle bir acı tasarladı ve,
Dahası, toprağı çok zengin bulmuştu ve oyunu çok bol
Onlar, kabilelerine dönmeyi reddettiler ve karar verdiler
Batı'da kalıcı olarak kal. Diğerleri zaman zaman onlara katıldı
Yeterli olana kadar avcılık beklentisinden etkilenen
Hükümetten tanınma sayısı. [249]

Misyoner en iyi gösteriyi yapmak için affedilebilirken
Arkadaşları için mümkün olan ifadesi, birkaç belirgin
hatalar ve Haywood'un hesabının daha doğru olması muhtemeldir
Ana. O zaman Cherokee Rentuity olduğu gibi
bütün kabile için on beş yüz dolar veya biraz daha az
Kafa başına on sent, bundan yeterince parası olamazdı
Her bir için on altı dolar gibi abartılı fiyatları ödemek için kaynak
kayıkçıların elde ettiği iddia edilen cep-mirrors. Dahası,
Chickamauga Savaşçıları herhangi bir antlaşma imzalamayı reddettikçe ve
Kötü şöhretli düşmanca, henüz alma hakkına sahip değillerdi
ödemeler. Haywood'un göçmen partisinin ilk olduğunu
Chickamauga kasabalarını geçerken saldırıya uğradı ve sonra
Kas Shoals ve orada katledilmiş muhtemelen gerçeğin yakınında,
Beyazların kışkırtmış olması oldukça mümkün olsa da
Saldırı, misyoner tarafından belirtildiği gibi bir şekilde. Gibi
Washburn hesabını partinin kadınlarından birinden aldı, yaşıyor
New Orleans'ta uzun süre sonra, bazılarının en azından
Kızılderililer tarafından bağışlanıyor ve belirttiği gibi, sadece
Adamlar öldürüldü.

Kase göçü ilk olmayabilir, hatta
Dönem olduğu için batı ülkesine en önemli kaldırma
Hint huzursuzluğundan biri. Küçük bantlar sürekli geçiyorlardı
İlerleyen Amerikalılardan kaçınmak için Mississippi İspanyol topraklarına,
sadece kendilerini tekrar Amerikan yargı yetkisi altında bulmak için
Bütün batı ülkesi 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi.
Yerleşimcinin kalıcı kara çenesi kısıtlanamazdı veya
Memnun ve aynı yılın başlarında Başkan Jefferson önerdi
Kongreye tüm kabileleri batıdaki kaldırmanın arzu edilebilirliği
Mississippi. Önümüzdeki yıl, 1804'te bir ödenek yapıldı
Böyle bir sonuca doğru ön adımlar attığınız için. [250] vardı
Muhtemelen Arkansas'ta şu anda çok az Cherokee
Sibley'nin 1805'te o nehrin güneyindeki kabileler listesinde belirtilmedi.

1808 yazında, bir Cherokee heyeti ziyaret etmek üzere
Washington, ajanları Albay Meigs,
Savaş Sekreteri, rızalarını almak için her türlü çabayı kullanacak
Mississippi'nin ötesinde bir yol için topraklarının değişimi. İle
Bu sefer hükümetin medeniyet politikası,
Tarım araçlarının yıllık dağılımı, eğirme tekerlekleri ve tezgahlar,
arasında önemli bir alışkanlık ve duygu farkı yaratmıştı
Kuzey ve güney Cherokee. Little Tennessee'de olanlar ve
Hiwassee genellikle çiftçiler ve stok yükselticilerdi ve ayrıca
Kadınların kumaşa dokunduğu sınırlı miktarda pamuk. Onlar
Gürcistan ve Alabama'da daha uzakta, eski düşman unsuru hala
av hayatını tercih etti ve inovasyondaki tüm çabaları reddetti,
Oyun şimdi o kadar az olmasına rağmen, bu açıktı
Değişim yakında gelmeli. Sonuç olarak kıskançlar ortaya çıktı ve
Şimdi önerilen ilerici unsuru temsil eden delegeler
Hükümet, ulusun içinden bir çizgiyi ayırmak için
kuzeydeki kişilerin topraklarını bölmesine izin veren iki parti
Birleşik Devletler'in vatandaşı ve onlar
Güney, oyun olması gerektiği sürece avcı olmaya devam edebilir
son. Bu iş durumundan yararlanarak, hükümet
Yetkililer, temsilciye muhafazakârlara gönderme talimatı verdi.
Kabile topraklarındaki paylarının bir durgunluğu için öneri
Mississippi'nin batısında yeterli alanın batısında bir yol karşılığında
Av hayatına devam etmelerini sağlayın. Plan tarafından onaylandı
Başkan Jefferson ve masrafları ödemek için bir miktar tahsis edildi
Arkansas ve Beyaz toprakları ziyaret etmek ve incelemek için bir heyetin
nehirler, kaldırma amacıyla. Ziyaret yaz aylarında yapıldı
1809 ve delegeler öyle olumlu raporu geri getirdi ki
Çok sayıda Cherokee,
bir kere. O zamanlar kaldırılması için hiçbir fon olmadığından, mesele
birkaç yıl boyunca Abeyance'de yapıldı, bu dönemde aileler
ve bireyler kendi pahasına batı ülkesine kaldırıldı
1817 yılından önce, iki veya üç bin de numaralandırdılar
ruhlar. [251] Arkansas veya Batı Cherokee olarak tanındılar.

Göçmenler kısa süre sonra yerli ile zorluklara karıştılar
Kabileler, Osage Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki tüm toprakları iddia ediyor,
Quapaw güneydeki kişileri talep ederken. Şikayet ettikten sonra
Hükümet göçmen Cherokee'ye başlangıçta
sadece bir kısmın bir durgunluğunun koşulunda kaldırılmasına izin verildi
Doğu topraklarının ve korumak için hiçbir şey yapılamayacak
böyle bir durgunluk taşınana kadar onları yeni batı evlerinde
dışarı. Bununla birlikte, Cherokee ulusunun cesedi şiddetle karşı çıktı
böyle bir satışa ve göçmenlerin zorlanması gerektiğini önerdi
geri dönmek için. Uzun süren müzakereden sonra,
8 Temmuz 1817'de Cherokee Ajansı (şimdi Calhoun, Tennessee)
Cherokee Nation, Gürcistan'da ilki olan iki önemli yol aldı.
Chattahoochee'nin doğusunda, diğeri de Tennessee'de, aralarında
Waldens Ridge ve Küçük Sequatchee-bir yol için eşdeğer olarak
daha önce kaldırılmış veya kaldırmayı amaçlayanlara atanmak,
Arkansas'a. Tennessee'nin kuzey kıyısında iki küçük yol,
Kas Shoals mahallesinde de göz ardı edildi. Karşılığında
Bu oturumlar için göçmen Cherokee bir yol alacaktı
Arkansas Eyaleti'nin mevcut sınırları dahilinde,
Kuzey ve güneyde White River ve Arkansas Nehri
Doğu, yaklaşık olarak bu akışlar arasında çalışan bir çizgi ile
şimdiki Batesville - Lewisburg ve Batı'da bir çizgi ile
daha sonra belirlenebilir. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu batı çizgisi koştu
Beyaz nehirle küçük kuzey çatalının kavşağından sadece
Mevcut Batı Arkansas sınırının vurduğu noktanın ötesinde
Arkansas Nehri. Bütün sayımın alınması için hüküm sağlandı
Rant ve batı Cherokee Nation Doğu ve Batı
gelecekte diğer ödemeler ve iki grup hala
Bir insan oluşturduğu düşünülmek. Amerika Birleşik Devletleri kabul etti
Çıkarılanların terk ettiği önemli iyileştirmeler için ödeme
Ceded topraklarından ve böyle bırakmayan her göçmen savaşçısından
Geride değerli mülk, tam tazminat olarak verilecekti
Terk edilmiş alanı ve kabin bir tüfek ve mühimmat, bir battaniye ve
bir su ısıtıcısı veya kunduz tuzağı. Hükümet ayrıca vermeyi kabul etti
Yolculuk için tekneler ve hükümler. Ayrıca hüküm de yapılmıştır
CEDED topraklarında ikamet eden bireyler tahsisleri koruyabilir ve
Vatandaş olun, eğer bu kadar seçtilerse,
toplam durgunluktan düşülebilir.

Antlaşma Komiserleri General, General Andrew Jackson'dı
David Meriwether ve Tennessee Vali Joseph McMinn. Adına
Cherokee Doğu'nun otuz bir başlıca adamı tarafından imzalandı
Proxy tarafından imzalanan Nation ve Western Band'ın on beşi. [252]

Cherokee'nin çoğunluğu herhangi bir durgunluğa karşı acı bir şekilde karşı çıktı veya
kaldırma projesi ve anlaşma yapılmadan önce bir anıt
Altmış yedi şef ve ulusun müdürleri tarafından imzalandı
ilk olan delegelerin
Konuyu birkaç yıl önce Washington'da düzenledi
ulustan herhangi bir otorite. Büyük bedenin
Cherokee, doğumlarının ülkesinde kalmayı istedi.
zorlanmak yerine medeniyette hızla ilerliyorlardı
Orijinal vahşi koşullarına ve çevrelerine geri dönün. Onlar
Bu nedenle, konunun daha fazla bastırılamayabileceği için dua etti,
ancak barışçıl bulundurmalarında kalmalarına izin verilebilir
babalarının ülkesi. Anıtı dikkate alınmadı,
ve anlaşma yapıldı ve onaylandı. Beklemeden
onay, yetkililer bir kerede kaldırma için adımlar attı
Batı'ya gitmek isteyenlerin. Tekneler noktalarda sağlandı
Little Tennessee ve Sequatchee nehirleri arasında ve göçmenler
Vali McMinn yönetiminde toplanmıştır. Bir sonraki
yıl çok sayıda göç etti ve 1819'un sonundan önce
Göçmen sayısının altı bine yükseldiği söyleniyordu. .
Ancak ulus şefleri, tahminin büyük ölçüde olduğunu iddia ettiler
gerçeği aşıyor. [253]

"Çok büyük bir bölümün ve muhtemelen bir
Mississippi'nin doğusunda ikamet eden Cherokee ulusunun çoğunluğu vardı
Antlaşmanın şartlarına acı bir şekilde karşı çıktı ve hala devam etti
1817. Kıskanç ve ağrıyan kalplerle baktılar, tüm sürüş girişimleri
onları atalarının evlerinden, çünkü düşünemezlerdi
federal makamların sürekli ve acil ithalatları
Daha fazla bölgenin belirlenmesi için zorunlu bir talebin ışığı. Onlar
bir ulus olarak yavaş ama kesinlikle sıkıştırıldıklarını hissettim
dev anakonda medeniyetin sözleşme bobinleri içinde;
Yine de boşuna bir adalet ve merhamet ruhu olduğu umudunu tuttular
nihayetinde çaresiz durumlarından doğacaktı
Onların lehine hakim. Gelenekleri onlara rehberlik etmedi
böyle bir çatışmayı takip etmek için kesin sonuçları yargılamak için
içinde nişanlandıkları gibi. Bu duygu farkı
Refahları için bu kadar hayati önem taşıyan bir konu üreticiydi
çok acı ve şiddetli düşmanlıklar. Tercih edenler
göç planı ve kişisel yoluyla uyarılmıştı
tercih veya hükümet temsilcilerinin sübvanse edici etkileri ile,
Antlaşmanın sonucunu desteklemek için küçümseme nesnesi oldu ve
ulusun geri kalanına nefret. Konular yapıldı
doğuda kalırken çok acımasız bir zulüm
ülke, asla unutulmadığı ve ne zaman doğal kursta
Olayların, ulusun geri kalanı,
Arkansas ülkesi ve önceki göçmenlere, eski nefretlere ve
dağılımlar yeniden patladı ve bu güne kadar
bir dereceye kadar torunlarının göğüslerinde. "[254]

8 Temmuz 1817 Antlaşması'nın imzalanmasından iki ay sonra ve
Onaylanmadan üç ay önce, bir ulus konseyi gönderildi
Washington'a bir heyet, uygunsuz yöntemleri ayrıntılı olarak anlatacak
ve onu tamamlamak için kullanılan etkiler ve bunu sormak
Bir kenara bırakılır ve başka bir anlaşma ikame edilir. Görev
sonuç olmadan. [255]

1817'de Amerikan Yabancı Görevler Komiserleri Kurulu
Brainerd, Cherokee arasında ilk istasyonunu kurdu
Tennessee, Chickamauga Creek'in batı tarafında, iki mil uzakta
Gürcistan Hattı. Görev adını seçkin bir
Kuzey kabileleri arasında öncü işçi (37). Hükümet yardım etti
Bir okul binası içeren binaların montajında,
Gristmill ve atölyeler, sıradan şubelerin yanı sıra,
Çocuklara basit mekanik sanatlar öğretilirken, kızlar öğrendi
İğne ve eğirme tekerlek kullanımı. Ayrıca büyük bir iş vardı
çiftlik. Misyon gelişti ve diğerleri Willstown'da kuruldu,
Hightower ve başka yerlerde iki yüz öğrencinin bulunduğu aynı tahta tarafından
1820'de eğitim alıyordu. [256]
Brainerd Mission'daki not edilen işçiler Rahip D. S. Buttrick ve
Rahip S. A. Worcester (38), ikincisi özellikle çok şey yaptı
Cherokee'nin zihinsel yükselmesi için ve bir kereden fazla
davalarını savunmak için gayreti nedeniyle hapis cezası çekti. .
Gürcistan eyaleti tarafından ayrılana kadar görevler gelişti.
kaldırma sorunlarının başlangıcı ve daha sonra yenilenmişlerdir
Batı ülkesinde. Mission Ridge,
Brainerd kuruluşu.

1818'in başlarında göçmen Cherokee heyeti Washington'u ziyaret etti
daha tatmin edici bir kararlılık sağlamak amacıyla
Arkansas'taki yeni topraklarının sınırları. Önlemler
Kısa süre sonra bu amaç için alındı. Ayrıca tanınma sordular
Gelecekte ayrı ve farklı bir kabile olarak, ama hiçbir şey yapılmadı
bu konuda. Mümkünse, düşmanca duyguyu kaldırmak için
göçmenler ve eskisini gören yerli osage arasında
davetsiz misafirler olarak, Vali William Clark, Hindistan İşleri Müfettişi
Missouri için, iki kabilenin şeflerinin bir konferansını düzenledi
O yılın Ekim ayında St. Louis, uzun süreli çabadan sonra,
Aralarında dostça ilişkiler kurmayı başardı. Çabalar
hem göçmen Cherokee tarafından hem de
Hükümet, Shawano ve Delawares'i ikna etmek için
Missouri ve New York'taki Oneida, Batı Cherokee'ye katılmak için,
Ama müzakerelerden hiçbir şey gelmedi. [257] 1825'te bir heyet
Batı Cherokee aynı amaç için Ohio'daki Shawano'yu ziyaret etti.
Ama başarılı olmadan. Dost Hintlileri davet etmek için nesneleri
Onlara katılmak, kendilerini Osage ve diğerlerine karşı güçlendirmekti
Yerli kabileler.

Bu arada hükümet, Vali McMinn aracılığıyla getiriyordu
Doğu Cherokee'ye dayanmak için güçlü bir baskı,
Batı'ya kaldırma. Kasım 1818'de kendisi tarafından toplanan bir konseyde,
Vali, artık artık olmadığını temsil etti
onları çevrenin tecavüzlerinden korumak mümkün
beyaz nüfus; Ancak hükümet onlara yardım etmek isteyebilir,
Toprakları alınacak, stokları çalındı, kadınları bozuldu,
Ve adamları batı'ya kaldırılmadıkça sarhoşlar yaptılar
cennet. Onlara yüz bin ödemeyi teklif ederek sona erdi
tüm bölgeleri için dolar, kaldırma pahasına,
Hemen giderlerdi. Hızlı ve öfkeli reddetmeleri üzerine
Miktarı iki katına çıkarmayı teklif etti, ancak az başarı ile.

Müzakerenin her noktası başarısız oldu, başka bir kurs
kabul edildi ve Washington'u ziyaret etmek için bir heyet seçildi.
Ajan Meigs'in davranışı. Burada çaba yenilenene kadar yenilendi
ve kalıcı ithalatta cesaretini kıran Şefler
Gerektiğinde temsil edilen büyük bir durgunluğa
göçmen Cherokee'ye atanan yol için alanda telafi edin
Arkansas önceki anlaşmaya uygun olarak. Bu tahmin
5.291 bildiren Vali McMinn tarafından verilen rakamlara dayanarak
Doğu Cherokee iddia ederken Cherokee göçmen olarak kaydolurken
3.500'den fazla olmamak ve kalanların sayılı olduğu
12.544 veya tüm ulusun dörtte üçünden fazlası. Vali,
Ancak, ulusun yarısını lehine olarak düşünmeyi seçti
kaldırma ve daha önce çıkarıldığı gibi üçte biri. [258]

27 Şubat 1819'da Washington'da sona eren anlaşma,
Cherokee ulusunun büyük bir kısmı,
Doğuda kalma ve başlamak için endişeli olma arzusu
medeniyet ve korunması için gerekli önlemler
onların milleti ve ortaya çıkan farklılıkları çözmek için
1817 Antlaşması, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yol seçmeyi teklif etti
Ülkenin "en azından kapsamlı" hükümetin olduğu kadar
geç Antlaşma kapsamında. Sıriz (1) bir yolu kucaklar
Alabama ve Tennessee'de, Tennessee ve Flint Nehirleri arasında; (2)
Tennessee'de, Tennessee Nehri ve Waldens Ridge arasında bir yol; (3)
Tennessee, Kuzey Carolina ve Gürcistan'da büyük bir düzensiz yol,
Tennessee'de kalan neredeyse tüm Cherokee topraklarını kucaklıyor
Hiwassee Nehri'nin kuzeyinde ve Kuzey Carolina ve Georgia'da neredeyse
Nantahala Dağları'nın doğusunda onlara kalan her şey ve
Chattahoochee'nin üst batı şubesi; (4) Altı küçük parça
Önceki Antlaşmalar tarafından ayrılmıştır. Tüm durgunluk neredeyse toplandı
altı bin mil kare veya hepsinin dörtte birinden fazlası tutuldu
ulus tarafından. Her biri bir mil kare bireysel rezervasyon
CEDED alanına karar veren birkaç aileye izin verildi
Beyazlar arasında kalmak ve terk etmek yerine vatandaş olmak
evleri. Tüm önemli iyileştirmeler için ödeme yapılacaktı
Terk edilmiş, tüm kabile gelirlerinin üçte biri bundan böyle olmak için
Western Band'a ödendi ve anlaşmanın final olduğu ilan edildi
Antlaşmadan kaynaklanan tüm talep ve farklılıkların ayarlanması
1817. [259]

Medeniyet şimdi Cherokee arasında şimdiye kadar ilerlemişti.
1820'nin sonbaharında düzenli bir Cumhuriyet hükümetini kabul ettiler
Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden sonra modellenmiştir. Bu düzenleme altında
Nation, her biri başlıklı sekiz bölgeye ayrıldı
Cherokee Ulusal Yasama Meclisi'ne dört temsilci göndermek için,
Newtown'da veya başkentte New Echota'da bir araya geldi
Conasauga ve Coosawatee nehirleri, mevcut Calhoun'un birkaç mil yukarısında,
Georgia. Yasama organı bir üst ve alt evden oluşuyordu,
sırasıyla (Cherokee dilinde) belirlenen ulusal
Komite ve Ulusal Konsey, üyeler sınırlı olarak seçilir
her bölgenin seçmenleri tarafından şartlar. Müdür stilliydi
Ulusal Konsey Başkanı; seçkin John Ross
Bu ofisi ilk tutan. Komitenin bir katibi de vardı
ve iki ana üye konseyin iradesini veya daha düşük
ev. Her bölge için bir konsey evi atandı
Yılda iki kez toplantılar, bir hakim ve bir mareşal. "Işık Şirketleri
at "yasaların icra edilmesine yardımcı olmak için organize edildi
Her bölgenin başıboş stoklara bakması için "Ranger". Her başı
bir aile ve altmış yaşın altındaki her bir adam
bir anket vergisi. Vergiler ve borçların tahsilatı için yasalar geçti,
Yollardaki onarımlar için, tarım yapan beyaz kişilere lisanslar için
veya okulların desteği için ülkedeki diğer işler,
likör trafiğinin düzenlenmesi ve negro kölelerin davranışları,
At çalmayı ve hırsızlığı cezalandırmak, arasındaki tüm evlilikleri zorlamak
Beyaz erkekler ve Hintli kadınlar düzenli yasal veya kiliseye göre olacak
form ve çok eşliliği caydırmak. Özel kararname ile kan hakkı
Yedi klandan intikam veya ölüm cezası alındı ​​ve
Ulusun oluşturulmuş yetkililerinde. İhanet yapıldı,
Herhangi bir bireyin satışı müzakere etmesi için ölümle cezalandırılabilir
Ulusal Konsey'in rızası olmadan beyazlara toprakların
(39). Beyaz adamların oy kullanmasına veya göreve başlamasına izin verilmedi.
ulus. [260] Sistem, federalinkiyle karşılaştırıldığında
Hükümet veya herhangi bir eyalet hükümetinin var olduğu.

Şu anda bir veya iki dışında beş ana görev vardı
Ülkede küçük şube kuruluşları, yani: bahar yeri,
en yaşlı, Moravyalılar tarafından Gürcistan, Spring Place, 1801'de kurulan;
Oothcaloga, Georgia, 1821'de aynı mezhep tarafından kurulan
şimdiki Calhoun'un yakınında bu ismin deresi; Brainerd, Tennessee,
Amerikan Yabancı Görevler Kurulu tarafından kurulan
1817'de; Vaftizciler tarafından kurulan Kuzey Carolina "Valley-Towns"
1820, Hiwassee'nin kuzey tarafındaki eski Natchez kasabasının yerinde
Peachtree Creek'in hemen üstünde nehir; Coosawatee, Georgia ("Tensawattee,"
1821'de Vaftizciler tarafından da kurulan devlet belgelerindeki hata ile)
o adın nehrinin ağzına yakın. Hepsi gelişiyordu
Durum, Brainerd kuruluşu özellikle, neredeyse bir
Yüz öğrenci, başvuru sahiplerini eksiklik nedeniyle geri çevirmek zorunda kalıyor
konaklama. Müfettiş, çocukların uygun olduğunu bildirdi
öğrenmek, emek istemek ve disipline kolayca itaatkâr,
Cherokee'nin medeni hayata doğru hızla ilerlediğini de sözlerine ekledi
ve genellikle ateşli bir eğitim arzusu ortaya koydu. .
Valley-Towns Mission, Currahee Dick örneğinde kuruldu,
Önemli bir yerel karışık kan şefi, rahipten sorumluydu
Evan Jones, Yeni Ahit'in çevirmeni olarak bilinen
Cherokee Dili, asistanı James D. Wafford, karışık kan
Aynı dilde bir yazım kitabı derleyen öğrenci. Rahip
S. A. Worcester, üretken bir çevirmen ve Cherokee'nin derleyicisi
Almanac ve diğer eserler, Brainerd'de konuşlandırıldı ve bunu kaldırdı
Yeni Echota ve daha sonra Batı'daki Cherokee ulusuna. [261]
1817'den beri Amerikan Kurulu da Cornwall'da destek almıştı,
Connecticut, bir dizi genç Cherokee
aralarında Elias Boudinot olduğu eğitiliyorlardı, daha sonra
Cherokee Phoenix editörü.

Bu süre zarfında, Cherokee'yi bir keresinde yerleştiren bir olay meydana geldi.
Yerli kabileler arasındaki ön rütbe ve derinlere sahip olmaya mahkum edildi
gelecekteki tüm tarihleri ​​üzerinde etkisi, yani,
Alfabe.

Yarışının Cadmus'u olarak adlandırılan mucit, karışık bir kandı
Kendi halkı arasında Sikwa'yi (Sequoya) ve beyazlar arasında bilinir
George Gist veya daha az doğru misafir veya tahmin olarak. Genellikle olduğu gibi
Hint biyografisinde dava,
ebeveynlik ve erken yaşam. Yetkililer genellikle babasının
birkaç yıl önce Cherokee ulusuna sürüklenen beyaz bir adamdı
devrim ve bir Cherokee kızıyla geçici bir ittifak kurdu
bu yüzden gelecekteki öğretmenin annesi olan karışık kanın. A
Cherokee Phoenix'teki yazar, 1828'de, sadece babasının sadece babasını söylüyor
Büyükbaba beyaz bir adamdı. [262] McKenney ve Hall,
Baba Gist adında beyaz bir adamdı. [263] Phillips,
Baba Georgia'dan lisanssız bir Alman tüccar olan George Gist'ti.
1768'de Cherokee Nation'a kim geldi. [264] Kentucky ailesi tarafından
Sequoya'nın babasının oğlu Nathaniel Gist olduğu iddia ediliyor.
Washington'a unutulmaz gezisinde eşlik eden izci
Ohio. Hikaye ilerledikçe Nathaniel Gist Cherokee tarafından yakalandı
Braddock'un yenilgisinde (1755) ve onlarla birlikte bir mahkum olarak kaldı
Altı yıl, bu süre zarfında Sequoya'nın babası oldu. Açık
Medeniyete Dönüşü Virginia'da beyaz bir kadınla evlendi,
Kim tarafından başka çocukları vardı ve daha sonra Kentucky'ye kaldırıldı,
Sequoya, o zaman bir Vaftizci vaiz, onu sık sık ziyaret etti ve
her zaman aile tarafından oğlu olarak tanındı. [265]

Cherokee'nin İngiliz müttefikleri olarak hareket etmesinin yanı sıra
Braddock'un yenilgisinin meydana geldiği savaş sırasında ve o Sequoya,
Vaiz olmaktan şimdiye kadar bir Hıristiyan bile değildi, hikaye
imkansızlığın diğer unsurlarını içerir ve
Bu soybilimcilik mitleri, isminin bir şans benzerliği üzerine inşa edildi. Açık
Öte yandan, Sequoya'nın tarihten önce doğduğu kesindir
Phillips izin veriyor. Annesinin tarafında iyi bir aileydi
Kabile, amcası Echota'da şeftir. [266] Kişisel'ye göre
onu iyi tanıyan James Wafford'un bilgisi, ikinci
Kuzen, Sequoya muhtemelen 1760 yılında doğdu ve
Tennessee'deki Tuskegee kasabasında annesi olan bir çocuk, hemen dışarıda
Eski Fort Loudon. Beyaz babasının yapması oldukça olası
garnizonun askeri, bu sevgililerden biri
Cherokee kadınları kuşatma sırasında hayatlarını riske attı. [267] Ne oldu
Babanın bilinmiyor, ama anne oğluyla yalnız yaşıyordu.

Bize gelen çocukluğunun tek olayı onun
Iroquois Barış Delegasyonu ziyareti sırasında Echota'da varlık,
1770 yılı hakkında. [268] İlk yılları fırtınalı olarak geçti
Devrimin alarmları ve erkekliğe büyüdükçe bir
Özellikle gümüş çalışmada önemli mekanik yaratıcılık. Beğenmek
Kabilesinin çoğu aynı zamanda bir avcı ve kürk tüccarıydı. Neredeyse
ilk görev kurulmadan önce orta yaşa ulaştı
Nation, asla okula gitmedi ve tüm hayatı boyunca hiç öğrenmedi
İngilizce dilini konuşmak, okumak veya yazmak için. O da hiç
sık sık ziyaretlerden
Moravian Misyonu,
Yeni medeniyet. Esasen düşünceli bir eğilimin
1809'da bir şans konuşmasıyla yönlendirildi.
Beyaz adamların yazma yoluyla düşünce iletişim kuracağı
Kendi başına benzer bir sistem tasarlamaya başladığı sonucu
insanlar. Ona ömür boyu sakat bırakan bir av kazası ile,
Neyse ki çalışma için daha fazla boş zaman verildi. Onun varlığı
İsim, George Guess, 1816 tarihli bir anlaşmaya eklenen,
Mükemmellikten önce bile, ulusta biraz öneme sahip
Büyük icadından. Yıllarca hasta ve aralıksızdan sonra
alay, cesaret ve tekrarlanan başarısızlık karşısında emek,
Sonunda Cherokee Sylabary'i geliştirdi ve 1821'de bunu gönderdi
Ulusun önde gelen adamları tarafından halka açık bir test için. Bu zamana kadar
Tekrarlanan oturumların sonucu, Cherokee yoksun bırakılmıştı
Ülkenin Echota hakkında ve Sequoya şimdi Willstown'da yaşıyordu,
Alabama'daki Coosa Nehri'nin bir üst kolunda. Hecelik yakında
Kabilenin yükselmesi için paha biçilmez bir buluş olarak kabul edildi,
Ve birkaç ay içinde binlerce şimdiye kadar okuma yazma bilmeyen Cherokee
kendi dillerini okuyabilir ve yazabilir, birbirlerine öğretir
Kabinler ve yol kenarında. Ertesi yıl Sequoya Batı'yı ziyaret etti,
Yeni bilimi, göç edenler arasında tanıtmak
Arkansas. Ertesi yıl, 1823'te tekrar Arkansas'ı ziyaret etti ve
Batı grubuyla kalıcı meskenini aldı, daha sonra asla
Doğu akrabalarına geri dönüyor. Aynı yılın sonbaharında
Cherokee Ulusal Konseyi,
ona göndererek, John Ross aracılığıyla, o zaman başkanı
Ulusal Komite, hatıra yazıtlı gümüş madalya
Her iki dilde. [269] 1828'de Washington'u ziyaret etti.
Arkansas grubundan delegeler, çok dikkat çekiyor ve
Bu vesileyle yapılan anlaşma, ödeme için bir hüküm içermektedir.
ona beş yüz dolarlık, "verdiği büyük faydalar için
Cherokee halkı üzerinde, şimdi oldukları faydalı sonuçlarda
onun tarafından keşfedilen alfabenin kullanımından deneyim. "[270]
Sonraki tarihi Batı'ya aittir ve
Başka bir yer (40). [271]

Alfabenin icadının hemen ve harika bir etkisi oldu
Cherokee gelişimi üzerine. Olağanüstü uyarlama nedeniyle
Dilin hecesinden sadece öğrenmek gerekiyordu
Karakterler aynı anda okuyabilmek için. Hiçbir okul evi
inşa edilmiş ve hiçbir öğretmen işe alınmadı, ancak tüm ulus bir akademi oldu
Sistemin incelenmesi için, "Birkaç ay boyunca,
Okul veya zaman veya para pahası olmadan, Cherokee
kendi dillerinde okuyun ve yazın. [272] Aktif bir yazışma
Doğu ve batı bölümleri arasında devam etmeye başladı,
ve ulusal bir kütüphane ile ulusal bir basın için planlar yapıldı
ve başkent New Echota'da kurulacak müze. [273]
İlk başta yeni alfabeye karşı çıkan misyonerler
Hint kökeninin zemini, şimdi onu kullanmanın tavsiye edildiğini gördü
kendi çalışmalarını ilerletmek için. 1824 sonbaharında Atsi veya John Arch,
genç bir yerli dönüşüm, bir bölümün el yazması çevirisini yaptı
John'un İncili, hecede, bu ilk İncil
Çeviri Cherokee'ye verildi. Yüzlerce kopyalandı
ve ülke aracılığıyla yaygın olarak yayıldı. [274]
Eylül 1825, David Brown, önde gelen yarım cins vaiz,
Roma alfabesinde çeviri konusunda zaten bir girişimde bulunmuştu,
Yeni Sylabary'deki Yeni Ahit'in çevirisini tamamladı,
Makalede verilen iş, henüz hayır olduğu gibi
Sequoya karakterlerinde dökülen türler. [275] Aynı ay içinde
Hindistan İşleri Bürosu şefi Thomas McKenney'e iletildi
Washington'da, karakterlerin bir el yazması tablosu, açıklama ile,
Bu muhtemelen resmi bildirime ilk giriş. [276]

1827'de Cherokee Konseyi resmi olarak kararlaştırdı
Cherokee Dili ve Karakterlerinde Ulusal Bir Makale, Türler
Bu amaçla Boston'da,
Amerikan Komiserler Kurulu'ndan Misyoner Worcester
o yılın Aralık ayında katkıda bulunan yabancı görevler için
Misyoner Yeni Sylabary'de Genesis'in beş ayetini müjdeledi,
Bu basılı ilk görünüşü gibi görünüyor. Bir sonraki başta
Yıl Basın ve Türleri New Echota'ya ve ilk numaraya geldi
Yeni makaleden Tsa'lagi Tsu'lehisanun'hi, Cherokee Phoenix,
her iki dilde basılmış, 21 Şubat 1828'de ortaya çıktı. İlk
Yazıcılar iki beyaz adamdı, Isaac N. Harris ve John F. Wheeler,
John Candy ile yarım kan çırağı. Elias Boudinot (Galagi'na,
"Buck") eğitimli bir Cherokee, editördü ve Rahip
S. A. Worcester, Kaos'tan düzen getiren yol gösterici ruhtu
ve işi harekete geçirin. Ofis bir kütük evdi. Eli
Boston'dan su ile gönderildikten sonra basın ve türler,
Augusta'dan vagondan iki yüz mil taşındı.
varış noktası. Baskı makalesi göz ardı edilmiş ve olması gerekiyordu
Knoxville'den aynı sıkıcı süreç tarafından getirildi. Vakalar ve diğer
Ekipmanların yazıcılar tarafından tasarlanması ve şekillendirilmesi gerekiyordu, hiçbiri
Cherokee'nin bir kelimesini anlayan ama sadece karakterleri kurdu,
Worcester ve editör tarafından el yazmasında onlara verildiği gibi. Böyleydi
Cherokee Nation'da gazeteciliğin başlangıcı. Gereksiz bir
Yaklaşık altı yıllık varlığı, Phoenix'in askıya alınması nedeniyle
Gürcistan yetkililerinin düşmanca eylemi, atacak kadar ileri gidiyor
Worcester ve Wheeler hapishaneye. Kaldırıldıktan sonra halefi
Batıdaki Cherokee'nin Cherokee Avukatı
İlk sayı 1844'te Tahlequah'ta William P. Ross ile ortaya çıktı
Editör olarak. Hala ulusun himayesinde devam ediyor,
Her iki dilde basılmış ve pahasına ücretsiz olarak dağıtılmış
İngilizce okuyamayanlara ulus-paralel olmayan bir örnek
başka herhangi bir hükümette.

Çok sayıda İncil çevirisine, ilahi kitaplara ve diğerlerine ek olarak
Dini eserler, Cherokee dilinde basılmıştır ve
Sylabary Cherokee Phoenix (Journal), Cherokee Avukat (Journal),
Cherokee Messenger (Periyodik), Cherokee Almanac (Yıllık), Cherokee
Yapamayanlar için kitaplar, aritmetikler ve diğer okul kitapları
İngilizceyi okuyun, ulus yasalarının birkaç baskısı ve büyük bir
Tracts ve küçük yayınlar. Uzay bir sözü bile yasaklıyor
bu bağlamda sadık işçilerin isimleri. Bunun dışında
Basılı literatür müfredat,
Hem Hint Bölgesi'nde hem de Kuzey'de İngilizce konuşmayan unsur
Carolina, mektup yazma, konsey kayıtları, kişisel muhtıra,
vb. Bu edebi evrimde belki de en garip olan şey
Aynı buluşun rahipler ve
Koruma amacıyla Muhafazakar Parti'nin birleşmesi
Haleflerine eski ritüeller ve gizli bilgiler
kabile, makalede bu tür gizli literatürün tüm ciltleri
yazar tarafından aralarında alınmıştır. [277]

1819'da Cherokee nüfusunun tamamı 15.000 olarak tahmin edildi.
üçte biri Mississippi'nin batısında. 1825'te bir nüfus sayımı
Doğu ulusunun gösterdiği şunlar: Yerli Cherokee, 13.563; Beyaz Adamlar
ulusla evlendi, 147; Beyaz kadınlar ulusla evlendi,
73; Negro köleleri, 1.277. Büyük sığır sürüleri, atlar vardı,
Domuzlar ve koyunlar, pamuk da dahil olmak üzere her zımbanın büyük ürünleri ile
Tütün ve buğday ve bazı pamuklar yeni kadar tekneler tarafından ihraç edildi
Orleans. Elma ve şeftali bahçeleri çok sayıda, tereyağı ve peynir
bir dereceye kadar kullanımda hem de hem pamuk hem de yünlü bezler, özellikle
Battaniyeler, üretildi. Neredeyse tüm tüccarlar yerliydi
Cherokee. Mekanik endüstriler gelişti, ulus borçsuzdu,
Ve nüfus artıyordu. [278] üçte birinin ötesinde tahmin etmek
Mississippi, kabul edilen toplam Cherokee sayısı
Beyaz vatandaşlar ve negro köleler, o zaman yaklaşık 20.000 olmalı.

Ulusal bir basın kurma kararnameleri ile eşzamanlı olarak,
Cherokee Nation, genel olarak delegelerin kongresi
26 Temmuz 1827'de New Echota'daki amaç ulusal bir şekilde kabul etti
Anayasa, farklı ve bağımsız varsayımlara dayanarak
milliyet. John Ross, tarihle bağlantılı olarak kutlandı
kabilesi, kongre başkanıydı ve
enstrüman. Charles R. Hicks, Moravian karışık kan dönüştürmek ve
O zaman ülkenin en etkili adamı müdür seçildi
Şef, Başkan Yardımcısı John Ross ile. [279] bir anayasa ile
ve National Press, iyi gelişmiş bir endüstri ve ev sistemi
eğitim ve eğitimli Hıristiyan erkekler tarafından yönetilen bir hükümet,
Cherokee şimdi sadece uygar insanlar olarak kabul etme hakkına sahipti.

Uygar bir Hindistan hükümeti fikri yeni değildi. Birincisi
Bir Hint kabilesi ile Amerika Birleşik Devletleri tarafından müzakere edilen anlaşma,
1778'de Delawares'e bir Konfederasyon tarafından
dost kabilelerin "bir devlet oluşturabileceği"
Delaware Milleti baş olacak ve bir temsili olacak
Kongre. "[280] Priber, Cizvit, zaten aşina olmuştu
Ortadan önce uygar hükümet biçimleriyle Cherokee
on sekizinci yüzyılın. Muhafazakar ve
Fikir büyüdükten sonra ilerici unsurlar genişledi,
1808'e kadar her iki tarafın temsilcisi Washington'u ziyaret etti
Eski yaşama yapışanların bir düzenleme önermesi
geri kalanı batı avlanma alanlarına çıkarılmasına izin verilir
medeniyet almaya devam etmeli ve "kuruluşa başlamalı
sabit yasalar ve düzenli bir hükümet. "Proje
Başkan Jefferson'un sıcak cesareti ve bununla
Batı göçünün ilk olarak resmi olarak
Birkaç yıl sonra tanındı. Dönüşünden hemen sonra
Washington'dan delegeler Cherokee ilk özetini hazırladı
Dostça öneriler için uygun bir şekilde modellenen yazılı yasalar kodu
Jefferson. [281]

Bu zamana kadar medeniyet ve Hıristiyanlığın hızlı adımları
Yeni şeylerin yeni sırasını gören muhafazakar unsuru endişelendirdi
Sadece apostasy ve hızlı ulusal çürümenin kanıtları. 1828'de
Etkili bir tam kan ve meclis üyesi olan Beyaz-Path (Nun'na-tsune'ga),
Turniptown'da (U`Lun'yi) yaşamak, şimdiki Elijay yakınında, Gilmer'de
County, Georgia, yeni Yasalar Kanunu'na karşı bir isyan yaptı,
ima ettiği her şeyle. Yakında büyük bir takipçisi vardı, bilinen
Beyazlara "kırmızı çubuklar" olarak, bazen daha fazlası tarafından kabul edilen bir başlık
Derekler ve diğer güney kabileleri arasında savaş benzeri unsur. Ondan
Ellijay Townhouse Yeni Anayasanın reddini vaaz etti,
Hıristiyanlığın ve Beyaz Adamın Yollarının Atılması ve Geri Dönüş
eski kabile yasasına ve geleneğine-daha fazlası olan aynı doktrin
Bir zamanlar geçmişte Hint vahiyinin yükünü oluşturdu. Oldu
Ancak şimdi çok geç ilerleme çarkını tersine çevirmek için ve
Hicks ve Ross gibi adamların kuralı muhafazakar muhalefet
Yavaş yavaş eridi. Beyaz yol, konseydeki koltuğundan görevden alındı,
ancak daha sonra teslim oldu ve eski haline getirildi. Daha sonra
kaldırma komutanlarından biri, ancak devam ederken öldü
Mart. [282]

Bu yıl da John Ross, ulusun baş şefi oldu,
Otuz sekiz yıl, 1866'da ölümüne kadar tuttuğu bir pozisyon
Daha sonra. [283] Bu uzun dönemde, önemli bölümlerden oluşan
kaldırma ve isyan savaşı, gerçekten söylenebilir
tarihinin ulusun tarihi olduğunu.

Ve şimdi, bu medeniyet ve aydınlanma gibi göründüğünde
mükemmel işlerini gerçekleştirmek üzereydik, Cherokee
Yakında olan yaklaşan fırtınanın ilk düşük mırıldanmasını duyun
Tüm hükümet yapılarını devir ve onları sonsuza dek süpürmek
doğum ülkelerinden.

Amerika Birleşik Devletleri ile Gürcistan Eyaleti arasındaki bir anlaşma ile
1802'de, ikincisi, değerli düşünmek için
Genel Hükümet Mevcut devlet sınırının batısında iddiaları,
Amerika Birleşik Devletleri aynı zamanda kendi başına söndürmeyi kabul ediyor
masraf, ancak devletin yararına,
Devlet sınırlar, "aynı zamanda aynı zamanda barışçıl bir şekilde elde edilebilir
makul şartlar. "[284] Bu Sözleşme uyarınca birkaç
Dereceler ve Cherokee ile antlaşmalar zaten yapılmıştı.
Gürcistan için hangi büyük yollar güvence altına alındı?
Genel Hükümet. Bu gerçeğe ve terimlere rağmen
Kıdemli, Gürcistan hükümeti kötü niyetle suçladı
Hintlileri bir kerede teslim etmeye zorlamak için özet önlemler almak
Kalan tüm arazileri kiralanan durum sınırları, birleştirme
konuyu kendi ellerine alma tehdidi ile şikayet. İçinde
1820 Ajan Meigs, Cherokee'nin şimdi
Şimdiye kadar ileri hükümet yardımı gereksizdi ve
Toprakları tahsis edilmeli ve fazlası kendi yararına satılmalıdır,
kendileri tam vatandaşlık haklarına yatırım yapacaklar
İçinde ikamet ettikleri birkaç eyalet. Bu öneri vardı
Başkan Monroe tarafından onaylandı, ancak en çok kararlı olanı karşıladı
İlgili Devletlerden Muhalefet. Tennessee kesinlikle reddetti
Önceki Antlaşmalar tarafından yapılan bireysel çekinceleri tanımak için
Kuzey Carolina ve Georgia bu tür rezervasyonlarda para ile satın aldı
Kongre tarafından tahsis edildi. [285] Hiçbir Hintli yaşamasına izin verilmeyecek
Bu eyaletlerde herhangi bir bahanede.

Bu arada, Gürcistan'dan gelen kalıcı baskı nedeniyle tekrarlandı
Cherokee A'dan tedarik etmek için başarısız çaba sarf edildi
Devletin kiralanan sınırları dahilinde topraklarının belirlenmesi. Her
Çaba, kesin bir reddi ile karşılaştı, Kızılderililer
Zaten bir bölgeden bir zamanlar geniş bir bölgeden sonra durgunluk yaptı,
Kalan toprakları kendileri için gerekenden daha fazlası değildi
ve çocukları, özellikle de deneyimin gösterdiği gibi
Her imtiyazı daha fazla talep edecektir. Sonuç olarak:
"Bu ulusun sabit ve değiştirilemez kararlılığı asla
Yine bir ayağı daha fazla topraktan vazgeçmek için. "Kısa süre sonra hitap ettiler
Başkana, Calhoun'un olduğu benzer bir tenor anıtı
Savaş Sekreteri, Gürcistan'a itiraz ettikçe
bir kabile ya da bireysel sahipler veya vatandaş olarak varlık,
Zihinlerini Mississippi'nin ötesine kaldırmaya hazırlamalıdırlar. [286]

Yanıt olarak, Cherokee, delegeleri tarafından-John Ross, George Lowrey,
Binbaşı Ridge ve Elijah Hicks-dikkat çeken güçlü bir mektup söyledi
1802 anlaşmasının ifadesiyle
Kompakt, olmadan yapılamayan koşullu bir durumdu
kendi gönüllü rızaları ve Gürcistan'ın olabileceğini öne sürüyor
Florida'daki bitişik hükümet topraklarından memnun. Devam eden,
Sekretere Cherokee'nin yabancı olmadığını, ancak
Amerika'nın orijinal sakinleri, şimdi yaşıyor ve ayakta duruyor
Antlaşmalar tarafından tanımlanan sınırlarla kendi topraklarının toprağı
Amerika Birleşik Devletleri ile ve bu,
Hükümet antlaşma şartlarına saygı duyacak, tereddüt etmiyorlar
gerçek ilgilerinin, refahının ve mutluluk taleplerinin
nerede oldukları ve topraklarının tutulması. [287]

Bu mektubun bir kopyası Sekreter tarafından Vali Troup'a gönderildi.
Misyonerleri suçladığı bir cevap veren Georgia
Kızılderililerin reddedilmesi için devletin
onların vatandaş olmalarına izin verin ve sekreterin her ikisi de
devlete Cherokee topraklarına sahip olmasına yardımcı olun veya
Bu dolulukta direnmek, savaşmak ve kardeşlerin kanını dökmek
ve arkadaşlar. Kongre'deki Gürcistan heyeti benzer bir
Hükümetin sansürlendiği Başkan Monroe'ya mektup
Hintlilere medeni yaşam sanatında talimat vermiş ve
böylece onları mülk edinme arzusu ile doldurdu. [288]

Cevap için Başkan Sekreter Calhoun tarafından bir rapor sundu
1802'de Gürcistan ile anlaşmanın yapıldığından beri
Hükümet, kendi pahasına, Hindistan iddiasını söndürdü
o durumun sınırları içinde 24.600 mil kareye veya daha fazlası
tüm Hindistan iddiasının beşte üçünden fazlası ve bunu ödemişti
ve Sözleşme ile bağlantılı diğer hesaplar yaklaşık yedi ve
Yarım milyon dolar, bunun büyük bir kısmı
Gürcistan veya vatandaşları. Diğer eleştiri ile ilgili olarak rapor
Medeniyet politikasının hükümetin kendisi kadar eski olduğunu belirtir,
ve Hintlilere insanlığın yüksek görevlerini yerine getirirken,
Sözleşmenin şartının olduğu hiç düşünülmemişti
çelişti. Raporda başkan tekrar aradı
Anlaşmanın koşullu doğasına dikkat ve ilan etti
Hintlilerin unvanının en ufak değildi
ondan etkilenen derece ve birleşik olarak herhangi bir zorunluluk olmadığı
Bunları zorla çıkaracak durumlar. [289]

Gizli yöntemlerin istihdamına bile daha fazla çaba gösterildi.
1827 ve 1828, bir duruş veya göç teşvik etmek için, ancak boşuna. Açık
26 Temmuz 1827, daha önce de belirtildiği gibi, Cherokee bir anayasa kabul etti
farklı ve egemen bir ulus olarak. Bunun üzerine Gürcistan Yasama Meclisi
Bu devletin "güce sahip olduğunu ve
kendisine sahip olma hakkı, seçebileceği herhangi bir şekilde,
anlaşmazlık içinde topraklar ve onların otoritesini ve yasalarını uzatmak, "
ve bunun bir sonraki yasama organı tarafından yapılmasını tavsiye etmek
Topraklar, başarılı bir şekilde müzakere ile zaten elde edilmedi.
Bu arada genel hükümet. Hükümet uyardı
Topraklar Gürcistan'a aitti ve onlara sahip olmalı ve sahip olacaktı. BT
Bununla birlikte, ABD'nin izin verilebileceği önerildi.
Bireysel Hintliler için belirli sayıda rezervasyon yapın. [290]

Şimdiki için bazı önemli müzakereler
Western Cherokee, son harekete yol açan olaylara geliyoruz
Drama. Bu zamana kadar baskı sadece arazi içindi, ama
Şimdi daha güçlü bir güdü eklendi. 1815 yılı hakkında biraz Cherokee
Yukarı Gürcistan'daki Chestatee Nehri boyunca oynayan çocuk getirmişti
Annesi parlayan bir sarı çakıl
baş parmak. Yıkarken bir altın külçe olduğu kanıtlandı ve onun üzerinde
Yerleşimlere bir sonraki gezi kadının onu yanında taşıdı ve sattı
beyaz bir adama. Haber yayıldı ve muhtemelen gizlemesine rağmen
Kökeni tam noktasının bilgisi, yakında biliniyordu.
De Soto'nun Altın Hayalleri Cherokee ülkesinde gerçekleştirilmişti
Gürcistan. Dört yıl içinde Chestatee'nin doğusundaki tüm bölge
Cherokee'nin elinden geçmişti. Hala tuttular
Batı Bankası, ancak araştırmacı dağlarda yurtdışıydı ve
Uzun süre olamazdı. [291] Ward'ın yaklaşık 1828 altın bulundu
Mevcut Dahlonega'nın yakınında Chestatee'nin Batı Şubesi olan Creek,
[292] ve ulusun kıyameti mühürlendi (41).

Kasım 1828'de Andrew Jackson, John Quincy'yi başarmak için seçildi
Adams Başkan olarak. O bir sınır adamıydı ve Hintli düşer ve
Cherokee için iyi bir şey yok. Konumu iyi anlaşıldı,
Ve eylemin bir kerede alındığına inanmak için iyi bir zemin var
Gürcistan tarafından kendi önerisindeydi. [293] 20 Aralık 1828'de
Seçiminden bir ay sonra Gürcistan, bu kısmı ilhak eden bir eylemi geçti.
Cherokee ülkesi kiralanmış sınırları ve üzerinde uzanıyor
onun yargı yetkisi; Cherokee arasında kurulan tüm yasalar ve gelenekler
geçersiz ve geçersiz ilan edildi ve hiç kimse Hint kan veya iniş
Hint ülkesinde ikamet etmek, bundan sonra bir
Beyaz bir adamın davalı olması gereken herhangi bir davada tanık veya parti. .
Yasa, 1 Haziran 1830'da yürürlüğe girecekti (42). Bütün bölge yakında
İlçelere eşlendikten ve devlet sörveyörleri tarafından ankete katıldıktan sonra
her biri 160 dönümlük "kara arazileri" ve 40 dönümlük "altın lotları"
Gürcistan'ın beyaz vatandaşları arasında halka açık ve dağıtıldı
Piyango, her beyaz vatandaş bilet alıyor. Her Cherokee Kafası
Bir ailenin, gerçekten de 160 dönümlük bir rezervasyona izin verildi, ancak
Tapu verildi ve sürekliliği sadece zevkine bağlıydı
Yasama Meclisi. Tartışmalı olarak yerleşim için hüküm sağlandı
Beyaz vatandaşlar arasında piyango iddiaları, ancak en sıkı
Yasalar, herhangi birini yasaklayan kapsamlı yasaya ek olarak
Hint kanını giymek veya beyaz bir adama karşı tanıklık etmek için
Hintli sahibinin herhangi bir mahkemede hakkını savunması imkansız hale geldi
ya da evinin nöbetine, hatta kendi konutuna direnmek için
ev ve bu kadar direnen herkes hapis cezasına tabi tutuldu
Gürcistan Mahkemesi'nin takdir yetkisi. Aynı yöne yönelik diğer yasalar
Hızlı bir şekilde takip edildi, bunlardan biri geçersiz kılan herhangi bir sözleşme
Beyaz bir adam ve Hintli iki tanık tarafından belirlenmedikçe
Beyaz tanıklar-Beyazdan kaynaklanan tüm borçları pratik olarak iptal ediyor
Erkekler Hintlilere-bir başkası,
Cherokee Ülkesi, durumuna özel bir sadakat yemini almak için
Gürcistan, cezaevinde dört yıllık hapis cezası nedeniyle,
Bu Yasanın tüm misyonerleri, öğretmenleri çıkarmayı amaçlamaktadır.
ve spoliation'ı karşılamayı reddeden diğer eğitimciler. Hakkında
aynı zamanda Cherokee'nin konseyleri tutması veya
herhangi bir kamusal amaç için [294] bir araya getirin veya onların üzerine altın kazmak
kendi toprakları.

Bu mevzuatın amacı, kendi ülkelerinde yaşamı sağlamaktı
Cherokee'ye tüm yasal korumadan mahrum bırakarak dayanılmaz
ve güler yüzlü avukat ve etki tam olarak amaçlandığı gibiydi. Bir
Temsilciler Meclisi önünde konuya yönelik etkili adres
Seçkin Edward Everett, cesaretlendirmeyi açıkça belirtti
kanunsuz erkeklere verdi: "Cherokee'yi geçmekten başka
astar; onlar ama gözünün zamanı ve yeri seçmek için
Hiçbir beyaz adam üzerlerine dayanamaz ve konutu yakabilir, atık
Çiftlik, mülkü yağmalayın, kişiye saldırın, çocukları öldürmek
Gürcistan'ın Cherokee konusu ve yüzlerce kabile
bakıyor olabilir, bunlardan biri yok
Spoine karşı tanık olun. "[295] Maine'den Senatör Sprague,
Yasa, Cherokee'nin mülkünü adlandırdığını söyledi.
komşularının bardağı, onları her öfkeye maruz bırakarak
Hangi kanunsuz kişiler verebilir, böylece soygun ve cinayet bile
varlık olmasa da, öğleden sonra cezasız kalabilir
buna karşı tanıklık edecek beyazların. [296]

Tahmin mektubu yerine getirildi. Silahlı adam grupları
Cherokee ülkesini istila etti, atları ve sığırları zorla ele geçirdi,
Yolcuları çıkardıkları evlere sahip olmak,
ve direnç göstermeye cesaret eden sahiplere saldırmak. [297]
örnek, şimdiki Dahlonega'nın yakınında, iki beyaz adam,
EĞİTİMLİ BİR CHEROKEE tarafından Akşam Yemeğinde Misafiren Alındı ​​ve Eğlence Alındı
neredeyse saf beyaz kan vatandaşı, akşamın ilerleyen saatlerinde,
Ebeveynlerin geçici yokluğu, çocukları ve onların
hemşire ve kasıtlı olarak eve yakılan eve ateş
Tüm içeriği ile öğütülür. Takip ettiler ve yargılandılar,
Ancak dava, Hintlinin hiçbir Hintli olmadığı gerekçesiyle reddedildi.
Beyaz bir adama karşı tanıklık edebilir. [298] Cherokee madencileri
Kendi zemini tutuklandı, para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi ve araçları
ve binlerce beyaz davetsiz misafir iken, makineler yok edildi
Aynı yerleri çözülmemiş olarak kazmasına izin verildi. [299] Bir Cherokee
Kendi ülkesinde başka bir Hintli öldürmek için yargılandı.
Devlet yetkilileri, denedi ve ölümüne mahkum olmasa da
İngilizceyi anladığında, kendi savunmasında konuşamadı. A
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi infazı yasakladı, ancak
yargılama yazıya meydan okudu, infaz yerine gitti,
ve Hintli asılırken şerifin yanında durdu. [300]

Cherokee'nin hitap ettiği ilk eylemin geçişinde hemen
Başkan Jackson, ancak hiçbir korumanın sağlanamayacağı söylendi
onlara. Daha sonra, 1829'da başka çabalar, onları ikna etmek için
kaldırma veya başka bir durgunluk temin etmek-tüm topraklarının bu zamanı
Kuzey Carolina'da-ama Cherokee sağlam kaldı. Gürcistan Yasası
3 Haziran 1830'da yürürlükte ilan edildi, bunun üzerine cumhurbaşkanı yönetti
Önceki Cherokee Milleti nedeniyle yıllık gelir ödemesi
Antlaşmalar artık ulusal saymanlarına ödenmemelidir.
şimdiye kadar, ancak kişi başına kişi başına dağıtıldı. Ulusal Fon Olarak
Okullarının ve ulusallarının bakımı için kullanılmıştır
basmak. Kişi başına bir ödeme olarak, her biri kırk iki sentti
bireysel. Birkaç yıl sonra hala ücretsiz kaldı. Federal
Askerler ayrıca Cherokee ülkesine emirlerle gönderildi.
Yetkilendirilmedikçe, Beyazlar veya Hintliler tarafından tüm madenciliği önleyin
Gürcistan Eyaleti. Tüm bu önlemler sadece
Cherokee kararlılıklarında daha acı. Eylül 1830'da,
Kabilenin kaldırılması için başka bir öneri yapıldı, ancak
Ulusal Konsey konuyu dikkate almayı kesinlikle reddetti. [301]

Ocak 1831'de Cherokee Nation, John Ross'un Baş Şef olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Gürcistan'a karşı bir ihtiyati tedbir kararı getirdi
Yüksek Mahkeme. Mahkemenin çoğunluğu,
Cherokee'nin anlam içinde yabancı bir ulus olmadığı zemin
Anayasa, bu görüşten muhalefet eden iki adalet. [302]

Kısa bir süre sonra, herhangi bir beyaz adamın ikamet etmesini yasaklayan yasa uyarınca
Gürcistan'a bağlılık yemin etmeden Cherokee ulusunda,
Yazıcısı Wheeler dahil olmak üzere bir dizi tutuklama yapıldı.
Cherokee Phoenix ve Misyonerler, Worcester, Butler, Thompson,
ve ajanın izni ve hissi ile orada olan Proctor
Bu düz Amerikan vatandaşlığı,
Amerika Birleşik Devletleri, yemin etmeyi reddetti. Tutuklananlardan bazıları
Yemin aldı ve serbest bırakıldı, ama Worcester ve Butler, hala
reddetmek, hapishane kıyafetleri giymiş ve arasına sıkı çalıştırılmış
Felons. Worcester savunmasında onun vatandaşı olduğunu iddia etmişti.
Vermont ve Cherokee ülkesine izniyle girmişti.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Cherokee Ulusunun Onayı;
ve Amerika Birleşik Devletleri olarak birkaç antlaşma tarafından kabul etmişti
Cherokee, garantili ve kesin bir bölgeye sahip bir ulus olacak,
Devletin ona müdahale etme hakkı yoktu. Dört hapis cezasına çarptırıldı
Cezaevi'nde yıllar. 3 Mart 1832'de, mesele temyiz edildi
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne bir test davası oluşturan
Worcester ve Cherokee Nation lehine karar ve
serbest bırakmak. Ancak Gürcistan, valisi aracılığıyla çağrılara meydan okudu
Muhalefet tehdidi ile, sendikanın imhası bile,
Ve şimdi misyoneri serbest bırakmayı reddederek kararı görmezden geldi,
Valinin iradesi tarafından serbest bırakılana kadar hapishanede kalan
Yaklaşık bir yıl sonra. Başkan Jackson'a atfedilen bir açıklama
Yüksek Mahkemede sonucun dinlenmesi, biraz ışık tutabilir
Tüm yargılama: "John Marshall kararını verdi, şimdi izin ver
onu zorluyor. "[303]

19 Temmuz 1832'de halka açık bir hızlı gözlendi.
Cherokee Milleti. Bildiride tavsiye etmek, şef
Ross, "Ulusun işlerindeki kriz ise"
Sıkıntı ve üzüntü gününü sergiler ve zaman
Bu insanların kaderi mühürlenmesi gerektiğinde hızlı bir şekilde acele edin;
Kazanılan ahlaksızlığı ve kötülüğü tarafından yönlendirilmiş olup olmadığı
adam ya da albüm olarak bir varlığın araştırılamaz ve gizemli iradesiyle,
Aynı şekilde, rasyonel ve Hıristiyan bir topluluğu olarak alçakgönüllülük
aşağılama içinde eğilmek, "vb. [304]

Cherokee'nin kaldırılması için daha fazla girişimde bulunuldu.
Ama eskisi gibi aynı firma reddi ile karşılaştı. Öğrenildi
maruz kaldıkları taciz koşulları göz önüne alındığında
Cherokee şimdi göç etme projesini ciddi olarak düşünüyordu.
Pasifik Kıyısı, Columbia'nın ağzında, o zaman bir bölge
İngiltere tarafından iddia edildi ve İngiliz Hudson Körfezi'nin gönderileri tarafından düzenlendi
Şirket. Savaş sekreteri bir kerede caydırmak için adımlar attı
hareket. [305] Cherokee'den hükümetin bir öneri
altında Cherokee topraklarına sahip olanları tatmin etmek
bunun yerine onlara eşdeğeri vererek piyango çizimi
Boş Hükümet Arazileri Başkan tarafından reddedildi.

1834 baharında Cherokee, sonra
asla gönüllü olarak terk etmek için gönüllü olarak rıza göstermeyeceklerini iddia etmek
evler, Gürcistan'ı bir kısmının
onların toprakları, geri kalanlara sahip olmak için korunacaklar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından sabitlenecek kesin bir sürenin sonuna kadar,
fazla arazilerini attıktan sonra sona erdiğinde,
İçinde oldukları çeşitli eyaletlerin vatandaşı olmalılar
ikamet etti. Zorluklarının giderilebileceği söylendi
Sadece Mississippi'nin batısında kaldırılmalarıyla. Bu arada
Bir kaldırma anlaşması, kendi tarzı bir komite ile müzakere ediliyordu.
Ajansa bir araya geldi. Oldu
John Ross ve Cherokee'nin protestosuna rağmen devam etti
Bir makalede somutlaşmış olarak ulus, imzalarını içerdiği söyleniyor
13.000 Cherokee, ancak onaylanmadı. [306]

Cumhurbaşkanı, Cherokee heyetinin yardımının umutsuzluğu,
John Ross'un başkanlığında, Kongre'ye daha ciddi bir anıtı ele aldı
17 Mayıs 1834'te.
"Tartışmanın esası hakkında yargılanmayı etkilemeden,
Yazar, bu anıtı burada üremeyi hak ettiğini düşünüyor
Cherokee'nin
babalarının ülkesine yapıştı ve yanlışları hatırlayarak
ve geçmişin aşağılamaları, bu adaleti ikna etmeyi reddetti,
Refah ve mutluluk onları Mississippi'nin ötesinde bekliyordu. "[307]

Bu yılın Ağustos ayında Red Clay'de başka bir konsey yapıldı,
Chattanooga'dan güney-doğuya ve Gürcistan hattında,
Çıkarma sorununun resmi olarak tekrar tartışıldığı yer
çalkantılı ve heyecanlı bir toplantı olarak tanımlandı. Müdürden biri
Göç şemasının savunucuları, belirgin bir karışık kan
John Walker, jr.,
Konsey, mevcut Cleveland'ın birkaç mil kuzeyinde evine,
Tennessee. Üstün eğitimi ve etkili olması nedeniyle
Bağlantılar, karısı eski ajanın yeğeni
Olay o sırada yoğun heyecan yarattı. Suikast
uzun siyasi cinayet serisinin ilki olarak kabul edildi
Kaldırma ajitasyonundan büyümek, ancak tanıklıklara göre
Eski Cherokee'nin gerçeklerle tanıştığı, öldürme bir
daha kişisel güdü. [308]

Cherokee şimdi neredeyse sürekli savaşla yıpranmıştı
Kaçış göremedikleri bir kader. Şubat 1835'te iki
Rakip delegasyonlar Washington'a geldi. Biri, Ulusal Parti,
John Ross'un başkanlığında, sonuna kadar savaşmaya hazır geldi
ev ve ulusal varoluş. Diğeri, Binbaşı John Ridge başkanlığında,
Önemli bir subchief, daha fazla başarılı direnişin umutsuzluğu,
kaldırılması için müzakere etmeye hazırdı. Rahip J. F. Schermerhorn
Ridge Partisi ile bir antlaşma düzenlemek için Komiser olarak atandı
Genel Konseydeki Cherokee halkı tarafından daha sonra onaylanacak. Açık
Bu temel, Ridge Partisi ile müzakere edildi.
Cherokee tüm doğu topraklarını bırakacak ve
Batı, bazı ek ile 3.250.000 dolarlık toplamı dikkate alarak
batıda dönüm ve işlenen depredasyonlar için küçük bir miktar
Beyazlar tarafından. Bu müzakerelerin ilerlediğini bulmak,
Ross Partisi, 20.000.000 $ karşılığında bir karşı teklif verdi.
Senato tarafından aşırı olarak reddedildi. Schermerhorn Compact
Ridge Partisi ile, değerlendirme 4.500.000 $ 'a dönüşerek,
Bunun üzerine 14 Mart 1835'te tamamlandı ve imzalandı, ancak
Onayının onayını alması gerektiğine dair açık şartlar
Cherokee Nation, tam konseyde, dikkate alınmadan önce toplandı
herhangi bir bağlayıcı kuvvet. Bu çok başarılı, Bay Schermerhorn ayrıldı
Cherokee ülkesi için, başkandan bir adresle donatılmış
Kaldırmanın büyük faydalarının
Cherokee. Yaz tükenmiş ve sonuçsuz bir çaba sarf etmek
Güvenli bir eylem, Rahip Beyefendi cumhurbaşkanına haber verdi.
Önde gelen Cherokee'nin imzalarını almayı teklif etmek
kendi değerlemelerindeki iyileştirmeleri için ödeme vaat ediyor,
herhangi bir derecede makul ise veya bir antlaşma ile sonuçlanmak
Ulus ve kabulünü geri kalanı tarafından zorlar. Hemen bilgilendirildi
Savaş Sekreteri tarafından Başkan adına Lewis Cass
Antlaşma, sonuçlandırılırsa, adil ve açık olarak temin edilmelidir
Yüksek veya düşük, herhangi bir kişiye özel söz vermeden terimler,
yardımını veya etkisini kazanmak ve ilgiyi ödün vermeden
Bütününün birkaçının kupürüne. Ayrıca,
Muhtemelen onun dileğine aykırı olacağı için, mektubu
dosyaya konulmalıdır. [309]

Ekim 1835'te Ridge Antlaşması Cherokee Nation tarafından reddedildi
Red Clay'deki tam konseyde, ana destekçileri bile Ridge
ve Elias Boudinot, çoğunluğa, en beklenmedik bir şekilde
Sonucu bildiren Schermerhorn'a, titizlikle ekleyerek "ama
Lord her şeyi iyilik için geçersiz kılabilir. "
Bu Konsey Bildirimi Cherokee'de Komisyon Üyesi ile görüşmek üzere sunuldu.
Aralık ayında New Echota'da müzakere etmek amacıyla takip etmek
bir antlaşma. Bildirim ayrıca Cherokee dilinde basıldı ve
ülke çapında dolaştı, bir ifadeyle
katılmamak, herhangi bir antlaşma için onaylanacak
yapılabilir. [310]

Konsey, John Ross'un başkanlığında düzenli delegasyona izin vermişti.
orada veya Washington'da bir anlaşma yapmak için, ancak bunu bulmak
Schermerhorn'un başka bir temelde tedavi etme yetkisi yoktu.
Ulus tarafından reddedilen delegeler Washington'a gitti. [311]
Ayrılmadan önce Tennessee'ye taşınan John Ross
Kendi eyaletinde zulüm kaçış, evinde tutuklandı
Gürcistan Muhafızları, tüm özel gazeteleri ve Bildiriler
Konsey aynı anda alınır ve hatta aktarılır
Gürcistan'a, bir süre karşı ücret almadan tutulduğu
O ve sonunda özür veya açıklama olmadan serbest bırakıldı. Şair,
Daha sonra Ross ile duran John Howard Payne,
ile ilgili tarihsel ve etnolojik materyal toplama çalışması
Cherokee, aynı zamanda tüm mektuplarıyla ele geçirildi ve
Bilimsel el yazmaları. Ulusal Makale, Cherokee Phoenix,
bastırılmıştı ve ofis tesisi aynı muhafız tarafından ele geçirildi
Birkaç gün önce. [312] Böylece en büyük ihtiyaçlarında Cherokee
öğretmenlerinin yardımından ve avukatından yoksun bırakıldı, ulusal
basın ve şefleri. İki aydır tehditler ve teşvikler yapılmış olmasına rağmen
Aralık konferansına yeni bir katılım sağlamak için
Echota, yargılamalar açıldığında vardı,
Schermerhorn'un kendisinin raporuna, sadece üç yüzden
Beş yüz erkek, kadın ve çocuk,
17.000. Katılımın azlığına ve yokluğuna rağmen
Ulusun baş görevlilerinden bir komite atandı
nihayet hazırlanan bir anlaşmanın ayrıntılarını ayarlamak ve
29 Aralık 1835'te imzalandı. [313]

Kısaca ifade edildi, bu New Echota, Georgia, Cherokee Antlaşması
Ulus, kalan tüm bölgesinin doğusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti
Beş milyon dolar ve ortak bir ortak toplam için Mississippi
Batı Cherokee tarafından zaten işgal edilen bölgeye ilgi,
Şimdi Hint topraklarında, ek bir daha küçük yolla
Kuzeydoğu'da bitişik, şimdi Kansas. İyileştirmeler
ödenecek ve Hintliler pahasına kaldırılacaktı
Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetin pahasına geçti
Yeni ülkeye geldiklerinden bir yıl sonra. Çıkarma
Antlaşmanın onaylanmasından itibaren iki yıl içinde gerçekleşir.

Cherokee imzalayanların güçlü temsilleri hakkında
Muhtemelen o zaman bile imzalamamıştı, bir
Kuzeyde geride kalmak isteyen sınırlı sayıda Cherokee
Carolina, Tennessee ve Alabama ve ilk önce vatandaş olur
"yararlı vatandaş olacak şekilde nitelikli veya hesaplanmış" kararlaştırıldı
Bireysel rezervasyon tutan birkaç kişi ile birlikte kalabilir
eski antlaşmalar altında. Bu hükmün komisyon üyeleri tarafından izin verildi,
ancak daha sonra Başkan Jackson tarafından duyuruya vuruldu
onun kararlılığının "herhangi bir önleme veya rezervasyona izin vermemesi için, onun
Tüm Cherokee halkının birlikte kaldırılması gerektiği arzusu. "

Hintliler tarafından yapılan borçların ödenmesi için de hüküm verildi
Antlaşma kapsamında kendilerine gelen paraların; Yeniden kurulma için
Batı'daki görevlerin; Cherokee'ye emekli maaşları için yaralandı
1812 Savaşı ve Creek Savaşı'nda hükümetin hizmeti; için
yeni ülkede bu tür askeri görevler kurmak için izni ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli görülmesi gerektiği gibi yollar;
Batı bölgesindeki Osage iddialarını tatmin etmek ve getirmek için
İki kabileler arasındaki dostça bir anlayış hakkında; Ve
Birleşik'den kaynaklanan tüm yıllık gelirlerin ve diğer meblağların komisyonu
Devletler kalıcı bir ulusal fona, yerleştirilecek faiz
Cherokee Milleti memurlarının elinde ve onlar tarafından
kendi halkının iradesine göre, bakım için
okullar ve yetimler ve genel ulusal amaçlar için.

Bu antlaşma altında Cherokee'yi atanan Batı Bölgesi
Bitişik iki yolda, yani, (1) yedi milyon dönümlük bir yol,
zaten atanmış olan "sürekli bir çıkış batı" ile birlikte
Batı Cherokee 1833 Antlaşması altında, bundan böyle not edileceği gibi,
[314] Cherokee tarafından işgal edilen mevcut alanla aynı olmak
Hint topraklarında ulus, eski "Cherokee Şeridi" ile birlikte
Kuzey sınırı boyunca iki millik bir şerit hariç,
şimdi Kansas'ın sınırları dahil; (2) daha küçük bir ek
Elli mil kuzeydeki sekiz yüz bin dönümlük bir yol
ve güney ve yirmi beş mil doğu ve batı, şimdi
Kansas'ın güneydoğu köşesi. Bu ikinci yol için Cherokee
Kendileri ABD'ye beş yüz bin dolar ödeyeceklerdi.

1833 Antlaşması, Batı'ya ilk tarif edilen yolu atan
Cherokee, ABD'nin "kendilerine garanti etmeyi kabul ettiğini belirtiyor
Sonsuza dek ve bu garanti vaat edildi. "Aynı antlaşma ile,
"Bu şekilde sağlanan yedi milyon dönüm araziye ek olarak
Amerika Birleşik Devletleri için Cherokee'ye daha fazla garanti
Ülke Sürekli Outlet West ve ücretsiz ve tahammül edilmemiş bir kullanımı
Söz konusu yedi batı sınırının batısında yatan tüm ülke
Milyonlarca dönüm, Birleşik'nin Egemenliği kadar Batı
Devletler ve toprak hakları genişliyor ... ve mektup patentleri
arazi için mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilebilir
Bu vesileyle garanti edildi. "Bütün bunlar mevcut antlaşma tarafından tekrarlandı,
ve bu kelimelere daha küçük (ikinci) yolu da dahil etmek için yapılmıştır:


    Sanat. 3. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca yukarıdaki toprakların
    Çıkış dahil 14 Şubat 1833 antlaşması ve bunlar
    Bu antlaşma tarafından verilen, hepsi bir patente dahil edilecek,
    Birleşik Cumhurbaşkanı tarafından Hintlilerin Cherokee Milletine
    28 Mayıs 1830 tarihli Kanun hükümlerine göre devletler ...

    Sanat. 5. Amerika Birleşik Devletleri sözleşmeli ve kabul edin
    Yukarıdaki makalede Cherokee Nation'a verilen araziler
    Gelecekte, rızaları olmadan,
    herhangi bir eyalet veya bölgenin bölgesel sınırları veya yargı yetkisi. Ancak
    Cherokee ulusuna haklarını güvence altına alacaklar
    Ulusal Konseyler bu tür yasaları yürütmek ve yürürlüğe koymak
    Hükümet için gerekli olduğunu düşünebilirler ve
    Kendi ülkeleri içindeki kişiler ve mülkler
    insanlar ya da kendileri onlarla bağlantı kuran kişiler:
    Her zaman sağlanan, bunlarla tutarsız olmayacakları
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bu tür Kongre Yasaları
    ticaret ve ilişkiyi düzenleyen veya
    Hintliler; ve ayrıca uzatma olarak kabul edilemezler
    bu tür vatandaşlara ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusuna seyahat edebilir veya
    Yasalara göre izinle Hindistan ülkesinde ikamet edin
    ve Hükümet tarafından aynı düzenlemeler ...

    Sanat. 6. Sürekli barış ve dostluk arasında bulunur
    Amerika Birleşik Devletleri ve Cherokee Kızılderilileri vatandaşları. Birleşik
    Devletler, Cherokee ulusunu iç çekişmelerden korumayı kabul edin
    ve yabancı düşmanlar ve birkaç arasında bağırsak savaşlarına karşı
    kabileler. Cherokees korumaya ve sürdürmeye çalışacaktır
    Ülkenin barışı ve komşularına savaş vermemesi;
    Ayrıca kesintiye ve saldırıya karşı korunacaklar
    yerleşmeye çalışan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından
    rızası olmadan ülke; Ve tüm bu insanlar
    Birleşik Başkan'ın emriyle aynı şekilde kaldırılacak
    Devletler. Ancak bu,
    Talimat için yararlı çiftçiler, mekanik ve öğretmenler
    Antlaşma şartlarına göre Hintlilerin.

    Madde 7. Cherokee Milleti zaten büyük ilerleme kaydetti
    medeniyette ve her uygun ve
    Geliştirmek için halkına övgüye değer teşvik sunulmalıdır.
    Durumları, aynı zamanda en çok korumak ve güvence altına almak
    Etkili bir şekilde bu antlaşmada kendilerine garanti edilen haklar,
    ve liberal ve genişlemiş politikayı göstermek amacıyla
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Hintlilere doğru
    Devletlerin bölgesel sınırlarının ötesinde kaldırılması,
    bir delege alma hakkına sahip olmalarını şart koşar
    Kongre Ne Zaman Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri Meclisi
    aynı hükmü yapacak.


Enstrüman Tennessee'den (Vali) William Carroll tarafından imzalandı
ve (Rahip) J. F. Schermerhorn, komisyon üyeleri-eski,
Ancak, hastalık nedeniyle katılamamış-ve
En önde gelenlerin büyük sırt olduğu yirmi Cherokee tarafından
ve Phoenix'in eski editörü Elias Boudinot. Ne de John Ross
ne Cherokee Nation'ın memurlarından herhangi biri mevcuttu veya
temsil edildi. Senato tarafından yapılan bazı değişikliklerden sonra 23 Mayıs'ta onaylandı,
1836. [315]

Yeni echota antlaşması ve daha önce yapılan anlaşma üzerine
Batı Cherokee 1833'te Fort Gibson'da, Birleşik Cherokee Nation
İddiasını Hintli Kabile tarafından düzenlenen mevcut bölgeye dayandırıyor
Bölge ve Cherokee çıkışına ve ulusal özyevizlere,
dış saldırıdan korunma ile.

1835'te alınan resmi nüfus sayımı çok sayıda Cherokee
Georgia, Kuzey Carolina, Alabama ve Tennessee'de 16.542,
1.592 Negro kölesi ve 201 beyaz ile evlendi
Cherokee. Cherokee aşağıdaki gibi dağıtıldı: Gürcistan, 8.946;
Kuzey Carolina, 3.644; Tennessee, 2.528; Alabama, 1.424. [316]

Ross ve ulusal delegelerin çabalarına rağmen,
Yaklaşık 16.000 Cherokee'yi temsil eden imzalarla protestolar,
Antlaşma, gerekli olanlar üzerinden bir oylamanın çoğunluğu tarafından onaylanmıştır.
sayı ve ön adımlar bir kerede taşımak için çekildi
uygulamak. Konseyler Cherokee'nin her yerinde muhalefette yapıldı
Millet ve kullanılan yöntemleri kınanan ve beyan eden kararlar
Kesinlikle geçersiz ve boşluk antlaşması hazırlandı ve
General Wool, Cherokee ülkesindeki birliklerin komutasında kim tarafından
Washington'a iletildiler. Cevaplı Başkan ifade edildi
Ordunun bir memurunun alması veya
Yürütme, Senato'ya saygısız bir makale aktardı,
ve Amerikan halkı; yerleşmiş kararlılığını ilan etti
Antlaşma, değişiklik yapmadan ve tüm
tutarlı sevkiyat ve bunu mektubun bir kopyasından sonra
Ross'a teslim edilmişti, daha fazla iletişim yok, ağız veya
Antlaşma ile ilgili olarak onunla birlikte yapılmalıdır. DAHA İYİ
hiçbir konseyin toplanmasına izin verilmemesi gerektiğine,
Antlaşma. Ross, cumhurbaşkanının durduğu konusunda zaten bilgilendirilmişti
Doğu Cherokee arasındaki mevcut hükümeti tanımak için,
ve onun tüketilmesini önlemek için daha fazla çaba
Antlaşma bastırılacaktı. [317]

Bu görüş baskılanmasına rağmen, ulusun hissi
yakında başka kaynaklar aracılığıyla düzleştirildi. Onaylanmadan önce
Antlaşma Binbaşı W. M. Davis, Cherokee'yi kaydetmek için atandı
kaldırma ve iyileştirmelerinin değerini değerlendirmek için. O yakında
gerçek iş durumunu öğrendi ve tutmasına rağmen
Başkan Jackson'ın iyi iradesiyle ofis,
Savaş Sekreteri Konuya güçlü bir mektup,
Aşağıdaki ekstrakt yapılır:


    Başkana, kendinize ve
    Ülkem beni isteksizce bir gerçek ifadesi yapmaya zorluyor
    Az sayıda Cherokees'in bir toplantısıyla ilgili olarak
    Bay Schermerhorn tarafından karşılanan yeni Echota ve
    aralarında genel bir antlaşma makaleleri için
    Bütün Cherokee Nation .... Efendim, o kağıt, ... Antlaşma deniyor,
    hiç bir antlaşma değil, çünkü büyük beden tarafından onaylanmadı
    Cherokee ve katılımı veya onayları olmadan yapılır. BEN
    Cherokee'ye atıfta bulunulduğunu ciddiyetle ilan edin
    İnsanlar onda onda biri tarafından anında reddedilecekti,
    Ve on dokuz yirmiye inanıyorum. Yoktu
    Antlaşmanın sonunda yüzden fazla
    Cherokee seçmenleri ve kadınlar da dahil olmak üzere üç yüzden fazla değil
    ve çocuklar, hava her şey olmasına rağmen
    arzulanan. Kızılderililer uzun zamandır toplantı hakkında bilgilendirilmişti,
    ve gelip oy kullanacak herkese battaniyeler vaat edildi
    Antlaşma. En kurnaz ve sanatsal araçlar başvuruldu
    Antlaşmada bulunan sayıların azlığını gizlemek. HAYIR
    Bunların numaralandırılması Schermerhorn tarafından yapıldı. İşi
    Antlaşmayı yapmak,
    Kızılderililer, sayılarını ortaya çıkarmamak için mevcuttur. Gücü
    Komitenin hareket ettiği avukat sadece
    Toplantı Başkanı ve Sekreteri, ifşa etmemesi için
    zayıflıkları .... Bay Schermerhorn'un görünür tasarımı
    Mevcut gerçek sayıyı gizleyin ve halka dayatma ve
    Bu noktada hükümet. Washington'a alınan heyet
    Bay Schermerhorn'un herhangi bir anlaşma yapma yetkisi yoktu.
    Diğer düzine Cherokee yanlışlıkla bu amaçla toplandı. Şimdi ben
    Schermerhorn'un bu makalesi varsa, sizi ve cumhurbaşkanı uyarın
    Senato'ya bir antlaşma gönderildi ve onaylayacağınız onaylandı
    Hükümete sorun ve sonunda bunu yok et
    Cherokee] Ulus. Cherokee barışçıl, zararsız insanlardır,
    Ama onları çaresizliğe sürükleyebilirsiniz ve bu antlaşma yapamaz
    güçlü kuvvet kolu dışında yürürlüğe girebilir. [318]


Askerlerin komutasına yerleştirilen General Wool
Cherokee ülkesinde,
18 Şubat 1837'de onları aradığını bildiren anlaşma
birlikte ve onları bir adres haline getirdi, ama "ancak konuşmak boşuna
Antlaşmaya neredeyse evrensel olarak karşı çıkan ve koruyan bir insana
asla böyle bir anlaşma yapmadıkları. Onlar çok kararlı
Mevcut ve oy kullananlardan biri olmayan muhalefet
Konsey, fakir veya yoksul olsa da bir iki gün tuttu ama bir iki gün,
Amerika Birleşik Devletleri'nden rasyon veya kıyafet alacaktı
Antlaşma konusunda kendilerini tehlikeye atabilirler. Aynı
insanlar ve Kuzey Carolina dağlarındaki insanlar
yaz geçmişi, ağaçların kökleri ve özü üzerinde yaşamayı tercih etti
Amerika Birleşik Devletleri'nden hüküm almak yerine ve binlerce,
Bilgilendirildiğim gibi, haftalarca başka yiyecek yoktu. Birçoğu dedi
Ülkeyi terk etmeden önce ölecekler. "[319]

Silahsız kalma çalışmalarıyla uğraşırken General Wool'dan diğer mektuplar
ve Cherokee'nin aşırı tepki vermesi, bu görevin ne kadar anlaşılmaz olduğunu gösteriyor
ona ve Hintlilerle ne kadar güçlü bir sempati vardı
Antlaşmayı reddetmede neredeyse oybirliği. Bir mektupta şöyle diyor:


    Bu ülkede olduğumdan beri tüm sahne hiçbir şey değildi
    Ama kalpten kaçınan bir tane ve almaktan memnun olacağım gibi
    Koşullar izin verdiği anda kurtulun. Çünkü ben sertim
    Ve karar verdim, haksız olacağıma inanmayın. Yapabilseydim ve ben
    Onlara daha büyük bir nezaket yapamam, her Hintliyi çıkarırdım
    akbabalar gibi beyaz adamların ulaşamayacağı kadar yarın yarın
    izliyorlar, avlarına saldırmaya hazır ve onları soymaya hazır
    Birleşik Hükümetten sahip oldukları veya bekledikleri her şey
    Devletler. Evet, efendim, on dokuz yirmi, doksan dokuz olmasa da
    Her yüz, Batı'ya parasız gidecek. [320]


Nasıl ortaya çıkacağı kısmen bir mektupla açıklanıyor
Müdür olan Binbaşı Ridge'in kendisi tarafından cumhurbaşkanına hitap etti
Antlaşmanın imzacısı:


    Şimdi kederlerimiz konusunda size hitap etmeye geliyoruz ve
    Beyaz Halkın Elçilerinden Tırnaklar. Onlar var
    Topraklarımız ve şimdi bizi parayı yutmaya hazırlıyorlar
    Antlaşmadan tahakkuk etmek. Plantasyonlarımızı da aldık
    tamamen veya kısmen Gürcüler tarafından-bize karşı kurulmuş
    Kendi çiftliklerimiz için geri kiralar için. Bu takım elbiselerle başlar
    Aşağı mahkemeler, biz olduğumuz zaman, belirgin tasarımla
    Kaldırmaya, halkımızı tutuklamaya ve bu aşağılık iddialarda
    bizi kendi serbest bırakmamız için uzlaşmaya teşvik etmek,
    ailelerimiz. Böylece fonlarımız halkımızdan dolayı açılacak ve
    Ülkemizi dilenciler ve istek olarak terk etmek zorunda kalacağız. Bize yeminlerimizi inkar eden Gürcistan yasaları bile bir kenara atıldı,
ve halkımızın çığlıklarına ve protesto edilmesine rağmen
Masumiyetimiz ve barışımız, beyaz insanların en düşük sınıfları
Cherokees'i inekler, hickories ve kulüplerle kırbaçlamak. Biz
Evlerimizde güvenli değil-insanlar bizim gece gündüz saldırıya uğradı
Rabble. Barış ve Konsolların adaletleri bile söz konusudur
Bu işte. Bu barbar tedavi erkeklerle sınırlı değil, ama
Kadınlar da soyuldu ve yasa veya merhametsiz çırpıldı .... Gönderin
bizi bu kanunsuz saldırılardan korumak için düzenli birlikler ve
Batı'ya giderken halkımızı koruyun. Yapılmazsa,
Sırtımızdaki kirpik yara izlerinden başka bir şey taşımayacağız,
Ve zalimlerimiz tüm parayı alacaklar. Açıkça konuşuyoruz
Mülkiyet ve yaşamı tehlikede olan şefler ve size hitap ediyoruz
koruma .... [321]


General Dunlap, Tennessee birliklerinin komutasında çağrılan
Tanıdığı iddia edilen Cherokee ayaklanmasını önleyin, öğrendi
Kendisi için gerçek durum,
Tennessee'yi asla onurlandırmayacağını ilan ettiği erkekler
süngü noktasında infaz etmeye yardımcı olarak kollar
Yalın bir azınlık tarafından iradesine ve otoritesine karşı yapılan bir antlaşma
Cherokee halkı. Ayrıca Cherokee'ye verdiğini belirtti
Gücündeki tüm koruma, beyazların hiçbirine ihtiyacı yok. [322]

Yazılan durum hakkında rapor vermek için gönderilen gizli bir ajan
Eylül 1837, Antlaşmaya muhalefet oybirliğiyle ve
uzlaşmaz, Cherokee bağlanamayacağını ilan ederek
Onlar çünkü yapmadılar, birkaçının işi
yetkisiz bireyler ve ulusun bir parti olmadığını
BT. Hükümetlerinin formlarını korumuşlardı, ancak hayır
Seçim 1830'dan beri memurlara devam etmişti
Sonra hükümetleri tekrar kurulabilene kadar sorumlu
düzenli olarak. Bu düzenleme altında John Ross,
sınırsız ve sorgulanmamış etkiler. "On sekiz ülkenin tüm ülkesi
Bin kişi onunla, az sayıda-yaklaşık üç yüz-
Antlaşmayı ülkeyi terk etti,
Ridge, Boudinot ve
diğerleri-onu infaza götürmeye yardımcı olmak için kalan. Öyle
Bu nedenle, Ross ve partisinin aslında Cherokee
Ulus .... Milletin kitlesinin, özellikle de
Dağ Hintlileri, Ross ile duracak veya düşecek .... "[323]

O kadar yoğun olan bu antlaşma konusunda halka duyulan bir his vardı ki
Bir dereceye kadar bir parti sorusu oldu, Demokratlar destekliyor
Başkan Jackson, Whigs ona acı bir şekilde karşı çıktı. Arasında
Muhalefetin dikkate değer liderleri Henry Clay, Daniel Webster,
Edward Everett, Virginia bilge ve David Crockett. Konuşmalar
Kongrede konuyla ilgili "bir derinlik ile karakterize edildi ve
Hissetmenin acılığı
kölelik sorusu. "[324] Sadece bir Hintli olarak kabul edilmedi
soru, ancak bir yandan devlet hakları arasında bir sorun ve
Federal yargı yetkisi ve diğer tarafta Anayasa.

Tutuklama ve ceza tehditlerine rağmen, Ross hala devam etti
Halkı adına aktif çaba. Yine, 1838 baharında,
Çıkarma için sabitlenen zamandan iki ay önce sundu
Kongre'ye, diğerleri gibi başka bir protesto ve anıt,
Senato tarafından masaya yatırıldı. Van Buren şimdi Jackson'ı başardı ve
Cherokee'nin daha uzun süre hazırlanmasına izin vermek için elden çıkarıldı
göç, ancak Vali Gilmer'in ilanı tarafından karşılandı
Gürcistan herhangi bir gecikmenin bunun haklarının ihlali olacağını
devlet ve toprağın sahiplerinin haklarına karşı ve
Hükümetin sağladığı herhangi bir korumadan sorun gelirse
Cherokee'ye birlikler,
Devlet ve Genel Hükümet yetkilileri. [325]

Son ana kadar Cherokee hala anlaşmanın
tüketilmeyecekti ve tüm baskı ile getirilen tüm baskı
Onlara Doğu Milletindeki 17.000'in sadece 2.000'i
ayrılışları için sabitlenen sürenin sona ermesiyle kaldırıldı,
26 Mayıs 1838. Çıkarmanın sadece olabileceği açık olduğu için
Zorla başarılan General Winfield Scott,
Batı için Kızılderilileri başlatmak için talimatlarla bu görev
Mümkün olan en erken an. Bu amaçla emredildi
Birlikte Cherokee ülkesinde zaten birliklerin komuta et
Piyade, süvari ve topçuların ek yeniden güçlendirmeleri ile,
bitişik eyaletlerin valilerini çağırma yetkisi ile
4.000 milis ve gönüllü. Tüm kuvvet kullanılan
Yaklaşık 7.000 adam-düzenler, milisler ve gönüllüler. [326]
Kızılderililer zaten General Wool tarafından silahsızlandırılmıştı.

Cherokee Country'ye vardığında Scott,
Başkent, New Echota, bu nedenle 10 Mayıs'ta bir bildiri yayınladı
Cherokee'ye, göçün başlatılması gerektiğine dair uyarı
aceleyle ve başka bir ay geçmeden önce her Cherokee adamı,
kadın ve çocuk kardeşlerine katılmak için hareket halinde olmalı
Batı, Başkan'ın kararlılığına göre,
General, zorlamaya gelmişti. Bildiri sonucuna varıyor: "Birliklerim
Zaten birçok pozisyonu işgal ediyor ... ve binlerce ve binlerce kişi
Direniş ve Kaçış için Her Çeyrek'ten yaklaşmak
Umutsuz .... Öyleyse, direniş bizi silahlara başvurmaya zorlar mısınız?
... ya da uçuşla kendinizi dağlara saklamaya çalışacak mısınız ve
ormanlar ve böylece bizi avlamaya zorluyor musunuz? "-
Takip, bir general ile biten çatışmaya ve kan dökülmesine neden olabilir
savaş. [327]

Bu Ross, halkı adına, güvence altına almaya çalıştıktan sonra bile
Antlaşmanın şartlarında hafif bir değişiklik, ancak
yaramak. [328]




Kaldırma-1838-39

Yazar tarafından toplandığı gibi, 1838'in bu Cherokee kaldırılmasının tarihi
Trajedideki aktörlerin dudaklarından, ağırlıktan çok geçebilir
keder ve pathos Amerikan tarihindeki diğer pasajlar. Hatta
Acadians'ın çok hızlı sürgünü,
ölüm ve sefalet. Scott'ın emirleri altında birlikler atıldı
Cherokee ülkesinde, stok kalelerinin çeşitli noktaları
Hintlilerin hazırlanması ve hazırlanması için inşa edildi
Sökme (43). Bunlardan, bir asker kadroları aramak için gönderildi
tüfek ve süngü ile koylarda gizlenmiş her küçük kabin veya
Dağ akarsularının kenarlarında, yakalamak ve mahkum olarak getirmek
Ancak tüm yolcular, nerede bulunurlarsa olsunlar. Aileler
Akşam yemeğinde kapıdaki ani süngü parıltısı ile ürküyordu
ve yorgun mil boyunca darbeler ve yeminlerle sürülmeye yükseldi
stoka yol açan iz. Erkekler tarlalarında ele geçirildi veya
Yol boyunca ilerlerken, kadınlar tekerleklerinden ve çocuklarından alındı
oyunlarından. Birçok durumda, son bir görünüme döndüğünde
sırttan geçti, evlerini alevler içinde gördüler,
Yağma için askerlerin topuklarını takip eden kanunsuz rabble
ve yağma. Bu kanun kaçakları, bazılarında
Sığır ve diğer stoklardan sürüyorlardı.
Hintliler, askerler sahiplerine oldukça başlamadan hemen önce
Diğer yön. Sistematik avlar aynı erkekler tarafından yapıldı
Hint mezarları, onları gümüş kolye ve diğer değerli eşyalardan soymak için
ölülerle yatırıldı. Gürcistan gönüllüsü, daha sonra bir albay
Konfederasyon hizmeti, "İç Savaş ve ile savaştım ve
Erkeklerin parçalara ayrıldığını ve binlerce kişi tarafından kesildiğini gördüler, ama
Cherokee'nin kaldırılması şimdiye kadar bildiğim en acımasız işti. "

Kaçışı önlemek için askerlerin yaklaşması emredildi ve
Her evi, olabildiğince,
uyarı yapmadan yolcular. Bir eski patrik, bu yüzden şaşırdığında,
Sakin bir şekilde çocuklarını ve torunlarını etrafında çağırdı ve
Diz çökmek, onlarla kendi dillerinde dua etmelerine izin verirken
Şaşırmış askerler sessizce baktılar. Sonra yükselerek yola çıktı
sürgüne. Bir kadın, evi çevreleyen bir kadın kapıya gitti
ve tavukları son kez beslenmeye çağırdı, bundan sonra,
Bebeği sırtına ve diğer iki çocuğunu elinden alarak,
Kocasını askerlerle takip etti.

Hepsi bu nedenle itaatkâr değildi. Tsali adında yaşlı bir adam, "Charley"
karısı, kardeşi, üç oğlu ve onların
aileler. Vahşette bıkkın, karısına, kim
Hızlı seyahat edememek, acele etmek için süngü ile üretildi
Adımları, diğer adamları onunla bir çizgi içinde katılmaya çağırdı.
özgürlük. Cherokee'de askerler konuşurken, duymalarına rağmen,
her savaşçı aniden birine kadar hiçbir şey anlamadı
En yakın ve silahını ondan sallamaya çalıştı. Saldırı böyleydi
Bir askerin öldürülmesi ve geri kalanı kaçması aniden ve beklenmedik bir
Hintliler dağlara kaçarken. Yüzlerce kişi,
bazıları çeşitli stoklardan kaçmayı başardı
zaman zaman dağlara, ölmeyenlerin
Açlık, avlanana kadar köklere ve vahşi meyvelere geçti
üzerinde. Bu kaçakları güvence altına almayı uygulanamaz buluyorum, General Scott
Sonunda onlara (Albay) W. H. Thomas aracılığıyla bir teklif verdi.
En güvenilir arkadaşları, eğer Charley ve
Ceza partisi, geri kalanının kalmasına izin verilecekti
Davaları hükümet tarafından ayarlanabilir. İşiten
Önerme, Charley gönüllü olarak oğullarıyla birlikte geldi,
Kendisi halkı için bir fedakarlık olarak. General Scott'un komutası ile,
Charley, kardeşi ve iki büyük oğlu ağzının yanında vuruldu
Tuckaseee, Cherokee mahkumlarının bir müfrezesi zorlanıyor
Hintlileri etkilemek için çekimi yapmak
onların tamamen çaresizlikleri. Bu şekilde izin verilen kaçaklardan
KONAKLAMA, şimdiki Doğu Cherokee Band. [329]

Neredeyse on yedi bin Cherokee toplandığında
Çeşitli stoklara çıkarma çalışmaları başladı. Erken
Haziran yaklaşık beş bin kişiyi toplayan birkaç parti
Birlikler tarafından eski ajansa, Hiwassee'de,
Şimdiki Calhoun, Tennessee ve Ross'un Landing (şimdi Chattanooga),
ve Gunter's Landing (şimdi Guntersville, Alabama),
Tennessee, burada vapurlara konuldular ve taşındıkları
Mississippi'nin daha uzak tarafına Tennessee ve Ohio
Yolculuk, kara tarafından Hint topraklarına devam etti. Bu kaldırma,
Yılın en sıcak kısmında çok büyük bir hastalıkla katıldı
ve Cherokee Ulusal Konseyi'nin çözümü ile mortalite,
Ross ve diğer şefler General Scott'a bir teklif sundu
Cherokee'nin sonbaharda kendilerini çıkarmasına izin verilecek,
Hasta mevsim bittikten sonra. Bu koşulda verildi
20 Ekim'de başlaması gereken her şey
Bu kadar hızlı hareket edemeyebilecek hasta ve yaşlı. Buna göre,
Memurlar, Cherokee Konseyi tarafından görevden alınmak üzere atandı.
göç; Hintliler ortalama müfreze halinde örgütleniyor
Her bir müfrezeden sorumlu iki lideri olan her biri bin,
ve amaç için yeterli sayıda vagon ve at. Bunda
geri kalanının yaklaşık 13.000'e kaydolması (Negro köleleri dahil),
Sonbaharın sonlarında (44) uzun yürüyüşte başladı.

Bu nedenle kendi memurlarının yönetimi altında göç edenler
Hiwassee'nin yaklaşık iki mil güneyinde, Rattlesnake Springs'te monte edildi
Nehir, şu anki Charleston, Tennessee'nin yakınında, son bir konsey burada
eski anayasalarına devam etmeye karar verilen tutuldu
ve yeni evlerindeki yasalar. Sonra, Ekim 1838'de uzun alay
sürgünler harekete geçti. Nehir yolundan çok az şey gitti;
Geri kalanı, 13.000'in neredeyse tamamı karaya çıktı. Geçiş
Gunstocker Creek'in üstündeki bir feribotta Hiwassee'nin kuzey tarafı
nehir, hasta, yaşlı insanlar ve
Battaniyeler, pişirme kapları ve diğer eşyalarla daha küçük çocuklar
Vagonlarda, geri kalanı yürüyerek veya atlarda. Vagon sayısı 645 idi.

Bir ordunun yürüyüşü gibiydi, alaydan sonra alay,
Merkezdeki vagonlar, hat boyunca memurlar ve atlılar
yanlar ve arkada. Tennessee Nehri Tuckers'a geçti
(?) Jollys Adası'nda kısa bir mesafe, ağzında feribot
Hiwassee. McMinnville aracılığıyla Pikeville'in güneyinde rota yatıyordu
ve Cumberland'ın geçtiği Nashville'e. O zaman onlar
Şefi Beyaz-Path'ın burada Hopkinsville, Kentucky'ye gitti.
Bir müfrezeden sorumlu, hastalandı ve öldü. Halkı onu gömdü
Yol kenarında, mezarın üzerinde bir kutu ve flamaların kutupları ile
Etrafında, arkadan gelen diğerlerinin yeri not edebilir ve
Onu hatırla. O ölüm yürüyüşü boyunca da bir yerde-sürgünler için
Yolculuğun her günü on ve yirmili tarafından öldü-sadık karı
John Ross battı, onu acı acısına devam ettirdi
Yatak, ulusunun harabesinde kalp krizine eklendi. Ohio
Cumberland'ın ağzına yakın bir feribotta ve ordunun
Büyük Mississippi olana kadar Güney Illinois'den geçti
Missouri, Cape Girardeau'ya ulaştı. Şimdi ortasıydı
kışın, nehir buz dolu, böylece birkaç
Doğu bankasında biraz zaman beklemek zorunda kaldı.
Kanal netleşecek. Yaşlı erkek ve kadınlarla konuşurken
Tahlequah Yazar, yarım asırdan fazla bir süredir devam ettiğini buldu
o durma sefaletlerinin anısını silmek için yetersiz kalmamıştı
Dondurulmuş nehrin yanında, yüzlerce hasta ve ölen kaleme alındı
vagonlarda veya yere gerilmiş, sadece bir battaniye tepesi ile
Ocak patlamasını dışarıda tutmak için. Geçiş sonunda ikisinde yapıldı
Cape Girardeau ve Green's Ferry'de bölümler kısa bir mesafe
Aşağıda, yürüyüş Missouri'den Hint Bölgesi'ne geçti,
Springfield tarafından kuzey devresi yapan daha sonraki müfrezeler,
Çünkü daha önce gidenler, tüm oyunu öldürmüştü.
Doğrudan rota. Sonunda hedeflerine ulaşıldı. Başlamışlardı
Ekim 1838'de ve şimdi Mart 1839'da, yolculuk
Yılın en zor kısmının yaklaşık altı ayını işgal etti. [330]

Numaranın herhangi bir doğru ifadesine ulaşmak zor
Çıkarma sonucu ölen Cherokee. Buna göre
Resmi rakamlar Ross Lost yönünde kaldırılanlar
Yolculukta 1.600'den fazla. [331] Orantılı mortalite
Daha önce askeri denetim altında kaldırılanlar muhtemelen
daha büyük, çünkü onların acıları olduğu için
Cherokee Ulusal Memurları göçün sorumluluğunu üstlenecek. Yüzlerce
Stockades ve bekleme kamplarında öldü, esas olarak
un ve diğer hükümler olan rasyonlar
alışılmamışlar ve nasıl hazırlanacaklarını bilmiyorlardı
düzgün bir şekilde. Yüzlerce kişi Hint'e geldikten kısa bir süre sonra öldü
Bölge, hastalık ve yolculukta maruziyetten. Tamamen
Muhtemelen bir sebeple, 4.000'den fazla Cherokee'nin öldüğü iddia edildi
Çıkarmanın doğrudan sonucu.

Hint topraklarına gelişlerinde göçmenler bir kerede
Ev inşa etmek ve bitki dikmek hakkında, hükümet
Antlaşmaya göre bir tane için rasyon vermesi için anlaştı
Varıştan yıl sonra. Kindred tarafından memnuniyetle karşılandılar,
"Arkansas Cherokee"-bundan sonra ayrım ile tanınacak
"Eski Yerleşimciler"-1828'de önceki antlaşmalar altında ülkeyi tutan
ve 1833. Bununla birlikte, bunlar zaten düzenli olarak düzenli olarak düzenleniyor
Hükümet ve kendi şefleri, hiçbir şekilde olmak için elden çıkarılmamıştır.
yeni gelenlerin devlet otoritesi tarafından yutuldu. Kıskançlık
göçmenlerin azınlık veya antlaşma partisinin
Ridge tarafından yönetilen, eski yerleşimcilerle Ross'a karşı taraflar aldı veya
Her ikisini de yaklaşık üçe bir sayısı olan Ulusal Parti.

Bu farklılıklar yükseklikteyken ulus atıldı
Binbaşı Ridge, oğlu John'un haberi tarafından heyecan ateşine girer
Ridge ve Antlaşma partisinin tüm liderleri Elias Boudinot
Ulusal Partinin taraftarları tarafından öldürüldü, hemen sonra
Neredeyse ikiden sonra ertelenen bir genel konseyin kapanması
uyumlu hale getirmeden haftalarca tartışma
aksiyon. Binbaşı Ridge Waylaied ve Arkansas hattına yakın vuruldu,
Oğlu yataktan alındı ​​ve balta ile parçalara ayrıldı,
Boudinot, Park Hill, Indian'daki evinde hain bir şekilde öldürüldü
Bölge, üçü de aynı gün öldürülüyor, 22 Haziran 1839.

Temsilcinin iki gün sonra savaş sekreterine raporu
Olay:


    Boudinot'un öldürülmesi hain ve acımasızdı. Yardım ediyordu
    Bazı işçiler yeni bir ev inşa ediyor. Üç adam onu ​​aradı
    ve ilaç istedi. Onlarla yönde gitti
    Tıp tutan misyoner Wooster's, yaklaşık üç
    Boudinot'tan yüz metre. Yaklaşık yarı yolda olduklarında
    Adamlardan ikisi Boudinot'u ele geçirdi ve diğeri onu bıçakladı,
    daha sonra üçü onu bıçaklarıyla parçalara ayırdı ve
    Tomahawks. Bu cinayet iki mil içinde gerçekleşiyor
    John Ross'un ikametgahı, arkadaşları endişeliydi
    onun bağlantısına suçlanacak; Ve şu anda yazıyorum
    Ross'un konutunun etrafında altı yüz silahlı cherokee var,
    koruması için toplandı. İki sırtın katilleri
    Ve Boudinot kesinlikle geç Cherokee göçmenleridir ve,
    Tabii ki, Ross'un taraftarları, ama henüz inanamıyorum
    Ross öfkeyi teşvik etti. O çok iyi bir adam
    Bu kritik zamanda ulusunu kapatmak duygusu; Ve ayrıca,
    Onun karakteri, onu tanıdığımdan beri, şimdi yirmi beş
    yıllar, Pasifik oldu .... Boudinot'un karısı beyaz bir kadın,
    Anladığım gibi New Jersey'in yerlisi. Altı çocuğu var. .
    John Ridge'in karısı, jr., Beyaz bir kadın, ama o zamandan beri veya
    Hangi aile ayrıldı, ben bilgilendirilmedim. Boudinot ılımlıydı
    durumlar. Hem Baba hem de Oğul olan sırtlar zengindi .... [332]


Tüm kanıtlar Ross'un hiçbir şekilde bir parti olmadığını gösteriyor
olay, erkeklerin uygun olarak öldürüldüğüne dair hiçbir soru olamaz
ulus yasasıyla-üç kez formüle edildi ve hala
varoluş-bu, ölümle cezalandırılabilir, kaçmak için onu cezalandırabilir
Ulus Genel Konseyi Yasası hariç araziler. İçindi
Şef McIntosh'un dereler arasında benzer bir yasayı ihlal etmek,
1825'te hayatını kaybetti ve Binbaşı Ridge tarafından yönetilen bir parti
Bir rüşvet kabul etme şüphesiyle yıllar önce öldürüldü
Antlaşmadaki rolü.

Sırtların ölümünü duyduktan sonra ve diğer birkaç
John Bell olan reddedilen antlaşmanın imzalayanları
Archilla Smith ve James Starr, korumaya güvenlik için kaçtı
Fort Gibson'daki garnizonun. Boudinot'un kardeşi Stand Watie,
Kaçmak isteyen ancak reddeden Ross'a karşı intikam sözü verdi.
tüm masumiyetini ilan etti. Arkadaşları desteğiyle toplandı,
İlk heyecan vardı
azaldı. Yaklaşık üç hafta sonra Ulusal Konsey geçti
Erkeklerin öldürdüğünü ve müdürlerinin konfederasyonunu ilan eden kararlar
kendi davranışları ile kendilerini kanun kaçakları yapmışlardı,
Konfederasyonlarına belirli sıkı koşulların afı ve
katillerin cinayetten suçsuz olduğunu ve tamamen restore edildiğini ilan etmek
Topluluğun güven ve lehine. Bunu Ağustos ayında takip etti
Yeni echota Antlaşması boşluğunu ilan eden başka bir konsey kararnamesi tarafından ve
Cherokee unvanını eski ülkelerine yeniden dağıtmak ve
Üç hafta sonra başka bir kararname Antlaşmanın imzalayanlarını çağırdı
Yürük cezası altında davranışları için görünmek ve cevap vermek. -Den
Bu nokta ABD Ross'u tutuklamakla tehdit ederek müdahale etti
sırtların öldürülmesine aksesuar olarak. [333] Bu arada
Ulusal Parti ve eski yerleşimciler bir araya geliyordu ve
Ridge hizipine sahip olan ve çabalayan ikincisinin azı
Ulusdaki bir bölünmeyi sürdürmek, bir konseyde kınandı.
"kendilerini tanımlarken
Ridge Partisi olarak bilinen, davranışları ile
kendilerini Cherokee halkına korkunç hale getirdiler, hareket ettiler
Bu kısmının bilinen duygularına ve duygularına muhalefet
Eski yerleşimciler olarak bilinen ulus, sık ve çeşitli ve halka açık
ifade edildi. "Rahatsız edici şefler aynı zamanda görevden alındı
tüm otorite. Ekli iki yüzden fazla imzacının isimleri arasında
"George Guess" (Sequoya) Başkan Yardımcısı olarak ikinci sırada. [334]

12 Temmuz 1839'da Doğu ve Batı'nın genel bir kongresi
Cherokee, Illinois Kampı Yer, Hint Bölgesi'nde geçti, geçti
İkisinin "bir beden politikası olarak ilan edildiği bir sendika eylemi,
Cherokee Nation'ın tarzı ve unvanı altında. "
Enstrümanın doğu cherokee John'un imzasını taşıyor
Ross, Baş Şef, George Lowrey, Konsey Başkanı,
ve Konsey Başkanı, On üç ile Gidiyor Snake (Inadu-na'i)
diğerleri. Batı Cherokee için John Looney tarafından imzalandı, oyunculuk
Müdür George Guess (Sequoya), Konsey Başkanı ve
on beş kişi. 6 Eylül 1839'da, esasen oluşan bir kongre
Doğu Cherokee, Tahlequah, Hint Bölgesi'nde toplandı-o zaman önce
Resmi olarak ulusal başkent olarak kabul edildi-yeni bir anayasa kabul etti,
Fort Gibson'daki eski yerleşimcilerin bir kongresi tarafından kabul edildi,
Hint Bölgesi, 26 Haziran 1840 tarihinde, yeniden bir araya gelmeyi tamamlayan bir eylem
ulusun. [335]




Arkansas Band-1817-1838

Ulusun ana bedeninin servetlerini onların
Batı'da son varış varış, şimdi kısaca incelemeye dönüyoruz.
Önceki göçmenlerin, Arkansas'ın veya eski yerleşimci Cherokee'nin tarihi.

İlk batıya doğru göç ve sonraki olaylar
Bir bölgenin atanmasına neden olan müzakereler
1817 Antlaşması ile Batı Cherokee'ye Arkansas
Zaten not edildi. Böylece gönüllü olarak kaldırılanların büyük çoğunluğu
yeniden kurulmayı isteyen muhafazakar avcı öğesine aitti
Batı vahşi doğasında,
okulların etkisi ve akıllı liderlik, beden
Cherokee hızla uzaklaşıyordu. Üzerine topraklar
Göçmenler yerleşmişti Osage'a aitti, iddiası henüz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından söndürüldü, ikincisi onlara itiraz etti
varlık ve Cherokee,
kendi pozisyonu, böylece ilk yirmi yıl veya daha fazla
Western Band, Osage Raids ve Cherokee'nin sadece küçük bir Chronicle'ı
daha büyük bir katliam tarafından zaman zaman vurgulanan misilleme
ölçek. 1817 Antlaşması ile Batı Cherokee bir
Hükümetin korunması altında kesin bölge ve resmi duruş
ve denetim, onları satın aldıkları topraklar
Osage'dan Antlaşma. Doğudaki Cherokee'nin büyük gövdesi
batı grubunun tanınmasına şiddetle karşı çıktı,
Böyle bir eylemde, sadece bir çabanın başlangıcı
Tüm kabilenin nihai olarak kaldırılması. Hükümet destek verdi
Bununla birlikte, plan ve 1819'da düzenli bir göç, düzenli bir göç,
Göçmenlerin binlerce sayı olduğu söylendi. Başarısız
Shawano'yu teşvik ederek sayısı artırmak için çabalar üretildi ve
Missouri Delawares ve New York'un Oneida'ya katılması. [336]

1818'de tolunteeskee (ata'lunti'ski), baş şefinin baş şefi
Arkansas Cherokee, Doğu'daki eski arkadaşları ziyaret ederken,
Amerikalıların memurlarından biriyle tanışmıştı
Dış Görevler Komiserleri Kurulu ve
Batı'daki halkı arasında bir görev kurulması. Cevap olarak
Rahip Cephas Washburn ve asistanı Rahip
Alfred Finney, aileleriyle birlikte, eskiden ertesi yıl yola çıktı
Ulus ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Arkansas'a ulaştı
Ülke, 1820 baharında Dwight Mission'u kurdular,
Illinois Creek'in ağzında, kuzeydeki ajansa bitişik
Arkansas Bankası, şimdi Papa İlçesi, Arkansas. İsim
Yale Başkanı Timothy Dwight'ın anısına verildi ve
Amerikan yönetim kurulu öncü organizatörü. Tolleunteeskee öldü
Bu arada kardeşi John tarafından baş şef olarak başarılı oldu
Jolly, [337] Samuel Houston'ın arkadaşı ve evlat edinilmiş babası. Neşeli
Tennessee'deki Hiwassee'nin ağzındaki eski evinden kaldırılmıştı,
1818'de. [338]

1819 baharında, doğa bilimci Thomas Nuttall, yükseldi
Arkansas ve Batı Cherokee'nin ilginç bir açıklamasını veriyor
O zamanlar bulduğu gibi. Akışa çıkarken, "her iki bankanın her ikisi de
Nehir, ilerledikçe, evleri ve çiftlikleri ile kaplanmış
Cherokee ve elbiseleri yerli ve bir karışım olmasına rağmen
Avrupa tadı, ancak evlerinde, tam olarak döşenmiş,
ve iyi çitlerle çevrili ve sığırlarla dolu çiftliklerinde,
Medeniyete karşı mutlu bir yaklaşım algılıyoruz. Çok sayıda
Aileler, ayrıca iyi beslenen ve giyinik, elverişli bir ilerleme kaydediyor
onların nüfusu. Avcı veya çiftçi olarak üstün endüstrileri
Aralarındaki mülkün değerini kanıtlıyor ve artık
Avarice'e yabancılar ve servetin yarattığı ayrımlar. Bazı
bunların binlerce miktarına sahip mülkiyeti var
Dolar, cömertçe ve rahat bir şekilde döşenmiş evler var ve
Masaları Dainties ve Lükslerimizle yayıldı. "Bir
aralarında bir süre önce ve osage
Cherokee, almanın yanı sıra yaklaşık yüz Osage'ı öldürmüştü.
birkaç mahkum. Onları yaklaşık on beş yüzte tahmin ediyor,
Doğu Ulus tarafından tahmin edilen sayının yaklaşık yarısı olmak
Batı'ya göç etti ve resmi tahminin sadece dörtte biri. A
Onlarla çok az Delawar yaşıyordu. [339]

Osage sıkıntıları, barış anlaşmasına rağmen devam etti.
Vali yönetimi altında tutulan bir konseyde yapılan iki kabile
Ekim 1818'de St. Louis'de Clark. [340] Doğudan Savaşçılar
Cherokee, Arkansas'a uzun yolculuk yapmaya alışkındı
Batılı kardeşlerine yardım etmek ve kafa derisi ile geri döndü ve
esir. [341]

1820 yazında vali tarafından barış için ikinci bir çaba sarf edildi
Arkansas Bölgesi Miller. Onun konuşmasına cevap olarak Osage şikayet etti
Cherokee'nin Osage esirlerini veremediği için
Louis'deki önceki anlaşmada öngörüldü. Bu, öyle görünüyor ki,
kısmen bu esirlerin bazılarının
Doğu Cherokee'ye taşındı ve bir elçi buna göre
güvence altına almak ve geri getirmek için gönderildi. Başka Bir Barış Konferansı
Kısa süre sonra Fort Smith'te yapıldı, ancak çok az amaçla,
Düşmanlıklar yakında devam ettikçe ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar devam ettikçe
1822 sonbaharında aktif olarak müdahale etti. [342]

Bu yıl Sequoya, tanıtmak için batı Cherokee'yi ziyaret etti.
Onlara büyük icadının bilgisi, bir kerede alındı
Takatoka'nın (degata'ga) etkisi sayesinde,
şimdiye kadar misyonerlerin her çabasına karşı çıkmış olsaydı
kendi okulları ve dinleri. Sonuç olarak belki de
Teşvik Sequoya, aşağıda kalıcı olarak batıda kaldırıldı
ve bundan sonra Batı Milletinin bir üyesi oldu. [343]

Diğer Kızılderililer gibi, Batı Cherokee de kesin bir inanç
Büyücülükte, sık sık ceza trajedilerine yol açan veya
misilleme. 1824'te bir adım ileriye doğru bir adım işaretlendi.
Hukuk, büyücülük ve bir suç için herhangi birini öldürmeyi öldürüyor
Bir başkasını büyücülükle suçlamak için kırbaçlanarak cezalandırılabilir. [344] Bu
Hukuk, misyonerin sessiz çalışmasının sonucu olabilir
Sequoya gibi aydınlanmış adamlar tarafından desteklenen etki.

Arkansas'ı tayin eden antlaşma batı Cherokee'ye topraklar
Doğu ve batıdan bir sayımın yapılması gerektiğini öngörmüştü.
ulusun bölünmeleri, ayrı ayrı ve
Bu temelde ulusal yıllık gelir. Batı çizgisi
Arkansas yolu da bir başkasına göre açık bırakılmıştı.
Aynı antlaşmanın şartıyla, tüm arazi miktarı
Doğu'daki Cherokee Nation tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne
İçeren eşit miktarın dahil edilmesi için tespit edildi
Batı yolunun sınırları. [345] Bu vaatler
henüz yerine getirildi, kısmen hükümetin çabaları nedeniyle
kısmen daha büyük bir göç veya daha fazla durgunluk getirmek için
Devlet araştırmalarındaki gecikmenin hesabı ve kısmen de
Osage, Cherokee'yi yapması gereken bir çizginin koşmasına itiraz etti
Bir sonraki kapı komşuları. [346] Sınırları ayarlanmamış
ve yıllık gelirleri saklandı, sıkıntısı ve memnuniyetsizliği aştı
Batı Cherokee, birçoğu kendilerini mutlaka hissediyor
Güney tarafında ülkeye yayılmış bölgesel kısıtlamalar
Arkansas Nehri, [347], diğerleri, bir şefin liderliğinde
Kase (diwa'`li), Red River'ı Teksas'a geçti-sonra bir kısmı
Meksika- Amerikan yargı yetkisinden kaçmak için boş bir girişim. [348]

Geçici bir batı sınırı yürütüldü, bu
hem batı Cherokee'ye hem de insanlara yetersiz
Arkansas, zorluğu çözmek için bir çaba sarf edildi.
Arkansas'ın batısında yeni bir ülke için Arkansas Tract değişimi
astar. Ancak batı Cherokee'nin bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığı
Konseylerinin 1825'te doğu olarak bir yasa çıkardığını proje
Cherokee ve Dereler zaten yapmışlardı, ölüm cezasını düzeltir
Kabileden herhangi biri için
ulusa ait. [349]

Uzun bir dizi müzakereden sonra böyle bir baskı getirildi
1828'de Washington'u ziyaret eden bir heyet üzerine
Sonunda Arkansas kanalının bir başkası için bir alışverişi elde edildi
"a ile birlikte yedi milyon dönümlük bir parça"
Bu şekilde atanan yolun sürekli çıkışı Batı "
Amerika Birleşik Devletleri egemenliği uzayabilir. [350] Sınırlar
Bu yedi milyon dönümlük yol ve bitişik batı için verildi
Outlet, beş yıl sonra Fort Gibson'da antlaşma ile değiştirildi,
Cherokee'nin mevcut bölgesine pratik olarak eşdeğer olmak
Hint topraklarında ulus, Cherokee şeridi yakın zamanda kaldı. 6 Mayıs 1828 Washington Antlaşması'nın önsözü,
"Oysa hükümetin endişeli arzusu olmak
Amerika Birleşik Devletleri Hintlilerin Cherokee Milletine de güvence altına almak için
şimdi Arkansas topraklarının sınırları içinde yaşayanlar
Doğu eyaletlerinde yaşayan arkadaş ve erkek kardeşlerinin
Mississippi ve Batı Kardeşlerine katılmak isteyebilir,
kalıcı bir ev ve en ciddi garanti altında
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonsuza dek ol ve kalması-bir ev
asla, gelecekte, etrafında uzanarak utanmaz
bir bölgenin veya eyaletin yargı yetkisi çizgileri veya üzerine yerleştirilmiş
ne sınırların herhangi birinde uzatma tarafından basıldığında
mevcut herhangi bir bölgenin veya eyaletin; ve mevcut konum
Arkansas'taki Cherokees'in şimdiki yasalarına elverişsiz olduğu,
ve geçmişin gösterdiği gibi, gelecekteki bozulmalarına ve
sefalet ve Cherokees bu tür sonuçlardan kaçınmak için endişeli "
vb.-Bu nedenle, 1817'de onlara doğrulanan her şeyi bırakıyorlar.

Madde 2, yeni yolun ve Batı'nın sınırlarını tanımlar
Günümüzün hemen batısında yatan karşılığında verilecek çıkış
Arkansas Line, bir sonraki makale ise kaldırılmasını sağlar.
tüm beyazlar ve söz konusu sınırlarda ikamet eden diğerleri "
beyaz bir nüfusun varlığından kaynaklanan hiçbir engel veya
Başka türden herhangi bir nüfus, Cherokees'i rahatsız etmek için var olacaktır,
ve aynı zamanda söz konusu çizginin batısından gelecekte tutmak için. "

Diğer makaleler geride kalan iyileştirmeler için ödeme sağlar;
Sorun ve kaldırma masrafı için 50.000 dolar nakit tutarı için
ve yeni toprakların daha düşük kalitesini telafi etmek
yol; 6.000 $ 'ın kurtarılması için ödeme yapması için ödeme yapabilen
"Sürülebilecekleri meraların arayışında;" 8.760 $
Osage ve Beyazlar tarafından işlenen spoliationlar için; George Guess'e 500 $
(Sequoya)-kendisi imzalayanlardan biri olan-
Kabilesine icat ettiği alfabeden faydalı sonuçlar;
Yıllık on yıllık eğitim ödemesinde 20.000 dolar; Bir baskı için 1.000 dolar
insanların aydınlanmasına yardımcı olmak için basın ve yazın "
kendimiz ve bizim dilimiz "; yanlış hapis cezası için kişisel tazminat;
ve Dwight misyonunun kaldırılması ve yeniden kurulması için.

6. Madde'de "Ne zaman ABD tarafından kabul edilir
Cherokee bunu isteyebilir, onlara uygun bir dizi yasa vermek için
durumlarına; Ayrıca, topraklarını bırakmak istediklerinde ve
Onlara bireysel olarak sahip olun, anketleri yapmak için bir sörveyör gönderilecektir
ABD'nin pahasına. "Bu makale 1833'te iptal edildi
Cherokee'nin isteği üzerine.

9. Madde, içinde Fort Gibson Askeri Rezervasyonu için
Yeni yol, 7. madde Cherokee'yi teslim olmak için bağlar ve
On dört ay içinde Arkansas'taki tüm topraklarından çıkarın.

8. madde, tüm bunların sadece ön olması amaçlandığını göstermektedir
Tüm Cherokee ulusunun doğusundan çıkarılmasına
Mississippi, Jackson yönetiminin bir tüketimi
Ve Gürcistan eyaleti hemen her çabayı bükmeye başladı. BT
aşağıdaki gibidir:


    Madde 8. Mississippi'nin batısında Cherokee Milleti
    Bu anlaşma ile kendilerini taciz ve yıkıcıdan kurtardı
    Beyaz bir popülasyonun ortasında bir konuma neden olan etkiler,
    ve ciddiyet altında kendilerine ve gelecek nesillerine güvence altına alındı
    İçinde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisinin yaptırımı
    bu anlaşma, büyük ölçüde emilmemiş ülkenin; Ve bu
    eyaletlerde henüz kalan kardeşleri katılmaya teşvik edilebilir
    onları ve böyle bir durumun dinlenmesinin ve nimetlerinin tadını çıkarın
    gelecek, Amerika Birleşik Devletleri'nin
    şimdi bir Cherokee ailesinin her kafasına,
    Gürcistan'ın veya doğusunda herhangi bir eyaletin kiralanmış sınırları
    Batı'yı çıkarmak isteyebilecek Mississippi verilecek,
    Kendini göç, iyi bir tüfek, bir battaniye için kaydettirirken
    bir su ısıtıcısı ve beş kilo tütün; (ve her bir üyeye
    aile bir battaniye), ayrıca mülk için adil bir tazminat
    Terk edebilir, tayin edilecek kişiler tarafından değerlendirilebilir
    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Göçün maliyeti
    Bunların hepsi de Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanacak ve iyi ve
    Konforları için uygun yollar açıldı ve temin edildi, konaklama,
    ve bu arada destek ve on iki ay sonra hükümler
    ajansa varmaları; Ve her bir kişiye veya başının başı
    Aile, onunla birlikte dört kişiyi alırsa, ödenecek
    hemen ajansa gelmesi ve kendini bildirmesi
    ve göçmen veya daimi yerleşimci olarak ailesi veya takipçileri
    Yukarıdakilere ek olarak, kendisi ve göç etmiş olmaları şartıyla
    Gürcistan eyaletinin kiralanmış sınırlarından
    elli dolar toplamı ve bu miktar daha büyük
    veya yukarıda belirtilen içinden daha az sayı
    Gürcistan eyaletinin kiralanmış sınırları.


Batı çıkışının sınırlarını tanımlayan bir Senato değişikliği,
daha sonra kısıtlamalarında uygulanamazdı ve
1833'te Fort Gibson'da yapılan anlaşma tarafından iptal edildi. [351]

Washington Antlaşması, birkaç delege tarafından imzalandı, bu da dahil olmak üzere
Sequoya, dördü Cherokee karakterlerinde imza atıyor. Yasalar olarak
Batı Cherokee'nin herhangi bir
Konsey yetkisi hariç arazi satışı veya değişimi ve
Delegeler böyle bir otorite olmadan hareket etmişlerdi, çok şüpheliydiler
Savaş sekreterinin dönüşlerinde ne olabileceğine gelince
Onlarla birlikte Cherokee'yi garanti eden bir açıklama mektubu gönderildi
temsilcileri, bütünlük ve ciddi gayretle hareket etmişlerdi.
onların insanları ve ilgili olarak yapılabilecek en iyisini yapmıştı
Antlaşmaya. Buna rağmen, bütün kabileyi öyle buldular
kendi yaşamlarının ve mülklerinin antlaşmasına şiddetle karşı çıktı
güvensizdi. Ulusal Konsey onları sahtekarlıktan suçlu olarak açıkladı
ve antlaşmayı geçersiz ve geçersiz ilan etti
otorite olmadan yapılmış ve bir heyet gönderme izni istedi
tüm farklılıkları ayarlama yetkisi. Ancak bu arada,
Antlaşma, sonucundan itibaren üç hafta içinde onaylanmıştı,
Ve böylece, tarlalarını temizledikten neredeyse on yıl sonra
Arkansas, batı Cherokee kabinlerini terk etmek zorunda kaldı
ve plantasyonlar ve bir kez daha vahşi doğaya taşınır.

Antlaşmaya boyun eğmeyi veya güvenmeyi reddeden önemli bir sayı
Garantiler ve vaatler için daha uzun, Red River'ı Teksas'a geçti ve
orada zaten bulunan Cherokee kolonisine katıldı,
Meksika yargı yetkisi. Böylece kaldırılanlar arasında belirtilen şef vardı
En eski göçmenlerden biri olan Tahchee (Tatsi) veya "Hollandalı"
Arkansas ülkesine. Teksas'ta birkaç yıl sonra,
Wilder kabilelerine karşı savaş partilerini yönetti, Red River'ı kurtardı
ve yakında kendini o kadar dikkat çekici hale getirdi.
General Arbuckle tarafından beş yüz dolarlık ödül verildi
onun yakalanması. Bildirime meydan okumasını göstermek için kasıtlı olarak
Fort Gibson'a gitti, bir ticaret görevinde bir Osage partisine saldırdı
yanında ve bunlardan birini davulların duyulması içinde ölçeklendirdi
kale. Bir yandan tüfek ve diğer elinde kanama kafa derisi ile,
Bir kurşun sıyrılmasına rağmen bir uçurum atladı ve kaçışını yaptı
yanağı. Af vaat ve ödülün geri çekilmesi üzerine, o
Daha sonra geri döndü ve takipçileriyle Kanada'ya yerleşti,
Fort Gibson'ın güneybatısında, ordu subayları arasında bir üne kavuşuyor
Değerli bir izci ve rehber olarak. [353]

1826 ve 1827'de yapılan antlaşmalara göre, dereler hepsini
Gürcistan'da kalan toprakları ve Hint'e kaldırmayı kabul etti
Bölge. Bu göçmenlerin bazıları Kuzey Bankası'na yerleşmişti
Arkansas'ın ve Verdigris Nehri'nde, daha sonra bulunan topraklarda
Batı Cherokee'ye atanan bölgenin sınırları dahilinde
1828 Antlaşması. Bu, kıskançlıklara ve çarpışmalara yol açtı
iki kabile ve zorluğu çözmek için Amerika Birleşik Devletleri
Fort Gibson'da ortak bir dere konseyi ve Cherokee,
Her biri Şubat ayında ayrı anlaşmaların sonuçlandırıldığı sonucu
14, 1833, ilgili sınırlarını hepsinin memnuniyetine tanımlamak
endişeli. Bu düzenleme ile Üst Verdigris,
Cherokee ve o kısmına yerleşen dereler
Akarsu derhal bitişik dere bölgesine kaldırmayı kabul etti
güneyde. [354]

Cherokee ile bu vesileyle yapılan antlaşma ile sınırlar
1828 Antlaşması tarafından verilen yedi milyon dönümlük yolun
mevcut sınırlara karşılık gelecek şekilde tanımlanır
Hint topraklarında Cherokee Country, iki mil bir şeritle birlikte
daha sonra ilhak edilen kuzey sınırında geniş
1866 Antlaşması ile Kansas Eyaleti. Kuzeydoğu'da bir yol
Neosho veya Grand River ile Missouri hattı arasında köşe
Seneca ve diğer birkaç kalıntının kullanımı için ayrılın
Kabileler orijinal bölgelerinden çıkarıldı. Batı çıkışı
1828 Antlaşması tarafından kurulan bir Batı olarak yeniden kuruldu
yedi milyon dönümlük yoldan uzatma, bu şekilde sınırlandı,
daha sonra Cherokee Strip veya Outlet artı iki mil olarak biliniyordu
Kansas'ın güney hattında batıya doğru uzanan şerit.

Ana konut sisteminin sınırlarını açıkladıktan sonra,
İlk makale devam ediyor:


    Bu şekilde sağlanan yedi milyon dönüm araziye ek olarak
    Amerika Birleşik Devletleri için Cherokee'ye daha fazla garanti
    Ülke Sürekli Outlet West ve ücretsiz ve tahammül edilmemiş bir kullanımı
    Söz konusu yedi batı sınırının batısında yatan tüm ülke
    Milyonlarca dönüm, Birleşik'nin Egemenliği kadar Batı
    Devletler ve toprak hakları uzanır-ancak
    Büyük Batı Prairie'deki salin veya tuz ovası
    Söz konusu Outlet için öngörülen söz konusu sınırların içine girin
    diğer kırmızı kabilelere izin vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılmıştır
    Erkekler, cherokees ile ortak söz konusu ovaya tuz alacaklar-ve
    Mektup Patent, ABD tarafından en kısa sürede yayınlanacaktır.
    Bu vesileyle garanti edilen topraklar için uygulanabilir.


Üçüncü makale, Cherokee'nin özel isteği üzerine iptal edilir,
Hükümetin olduğu 1828 Antlaşması'nın bu makalesi
Cherokee'ye bir dizi yasa ve arazileri araştırmak için bir sörveyör verin
Bireyler için, Cherokee tarafından istendiğinde. [355]

Dereklerle olan farklılıkları bu şekilde ayarlanmıştır,
Arkansas Cherokee, garantili bölgeyi işgal etmeye başladı.
Onlar, birkaç yıl sonra inkapı ile katıldıkları yer
Doğudan akrabalar. Örtük bir anlaşma ile bazı dereler
Cherokee sınırlarının içinde yerleşmiş kalmasına izin verildi. Arasında
Bunlar Uchee'nin birkaç ailesiydi-
Creek Konfederasyonu-ikametgahlarını nerede sabitlenmiş olan
Tahlequah kasabası daha sonra kuruldu. Burada kaldılar
Altmış yıl önce çiçek hastalığı tarafından süpürene kadar. [356]




Texas Band-1817-1900

Daha önce de belirtildiği gibi, Batı Cherokee'nin bir grubu Chief Bowl,
Antlaşmanın şartlarını yerine getirmedeki gecikmeden memnun değil
1817, Arkansas'tan ayrıldı ve Red River'ı Teksas'a geçti, sonra
Birkaç yıl sonra katıldıkları Meksika yargı yetkisi
Tahchee ve Batı grubunun diğerleri anlaşmaya karşı çıkmış
1828. Burada Birleşik'den diğer mülteci Hintlilerle birleştiler.
Devletler, daha sonra "
Cherokee ve ilişkili grupları, "Cherokee, Shawano,
Delaware, Kickapoo, Quapaw, Choctaw, Biloxi, "Iawanie" (Heyowani,
Yowani), "unataqua" (Nada'ko veya Anadarko, başka bir Caddo alt teli)
"Tahookatookie" (?), Alabama (bir dere subtribe) ve "Cooshatta"
(Koasa'ti, başka bir dere alt teli). Cherokee en büyük ve
En önemli grup, şefleri, Bowl-Beyazlar tarafından Albay olarak biliniyor
Bowles-hepsinin baş ve baş adamı olarak kabul edildi.

Mülteciler esas olarak Angelina, Neches ve Trinity'ye yerleşti
Doğu Teksas'taki nehirler, burada kase
Meksika hükümetinden kullanımları için arazi. Teksaslı'ya göre
Tarihçiler Ülkeyi işgal etmelerine izin verildi ve umutlar
bir hibe verilecekti, ancak makaleler
Teksas devrimi başladığında mükemmelleştirildi. [357]
Cherokee ifadesi hibenin gerçekte yayınlandığı ve İspanyolca
Bir teneke kutuya dahil edilen belge,
öldürüldü. [358] Bazı Amerikalı sömürgecilerin şikayeti üzerine
Teksas Başkanı Jackson, herhangi bir Kızılderili yasaklayan bir bildiri yayınladı
ABD'den Sabine Nehri'ni geçmek. [359]

1826-27'de doğu Teksas'ta memnun olmayan bir Amerikan kolonisi altında
Hayden Edwards'ın liderliği,
Meksika hükümetine karşı "Fredonia İsyanı". Güvence altına almak için
Cherokee İttifakı ve Konfederasyonları Amerikalılar girdi
Kızılderililerin işgal edilen toprakların garanti edildiği bir antlaşmaya
onlar tarafından, ancak sınırlar için spesifikasyon olmadan. Fredonia
Hareket yakında çöktü ve somut hiçbir şey gelmiyor gibi görünüyor
Müzakereler. [360]

1835 sonbaharında Texan devrimi başladı ve bu da
Teksas'ın Meksika'dan ayrılması ve bağımsız olarak kurulması
Cumhuriyet daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edene kadar. General Samuel
Devrimci bedenin önde gelen bir üyesi olan Houston, eski bir arkadaştı
Cherokee'nin ve onların iddialarını çok güçlü bir şekilde ortaya koy ve
Konfederasyonları, sözleşmenin sözü verdiği bir eylemin geçildiğini
Bu kabilelere Meksika altında tuttukları tüm topraklar
devlet. Bu Yasa uyarınca General Houston ve John Forbes
Cherokee ve bunlarla ilişkili bir anlaşma yapmak için atandı
bantlar. Bowl ve Big Mush (Gatun'wa`li de dahil olmak üzere Şeflerle tanıştılar,
23 Şubat'ta Bowl's Village'da Cherokee'den "Hard Mush")
1836 ve Cherokee ve onların
Müttefikler, "
San Antonio Yolu ve Batı'da başlayan bir noktada
Söz konusu yol Angelina Nehri'ni geçiyor ve söz konusu nehir koşuyor
Büyüklerin altındaki ilk büyük derenin ağzına ulaşana kadar
Shawnee köyü, kuzeydoğudan söz konusu nehre boşalıyor,
söz konusu dereyle ana kaynağına ve bundan sonra
Sabine'nin kuzey çizgisi ve Batı Nehri ile. Sonra başlıyor
San Antonio yolunun Angelina'yı geçtiği ve söz konusu yolla
Neches'i geçtiği ve dolayısıyla doğu tarafında koştuğu yere
dedi nehir kuzeybatı yönünde. "Tarihçi,
Açıklama biraz belirsizdir, ancak gerçek bir transkripsiyon
Antlaşma. [361] Bu şekilde atanan bölge eşdeğerdi
Mevcut Cherokee İlçesi, Teksas.

Antlaşma, Teksaslılar arasında böyle genel bir memnuniyetsizlik kışkırttı.
Onaylama sözleşmesine sunulmadı. Genel
Houston, Kasım 1836'da Teksas'ın başkanı oldu, ancak
Cherokee adına tüm çabalarına rağmen, antlaşma
Aralık ayında gizli oturumda Teksas Senatosu tarafından reddedildi
16, 1837. [362] Teksas bu arada muzaffer başardı
Bağımsızlık şimdi nişanlarını reddetmek için pozisyondaydı.
sadece Cherokee ile değil, aynı zamanda yaptığı Hintliler
Comanche ve kalmaya teşvik edilen diğer vahşi kabileler
mülkiyete güvenme güvencesi sırasında nötr
topraklarının.

Bu arada Başkan Houston,
Cherokee Antlaşması'nın onaylanmasını sağlayın, ancak başarılı olmadan. Açık
Öte yandan Cherokee çeşitli depredasyonlarla suçlandı,
ve bir anlaşmaya vardıkları iddia edildi
Söz konusu bölgede güvence altına alınacakları Meksika
Amerikalıları dışarı atmaya yardımcı olma şartıyla. [363] Ücret
Günün oldukça geç kaldı ve Başkan Houston'ın
hala çabalarını devam ettirdiği için buna inanma koymayın
Cherokee, sınır çizgisinin çalıştırılmasını sipariş edecek kadar bile,
Antlaşmanın şartlarına göre (45). [364]

Aralık 1838'de Houston, Mirabeau tarafından başkanlık yaptı
B. Lamar, bir keresinde her Hintli'yi kovma niyetini açıkladı
Teksas'tan kabile, açılış mesajında ​​"Kılıç
Cumhuriyetin sınırlarını işaretlemelidir. "Şu anda Kızılderililer
Doğu Teksas'ta, Cherokee ve on iki konfederasyon dahil olmak üzere
Gruplar ve bazıları, 1.800 savaşçı olarak tahmin edildi veya belki de
8.000 kişi. [365]

Tuz kaynaklarına sahip olmak için gönderilen küçük bir asker gücü
Neches'in başındaki Hint ülkesi, Bowl tarafından bildirildi.
Böyle bir eyleme direnecekti. Hintliler daha sonra onlar
sonbaharda ülkeyi terk etmeye hazırlanmalı, ancak
terk edilmiş iyileştirmeler için ödenen. Bu arada komşu
Meksikalılar kendilerini Texan kuralından kurtarmak için çaba gösterdiler ve gönderdi
Onlarla ortak bir neden yapmak için Kızılderililer'i taahhüt eder. Bu varlık
keşfedildi, kriz çöktü ve bir komisyon oluşan bir komisyon
General Albert Sidney Johnston (Cumhuriyet Savaşı Sekreteri),
Başkan Yardımcısı Burnet ve diğer bazı yetkililer, birkaç kişi tarafından desteklendi
Askerlerin Alayları, Angelina'daki Cherokee köyüne gönderildi
Hintlilerin bir kerede çıkardıkları nehir talebi
sınır. Kızılderililer reddetti ve 15 Temmuz'da saldırıya uğradı ve yenildi,
1839, General Douglas'ın komutası altındaki Teksaslı birlikler tarafından. Onlar
ertesi sabah takip edilen ve ikinci bir katılım gerçekleşti,
Bowl'un kendisinin ve şef yardımcısı Gatun'wa`li'nin ölümünde,
"Sert Mush" ve Hint kuvvetlerinin dağılımı, kayıpla
Yaklaşık 55'in iki nişanlanması öldürüldü ve 80 yaralı, Teksaslı kaybı
nispeten önemsiz olmak. İlk kavga bir tepede gerçekleşti
Hintlilerin Angelina'daki ana Cherokee köyüne yakın
Bir stand yaptı ve bir süre pozisyonlarını iyi savundu. İkincisi
Neches Nehri yakınlarındaki bir vadide meydana geldi, burada yakalandı
Onların geri çekilmesinde. Thrall diyor, "Bu kavgadan sonra Kızılderililer terk etti
Teksas, ince topraklarını beyazlara sahip bırakıyor. "[366]

Bu iki yenilgi ile Cherokee'nin güçleri ve konfederasyonları
tamamen kırıldı. Cherokee'nin bir kısmı Red River'ı kurtardı
ve Hint topraklarındaki akrabalarına tekrar katıldı, yanlarında getirdi
Teksasları için patent içeren kan lekeli teneke
Antlaşmadan bu yana hangi kasenin onunla birlikte olduğu arazi
Houston ve vurulduğunda kişisine sahipti. Hala
Millette tutuldu. [367] Kickapoo, Delawares ve
Caddo, Western Texas Frontier boyunca küçük gruplara dağılmış,
Daha sonra zaman zaman duyuldukları yer. Noel'de
Aynı yılın günü Cherokee Creek, San Saba'da bir kavga meydana geldi
İlçe, birkaç Hintlinin öldürüldüğü ve birkaç kadın
ve ölülerin karısı ve ailesi de dahil olmak üzere yakalanan çocuklar
Şef Kase. [368] Hint'e dönmeyen Cherokee'nin
Bölge yavaş yavaş Meksika'ya sürüklendi, burada yüzlerce
şimdi kalıcı ve müstehcen bir şekilde uzak güneyde
Guadalajara ve Chapala Gölü mahallesi, iletişim
Hala akrabalarından gelen zaman zaman ziyaretleri ile devam etti.
bölge. [369]




Batı'daki Cherokee Nation-1840-1900

Cherokee'nin kendi ülkelerinden son çıkarılmasıyla
Hintli yeni koşullar altında yeniden bir araya gelmeleri ve yeniden düzenlenmeleri
1840 yılında bölge Aborijin dönemleri düzgün bir şekilde sona eriyor
ve geri kalanı endişe nedeniyle birkaç paragrafta reddedilebilir.
yerel tarihçiye etnologdan ziyade. İçin izlenen
Üç tam yüzyılda bir vahşi kabileden kademeli evrim
Ulusal bir anayasa ve ulusal olan uygar Hıristiyan ulusu
Kendi ulusal alfabesinde basılı basın, ayrılmayı göze alabiliriz
Diğerlerine geri kalanı, ana malzemelere kolayca erişilebilir
Tahlequah'daki Cherokee Ulusal Arşivlerinde,
Cherokee Avukatı ve Ülkede Yayınlanan Diğer Gazeteler,
ve Hint ofisinin yıllık raporlarında ve diğer belgelerinde.

Uzun yıllar boyunca avcı ve savaşçı
Çiftçi ve tamirci ve zorla göçmen değişimi yaptı
Tam ve son. Yerli akarsularından ve dağlarından parçalanmış,
Konsey ateşleri söndürüldü ve kasaba evleri arkasında yandı
onları ve bedensel olarak her şeyin olduğu çok uzak bir ülkeye taşındı
yeni ve tuhaftı, eskiden vazgeçmek için perforce yükümlü oldular
hayat ve kendilerini değişen çevreye ayarlayın. Top oyunu
ihmal edildi ve yeşillikli dans yasaklanırken, kahramanca
Eski günlerin geleneği, eğlendirilecek bir anı veya hikaye haline geldi
bir çocuk. Şimdi duyduğumuz törenler ve barış konseyleri yerine
Demiryolu, sığır sendikaları ile anlaşır ve sözleşmeler ve yerine
Cherokee adını bir terör yapan eski savaşçı şefler-okonostota,
Asma maw, çift baş ve yolkiller-
Bundan böyle kurnaz karışık kan politikacıları tarafından ulus rehberlik etti
Beyaz erkeklerin isimleri ve beyaz adamın dili konuşması ve sık sık
Kendini özelliklerde göstermek için yeterince Hint kanıyla.

Değişim anlık değildi, ne de henüz tamamlanmadı,
çünkü eğilim sürekli eski şeylerden uzakta olmasına rağmen,
Ve sık sık evlilikler hızla ağartılsa da
Hint derisinin kahverengisi, hala birkaç bin var
Tam kan Cherokee-Yeterince büyük bir kabile oluşturacaksa
kendileri-sadece ana dillerini ve gizli yayda konuşan
babalarının doğa tanrılarına kadar. Burada, diğer topraklarda olduğu gibi,
Muhafazakar unsur dağ bölgelerine sığındı,
Karışık kanlar ve evlat edinilen beyazlar esas olarak
Daha zengin düşük alanlarda ve demiryolu kasabalarında.



Birleşmiş Milletler'in yeniden düzenlenmesi üzerine konsey zemini
Tahlequah hükümetin koltuğu olarak belirlendi ve şimdiki
Kısa süre sonra kasaba, adını alarak yer aldı.
Tennessee'deki eski Cherokee kasabası Talikwa 'veya Tellico. .
Görevler yeniden kuruldu, avukat yeniden canlandı ve iş
Büyük zorluklar altında olsa da, medeniyetin tekrar ele geçirilmesi,
Korkunç acılarla devam eden kaldırma ve zulüm olarak
ve son büyük göçün ölümleri fakirleşmiş ve
Milleti yok etmekten daha fazlası ve cesaretini yıprattı
Bravest. Yeni Echota Antlaşması tarafından ortaya çıkan acı,
Bir dizi cinayet ve suikast ve diğer kanun kaçağı eylemleri,
Ross ve Ridge grupları arasında neredeyse iç savaşın varlığı,
Hükümet sonunda müdahale etmek zorunda olana kadar. Eski yerleşimciler
Ayrıca yeni gelenlere karşı şikayetleri ve şikayetleri vardı, bu yüzden
önümüzdeki yirmi yıl boyunca Cherokee ulusunun tarihi
büyük ölçüde medeniyetin
Ve her iyi iş aslında bir durumun arkasında geri döndü
Daha önce nesil.

İşlerinde önemli bir pozisyona sahip olan Sequoya
Eski yerleşimciler ve ulusun yeniden düzenlenmesinde çok yardımcı oldu,
arasında dilbilimsel araştırmalar yapma arzusuyla ele geçirildi
Uzak kabileler, muhtemelen evrensel bir Hintli tasarlama görüşü ile
alfabe. Zihni, kayıp bir grubun eski geleneğinde de yaşadı.
Cherokee Batı dağlarına doğru bir yerde yaşıyor. 1841'de ve
1842, birkaç Cherokee arkadaşı ve hükümleri ve makaleleri ile
Bir öküz arabasına yüklendi, Batı'ya birkaç yolculuk yaptı, aldı
Her yerde en vahşi kabileler bile nezaketle. Hayal kırıklığına uğramış
Filolojik sonuçlarında 1843'te arayışında başladı.
Kuzey Meksika'da bir yerde olduğuna inanılan Cherokee kayıp,
Ama şimdi yaşlı bir adam olmak ve zorluklarla yıpranmış,
çaba ve öldü-birer ve gözetimsiz, söylenir-köyün küçük
O yılın Ağustos ayında San Fernando, Meksika. Söylentiler geldi
Çaresiz durumundan, ulustan bir parti gönderilmişti
Onu geri getirmek için, ama onu canlı bulmak için çok geç geldi. Emeklilik
Üç yüz dolarlık, daha önce ulus tarafından oy vermişti,
dul kadına devam etti-Birleşik'deki tek edebi emeklilik
Devletler. Bir eşin yanı sıra iki oğlu ve bir kızı bıraktı. [370] Sequoyah
Cherokee Ulusunun Bölgesi, onuruna ve büyük
Kaliforniya ağaçları (Sequoia Gigantea) da hafızasını koruyor.

1846'da Washington'da çelişen bir antlaşma sonuçlandı
Eski yerleşimcilerin ve daha sonraki göçmenlerin iddiaları ayarlandı,
Geri ödeme, haksız yere düşülen meblağlar için vaat edildi.
1835 Antlaşması uyarınca Garantili Beş Milyon Dollar Ödeme,
ve içindeki tüm geçmiş suçlar için genel bir af ilan edildi.
Ulus. [371] Antlaşma iddialarının son çözümü henüz olmamıştı
yapıldı ve konu hala bir dava konusu, tümü de dahil
bugüne kadarki anlaşmalar ve anlaşmalar.

1859'da sadık misyoner Samuel Worcester, çok sayıda yazarı
Tercümeler ve Avukatın İlk Organizatörü Park Hill'de öldü
Misyon, Cherokee Nation'da, otuz beş yıl geçirdikten sonra
Cherokee'nin hizmeti, zincirlere maruz kalmış, hapis cezası,
ve onların uğruna sürgün. [372]

1861'de İç Savaşın Çıkışı, Cherokee'nin bölündüğünü buldu
Duyguda. Köle sahipleri olmak, diğer Kızılderililer de kaldırıldı
Güney eyaletlerinden ve güney etkileriyle çevrili,
sorumlu ajanlar kendileri Güney sempatizanları, önemli
Kabilelerin her birindeki parti,
Konfederasyon. Stand Watie tarafından yönetilen ve desteklenen eski Ridge Partisi
Şövalyeler olarak bilinen gizli ayrılık kuruluşu tarafından
Altın Çember, Konfederasyon için ilan edildi. Ulusal Parti,
John Ross başkanlığında ve vatansever organizasyon tarafından destekleniyor
Üyelerin daha sonra bilinen kitoowah toplumu olarak bilinir
Pin Kızılderilileri-katı tarafsızlık için ilan etti. Ancak sonunda,
Baskı direnemeyecek kadar güçlü hale geldi ve 7 Ekim'de
1861, General Albert Pike ile Tahlequah'ta bir anlaşma yapıldı.
Cherokee Nation'ın Konfederasyon Devletleri Komiseri
Confederacy ile çok şey, choctaw, chickasaw,
Seminole, Osage, Comanche ve birkaç küçük kabile zaten
Tamamlandı. [373]

Konfederasyon hizmeti için iki Cherokee Alayı toplandı,
Stand Watie ve Albay Drew komutası altında,
eski tuğgeneral olarak görevlendiriliyor. Katıldılar
Çeşitli nişanlar, aralarında şef Pea Ridge Savaşı,
Arkansas, 7 Mart 1862'de. [374] Ertesi yaz sendika
Kuvvetler Cherokee ülkesine girdi ve Ross'a bir teklif gönderdi,
Konfederasyon devletleriyle antlaşmayı reddetmeye çağırıyor,
Ancak teklif öfkeyle reddedildi. Ancak kısa bir süre sonra,
Drew'un alayının adamları, kendilerini ücretsiz ve genellikle
Müttefikleri tarafından ihmal edildi, neredeyse bir bedende sendikaya gitti
böylece Ross'u sendika ile bir düzenleme yapmaya zorluyor
Komutan, Albay Weir. Cherokee ülkesinden ayrılan Ross emekli oldu
Philadelphia'ya, kapanışa kadar geri dönmediği
savaş. [375] Bu arada Hindistan bölgesi dönüşümlü olarak tahrip edildi.
Tutar fraksiyonlar ve silahlı bedenler ve binlerce sadık kaçak
bakıldıkları Kansas'a sığınmak zorunda kaldı
Hükümet. Bunlar arasında, 1862'nin sonunda iki bin vardı
Cherokee. Ertesi baharda evlerine geri gönderildiler
Onlara bir mahsul koyma fırsatı vermek için silahlı eskort,
Tohumlar ve aletler amaç için döşenmiş, ancak neredeyse hiç başlamamış
Stand Watie yaklaşımıyla emekli olmak zorunda kaldıklarında çalışın
ve Konfederasyon Cherokee alayı, yedi yüz olduğu tahmin ediliyor
erkekler. Konfederasyon Dereleri ve diğerleriyle birlikte Watie ve Adamları,
Ülkeyi her şeyi yok ederek veya gerçekleştirerek ülkeyi ovuşturdu
Şu anda sahip olan sadık Cherokee'ye ait olmak
Yedi bin, Fort Gibson'a sığındı. Taraf tutmayı reddetmek
hala onları koruyamayan bir hükümete karşı
yirmi yıllık tüm müreffeh birikimleri görmek zorunda kaldı
Bu gerilla savaşında sanayi süpürüldü. Sadece stokta onların
Kayıpların 300.000'den fazla kafa olduğu tahmin ediliyor. [376]

"Savaş olayları onlara daha fazla ıssızlık ve harabe getirdi
belki de başka herhangi bir topluluk için. Dönüşümlü olarak baskın yaptı ve görevden alındı,
Sadece Konfederasyon ve Birlik güçleri tarafından değil, aynı zamanda haklı
kendi hizip bölünmelerinin vahşeti ve nefreti, ülkeleri
Karartılmış ve ıssız bir atık oldu. Rahat evlerden sürüldü,
İstek, sefalet ve unsurlara maruz kaldılar, koyun gibi öldüler
bir kar fırtınası. Evleri, çitleri ve diğer iyileştirmeler yakıldı,
Bahçeleri yok edildi, sürüleri ve sürüleri katledildi veya sürüldü
Kapalı, okulları ayrıldı, okul evleri alevlere verildi,
ve benzer bir kadere maruz kalan kiliseleri ve kamu binaları;
ve ülkelerinin işgal edilen tüm kısmı
Yerleşimleri sadece Bakire Prairie'den ayırt edilebilirdi
kavurulmuş ve karartılmış bacalar ve sürülmüş ama şimdi ihmal edilmiş
Fields. "[377]

Beş yıllık ıssızlıktan sonra Cherokee savaştan çıktı
sayıları 21.000'den 14.000'e düştü, [378] ve
Küllerdeki bütün ülke. 19 Temmuz 1866'da,
Tahlequah, ulusun korunmasına geri alındı.
Amerika Birleşik Devletleri, genel bir af ilan edildi ve tüm müsadereler
yasaklanan savaş nedeniyle; kölelik olmadan kaldırıldı
eski sahiplerine tazminat ve içinde yaşayan tüm negrolar
Ulus tam Cherokee vatandaşlığına kabul edildi. 15. Maddeler ve
Dost Hintlileri Yerleştirmek İçin 16 İzin Verildi
Cherokee kendi ülkesi veya Cherokee Şeridi içinde rıza ile
ve ulustan satın alma. 17. Maddede Cherokee sattı
Kansas'ta 1835 Antlaşması tarafından güvence altına alınan 800.000 dönümlük yol birlikte
Kansas'ın güney sınırı boyunca uzanan iki millik bir şeritle,
ve daha sonra o durumun sınırlarına dahil edilecek, bu nedenle
Cherokee ülkesinden ayrılmaktan önce olduğu gibi
Cherokee Şeridi. Amerika Birleşik Devletleri'nin spoliations için ödeme sözü verildi
savaş sırasında birlikler; ve Cherokee'den 3.000 dolar ödenecekti
Rahip Evan Jones'un fonları, daha sonra engelli ve yoksulluk içinde
Kırk yıllık sadık misyoner işçileri için ödüllendirin. 26. Madde
"Amerika Birleşik Devletleri Cherokees'e sessiz ve barışçılları garanti ediyor
Ülkelerinin bulundurulması ve yerli kan davalarına karşı korunma
ve ayaklanma ve diğer kabilelerin düşmanlıkları. Onlar
Ayrıca, tüm yetkisiz vatandaşların izinsiz girişinden korunmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yerleşmeye veya onların
Bölge. "[379]

Cherokee'yi takip eden misyoner, Rahip Evan Jones
Sürgüne ve oğlu John B. Jones, Cherokee'ye kabul edilmişti
Bir yıl önce ulusun oyu ile vatandaşlık. Yasayı Veren Yasa
Bu tanıma, "Yaptıklarına tanıklık ediyoruz
iyi işleri. "[380]

Şimdi yaşlı bir adam olan John Ross, bu anlaşmaya katılamadı,
O zamanlar Washington'da halkı için iş. Önce
Onaylanması 1 Ağustos 1866'da o şehirde öldü.
elli yedi yıl,
ulusunun hizmeti. Hiç daha ince panegyric,
Cherokee Nation tarafından öğrenme konusunda kabul edilen anıt kararı
ölümü. [381] Onun altını çizmek için tekrarlanan girişimlere rağmen
Otorite, halkı ona sadakatlerinde kararlı kalmıştı,
Ve yaklaşık kırk yıldır yaşadığı için, resmi olarak öldü
ulusun tanınmış şefi. Zenginleştirmek için tekrarlanan fırsatlarla
Kendisi kabilesi pahasına, fakir bir adam öldü. Onun vücudu
geri getirildi ve ulusun topraklarına girdi. İçinde
Büyük şefin hatırlanması, dokuz bölgeden biri
Cherokee Nation, Hint adı Cooweescoowee (46) ile çağrıldı.

Geç Antlaşma hükümleri uyarınca Kansas'taki Delawares,
985 sayısına göre, 1867'de Hint topraklarına kaldırıldı ve
Cherokee Milleti vatandaşları olarak kuruldu. Onlar takip edildi
1870 yılında Shawano tarafından, esas olarak Kansas'tan,
770.
Ulusun kuzeybatı kesimi. Aynı antlaşma altında Osage, Kaw,
Pawnee, Ponca, Oto ve Missouri ve Tonkawa daha sonra yerleşti
Batı uzantısı daha sonra Cherokee Şeridi olarak bilinir. Esir
Joseph'in grubunun Nez Perces de geçici olarak orada bulundu,
ama o zamandan beri Washington ve Idaho eyaletlerine kaldırıldı.

1870 yılında Missouri, Kansas ve Texas Demiryolu, Birliğin Şubesi
Pasifik Sistemi, Cherokee topraklarından inşa edildi
Hükümet tarafından onaylanan bir anlaşma kapsamında ulus,
o ülkeye giren ilk demiryolu. [383] O zamandan beri birkaç kişi var
inşa edildi veya yansıtıldı.

Aynı yıl bir Cherokee edebi canlanma gördü. Yayınlanması
Savaştan birkaç yıl önce askıya alınan savunucu,
yeniden başlatıldı ve ulusun yetkisi ile John B. Jones başladı
Cherokee dilinde bir dizi okul kitabının hazırlanması ve
İngilizce bilmeyen çocukların yararına alfabe. [384]

1881 baharında Cherokee Nation'dan bir heyet ziyaret etti
Doğu Cherokee hala Kuzey Carolina dağlarında kalıyor
ve onlara samimi ve acil bir davet genişletti ve
Hintli Cherokee Milleti ile eşit şartlara dahil edin
bölge. Sonuç olarak, Doğu Cherokee'nin birkaç partisi, numaralandırma
Yıl boyunca Batı Milletine kaldırılan 161 kişinin hepsinde,
Federal hükümet tarafından ödenen masraf. Diğerleri daha sonra
Kaldırma yardımı için başvuruda bulundu, ancak daha fazla ödenek olmadığı için
Amaç için yapıldı Daha fazla bir şey yapılmadı. [385] 1883'te doğu
Cherokee, Cherokee'nin orantılı bir bölümü için dava açtı
Önceki Antlaşmalar kapsamındaki fonlar ve diğer çıkarlar, [386]
İddia nihayet üç yıl sonra itirazda olumsuz karar verildi.
Yüksek Mahkeme. [387]

1889'da Cherokee Kadın Semineri Tahlequah'ta bir
erkek seminerinin çalışmalarını destekleyen 60.000 doların üzerinde maliyet,
Birkaç yıl önce 90.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Cherokee Nation
şimdi okul amaçları için her yıl 80.000 doların üzerinde tahsisat yapıyordu.
iki seminer, bir yetim iltica ve
Yüzden fazla ilkokulun yanı sıra
Görev Okulları. [388]

Birkaç yıl boyunca Hint topraklarının açılması için baskı
Beyaz yerleşim güçte büyüyordu. Binlerce
Davetsiz misafirler kendilerini beşinin her birinin topraklarına yerleşmişlerdi
Medenileşen kabileler, burada çeşitli bahanelerde kaldıkları
Hintliler tarafından hükümete acil ve tekrarlanan itiraz
kaldırma için. Beş medeni kabileyle antlaşmalar altında,
vatandaşlık veya ikamet iddialarına karar verme hakkı
Endişeli kabileler, ama davetsiz misafirler sonunda çok fazla ve
Kendi aralarında geçmek için bir organizasyon kurdukları güçlü
kendi iddiaları ve kendilerine gönderilebilecek diğerleri,
avukatlar ve dış mahkemelerdeki her iddiayı savunmak için geniş fonlarla
kabilenin kararına karşı. Aynı zamanda hükümet
Politika sürekli olarak azaltılmaya veya tamamen parçalanmaya yönelikti
Hintli rezervasyonlar ve Hintlilere toprak tahsisi
Son vatandaşlıklarına ve açılışının açılışı amacıyla
Fazlası beyaz yerleşime iner. Aynı politikanın bir parçası olarak
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisi yavaş yavaş
Birçok şeyin bilincini alarak Hint Ülkesi üzerinde uzatılmış
şimdiye kadar Hindistan mahkemeleri tarafından eski antlaşmalar altında
Amerika Birleşik Devletleri. Bütün bunlara karşı Cherokee ve diğer uygar kabileler
Protesto edildi, ama boşuna. Tahrişe eklemek için şirketler
Silahlı "Boomers" istila etmek amacıyla örgütlendi
ve Cherokee çıkışını ve diğer boş kısımlarının ele geçirilmesi
Hint Bölgesi-Gelecek Hint Yerleşimi Antlaşması ile Reserves-
Hükümetin sivil ve askeri gücünün meydan okuması.

Şimdi Hint'in sonunun başlangıcına görünen şeye geliyoruz
özerklik. 1889'da bir komisyon, daha sonra Cherokee olarak bilinen
Komisyon, Kongre Yasası uyarınca "müzakere etmek için atandı.
Cherokee Kızılderilileri ve diğer tüm Hintlilerle veya iddia ediyor
Dokuzuncu Altıncı Boylam derecesinin batısında yer alan topraklar
Hint toprakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm onların
söz konusu ve söz konusu her tür veya karakterin başlığı, iddiası veya ilgisi
"O yılın Ağustos ayında komisyon bir teklifte bulundu
Tüm Cherokee topraklarının belirlenmesi için Şef J. B. Mayes'e
Böylece, Cherokee çıkışı olarak bilinen kısım veya
şerit. Teklif, Cherokee'nin
Anayasa değerlendirmesini yasakladı. [389] Diğer kabileler
benzer bir amaç için yaklaştı ve komisyon devam etti,
Personelin yıldan yıla değişen anlaşmalara kadar
neredeyse hepsi
Şu anda Oklahoma'da daha vahşi kabileler.

Bu arada Başsavcı inkar eden bir karar vermişti
Hint kabilelerinin topraklarını izinsiz kiralama hakkı
hükümetin. Şu anda Cherokee yıllık bir
Strip üzerindeki otlatma ayrıcalıklarının kiralanmasından 150.000 dolar gelir,
Ancak 17 Şubat 1890'da Başkan Harrison'un ilanıyla,
Cattlemen'e yıl sonundan önce boşaltma siparişi vermek,
Gelir kesildi ve şerit pratik olarak değersiz hale getirildi
Onlara. [390] Cherokee şimdi şartlara gelmek zorunda kaldı ve
Cherokee Şeridi'nin durgunluğu için ikinci öneri nihayet
Ulusal Konsey tarafından 4 Ocak 1892'de kabul edildi. "
bir süredir yerleşimciler topraklarında yer alan cherokees
Outlet, Kansas'ın güney ucunda kamplanmıştı ve
Komutalarındaki her etki hükümeti
Ülkeyi yerleşime ve Cherokees ile müzakere etmek için açın
daha sonra ve bu amaç için bir fatura tanıtıldı
Kongre. "Düşünme yaklaşık 8.600.000 dolar veya yaklaşık 1.25 dolardı
Dönüm başına, 6.000.000 dönümden fazla arazi için. Bir makale
Anlaşmanın "Cherokee'ye yeniden doğrulama
Yerel Özyönetim Hakkı Ülkesi. "[391] Anlaşma
Kongre tarafından onaylanan Cherokee Şeridi
16 Eylül 1893'te başkanlık ilanı. [392]

Hindistan hükümetlerinin kaldırılması hareketi ve
Hindistan ülkesinin tahsisi ve açılması şimdi böyle bir güç kazanmıştı
Kongre Yasası ile 3 Mart 1893'te onaylanan Başkan
Daha sonra Dawes olarak bilinen üç kişilik bir komisyon atama yetkisi
Komisyon, seçkin başkanından Senatör Henry L. Dawes
Massachusetts-beş medeni kabilesi ile müzakere etmek
Hint Bölgesi, Viz, Cherokee, Choctaw, Chickasaw, Creek ve
Seminole, "Kabile başlıklarının içindeki herhangi bir araziye söndürülmesi için
Şimdi bu tür ulusların ve kabilelerin tümü tarafından tutulan bu bölge,
ya aynı ya da bir kısmının birleşmesi ile
Devletler veya aynı şeylerin tahsisi ve bölünmesi ile
bu tür ulusların veya kabilelerin Kızılderilileri arasında sırasıyla
aynı veya üzerinde anlaşmaya varılabilecek başka bir yöntemle
... Birliğin bir devletinin veya eyaletlerinin nihai yaratılmasını sağlamak için,
söz konusu Hint bölgesindeki araziyi kucaklayacaktır. "[393]
Atanan komisyon Ocak ayında Hindistan topraklarına geldi,
1894 ve bir kerede müzakerelere başladı. [394]

Şu anda Hint topraklarındaki vatandaş olmayan unsur
Resmi olarak en az 200.000 ruha bildirirken, bunlar
Beş uygar kabilenin vatandaşı olarak hak sahibi olmak
Tam kan ve karışık kan Kızılderilileri, Evlat Edinilmiş Beyazlar ve Zenciler,
70.500 numaralı. [395] Tüm vatandaş olmayanlar davetsiz misafir değildi,
Birçoğu Hindistan hükümetlerinin izniyle veya
Resmi veya diğer meşru iş, ama bunların büyük organı
Hint haklarına yasadışı gecekondular veya tanınmayan davacılardı,
Kızılderililerin kendilerinin varlığını hiç bırakmamıştı
protesto. Cherokee Nation'da bu yıl getirilen bir test davası
İçişleri Bakanlığı tarafından davacılara karşı karar verildi ve lehine
Cherokee. Sonuç olarak yapılan tehditler hakkında yorum yapmak
Reddedilen davacılar, beş kabilenin ajanı şöyle diyor: "Bu değil
Kongre'nin geçersiz kılmak ve boşaltmak için bir mahkeme kurması muhtemel
İçişleri Bakanlığı'nın resmi bir kararı. "Bir yıl sonra [396]
Bu davetsiz misafirlerden "bir dayanak olduğu sürece-bir
Konut, yasal ya da değil-Hint ülkesinde rahatsız olacaklar
barış ve uyumsuzluğun destekleyicileri ve yüksek sesle ağlarken ve yedek
Değil, tahsis ve devletlik için, onlar tökezleyen bloklar ve
Bu karşılıklı iyi niyet ve kardeşlik duygusunun engelleri
tahsis uygulanabilir ve devletlik olmadan önce ekili ve güvence altına alınmış
istenen. "[397] Davetsiz misafirlerin kaldırılması hala gecikti,
ve 1896'da vatandaşlık iddialarının kararı alındı.
Hindistan hükümeti ve Dawes Komisyonu'na düştü. [398]

1895'te komisyon beş üyeye çıkarıldı ve büyütüldü
güçler. Bu arada Hint bölgesi üzerine bir anket emredildi
Ve başladı. Eylül ayında ajan şöyle yazdı: "Kızılderililer şimdi bunu biliyor
topraklarının bir anketi yapılmakta ve
Onların rızası, anket devam ediyor. Böyle bir anketin anlamı
göz ardı edilemeyecek kadar açık ve sadece
ilk adım, ciddi ve yetkili, onların devrilmesine doğru
ortak ortak varlıklar. Bu yazıda araştırma kolordu iş başında
Derede, Choctaw ve Chickasaw ülkelerinde ve bu nedenle her biri
Bu kabilelerin gerçek niyetinin oküler bir gösterisi var ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin nihai amacı. "[399]

Cherokee ulusunun genel refahı ve ilerlemesi
Bu kez, Sekreterinin raporundan yargılanabilir.
Cherokee Ulusal Eğitim Kurulu ajan bilgeliğine. 4.800 bildiriyor
Erkek ve kadın olmak üzere iki seminere katılan çocuklar, iki lise,
ve yüz ilkokul, öğretmenlere 35 $ ila 100 $ arasında ödeniyor
Yılda dokuz ay boyunca ayda. On dört ilkokul
ulusun negro vatandaşlarının kullanımı için
iyi bir lise vardı, diğerleri gibi, pahasına
Cherokee Hükümeti. Ulusal okulların yanı sıra vardı
Her ikisinin de çocukları için muhteşem iş yapmasına yardımcı olan on iki görev okulu
Vatandaşlar ve Sitiz Olmayanlar. Nonsitizen çocuklarının çocuklarının
Cherokee Ulusal Okullarına katıldı, ancak kendi aboneliği vardı
Okullar. Yetim iltica lise olarak sıralandı, burada 150
Yetimler her yıl mezunlarla birlikte yatırıldı ve eğitildi. BT
80 x 240 feet olmak üzere üç katlı büyük bir tuğla binaydı. .
Erkek seminer, 200 öğrenciyi barındıran ve kadın seminer,
225 öğrenciyi barındırmak da büyük tuğla yapılardı, üç
Yükseklik hikayeleri ve yerde 150 x 240 feet. Üç üye,
Tüm Cherokee Blood, bir Eğitim Kurulu oluşturdu. Sekreter
Cherokee'nin okullarından ve eğitimleriyle gurur duyduğunu ekliyor
kurumlar ve güneş altında başka hiçbir ülkenin bu kadar kutsanmış olmadığı
genel olarak eğitim avantajları ile. [400]

Şu anda Cherokee Nation 25.000'den fazla Hintli bir şey yaptı,
beyaz ve Negro vatandaşları; Üçünün toplam vatandaş nüfusu
Beş medeni kabiledeki yarışlar yaklaşık 70.000 idi,
Non -Citizens 250.000'e yükseldi ve sayıları hızla
Artırılmış. [401] Hızlı, kaçınılmaz sonun
Ulusal hükümetlerinin yok edilmesi, Cherokee bir kez daha başladı
Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarılma sorununu dikkate almak. Şema
Baş şefin bir kardeşi tarafından yazılmış bir mektupta özetlenir
31 Mayıs 1895 tarihinde Cherokee Nation'dan alıntı yaptığımız. Birleşik Devletler Hükümeti'nin öngördükten sonra
Beş uygarlığın aşiret özerkliğini kırmaya kararlı
kabileler ve topraklarını bölmek, böylece koşulları getirmek
Cherokee'nin var olamayacağı, devam ediyor:


    Sonra bizi ondan uzaklaştıracak bir çare için, ondan uzak ve
    farklı bir insan ırkı olarak korunmamızı vaat eden biri
    Gümrük, sosyal ve politik,
    Geçmişin uzak nesillerinden bize teslim edildi. Planım
    Cherokees'in tüm toprak eşyalarını satmaları için
    Amerika Birleşik Devletleri, kişi başına gelirlerini bölün, sonra böyle
    bunu yapma arzusu olarak bir Hint kolonisinin oluşumunda birleşir,
    ve fonları birlikte Meksika veya Güney Amerika'da satın alım
    Tüm amaçları için yeterli, sonsuza kadar olmak için yeterli bir toprak gövdesi
    ortak evleri .... Ayrıca böyle Kızılderililer için
    Koloniye katılmak ve ülkeyi terk etmek istememek
    eski evlerini geri almaları için yapılmalıdır.
    ülkedeki diğer topraklar istedikleri gibi ve onlar
    Burada kalabilir ve onları bekleyen böyle bir kaderle tanışabilir. İnanıyorum
    Bu,
    Yakın gelecekte karar vermemiz gereken sorular ve
    Kesinlikle adil ve adil tüm sınıflar ve koşullarımız
    vatandaşlar. Aynı şeyin üzerinde hareket edebileceğine de inanıyorum
    Beş medeni kabilenin herhangi biri veya tamamı .... [402]


Son bölüm neredeyse yazılmıştır. Ardışık yasalarla
Son on yıl içinde Hindistan mahkemelerinin yargı yetkisi
sürekli daralmış ve federal mahkemelerin otoritesi
orantılı olarak genişletilmiş; Hindistan vatandaşlığını belirleme hakkı
Kızılderililerden alınmış ve bir hükümet komisyonuna katılmıştır;
Beş kabilenin toprakları incelendi ve kesildi.
Devlet sörveyörleri; ve Curtis'in kapsamlı hükümleriyle
28 Haziran 1898 tarihli Yasa, "Hint halkının korunması için
Bölge, "kabile gelirlerinin tüm kontrolü
Beş Hint kabilesi ve ikamet eden bir denetleyici müfettiş ile kazanılmış,
Kabile mahkemeleri kaldırıldı, tahsisler zorunlu hale getirildi ve
Beyaz erkek kasabalarını Hint'e dahil etmek için otorite verilir
kabileler. [403] Bu eylemle, beş uygar kabilenin
Devlet temsilcileri altında sıradan rezervasyon kabilelerinin durumu
Beyaz topluluklar ortasına dikildi. Bu arada
Dawes Komisyonu, günümüze kadar devam etti, aralıksız
çaba çaba çaba ve Chickasaw'un muhalefetini parçaladı.
Dereler ve Seminole
şimdi tereddüt ediyor. [404] Cherokee hala duruyor, ketoowah sırrı
Toplum (47) özellikle direnişinde güçlü olmak ve ne zaman
Sonu geliyor, protestonun bir
Meksika'ya toptan göç. 1897'nin sonlarında beş kişinin ajanı
Kabileler, "
Birçok Fullbloods ... Meksika veya Güney Amerika'ya göç etmek için
Ve kendileri ve aileler için yeni evler satın alıyor. Çok
Bireysel eylem bir koloninin oranına kadar büyüyebilir ve
Liberal toprak hibelerinin güvence altına alınabileceği anlaşılmaktadır.
Bahsedilen ülkeler. [405] Meksikalı ajanlar şimdi (1901)
Cherokee, büyük bir
Beş uygar kabilenin oranı. [406]

Ajan tarafından bildirildiği gibi, en son alınan 1898 nüfus sayımı tarafından
Bilgelik, Cherokee Milleti aşağıdaki gibi 34.461 kişiye sahipti:
Cherokee kanla (tüm katkı dereceleri dahil), 26.500;
evli beyazlar, 2.300; Negro Freedmen, 4.000; Delaware, 871;
Shawnee, 790. Ulusun toplam alanı 5.031.351 dönümdü,
Bu, Curtis faturasının hükümleri uyarınca kişi başına bölünmüşse,
kasaba sitesi ve diğer amaçlar için ayrılmış 60.000 dönüm düştükten sonra,
Her Cherokee vatandaşına 144 dönümlük verecekti. [407] Dikkat edilmelidir
Resmi rulolar, iddiaları çok sayıda kişi içeriyor
Cherokee yetkilileri tarafından tartışılır.




Doğu grubu

Doğu Cherokee grubundan bahsetmeye devam ediyor-
Hala eski memleketin ormanlarına ve sularına yapışıyor. Gibi
söylendi, önemli bir sayı birliklerden kaçmıştı.
1838'in genel turu ve yüksekliğin hızlıca kaçmıştı
dağlar. Burada kırmayı başaran başkaları tarafından katıldı
Calhoun ve diğer toplama istasyonlarındaki gardiyan aracılığıyla
Saklamadaki kaçak sayısı bin veya
daha fazla, esas olarak Kuzey Carolina'nın dağ Cherokee'sinin
en saf kanlı ve ulusun en muhafazakar. Yaklaşık yarım
Mülteci savaşçılar kendilerini not edilmiş bir komuta altına almışlardı
Lider, merkezini ortasında yapan U'tsala, "Lichen" adlı lider
Oconaluftee'nin başındaki yüce zirveler, güvenli saklandığı
Yeri, açlıktan muzdaripliğe indirgenmiş olmasına rağmen
ve maruz kaldılar, yakalamalarını etkilemek için her türlü çabaya meydan okudular.

Bu kaçakları azaltma çalışması çok zor oldu
Charley
Ve oğulları özgürlük için cesur vuruşlarını yaptı [408] General Scott
Olayı hevesle uzlaşma fırsatı olarak ele geçirdi. Buna
Sonu William H. Thomas'ın hizmetlerini aldı, bir tüccar
Dağ ile yirmi yıldan fazla bir süre yakından tanımlanmıştı
Cherokee ve tam güvenlerine sahipti ve onu
U'tsala'ya, eğer ikincisi Charley'i ele geçirirse
ve askerlere yönelik saldırıdan endişe duyan diğerleri
ve onları cezalandırmak için teslim edin, arayışlar çağrılır ve
Bir çaba gösterilinceye kadar,
Genel hükümetten kalmaları için izin almak.

Thomas komisyonu kabul etti ve yanında bir ya da iki
Kızılderililer U'tsala'nın saklanma yerindeki gizli yollardan geçti. O
Scott'ın önerisini sundu ve şefe temsil etti
Charley'in partisini cezaya göre cezalandırmaya yardımcı olmak
Savaş Kuralları, acımasız takipçileri için mühleti güvence altına alabilir,
Onların içinde kalmalarına izin verilebilecekleri nihai umutla
kendi ülkesi, oysa teklifi reddederse
Toplantı işini tamamlayan yedi bin asker
Yukarı ve kabilenin geri kalanını sınır dışı etmek onun üzerine gevşeyecekti
Son mülteci alınana veya öldürülene kadar kendi küçük grubu.

U'tsala, öneriyi zihnindeki uzun ve ciddiye çevirdi. Onun
Kalp acıydı, çünkü karısı ve küçük oğlu açlıktan ölmüştü
dağ tarafı, ama zaten üzerinde olan binlerce kişiyi düşündü
sürgüne uzun yürüyüşleri ve sonra küçüklerine baktı
takipçi grubu. Keşke kalabilirlerse, birkaçı olmasına rağmen
kurban edilmek, herkesin ölmesi gerekenden daha iyiydi-çünkü sahip oldukları için
Ülkelerini asla terk etmeyecek yemin etmeyin. Onayladı ve Thomas geri döndü
General Scott'a rapor vermek için.

Şimdi Thomas'ın karakterini gösteren dikkate değer bir olay oldu
ve Hintliler üzerinde zaten sahip olduğu ustaca etki,
Henüz otuz yaşından büyük olmasına rağmen. Oldu
Charley ve partisinin büyük bir mağarada saklandıkları biliniyor
Smokies, Deep Creek'in başında, ama muhtemelen
Kan dökülmeden alınabilir ve daha fazla gecikme olabilir
tüm taahhütte önyargı. Thomas ona gitmeye karar verdi ve
Onu içeri girmeye ve teslim olmaya ikna etmeye çalışın. Scott'ın Teklifi Düşmek
Bir eskorttan, mağaraya yalnız gitti ve
Kızılderililer ve silahları yangının etrafında otururken
Giriş, Charley'e doğru yürüdü ve mesajını duyurdu. Eski
Adam sessizce dinledi ve sonra basitçe, "İçeri gireceğim. Yapmıyorum
Kendi halkım tarafından avlanmak istiyorum. "Gönüllü olarak geldiler ve
daha önce anlatıldığı gibi vuruldu, sadece biri, sadece bir çocuk,
gençliğinden dolayı kurtuldu. Bu çocuk, şimdi yaşlı bir adam hala
Yaşayan, Wasitu'na, Beyazlar tarafından Washington olarak daha iyi bilinir. [409]

Bu şekilde kaçaklar için bir mühlet, Thomas sonra gitti
Washington'a kalıcı olarak bazı düzenlemeler yapmaya çalışmaya çalışmak
yerleşim. New Echota Antlaşması uyarınca, 1835'te Cherokee
haklı olan, beş milyon dolarlık toplu miktarın yanı sıra
araziler, iyileştirmeler için ek bir tazminat için
Beyaz vatandaşlar tarafından terk etmek ve spoliations için zorlandılar,
kaldırma maliyetini karşılamak için kişi başına bir ödenek ile birlikte
Yeni ülkede bir yıl boyunca geçim. Onikinci makalede
Ayrıca, doğuda kalmayı seçtikleri için bu tür Kızılderililer ve
Vatandaş olun, bunu belirli koşullar altında yapabilir, her kafa
böylece bir ailenin
160 dönüm. Başkan Jackson'ın yerleşik amacının sonucu olarak
Her Kızılderili sınır dışı etmek için bu izin iptal edildi ve ek
Bazı ek tazminatlara izin verilen makaleler
vaat edilen önlemler ve tüm bireysel rezervasyonlar yerine
Önceki Antlaşmalar altında verildi. [410] Her Cherokee böylece yapıldı
orijinal ülkesinde topraksız bir uzaylı.

Göçmen Cherokee'nin son partisi Batı için başlamıştı
Aralık 1838. dokuz ay sonra mülteciler hala dağıldı
Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarında bildirildi.
1.046 numarasına. [411] 1836'dan Washington'da kalıcı çaba ile
1842, başkentte üç yıl süren bir konaklama da dahil olmak üzere,
Thomas nihayet bunların kalması için devlet izni aldı,
ve iyileştirmeler ve rezervasyonlar nedeniyle paralardaki payları
Müdahale, ajanları ve mütevelli heyeti olarak emrine yerleştirildi,
kalıcı olarak olabilecekleri arazi satın almak amacıyla
yerleşti. Bu otorite altında, çeşitli zamanlarda onlar için satın aldı
1861 yılına kadar, bir dizi bitişik arazi yoluna
Oconaluftee Nehri ve Soco Creek, mevcut Swain ve Jackson içinde
Kuzey Carolina ilçeleri, birkaç müstakil yolla birlikte
Aynı devletin daha batı ilçeleri. Ana beden, üzerine
esas olarak sınırları dahilinde olan Oconaluftee'nin suları
1819'un Cession, daha sonra Qualla sınırı olarak bilinmeye geldi,
veya Thomas'ın ana ticaretinden adını alarak Qualla rezervasyonu
Mağaza ve ajans merkezi. Müstakil batı yolları
1835'in son duruşunda, ancak hepsi Thomas tarafından satın alındı
Beyaz sahiplerden. Kuzey Carolina Hintlileri olarak tanımayı reddettiği gibi
Eyalet içindeki toprak sahipleri ve 1866'ya kadar bu rette devam ettiler,
[412] Thomas, hükümet altındaki yetkili temsilcileri olarak
kendi adına işler. Devlet altında yasal olarak mümkün olmadan önce
Başlığı Hintlilere aktarmak için yasalar, kendi işleri
dahil ve sağlığı yaş ve askeri zorlukları bozuldu
zihninin yol açması için hizmet, böylece tüm soruyu terk etmek
Hint unvanından, yargılana kadar bir dava konusu
1875 yılında Amerika Birleşik Devletleri, 1894'te daha fazla kararla desteklendi.

Albay William Holland Thomas'a Doğu Cherokee
Bir insan olarak varlıklarını borçlu ve yarım yüzyıl boyunca
John Ross gibi tarihleriyle yakından bağlantılı
Ana Cherokee Milleti. Tek başına, bağlantıları
Cherokee işleri neredeyse aynı dönemde uzandı, ancak
Ross ulusal meselelerine katıldı Thomas çabasını verdi
Kabile Konseylerinde pek bilinmeyen ihmal edilmiş bir gruba. İçinde
Çok taraflı kapasitesi çarpıcı bir şekilde başka bir beyaz adama benziyor
Cherokee tarihinde öne çıkan General Sam Houston.

Thomas 1805 yılında Raccoon Creek'te doğdu, yaklaşık iki mil
Kuzey Carolina'daki Waynesville'den. İle ilişkili olan babası
Başkan Zachary Taylor, göç eden bir Galli aileden geldi
Erken bir dönemde Virginia'ya, annesinin tarafındayken
Maryland devrimci stok ailesinden indi. O öyleydi
tek ve ölümünden sonra bir çocuk, babası yanlışlıkla
çocuk doğmadan kısa bir süre boğuldu. Alışılmadık derecede parlak olmak
Yaşına göre, sadece on iki yaşındayken nişanlandı
Soco Creek'teki Hint Ticaret Mağazası, şu anki Jackson County,
aynı adı taşıyan Kongre Üyesi'nin oğlu Felix Walker'a ait
"Buncombe için konuşarak" ulusal bir üne kavuştu. Mağaza
derenin güney tarafındaydı, şimdi yaklaşık bir mil üzerinde
Mevcut rezervasyon içinde Makedonya misyonunu terk etti ve
Walker'ın kendisinin tuttuğu daha büyük bir kuruluşun dalıydı
Waynesville. Ticaret esas olarak deriler ve ginseng ya da "Sang" idi.
İkincisi, değerinde olduğu söylenen Çin'e sevkiyat için
Gümüş ağırlık. Bu ticaret çok kârlıydı, çünkü
Kızılderililer, yeşil kök için pound başına on sentti,
oysa şimdi rezervasyon üzerine yetmiş beş sent nakit getiriyor,
Arz her yıl sürekli olarak azalıyor. Sözleşme
Üç yıl boyunca toplam tazminat için hizmet
Dolar ve masraflar, ancak Walker dikkatini çekti
Waynesville mağazasının nihayet borç için kapalı olduğunu hukuk araştırmaları
ve sözleşme döneminin sonunda Young Thomas kabul etmek zorunda kaldı
Diğer ödeme yerine birçok ikinci el hukuk kitabı. O ne kadar iyi
Onlardan yararlanan, eyaletteki sonraki hizmetinden belirgindir.
Senato ve diğer resmi kapasitelerde.

Görevlerine girdikten kısa bir süre sonra dikkat çekti
Yonaguska, veya boğulma (Ya'a-gun'ski, "ayı yıkan"),
Tüm Cherokee'nin tanınan şefi sonra sularda yaşıyor
Tuckasegee ve Oconaluftee-eski Kituhwa ülkesi. Öğrenmeye
Çocuğun ne babası ne de kardeşi, eski şefi resmi olarak
onu oğlu olarak kabul etti ve bundan sonra tanındı
Kabilede Wil-USDI 'veya "Little Will" adı altında, o
Olgun çağda bile küçük boylu olmak. Hintli arkadaşlarından,
Özellikle mağazada arkadaşı olan aynı yaştaki bir çocuk,
Dili öğrendi ve beyaz bir adam bunu öğrendi,
böylece düşen yıllarında hafızada daha güçlü bir
Ana dili. Cherokee alfabesinin icadından sonra,
Ayrıca dili okumayı ve yazmayı öğrendi.

1819'da Tuckasegee ve dalları üzerindeki topraklar tarafından satıldı.
Hintliler ve Thomas'ın annesi Waynesville'den çıkarıldıktan kısa bir süre sonra
Oconaluftee'nin batı kıyısında satın aldığı bir çiftliğe,
Oğlunun onunla yaşamaya gittiği Soco'nun ağzının karşısında
Şimdi Qualla'da kendisi için iş kurduk. Yonaguska ve
Hemen bağlantısı küçük bir rezervasyonda ikamet etmeye devam etti
Aynı mahallede, Cherokee'nin geri kalanı emekli olurken
Nantahala Dağları'nın batısında, yine de ziyaret ediyor
ve SoCo'da ticaret. Birkaç vitesten sonra Thomas sonunda, yakında
1838'de kaldırıldıktan sonra, kuzey kıyısında bir çiftlik satın aldı.
Tuckasegee, Swain County'deki şimdiki Whittier kasabasının hemen üstünde,
ve bir Hintli'den sonra Stekoa adını verdiği bir çiftlik evi inşa etti
Kasaba aynı siteyi işgal eden Rutherford tarafından yok edildi. -Den
Kaldırma zamanı O veya
Cherokee ülkesine, yani Qualla kasabasında, ağzın yakınında bitişik
Soco Creek; Webster yakınlarındaki Scott's Creek'te; Cheowa'da, yakınında
Mevcut Robbinsville; Valley Nehri ve Hiwassee kavşağında,
Şimdi Murphy; ve Calhoun'daki Cherokee Ajansı'nda (şimdi Charleston),
Tennessee. Başarılı bir ticaret işini sürdürmenin yanı sıra
Ayrıca hukuku incelemek ve yerel siyasete aktif bir ilgi çekmek.

Doğu Cherokee için ajan olarak kapasitesinde işten çıkarıldı
onlar için beş ilçeye veya "kasabalara" satın alınan araziler
Bird Town, Paint Town, Wolf Town, Yellow Hill ve Big Cove,
Hala tuttukları isimler, ilk üçü Cherokee'nin
klanlar. [413] Ayrıca onlar için basit bir hükümet biçimi çizdi,
infazı kendi başına ve Yonaguska'nın ellerine kadar
İkincisinin ölümü, bundan sonra grup başka bir şef bilmiyor
aktif yaşamdan emekli olana kadar Thomas'tan. 1848'de
Devlet Senatosu'na seçildi ve bu kapasitede hizmet etmeye devam etti
İç Savaş'ın patlak vermesine kadar. Devlet Senatörü olarak açıldı
Batı Kuzey Carolina için bir yol iyileştirme sistemi ve ayrıca
Batı Kuzey Carolina Demiryolunun babası (şimdi
Güney Sistemi), başlangıçta bakır madenlerini geliştirmesi öngörülmüştür
Ducktown, Tennessee.

Eyalet Senatosundaki meslektaşları ile birlikte ayrılık için oy kullandı.
1861 ve bir kerede Konfederasyon için asker almak için istifa etti.
savaşın kapanmasına kadar, tüm zamanını verdi, düşündü,
ve çaba. 1862'de ikiden oluşan Thomas Legion'u organize etti.
Piyade Alayları, Bir Süvari Taburu, Bir Mühendis Şirketi,
ve bir tarla pili, kendisi albay olarak komuta ediyor, ancak o zaman
Yaklaşık altmış yaşında. Dört şirket esas olarak
Kendi Cherokee. Thomas Legion esas olarak bir sınır olarak faaliyet gösterdi
Dağ bölgesi boyunca konfederasyon için güneyden
Cumberland Gap.

Çatışmanın kapanmasından sonra Stekoa'daki evine döndü
ve yine de gayri resmi olarak Cherokee'nin işlerinden sorumlu tutuldu,
1866'daki çiçek hastalığı salgını sırasında kime katıldı ve yardım etti
Yeniden yapılanma döneminin huzursuz koşulları sayesinde. Kendi
Savaş tarafından kaynaklar süpürülmüştü ve tüm umutları gitmişti
Kayıp neden ile aşağı. Bu, üç yılın etkilerine eklendi
Zaten neredeyse geçtiğinde sahada sıkıntı ve kaygı
yaş sınırı, kısa bir süre sonra fiziksel ve zihinsel bir çöküş,
daha sonra aralıklar dışında asla toplanmadı, ne zaman
Kısa zaman eski ruh tüm parlaklığında yanıp sönecekti. O
1893'te yaklaşık doksan ileri yaşta öldü ve
Doğa ve eğitim tarafından bir beyefendinin saygılı tarzı,
tam bir anı ve bir avukat ve adamın net ifadesi ile
işler. Devlet Senatosundaki çalışmalarına Batı halkı
Kuzey Carolina, başka bir adamınkinden daha fazla borçlu iken
Eski Cherokee Wil-USDI 'adı hala saygın
bir baba ve büyük bir şef. [414]

Yonaguska, Thomas'ın evlat edinilmiş babası Ya'n-gun'ski,
Doğu Cherokee tarihinin en önde gelen şefidir,
Her ne kadar, tek başına, adı bağlantıda olmasa da
erken savaşlar veya antlaşmalar ile. Bu kısmen gerçeğe bağlı
bir savaş liderinden ziyade bir barış şefi ve danışmanı olduğunu,
ve kısmen dağın izole pozisyonunun
Cherokee onları kabile konseylerinden büyük bir ölçü içinde tuttu
Batı ve güneyde yaşayanların. Şahsen o çarpıcı bir şekilde
yakışıklı, altı fit üç inç yüksekliğinde ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş,
hafif bir beyaz kan suşu nedeniyle hafif bir kırmızı renk tonu ile
Babasının yanında, yanağının kahverengisini rahatlattı. Gücünde
Hitabet, gününün başka bir şefini aştığı söyleniyor. Ne zaman
Tuckaseee'deki Cherokee toprakları 1819 Antlaşması tarafından satıldı.
Yonaguska bir virajda 640 dönümlük bir rezervasyonda ikamet etmeye devam etti
nehrin mevcut Bryson şehrinin kısa bir mesafesinde,
Antik Kituhwa'nın yeri. Daha sonra Oconaluftee'ye taşındı,
Ve son olarak, kaldırıldıktan sonra halkını onun hakkında topladı ve
Thomas tarafından kendileri için satın alınan topraklara Soco Creek'e yerleşti.

Bir peygamber ve reformcu ve bir şefdi. Yaklaşık Altmış
Yaşlarda, bir trans ile sonlandırılan ciddi bir hastalığı vardı.
Halkı onu öldüğü gibi yas tuttu. Yirmi dört saatin sonunda,
Ancak bilincle uyandı ve bulunduğunu açıkladı
Daha önce gitmiş olan arkadaşlarla konuştuğu ruh dünyası,
Ve onu Hintlilere bir mesajla geri gönderen Tanrı ile,
daha sonra onu tekrar aramaya söz veriyor. O günden ona
Ölüm Sözleri ilham verici olanlar olarak dinlendi. O vardı
Biraz likör bağımlısıydı, ama şimdi tavsiyesi üzerine
Thomas, sadece kendini içmeyi bırakmakla kalmadı, aynı zamanda kabilesini de organize etti
Bir Temperance Derneği. Bunu başarmak için insanlarını bir araya getirdi
Konseyde ve onlara açıkça işaret ettikten sonra ciddi etkiyi
Intemance, kitlelerinin bir kısmını hareket ettiren etkili bir konuşmada
Gözyaşlarına göre, Tanrı'nın yeryüzüne dönmesine izin verdiğini açıkladı.
Özellikle halkını uyarabilir ve viskiden itebilir
aralarında. Daha sonra Thomas'ın imzalanan bir rehin yazmasını sağladı
önce şef tarafından, sonra konseyin her biri tarafından ve bundan
Doğu Cherokee arasında ölümünden sonra viski bilinmiyordu.

Her ne kadar onu ve onu indüklemek için sık baskı getirildi
Batı'ya kaldırılacak insanlar, her ikna etmeye sıkıca direndi,
Kızılderililerin saldırganlıktan daha güvenli olduklarını beyan ederek
Beyaz bir toprakta olabileceğinden daha kayalar ve dağlar
İnsan kârlı bulabilir ve Cherokee'nin sadece mutlu olabileceği
Doğanın onu diktiği ülkede. Barışa danışırken
ve beyaz adamla dostluk, her zaman Hint inancına sahipti
ve misyonerlerden son derece şüpheliydi. Bir keresinde, sonra
Cherokee dili ve alfabesine ilk İncil çeviri,
Bazıları New Echota'dan Matthew'in bir kopyasını getirdi, ancak Yonaguska
ilk olana kadar halkına okunmasına izin vermezdi
Kendine oku. Bir veya iki bölüm dinledikten sonra eski şef
Kuru bir şekilde belirtildi: "İyi bir kitap gibi görünüyor-
Beyaz insanlar bu kadar uzun sürdükten sonra daha iyi değil. "

Nisan 1839'da bir yıl sonra seksen yaşında öldü.
kaldırma. Sonundan kısa bir süre önce kendisini içine taşıdı
Binayı denetlediği Soco'da şehir evi, nerede,
Bir kanepede uzatıldı, halkıyla son bir konuşma yaptı, övgüde bulundu
Thomas onlara şef olarak ve tekrar ciddiyetle uyarın
Kendi ülkelerini terk etmek. Sonra battaniyesini sararak
Etrafında sessizce uzandı ve öldü. Soco'nun yanına gömüldü,
Eski Makedonya misyonunun yaklaşık bir mil altında, kaba bir höyük
noktayı işaretlemek için taşlar. İki eş ve önemli mülk bıraktı,
Bağlı bir şekilde bağlı olan Cudjo adında eski bir negro köle dahil
ona. Kızlarından biri olan Kata'lsta hala hayatta kalıyor ve
Doğu Cherokee arasında çömlekçi sanatının son konservatörü. [415]

Yonaguska, Yane'gwa, "Big-Bear" a yetki vermişti.
zamanında önemli bir yerel öneme sahip gibi görünüyor,
Ama adı, grubun en eskisiyle bile şimdi bir
hafıza. 1798 ve 1805 antlaşmalarının imzalayanları arasındaydı,
ve 1819 Antlaşması ile 640 dönümlük bir rezervasyonda onaylandı.
"inanılan bölge içinde yaşayanlardan biri olarak
endüstrinin kişileri olmak ve mülklerini yönetebilen
takdir yetkisi "ve yollarda önemli iyileştirmeler yapmış
rezerve. Hâlâ büyük sarhoş çiftlik olarak bilinen bu rezervasyon
Oconaluftee'nin batı kıyısında, ağzının birkaç mil üzerinde ve
Daha sonra Yonaguska tarafından işgal edilenle aynı gibi görünüyor. [416]

Doğu Cherokee arasındaki eski önemli olanlardan bir diğeri
Beyazlar tarafından büyük bir savaşçı olan Junaluska'ya bozulan Tsunu'lahun'ski,
Waynesville'in batısındaki sırtı adını aldıkları. Erken yaşamda
Gul'`kala'ski olarak biliniyordu. [417] Derenin patlak vermesinde
1813'te savaş, övünürken aşağı inmek için bir savaşçı partisi yetiştirdi,
"Dereleri yok etmek." Tam bir başarı ile buluşmuyor,
Cherokee Custom'a göre sonucu açıkladı.
Sonraki dans tek bir kelimeye döndükten sonra, detsinu'Lahungu ',
Şarkı liderine bir ipucu olarak verilen "Denedim ama yapamadım",
bir kerede şarkısının yükü olarak aldı. Bundan sonra
Hayal kırıklığına uğramış savaşçı Tsunu'lahun'ski olarak biliniyordu, "Deneyen biri,
ama başarısız oluyor. "Kendini at nalı virajında ​​ayırt etti
Cherokee'nin eylemi savaşı Jackson'ın lehine karar verdi
ordu ve kaldırıldıktan sonra sık sık söylendi: "Eğer bilseydim
Jackson'ın bizi evlerimizden süreceğini, onu öldürürdüm
o gün at nalı. "1838 sürgünlerine eşlik etti, ama
Daha sonra eski evine döndü; O kalmasına izin verildi ve
Hizmetlerinin Devlet Yasama Meclisi, Özel Yasa ile tanınması,
1847'de ona vatandaşlık hakkını verdi ve ona verildi
Ücretli bir arazi yolu basit, ancak yabancılaşma gücü olmadan. [418]
Bu rezervasyon Cheowa Hint yerleşiminde, günümüzün yakınında
Robbinsville, Graham County'de, 1858 yılında öldü.
Mezar hala Robbinsville'in hemen dışında görülecek.

Onun kurnazlığının açıklanması olarak, bir zamanlar izlediği söylenir.
Charleston, Güney Carolina'ya küçük Hintli kız
Kaçıranlar tarafından taşındı ve köle olarak satıldı ve özgürlüğünü geri kazandı
Uzman mikroskobik incelemeden saçlarının
Negro özelliklerinin hiçbiri. [419]

Hıristiyanlık, Kituhwa Cherokee arasında kısa bir süre önce tanıtıldı
Worcester ve Boudinot'un Matthew Çevirisi aracılığıyla kaldırma,
İlk olarak 1829'da New Echota'da yayınlandı. Misyonerlerin yokluğunda
Kitap Hintliler tarafından evden eve okundu. Sonra
Bir Metodist Bakanı Rahip Ulrich Keener'in kaldırılması yapmaya başladı
düzensiz aralıklarla vaaz için ziyaretler ve birkaç
Yıllar sonra Baptist işçiler tarafından. [420]

1839 sonbaharında Hindistan İşleri Komiseri
Doğu Cherokee yakın zamanda bir araya gelme arzusunu dile getirmişti.
Batıda kardeşler, ancak bunu yapmaktan caydırılmıştı
bölgedeki işlerin huzursuz durumu. "Onlar
kalma ya da gitme hakkına sahip olun, "ama başkalarının çıkarları olarak
kararlarına dahil olurlar, gecikmeden karar vermeleri gerekir. [421]

1840'ta yaklaşık yüz Catawba, neredeyse hepsi geriye kalan
Güney Carolina'daki durumlarından memnun olmayan kabile taşındı
bir vücutta ve Cherokee ile ikamet etti. Gizli
Ancak kabile kıskançlıkları patlak verdi ve kendi isteği üzerine
Müzakereler 1848'de Thomas ve diğerleri aracılığıyla başlatıldı.
Hint topraklarına kaldırılması. Sonuçsuz çaba, onlar
Kısa süre sonra, 1852'de kendi evlerine geri dönmeye başladı.
Cherokee arasında sadece bir düzine kaldı. 1890'da
Sadece biri kaldı, yaşlı bir kadın, bir Cherokee kocasının dul eşi. O
ve her ikisi de dili konuşan kızı, uzman çömlekçilerdi
Catawba yöntemine göre, bundan önemli ölçüde farklı
Cherokee. Artık her ikisi de evli iki Catawba kadını var
Cherokee kocaları, kabile ile birlikte yaşıyor ve yerli olarak uygulanıyor
Potter'ın Sanatı. Cherokee arasında ikamet ederken Catawba edindi
Dansın doktorları ve liderleri olarak ün. [422]

6 Ağustos 1846'da Washington'da bir anlaşma yapıldı.
Cherokee Nation West temsilcileri
Doğu Cherokee, yeni echota'nın faydalarına katılım için
1835 Antlaşması belirgin bir şekilde tanındı ve hüküm verildi
Aşağıda ödenmesi gereken tüm ödenmemiş ve bekleyen taleplerin son ayarlaması için
o antlaşma. Doğu Cherokee tarafından katılma hakkı
Yeni echota anlaşmasının faydalarında,
hükümet, kaldırılmalarına bağlı olarak tutuldu
Batı. [423]

1848 baharında yazar Lanman, Doğu Cherokee'yi ziyaret etti
ve o sırada durumlarının ilginç bir açıklamasını bıraktı,
Top oyunlarının, danslarının ve gümrüklerinin bir açıklaması ile birlikte
Genel olarak, Albay Thomas'ın konuğu olan
Hintlilerin rehber, danışmanı ve arkadaşı olarak da konuşuyor
İş acenteleri ve şefleri olarak, bağlantı gibi
bir baba ve çocukları arasında var. Numarayı koyar
"Qualla Kasabası" nda yaklaşık 800 Cherokee ve 100 Catawba Hintlilerin
Rezervasyon-bu şekilde kullanımda olan isim-200 daha Kızılderili ile
Devletin daha batı bölümünde ikamet ediyor. Onların genel
Durum diyor ki:


    Tüm nüfusun yaklaşık dörtte üçü kendi başlarına okuyabilir
    Dil ve çoğunluğu İngilizce anlamasına rağmen,
    Çok azı dili konuşabilir. Önemli bir şekilde pratik yaparlar
    kapsamı, tarım bilimi ve böyle bir
    Mekanik Sanatların tüm sıradan için cevap verdiği bilgisi
    amaçlar, çünkü kendi kıyafetlerini üretiyorlar, kendi
    pulluklar ve diğer tarım eşyaları, kendi eksenleri ve hatta
    kendi silahları. Kadınları artık köle muamele görmüyor, ama
    eşit olarak; Tarlalardaki erkekler ve eşleri adanmıştır
    tamamen ev istihdamlarına. Aynı yerli tutarlar
    Beyaz komşuları tarafından tutulan ve hepsini geliştiren hayvanlar
    Ülkenin ortak tahılları. Muhtemelen ılımandırlar
    Dünyanın karşısında diğer herhangi bir insan gibi, dürüst
    İş ilişkilerinde, düşüncelerinde, kelimelerde ahlaki
    ve eylemler ve performans gösterme sadakatleri ile ayırt edilir
    dinin görevleri. Onlar başlıca Metodistler ve Baptistler,
    ve düzenli olarak her birinde vaaz veren bakanları görevlendirin
    Sabbath ve ayrıca sadece birçoğunun anlamsızını terk ettiler
    batıl inançlar. Kendi mahkemeleri var ve suçlularını deniyorlar
    normal bir jüri ile. Hakimleri ve avukatları aralarından seçilir
    kendileri. Halka açık yolların içinden geçmesi için saklarlar
    yerleşimleri. Bir devlet yasası ile oy kullanma hakları var,
    ama nadiren bu doğru egzersiz, çünkü fikrini sevmedikleri için
    herhangi bir siyasi partiyle özdeşleşiyor. Hariç
    Festival günlerinde, beyaz adamın tarzından sonra giyiniyorlar.
    Ama çok daha pitoresk. Küçük kütük evlerinde yaşıyorlar
    kendi inşaatları ve ihtiyaç duydukları veya arzu ettikleri her şeye sahip
    Yemek yolunda. Aslında onlar en mutlu topluluk
    Bu güney ülkesinde henüz tanıştığım. [424]


Diğer önemli olanlar arasında Lanman, Sala'li, "sincap" dan bahsediyor
Grubun doğmuş bir tamircisi, o zamandan beri sadece birkaç yıl ölen:


    Oldukça genç bir adam ve oldukça düşünceli bir yüzü var. O
    ulusunun demircisi ve bazı yardım malzemeleri
    Tüm eksenleri ve pullukları olan Qualla kasabasının tamamı; Ama ne
    daha fazlası, çok üstün tüfekler üretti ve
    Stok, namlu ve kilit dahil tabancalar ve aynı zamanda
    Halkının tüm mısırları öğüten grist fabrikalarının yapıcısı
    yemek yemek. Bir tüfek yolunda işçiliğinin bir örneği olabilir
    Washington'daki patent ofisinde görüldü, burada yatırıldı
    Bay tarafından Thomas; Ve inanıyorum ki Salola şimdiye kadarki ilk Hintli
    bütün bir silah üretti. Ama asla o
    mekanik sanatlardan herhangi birinde bir eğitim parçacığı aldı, ancak
    tamamen kendi kendine öğretiliyor, kazanımları gerçekten düşünülmeli
    dikkat çekici. [425]


29 Temmuz 1848'de Kongre
Kaldırıldıktan sonra Kuzey Carolina'da kalan Cherokee,
ve hala Mississippi'nin doğusunda ikamet eden
Yeni echota altındaki "kaldırma ve geçim fonunun" payı
Antlaşma onlar için bir kenara bırakılabilir. 53,33-1 $/3'e eşdeğer bir toplam
Aynı zamanda her biri veya temsilcisi için tahsis edildi,
kaldırılmasının masraflarını karşılamak için müsait olmak
Cherokee Nation West ve bir yıl boyunca orada yaşıyor
Kaldırmak için seçmelidir. Bu tür masraflar üzerindeki herhangi bir fazla
Batı'ya geldikten sonra ona nakit olarak ödenecek. Bütün
Bu şekilde harcanan tutar, hükümete geri ödenecekti
Şartlar altında Cherokee Nation'ın kredisine genel fon
Yeni Echota Antlaşması. Bu arada,
Bu şekilde alınan her bireye tahakkuk eden faiz ödenmesi gerekir
Bu kişi başına toplamda, yeni olanın onaylanması tarihinden itibaren
Echota Antlaşması (23 Mayıs 1836), aynı oranda faiz ödenmesi
Bundan sonra her yıl devam etmek. [426] Bu eylem uyarınca
Cherokee'nin nüfus sayımı daha sonra Kuzey Carolina, Tennessee'de ikamet ediyor ve
Georgia, 1848 sonbaharında J. C. Mullay tarafından tamamlandı ve
Tam sayı 2.133. Bu kayıt temelinde birkaç ödeme
önümüzdeki on yıl içinde özel ajanlar tarafından yapıldı,
1851-52'de Alfred Chapman tarafından ödenmemiş bir kişi başına ödeme olmak
Yeni echota Antlaşması altında ortaya çıkan ve
197.534,50 dolara kadar toplam, diğerleri yıllık ödemeler
"kaldırma ve geçim fonu" üzerindeki faiz,
1848'de kredi. Bu ödemelerin gerçekleştirilmesinde iki
Kayıtlar 1851'de D.W. Siler ve 1852'de Chapman tarafından yapıldı.
Sonuncusu, siler rulonun düzeltilmiş bir revizyonu ve
Mullay rulosundan da büyük ölçüde değişmez. [427]

Yukarıdaki kişi başına ödemeyi yapmak için Chapman'ın atanması üzerine
Bahsedilen Cherokee Nation West,
Ödeme, Doğu Cherokee'nin kaybettiği çift zeminde
katılım hakları ve ayrıca nüfus sayımları
çok abartılı olduğuna inanılıyordu. Aslında
Mullay tarafından ilk olarak bildirilen sayı sadece 1.517 idi, bunun birçoğu
Daha sonra sayıyı 600'den fazla artıracak eklendi. [428]
1841'de ajanları Albay Thomas tarafından alınan bir nüfus sayımı numarayı verdi
Doğu Cherokee'nin (muhtemelen sadece Kuzey Carolina'da olanlar)
1.220, [429] bir yıl sonra kuzeyde ikamet eden tüm sayı
Carolina, Tennessee, Alabama ve Georgia resmen tahmin edildi
1.000 ila 1.200 arasında. [430] Kişi başına düşen tek zaman değil
Ödeme, nüfus sayımı nüfusunun aniden artmasına neden oldu.

1852'de (Yüzbaşı) James W. Terrell Thomas tarafından nişanlandı, sonra
Devlet Senatosu, Qualla'daki mağazasının sorumluluğunu üstlenmek ve kaldı
onunla ilişkili ve o zamandan beri Kızılderililerle yakın temas halinde
Savaşın kapanışından sonra, özel Amerika Birleşik Devletleri olarak yardım etmek
Ajan, faiz ödemelerinin ödemesinde ve daha sonra
Hint şirketlerinin organizasyonunda bir Konfederasyon subayı,
A Şirketi'nin kaptanı olarak komisyon tutma, altmış dokuzuncu kuzey
Carolina Konfederasyon Piyade. Soruşturma eğilimi olan kaptan
Terrell, geleneklerine ve mitolojisine dikkat etmek için yönlendirildi.
Cherokee ve konuyla ilgili bir bilgi fonu biriktirmek
nadiren beyaz bir adamın sahip olduğu. Hala Webster'da yaşıyor, birkaç
Rezervasyondan kilometrelerce ve şimdi yetmiş bir yaşında. 1855'te Kongre, kişi başına ödemeyi Doğu Cherokee'ye yönlendirdi
1848'de kendileri için kurulan kaldırma fonunun
Carolina önce izin verileceğine dair güvence vermelidir.
o durumda kalıcı olarak kal. Ancak bu güvence değildi
1866'ya kadar verildi ve bu nedenle para dağıtılmadı, ancak
1875 yılına kadar Hazine'de kaldı,
arazilerin satın alınması ve başlıkların yararlanması
Hintliler. [431]

1855'ten İç Savaş'a kadar resmi bir bildirim bulamıyoruz
Doğu Cherokee ve bilgilerimiz diğerlerinden alınmalıdır
kaynaklar. Bununla birlikte, tarihlerinde en önemli bir dönemdi. -Den
Savaşın salgını Thomas art arda yedinci sıraya hizmet ediyordu
Eyalet Senatosunda Dönem. Ateşli bir Konfederasyon sempatizanı olarak
ayrılıktan geçen sözleşmeye bir delege seçildi
yönetmelik ve bu önlem lehine oy kullandıktan hemen sonra
Güney davası için çalışmak için Senato'dan istifa etti. Gibi
Zaten yıllar içinde çok ilerlemişti, çabası olup olmadığı şüpheli
fon ve diğer malzemelerin yükseltilmesinin ötesine geçerdi, ancak
Bu kavşakta Konfederasyon tarafından bir çaba sarf edilmesi
General Kirby Smith, aktif hizmet için Doğu Cherokee'ye katılacak.

Bu amaç için gönderilen ajan,
Hintliler A'GANSTA'TA, O Albay Gideon Morgan'ın oğlu olan
Horseshoe virajında ​​Cherokee'ye komuta etti. Hintli sayesinde
Kan ve tarihi soy, en uygun elçiye kabul edildi
amaç için. 1862'nin başlarında Cherokee arasına geldi ve
Aralarındaki savaş ruhunu bu kadar uyandıran eski anılara hitap etmek
çok sayıda kendilerini nerede olursa olsun takip etmeye hazır ilan etti
neden olmuş. Savaşta söz konusu soruyu düşünmek
Kızılderilileri endişelendirin, Thomas buna katılımlarını cesaretlendirmişti
ve sessiz tarafsızlık içinde evde kalmalarını tavsiye etti. Ancak şimdi,
Morgan'ın pervasız cesur konusundaki itibarını bilerek,
Onlara böyle bir liderlik sonucu. Ya görmeye zorlandı
kendi korumasından geçerler ya da onları yönlendirirler,
İkinci alternatif ve konfederasyona katılmalarını önerdi
organize etmek üzere olduğu Lejyon. Onun nesnesi, kendisi gibi
belirtilen, kullanarak onları mümkün olduğunca tehlikeden uzak tutmaktı
onları izciler ve dağlardan uzakta,
Büyük orduların yolu. Hintlilere hiçbir şey söylenmedi,
böyle bir düzenlemeden memnun olmayabilir. Morgan
Yalnız geri döndü ve Cherokee onların komutası altına girdi
Beyaz Şef. [432]

1862'de William H. Thomas tarafından işe alınan "Thomas Legion"
Konfederasyon hizmeti ve albay olarak emredilen
Aslen On Şirketin Bir Piyade Alayı (Altmış Dokuzuncu
Kuzey Carolina Piyade), altı şirketten bir piyade taburu,
Sekiz şirketin bir süvari taburu (İlk Kuzey Carolina Süvari
Tabur), 103 subay ve erkekten oluşan bir alan pili (hafif pil),
ve bir şirket mühendis; yaklaşık 2.800 erkek. Piyade
Tabur, savaşın kapanışına doğru tam bir alaya alındı
on şirket. Altmış Dokuzuncu Alay'ın A ve B Şirketleri
ve daha sonra işe alınan piyade alayının diğer iki şirketi
neredeyse tamamen Doğu Cherokee Kızılderililerinden oluşuyordu, çoğu
Beyaz adamlar olarak görevlendirilen memurlar. Cherokee sayısı
Böylece kaydedilen yaklaşık dört yüz veya her yetenekli gövdeydi
Kabiledeki adam. [433]

Thomas'ın planı uyarınca Kızılderililer istihdam edildi
esas olarak dağ bölgesindeki izciler ve ev gardiyanları olarak
Albay'ın ifadesine göre Tennessee-Carolina sınırı nerede
Stringfield, "Güney için iyi iş ve hizmet yaptılar. "En çok
Endişeli oldukları önemli katılım Baptist'te meydana geldi
Gap, Tennessee, 15 Eylül 1862, Teğmen Astu'gata'ga,
"Hint erkekliğinin muhteşem bir örneği" bir suçla öldürüldü. .
Kızılderililer ölümünde öfkeliydiler ve kısıtlanmadan önce
Bir veya iki federal ölü ölçeklendirdiler. Bu eylem için
Özür, daha sonra üstün subayları tarafından verildi. Savaş,
Aslında, tüm gizli Hintlileri doğalarında ortaya çıkardı. Önce
Önden başlayarak her insan öğrenmek için bir kehanet taşına danıştı
Güvenliğe geri dönmeyi ümit edip etmeyeceği. Başlangıç
SoCo Townhouse'da büyük bir eski zaman savaş dansı ile kutlandı,
ve aynı dans daha sonra sık aralıklarla tekrarlandı,
Kızılderililer "eski tarzda boyalı ve tüylü" Thomas
kendisi sık sık tören ustası olarak yardım ediyor. Top oyunu,
Ayrıca unutulmadı ve bir keresinde Cherokee'nin müfrezesi,
Bir köprüyü korumak için ayrıldı, heyecan duyuldu
Ani bir çizgi ile yakalanma ile kaçacak oyun
Federaller. Thomas'ın refahlarına olan bakımı nedeniyle acı çektiler
ama bir sayı zorluktan ölmesine rağmen, gerçek savaşta biraz
ve hastalık. Konfederasyonlar doğu Tennessee'yi tahliye ettiğinde,
1863-64 kışında, Lejyonun beyaz birliklerinden bazıları,
Cherokee şirketlerinden bir veya ikisi ile Batı'ya kaydırıldı
Virginia ve diğer alaylara ödev ile birkaç Cherokee
Richmond'un son kuşatması ve teslimiyetinde mevcuttu. Ana
Thomas Legion'un geri kalanı ile Hintlilerin Bedeni geçti
Kuzey Carolina'ya ve Batı sınırını koruyan hizmet yaptı
Savaşın kapanışında, Waynesville'de şartlı tahliye teslim olduklarında,
Kuzey Carolina, Mayıs 1865'te, komutanın hepsine izin veriliyor
silahlarını tutmak için. Memurları tarafından oldukları iddia ediliyor.
Konfederasyon güçlerinin sonuncusu teslim olmak. Yaklaşık elli
Cherokee gazileri hala hayatta kalıyor, neredeyse yarısı,
Albay Stringfield, Louisville'deki Konfederasyon toplantısına katıldı.
Kentucky, 1900'de çok dikkat çekti. [434]

1863'te, 12 Şubat kararıyla, Konfederasyon Evi
Temsilciler sayı ve koşulla ilgili bilgi çağırdı
Doğu Cherokee ve onların federal ile bekleyen ilişkileri
Savaşın başında, devam etmek amacıyla hükümet
Konfederasyon himayesinde bu ilişkiler. Buna yanıt olarak
Sorgulama Konfederasyon Komiseri tarafından bir rapor sunuldu
Hint İşleri, S. S. Scott, tarafından sağlanan bilgilere dayanarak
Albay Thomas ve Kaptan James W. Terrell, eski ödemeleri
"Kaldırma ve geçim fonu" üzerine faiz gösteren ajan
1848 yılında kurulmuş ve her yıl dahil olmak üzere ödenmişti.
1859 yılı, kişi başına 3,20 $ veya toplu olarak,
Dayanım Temsilcisinin Komisyonu'ndan hariç, yıllık 4.838,40 $,
1.517 orijinal Mullay numaralandırmasına dayanarak.

Bu raporun alınmasından sonra Konfederasyon Kongresi tarafından çıkarıldı
19,352,36 $ 'ın toplamı, Doğu Cherokee'ye ödenecek
23 Mayıs 1860'dan 23 Mayıs 1864'e kadar dört yıllık faiz süresi.
Konfederasyon Komiseri bu bağlantı, ödemenin
Hintlilerin büyük ölçüde ihtiyacı olduğu hükümlerde yapılacak,
ve hangi ödeme nakit olarak yapılırsa,
Genel kıtlık nedeniyle satın alın. Bunu ekliyor,
Bilgilerine göre, silah taşıyabilen hemen hemen her Cherokee
Sonra Konfederasyon hizmetinde. Kaptan Terrell tarafından döşenmiş rulo
Orijinal mullay rulosu Mayıs 1860'a düzeltildi mi, referans yok
Daha sonraki Mullay numaralandırmasına (2.133) yapılan, zaten
ile. Bu şekilde yetkilendirilen ödemenin
yapıldı ve Konfederasyon hükümeti o zaman sert sıkıntılarda
bu konuda başka hiçbir şeyin yapılmaması muhtemeldir. Önceki ödeme ifadesini gönderirken Albay Thomas,
Eski ajanları, ekliyor:


    Kuzey Carolina Cherokees'in sahip olduğu gibi, kardeşleri Batı gibi,
    Lincoln hükümetine karşı silahlar aldı, muhtemel değil
    bununla daha fazla ilgi ilerlemesi sağlanacak
    Hükümet Cherokee kabilesinin herhangi bir bölümüne. Ayrıca bir
    29 Temmuz 1848 tarihli eylemin kopyası, kuzey ile ilgili olduğu sürece
    Carolina Cherokees ve haklarının basılı bir açıklaması,
    1851'de benim tarafımdan hazırlandı ve Başsavcıya gönderildi,
    Ve onun görüşü, tamamen ilgisiz olmayabilir
    Tarihin bir şeylerini bilmekle ilgilenenlere
    Kadınları çok yakın olan Hintlilerin Cherokee kabilesinin
    Güney Konfederasyonunki ile tanımlandı. [435]


Swain County, Bryson City (sonra Charleston) yakınlarındaki bir çatışmada,
Kuzey Carolina, kayıttan yaklaşık bir yıl sonra, küçük bir parti
Cherokee-belki de bir düzine sayı-bir müfreze tarafından yakalandı
Birlik birliklerinin ve Knoxville'e taşındı, burada
Konfederasyon hizmetindeki deneyimlerinden memnun değiller,
Sendika tarafına gitmeye kolayca ikna oldu. Sayesinde
Müdürleri Digane'ski'nin etkisi, diğerleri diğerleri
Birlik ordusuna çöllere teşvik edilir ve yaklaşık otuz yapılır. Gibi
Üçüncü Kuzey Carolina monte edilmiş gönüllü piyadenin bir parçası,
aynı bölgedeki sendika güçleriyle hizmet verilene kadar
Savaş, kabilelerini bulmak için evlerine döndüklerinde
Bir süredir hayatlarının
tehlikede. Bunlardan sekizi hala 1900'de yaşıyor. [436]

Bu Birlik Cherokee'den biri, yanılsığını geri getirmişti.
Knoxville yakınlarındaki enfekte bir kamp. Döndükten kısa bir süre sonra oldu
hasta ve yakında öldü. Karakteristik püstüller ortaya çıkmadığı için,
Hastalık içe doğru çalışıyor gibi görünüyor, hastalığının doğası
ilk başta şüpheli değildi-daha küçük bir hastalık
Cherokee arasında yaklaşık bir asırdır-ve cenaze töreni büyük ölçüde
katıldı. Bir hafta sonra mevcut olanların birkaçı
Hasta ve hastalık Albay Thomas tarafından çiçek hastalığı olarak tanındı
Tüm virülansında. Kabile boyunca yayıldı, bu
1866'nın erken ilkbaharında ve Thomas'ın tüm çabalarına rağmen,
Tennessee'den bir doktoru beklemek için birden fazla
Sonuç olarak küçük topluluktan yüz öldü. Ölümcül sonuç
büyük ölçüde Hintlilerin cehaletinden kaynaklanıyordu,
boşuna kendi çareleri, kahramanca Aborijin tedavisini kullandı
nehirde dalma banyosu ve sonuçlanan soğuk su douche
neredeyse her durumda ölümde. Böylece savaş hasatını getirdi mi?
Doğu Cherokee'ye ölüm, sefalet ve sivil kan davası. [437]

Bu olaydan kısa bir süre sonra Albay Thomas fiziksel tarafından zorlandı
ve daha aktif katılımdan emekli olmak için zihinsel sakatlık
Doğu Cherokee'nin işlerinde, yarım asırdan fazla
onlarla samimi bağlantıda geçirilen, büyük bir kısmı sırasında
Hangi zamanlarda en güvenilir arkadaşı ve danışmanı olmuştu. Onların
Bir kerede işler karışıklık ve hizip çekişmenin avı oldu,
ABD, hakem olarak devreye girene kadar devam etti.

1868'de Kongre, Doğu Cherokee'nin başka bir nüfus sayımı sipariş etti.
Gelecekteki ödemelerde bir rehber olarak, sadece bu kişileri içerecek rulo
1848 Mullay Rulosu ve yasal olarak
varisler ve temsilciler. İş ertesi yıl tamamlandı
S. H. Sweatland tarafından ve daha sonra faiz ödemesi
Bu temelde onun tarafından yürürlüğe girdi. [438] "
Onların ciddiyetle ifade edilen arzuları hemen altına alınma
Hükümetin Koğuşları olarak suçlanması, "Sipariş veren Kongre
Bu son nüfus sayımı, Hindistan işlerinin komiserinin
Doğu Cherokee üzerinde aynı suçlamayı diğerlerine göre almalı
kabileler, ancak amaç için ekstra fon sağlanamadığı için
Konu Abeyance'de yapıldı. [439] Bunu yaptı
Cherokee Nation Batı ile yıl, herhangi bir
Cherokee'ye kaldırılması gereken Mississippi'nin doğusunda Cherokee
Üç yıl içinde ulus tam vatandaşlık hakkına sahip olmalı ve
Orada ayrıcalıklar, ancak bu tarihten sonra sadece tarafından kabul edilebilir
Cherokee Ulusal Konseyi Yasası. [440]

Thomas'ın emekli olduktan sonra, herhangi bir aktifin yokluğunda
Hükümet denetimi, bazı merkezi otoritelerin ihtiyacı hissedildi. Açık
9 Aralık 1868, Doğu Cherokee Genel Konseyi toplandı
Kuzey Carolina, Graham County'deki Cheowa'da ön adımlar attı
Bir altında düzenli bir kabile hükümeti biçiminin benimsenmesine doğru
Anayasa. N. J. Smith, daha sonra baş şef, katipti
Konsey. Yeni hükümet resmi olarak Aralık ayında açıldı
1, 1870. Bir ilk ve ikinci bir şefin bir
iki yıl süren, küçük memurlar bir yıl ve yıllık hizmet verecek
her Cherokee yerleşimini temsil eden konsey
Kuzey Carolina. Ka'lahu ', "All Bones", Beyazlar tarafından yaygın olarak bilinir
Uçan-Squirrel veya Sawnook (Sawanu'gi) olarak şef seçildi. Yeni bir
Beş yıl sonra anayasa kabul edildi, bu da şefin dönem
Ofis dört yılda sabitlendi. [441]

Hintliler tarafından tutulan toprakların statüsü artık bir konu haline gelmişti
Ciddi endişe verici, belirtildiği gibi, tapular tarafından yapılmıştır.
Thomas kendi adına, o zamanlar eyalet yasaları Hint'i yasakladı
gayrimenkulün mülkiyeti. Savaş sırasındaki kayıplarının sonucu olarak
ve sonraki engelliliği, Thomas mülkleri
Cherokee toprakları teknik olarak bir parçaydı, bu yüzden
Tüm mülk alacaklıların eline geçmişti, en çok
William Johnston kimin önemli olan Şerif'in işleri almıştı
1869'da üç kararın altındaki tüm bu Hint toprakları için
Thomas'a karşı 33.887,11 dolar topladı. Konuyu ayarlamak için
Hintlilere unvan ve mülkiyeti güvence altına almak için 1870 yılında Kongre
Onların kurtarılması için adlarına getirilecek yetkili dava
faiz. Bu dava Mayıs 1873'te Amerika Birleşik Devletleri'nde başladı
Batı Kuzey Carolina Devre Mahkemesi. Bir yıl sonra konular
Anlaşmazlıkta bir hakem kuruluna anlaşma ile sunuldu,
ödülü Kasım 1874'te mahkeme tarafından onaylandı.

Ödül, Thomas'ın Hindistan fonlarıyla bir yol satın aldığını buldu
Oconaluftee Nehri ve Soco'da 50.000 dönüm içerdiği tahmin ediliyor
dere ile birlikte qualla sınırı olarak bilinen dere
sınır dışındaki bireysel yollar; Kızılderililerin hala
Thomas'a Qualla sınır topraklarının satın alınmasına yönelik borçlu
18.250 $ 'lık toplamı için, 6.500 $' lık düşülmesi gereken
Onları, ödülün ilgisini çekerek başlıkları yayınlamak için Johnston'a,
8.486 $ 'lık bir toplam yapmak, 2.478 $' lık daha fazla.
Terrell, iş memuru ve asistanı için içeri girmişti
Thomas ve onun tarafından Thomas'a döndü,
Kızılderililer, vekaletname altında, bu ikinci meblağ,
ödülün bugüne kadar 2.697,89 dolar; Böylece bir denge bırakmak
Kızılderililerden Thomas'a veya yasal alacaklı Johnston'a göre
7.066.11 $. Ödül, şüpheli nedeniyle
tartışmalı toprakların Johnston tarafından satın alınma şekli,
Onları sadece denge için güvenlik olarak tutmasına izin verilmelidir
ödenene kadar ve söz konusu dengenin ödenmesi üzerine
7.066 $. 11, ödül tarihinden itibaren yüzde 6 oranında faizle,
Kızılderililer,
Qualla sınırında kucaklanan tüm topraklara yasal unvan. [442]

Kızılderililerin bu hacizleri topraklarında temizlemelerini sağlamak ve
Diğer amaçlar, 1875'te Kongre, kaldığını belirtti
"kaldırma ve geçim fonu" nun faydaları için ayrılan
1848, başlıkları mükemmelleştirmede kullanılmalıdır.
onları ve katılan maliyetleri, masrafları ve yükümlülükleri ödemek
son davalar, ayrıca herhangi bir başlıkları satın almak ve söndürmek için
Beyaz kişiler kendilerine ayrılan genel sınırlar içindeki topraklara
Mahkeme tarafından ve eğitim, iyileştirme ve medeniyet için
Halkının. "Bu otoriteye uygun olarak ödenmemiş
7.242,76 $ tutarında olan Johnston nedeniyle denge ve faiz ödendi
aynı yıl onu ve kısa bir süre sonra satın alındı
Hintliler adına on beş bin dönüm ek,
Hindistan işlerinin komiseri için mütevelli heyeti
Hintliler. Hintlilerin daha iyi korunması için topraklar yapıldı
Konseyin onaylanması dışında devredilemez ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Qualla sınırı için tapular
ve 15.000 dönümlük alım sırasıyla 9 Ekim'de yürütüldü,
1876 ​​ve 14 Ağustos 1880. [443] farklıların sınırları olarak
Alımlar belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı, tüm Qualla'nın yeni bir anketi
Sınır ve bitişik yollar yetkilendirildi. İş içe geçti
Birleşik Devletler Surveyor Yardımcısı M. S. Temple'a, tamamladı
1876'da, rezervasyonun anket haritaları
Resmi Standart. [444]

Başlıklar ve sınırlar ayarlanmış, Hindistan ofisi
Doğu Cherokee işlerinin düzenli denetimi ve Haziran ayında,
1875, Thomas'ın emekli olmasından bu yana ilk ajan gönderildi
W.C. McCarthy'nin kişisi. Ona göre Hintlileri buldu
Neredeyse stok veya çiftçilik olmadan rapor, yoksul ve cesaret kırıldı
aletler. Okul yoktu ve çok az şey konuşabilirdi
İngilizce, kredilerine göre neredeyse herkes okuyabilir ve yazabilir
Kendi dilleri, ebeveynler çocuklara öğretir. Onun altında
Yetki Stok hayvanlarından, tohum buğdayından ve
Çiftçilik araçları ve birkaç okul başlatıldı. Önümüzdeki yıl,
Ancak, ajans durduruldu ve eğitim çıkarları
grubun devlet okulu amirine döndü. [445]

Bu arada Ka'lahu 'Lloyd R. Welch tarafından başkanlık etti
(Da'si`giya'gi), eğitimli bir Cheowa karma kanlı, hizmet eden
beş yıl, ikinci bir dönem için yeniden seçilmesinden kısa bir süre sonra ölmek
(48). Çeşitli olanı uzlaştırma çalışmasıyla iyi bir kayıt yaptı.
rehberliğin geri çekilmesinden sonra ortaya çıkan hizalar
Thomas'ın etkisi ve hileli entrikaların yenilmesinde
Beyaz davacılar ve yaramazlık üreticileri. Ölümünden kısa bir süre önce
Hükümet, özel ajan John A. Sibbald aracılığıyla,
Anayasa ile birlikte baş şef olarak otorite
Grup tarafından 1875'te himayesi altında kabul edildi. N.J. Smith
(Tsa'Ladihi '), daha önce konseyin katibi olarak görev yapmış,
süresi olmayan süresine seçildi ve
1890 düşüşü. [446]

1881'e kadar Doğu Cherokee hakkında daha fazla resmi bildirim bulamıyoruz,
Komiser Price hala ajansız olduklarını bildirdiğinde
veya müfettiş ve Hindistan ofisi endişe duyduğu kadar
İşleri anormal ve tatmin edici bir durumdaydı,
Hizip davaları zorluklara katkıda bulunurken ve
Grubun ilerlemesi. O yılın baharında ziyaret eden bir delegasyon
Cherokee Nation'dan Batı onlara acil bir davetiye uzattı
Hint topraklarına ve Hint ofisine kaldırmak için teşvik etmek
Proje, bunun sonucunda grubun 161 kişinin kaldırılması
Hint topraklarına yıl boyunca,
Devlet. Diğerleri, çıkarılması arzu edilen olarak temsil edildi,
ve Komiser amaç için bir ödenek önerdi,
Ancak Kongre hareket edemedikçe mesele düştü. [447]

Doğu Cherokee'nin ihmal edilmiş durumu
Hindistan'ın eski zaman arkadaşlarının, Quakers'ın dikkati,
O toplumun üyeleri tarafından kendi adına yapılan bir temyiz yoluyla
Indiana'nın Batı Yıllık Toplantısı Kuzey Carolina'da ikamet ediyor,
medeniyet ve eğitim çalışmalarını üstlenmeye gönüllü oldu. Açık
31 Mayıs 1881, arkadaşların temsilcileri bir sözleşmeye girdi
Hükümet tarafından onaylanmaya tabi olan Hintlilerle birlikte
ve on yıl boyunca bir sanayi okulu ve diğer
ortak okullar, kısmen yıllık faizinden desteklenecek
Hükümet tarafından Doğu Cherokee'nin Kredisine Tutulan Güven Fonu
ve kısmen arkadaşların kendileri tarafından sağlanan fonlarla. Sayesinde
Barnabas C. Hobbs, Batı Yıllık Toplantısının Çabaları, Yıllık Bir
aynı etkiye sözleşme, komisyon üyesiyle
Hint işleri aynı yılın ilerleyen saatlerinde ve ardışık olarak yenilendi
30 Haziran 1892'de sona eren on yıllık süreyi kapsayacak komisyon üyeleri,
Sözleşme sistemi feshedildiğinde ve hükümet varsayıldığında
Doğrudan kontrol. Ortak düzenleme altında, biraz yardım alarak
Kuzey Carolina toplantısından başlangıçta, 1881'de iş başladı.
Thomas Brown, Indiana Friends tarafından gönderilen birkaç öğretmenle birlikte,
Ajans merkezinde küçük bir eğitim okulu kurdu
Cherokee ve dışarıdaki yerleşim yerlerinde birkaç günlük okul. O
Üç yıl sonra deneyimli H. W. Spray tarafından başarıldı
Eğitimci, verimli asistanlar ve büyük ölçüde
Büyütülmüş tesisler, yükseklik için iyi iş yapmaya devam etti
Sözleşme sisteminin kapanmasına kadar Hintlilerin sekiz yıl
Daha sonra. [448] Bir interregnum'dan sonra, okulların acı çektiği
Sık değişikliklerden, devlet temsilcisi olarak yeniden atandı ve
1898'de amir, 1901'de hala sahip olduğu bir pozisyon.
Doğu Cherokee'nin himayesinde yürütülen çalışma,
Medeniyet ve aydınlanma günümüze sahip oldukları şey.

Bu sefer rezervasyonu ziyaret eden bazı gezginlerden
Soco boyunca ve şefle bir gün boyunca bir gezi hakkında hoş bir hesap
Yellow Hill'de Smith. Kızılderilileri neredeyse bu kadar iyi olarak tanımlıyorlar
Bir yabancının yapabileceği beyazlar gibi yaşam tarzlarında
Bir Hintli Kabin veya Küçük Koy Çiftliğini Nadiren Bundan
beyaz bir adam. Ana mahsulleri, toprakladıkları mısırdı
kendileri için ve aynı zamanda bol miktarda elma, şeftali vardı,
ve erik ve birkaç küçük midilli ve sığır sürüsü. Onların istekleri
o kadar azdı ki para için çok az kullanıyorlardı. Onların ilkel
Kostüm uzun zamandır kullanılmamıştı ve elbiseleri gibiydi
Beyazlar, mokasenlerin ayakkabının yerini aldığı hariç ve
Dönen tekerleklerin yardımıyla kendi kıyafetlerini ürettiler
ve tezgahlar. İnce kesilmiş borular ve iyi yapılmış sepetler de üretildi,
Ve yakın zamanda kurulan okulların iyi etkisi zaten
çocuklarda tezahür et. [449]

1882'de ajans yeniden kuruldu ve
Mississippi'nin doğusundaki tüm Cherokee'nin yeni bir nüfus sayımını almak, Joseph
G. Hester işe atanıyor. [450] Sayım gönderildi
Haziran 1884'te tam olarak ve 1.881 kişinin isimlerini içeriyordu
Kuzey Carolina, 758 Gürcistan'da, 213, Tennessee'de, 71 Alabama ve 33
saçılma, toplam 2.956. [451] Bu nüfus sayımı almasına rağmen
Doğu Cherokee Konseyi'nin onayı ve sertifikası, büyük bir bölüm
Grubun hala yetkili olarak tanımayı reddettiğini iddia ediyor
Kayıtlı çok sayıda kişinin Cherokee kanı yok.

Doğu Cherokee, bir katılım için hiçbir zaman katılmayı bırakmamıştı
Antlaşmalar altında Batı Milletine tahakkuk eden haklar ve ayrıcalıklar
hükümetle. 1882'de özel bir ajan atandı
İddialarını araştırın ve ertesi yıl otorite altında
Kongre'nin Doğu Cherokee grubu mahkemeye dava açtı
Amerika Birleşik Devletleri ve Cherokee Nation West aleyhindeki iddiaların
Daimi yıllık gelir fonu ve diğer güvendeki haklarını belirleyin
ABD tarafından Cherokee Kızılderilileri için düzenlenen fonlar. [452]
Dava, doğu grubuna, önce mahkeme tarafından olumsuz karar verildi.
1885'te, [453] ve son olarak, Yargıtay tarafından temyiz üzerine iddialar
1 Mart 1886, Mahkeme Cherokee
Kuzey Carolina'da Cherokee ile bağlantılarını çözmüştü
Ulus ve eşlik etmeyi reddettiklerinde bunun bir parçası olmayı bıraktı
kaldırımda ana beden ve Kuzey Carolina'daki Hintliler
veya Mississippi'nin doğusundaki herhangi bir eyalette faydalardan yararlanmak istedi.
Cherokee ulusunun ortak mülkiyeti herhangi bir şekilde
Cherokee ulusundaki vatandaşlığa geri dönmelidirler ve
Anayasasına ve yasalarına uyun. Buna uygun olarak
Hint Bölgesi'ndeki ajana verilmesi talimatı verildi.
Cherokee vatandaşlığı için davacılara artık ikamet izni yok ve
Bundan sonra tüm kişilerin buna girdiği açıklandı.
Cherokee yetkililerinin rızası olmayan ülke tedavi edilecek
davetsiz misafir olarak. [454] Bu karar, Doğu Cherokee'yi keserek
Antlaşma faydalarından herhangi birinde paylaşma umudu.
Batı akrabaları, özellikle hepsi için ağrılı bir hayal kırıklığı oldu, özellikle
Onların adına durmadan çalışan Şef Smith'e
yargılama kurumu. Sonuç göz önüne alındığında, komisyon üyesi
Atkins, onları yerleşmenin en iyi yöntemi olarak şiddetle tavsiye etti
Kalıcı evlerde, beyaz saldırıdan ve endişeden korunmak
Kuzey Carolina'daki belirsiz görev sürelerinin ve yasal statülerinin hesabı,
Müzakerelerin hükümet kanalları aracılığıyla açılacağı
Cherokee Nation'da vatandaşlığa geri kabul, takip edilecek,
Başarılı olursa, topraklarının Kuzey Carolina'daki satışı ve onların
Hint topraklarına kaldırılması. [455]

Daha kesin bir yasal statü elde etmek için, Cherokee ikamet ediyor
Kuzey Carolina'da-neredeyse doğu grubunun tümü
gerçek Hint çıkarlarına sahip olmak-yasalar uyarınca bir kurumsal organı adlandırın
1889'da devletin. 11 Mart'ta onaylanan eylem,
İlk bölüm "Kuzey Carolina veya Doğu Cherokee Kızılderilileri,
Jackson, Swain, Graham ve
Cherokee, Be ve aynı zamanda oluşturulur ve oluşturulur
Bir vücut politik ve kurumsal adı, stili ve başlığı altında
Cherokee Kızılderililerinin Doğu Bandı, tüm haklar, franchise,
ayrıcalıklar ve güçler olayı ve alttaki şirketlere ait
Kuzey Carolina Eyaleti Yasaları. [456]

2 Ağustos 1893'te eski şef Smith, Cherokee'de öldü,
Hayatının elli yedinci yılı, yirmisi olan
halkının hizmetine verildi. Nimrod Jarrett Smith, bilinen
tsa'ladihi olarak Cherokee, bir yarı cins babasının oğluydu.
Hintli anne ve şimdiki Murphy, Cherokee County yakınında doğdu.
Kuzey Carolina, 3 Ocak 1837'de. En eski hatıraları
Böylece mültecilerin uçuşuna katılan sefaletlerin
Kaldırma döneminde dağlar. Annesi çok az konuştu
İngilizce, ama babası büyük zekaya sahip bir adamdı,
Rahip Evan Jones için tercüman ve çevirmen olarak görev yaptı.
Eski Valleytown Misyonu. Çocuk erkekliğe büyüdükçe bir fuar aldı
komuta eden bir varlığın yardımıyla onu bir insan yaptı
arkadaşları arasında etki. Yirmi beş yaşındayken katıldı
Thomas Legion'da B Şirketi'nin ilk çavuşunda, altmış dokuzuncu kuzey
Carolina (Konfederasyon) Piyade ve bu kapasitede hizmete kadar
savaşın yakınında. İlkini hazırlayan konseyin katipiydi
1868'de Doğu Cherokee Anayasası ve Baş Şefin Ölümü Üzerine
1880'de Lloyd Welch, sürdürülmemiş terimi doldurmak için seçildi ve devam etti
1891'in kapanmasına kadar ardışık yeniden seçimlerle ofiste, bir dönem
Yaklaşık on iki yılın, henüz bir görevli tarafından doldurulan en uzun süre. Gibi
Baş Şef Okulun çalıştığı sözleşmeyi imzaladı
1881'de açıldı. Birkaç yıl daha sonra görevleri,
özellikle batı Cherokee'ye karşı dava ile bağlantılı olarak,
Washington'da çoğu zaman varlığını gerektiriyordu, evde
zaman neredeyse sürekli bir şekilde işgal edildi
bağımlı insanlar. Her ne kadar hak sahibi olmasına rağmen
Grup yılda beş yüz dolarlık bir maaş, bunun bir parçası yok
Halkın sınırlı kaynakları nedeniyle maaş ödendi,
ve ona sadece kısmi geri ödeme yapıldı, kısa bir süre önce
Ölüm, Washington'a resmi ziyaretlerde yapılan masraflar için. İle
Halkı pahasına kendini zenginleştirmek için sık sık fırsatlar,
Onurunu korudu ve fakir bir adam öldü.

Şahsen Şef Smith, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi,
altı feet dört inç yüksekliğinde ve orantılı olarak yerleşik olmak,
Şekilde, akan siyah saçlar omuzlarının üzerinde kıvrılırken,
derin bir müzikal ses ve nazik bir ruh ve doğal haysiyet
Yabancıyı etkilemedi. Dul eşi-beyaz bir kadın-ve
Birkaç çocuk ondan kurtulur. [457]

1894'te Doğu Cherokee ve bir
İçindeki ve bitişik Hint topraklarına alacaklı ve davacı sayısı
Qualla sınırı nihayet bir uzlaşma ile çözüldü.
sınırdaki birkaç beyaz kiracı ve davacı kabul etti
Bir bırakın ve Hintliler tarafından onlara ödeme üzerine boşaltın
24.552 dolar toplayan toplamlar, başka bir tartışmalı bitişik yol için
33.000 dönümlük ABD, Hintliler için ödemeyi kabul etti.
Dönüm başına 1,25 $ oran. Gerekli hükümet onayı
alındı, Kongre taşımak için yeterli miktarda tahsis etti
anlaşmayı yürürlüğe koy, bu nedenle sonunda mükemmel ve
Hintliler tarafından iddia edilen tüm topraklara,
Karşılaştırmalı önemsiz birkaç yol hariç. [458]

1895'te Cherokee Rezervasyon üzerine Kuzey Carolina'da ikamet ediyor
ve dışarıdaki yerleşimlerin resmi olarak sayı olarak bildirildi
1.479. [459] Bir yıl sonra,
Band, sonuçta 1897 nüfus sayımı gösteriyor ancak 1.312, [460]
Şu anda ölenler arasında büyük witch (tskil-e'gwa),
Derek Savaşı'nı açıkça hatırlayan grubun en yaşlı adamı,
ve Wadi'yahi, yapma sanatını koruyan son yaşlı kadın
çift ​​duvarlı sepetler. Gelecek yıl nüfus iyileşti
1.351'e. En çok ortak olan yaşam tarzının açıklaması
Kızılderililerin günümüze de başvuracaklar:


    Çalışkanken, bu insanlar ilerici değil
    çiftçiler ve modern yöntemlerden hiçbir şey öğrenmediler. Aynı ürünler
    toprak daha fazla verilene kadar veya
    Yeni zemin temizlendiğinde veya kırıldığında yıkandı. Değeri
    Rotasyon ve gübreleme henüz keşfedilmedi veya öğretilmedi ...

    Bu insanların küçük ürünlerinin ürünleri üzerinde yaşayabileceğini
    Çiftlikler, yiyeceklerinin, elbiselerinin ve
    yaşam tarzı. Tipik ev kütükler, yaklaşık on dört
    On altı feet, bir odadan, sakinler için yeterince yüksek
    Depolama için küçük bir çatı katı ile dik durmak için
    Ekstralar. Çatı bölünmüş zona veya sallanır. Hayır yok
    pencere, açık kapı döşeme hangi ışık gerekli. Bire
    Evin sonu şömine, taşların dış bacası ile
    Veya kil ile çubuklar. Mobilya basit ve ucuz. Bir
    demir tencere, bir fırın su ısıtıcısı, bir kahve binası ve değirmen, küçük masa ve bir
    İhtiyaç duyulan tek şey birkaç bardak, bıçak ve kaşık vardır. Bunlarla
    bir veya iki yatak karısı, ev yapımı, birkaç yastık ve yorgan,
    Kış örtüsü için ve olağan şilteler
    amaç, ana ev eşyalarını oluşturur. Açık hava için
    Bir balta, çapa ve kürek pulluğu var. Bir vagon veya araba olabilir
    sahip olunan, ancak gerekli değildir. Kıyafet ucuz ve cevaplar
    her amaç. Her zamanki gıda kahve ile fasulye ekmeğidir. İçinde
    Sonbahar kestane ekmeği de kullanılır. Sığır eti nadiren yenir, ama domuz eti
    son derece saygındır ve önemli sayıda domuz tutulur,
    Yaz aylarında vahşi ve çözülmemiş koşmak. [461]


En son resmi sayıya göre, 1900'de, Doğu Cherokee ikamet ediyor
Kuzey Carolina'da ajanın doğrudan sorumluluğu altında ve
1.376 numaralı kuruluş eylemi, yaklaşık 1.100'ü devam ediyor
Rezervasyon, geri kalanı Nantahala'da Batı'ya daha uzakta yaşıyor,
Cheowa ve Hiwassee nehirleri. Bu karışık kanları içermez
bitişik eyaletler ve yüzlerce tanınmayan davacı. Onlar
83.000'i olan yaklaşık 100.000 dönüm arazi numaralandırıldı
Qualla rezervasyonuna ve bitişik bir yol içine dahildir
Jackson ve Swain İlçeleri. Rasyon veya yıllık gelir almazlar ve
tamamen kendi kendini destekleyen, güvenlerine ilişkin yıllık ilgi
Yaklaşık 23.000 dolara düşen 1848'de kurulan fon,
boş ortakları üzerine vergilerin ödenmesine uygulanmak
topraklar. Zaman zaman kereste, altın yıkama kiralamaları yaptılar,
ve otlatma ayrıcalıkları, ancak kendilerine büyük bir kar olmadan. İle
Özel Ödenek Hükümet, endüstriyel bir eğitimi desteklemektedir
170 öğrencinin bulunduğu Ajans Merkezi Cherokee'deki okul
şimdi yatılı, giyinmiş ve pratik görevlerde eğitiliyor
hayat. Çalışmalarında türünün bir modeli olan bu okul,
yararlılığının çoğu ve verimli yönetime yüksek durma
H. W. Spray (Wilsini '), daha önce bahsedilen,
Grup için müfettiş ve ajanın görevleri. Baş Katibi,
Bay James Blythe (Diskwa'`ni, "Kestane Bread"), kanla bir Cherokee,
Bir zamanlar ajanın pozisyonunu doldurdu, belki de tek
Şimdiye kadar böyle bir kapasitede görev yapan Hint.

Doğu Cherokee'nin kesin yasal statüsü hala bir mesele
anlaşmazlık, bir kerede hükümetin koğuşları, vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri ve (Kuzey Carolina'da) devlet altında bir kurumsal organ
yasalar. Emlak vergileri ve karayolu hizmeti ödüyorlar, oylamayı kullanıyorlar
ayrıcalık, [462] ve yerel mahkemelere uygundur, ancak ödemeyin
anket vergisi veya ilçelerden fakir yardım almak; hiç biri
Ücretsiz sözleşmeler yapabilirler veya topraklarını yabancılaştırabilirler (49). Onların altında
Kabile Anayasası Bir müdür ve asistan tarafından yönetilir.
Bir Yürütme Konseyi ile dört yıl boyunca seçilen şef
şef tarafından atandı ve çeşitli tarafından seçilen on altı meclis üyesi
İki yıl boyunca yerleşimler. Yıllık Konsey
Ekim Cherokee'de, rezervasyonda, yargılamalar
Cherokee dili ve katipleri tarafından Cherokee alfabesinde kaydedildi,
hem de İngilizce). Mevcut şef Jesse Reid (Tse'Si-SKA'TSI,
"Scotch Jesse"), ofisi dolduran akıllı bir karışık kan olan
haysiyet ve yetenek. Bir insan olarak barışçıl ve yasalara uyuyorlar,
kibar ve misafirperver, basit isteklerini kendi başına sağlar
Dışarıda yardım sormadan veya beklemeden endüstri. Onların tarlaları,
birkaç evcil hayvan ve ara sıra olan bahçeler ve balık tuzakları
avcılık, onlara yiyecek tedarik ederken, ginseng satışı ve
Dağlarda toplanan diğer tıbbi bitkiler, meyve ve
Kendi yetiştirmelerinin balları, hangi ek malzemeleri temin ediyorlar
Tüccarlardan ihtiyaç duyuyorlar. Çoğunluk oldukça rahat, uzak
Çoğu Hint kabilesinin durumunun üstünde ve ama eğer varsa çok az
beyaz komşularının arkasında. Edebi yetenekte bile olabilirler
yaklaşık yirmi sonucuna ek olarak onları aştığı söylenen
Gençler arasında yıllarca süren okul çalışmaları, neredeyse tüm erkekler
Ve bazı kadınlar kendi dillerini okuyabilir ve yazabilirler. Tüm aşınma
Uygar kostümler, ara sıra bir çift mokasen görülse de,
Kadınlar ırksal renk sevgisini tatmin etmek için araçlar bulurken
Bonnetler yerine kırmızı bandana karchiefs giymek. Büyük
İnsanlar hala eski ayinlerine ve kutsal geleneklerine yapışıyor, ama
Dans ve top oyunu Wither ve Hint Günü neredeyse harcanıyor.







III-Tarihsel Eskiz'e Yok

(1) Kabile Eşanlamlı (sayfa 15): Çok az sayıda Hint kabilesi bize biliniyor
kendilerini dedikleri isimler altında. Bunun bir nedeni
Beyazların genellikle bir kabile duymuş olması
Kabileye gelmeden önce komşular, başka diller konuşarak
kendisi. Popüler kabile isimlerinin çoğu başlangıçta takma adlardı
Komşu kabileler tarafından verilen, sık sık bazı tuhaflara atıfta bulunarak
özel ve çok sayıda vakada güçlü bir şekilde reddedilecek
onlar tarafından belirlenen insanlar. Kural olarak her kabilenin farklı bir
tarafından verilenlerin yanı sıra, her bir Hint dilinde isim
İspanyolca, Fransızca, Hollandaca veya İngiliz yerleşimciler.

Yun'wiya '-Bu kelime Yunwi (kişi) ve YA'dan birleştirildi
(gerçek veya müdür). Üstünlük varsayımı çok
Hindistan kabile isimlerinde kanıtlar; Böylece, Iroquois, Delawares,
ve Pawnee kendilerini sırasıyla onwe-honwe, Leni-Lenape 'olarak adlandırıyor,
ve hepsi "erkeklerin erkekleri" haline getirilebilecek TsariKsi-tsa'riK'ler
"Diğer erkekleri aşan erkekler" veya "gerçek erkekler".

Kitu'hwagi-analiz edilemeyen bu kelime türetilir
Kitu'hwa, eski bir Cherokee yerleşiminin adı
Swain County'deki mevcut Bryson şehrinin hemen üstünde Tuckasegee Nehri
Kuzey Carolina. 1730'da "Yedi Ana Kasabalardan" biri olarak not edildi.
kabilenin. Sakinlerine ani'-kitu'hwagi denildi (
Kituhwa) ve ve
Tuckasegee ve Üst su sularındaki tüm kasabaların
Küçük Tennessee'nin bir parçası, tüm beden sık sık sınıflandırılıyor
Ani'-kitu'hwagi olarak birlikte. Bu kasabaların lehçesi ortada
Dilbilimsel olarak doğuya konuşulanların arasına, kafalara yerleştirin
Savannah ve Batı'da, Hiwassee, Cheowah ve alt
Küçük Tennessee'nin kursu. Çeşitli şekillerde kelime kabul edildi
Delawares, Shawano ve diğer kuzey Algonquian kabileleri tarafından
Cherokee ile eşanlamlı, muhtemelen Kituhwa halkının
Cherokee kuzey sınırını korudu. Cuttawa formunda görünüyor
1755 yılında Fransız Vaugondy haritasında. Yazım benzerliğinden,
Schoolcraft yanlış bir şekilde Catawba ile eşanlamlı hale getirirken, Brinton
Yanlış bir şekilde bunun bir Algonquian terimi olduğunu iddia ediyor, hayali bir şekilde işleniyor,
"Büyük Vahşi doğanın sakinleri." Batı Cherokee arasında
şimdi kökeni olan güçlü bir gizli toplumun adı
İsyan Savaşı'ndan kısa bir süre önce.

Cherokee-Bu isim tamamen elli farklı yazımda meydana gelir. İçinde
en az 1708'e kadar uzanan standart tanınan form,
Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia'daki ilçelere isim verildi
ve Alabama, kabilenin eski topraklarında ve birçok
Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi diğer coğrafi konum olarak. İçinde
İngiliz yerleşimcilerin önce doğu veya alt lehçe
tanıdık geldi, form tsa'ragi ', o zaman Cherokee alıyoruz. İçinde
Diğeri form tsa'lagi'dir. Açıkçası yabancı
kabile, kabile isimlerinde olduğu gibi ve
Tüm olasılıklar, güneyden gelen Choctaw kökenlidir.
Mobilian Ticaret Jargon aracılığıyla. Belirtilecek
Kronikçileri kelimeyi ilk kullanan De Soto, Chalaque formunda,
tercümanlarını Florida Körfez Kıyısı'ndan aldı. Fontanedo,
1575 yılı hakkında yazmak, bilinen diğer iç kabilelerden bahsediyor
Florida'nın yerlileri Choctaw kökenli görünen isimler altında;
Örneğin, "kötü insanları" yorumladı Canogacole, final
görünüşe göre Choctaw kelimesi Okla veya Oguula, "insanlar"
Pascagoula, Bayou Goula ve Pensacola'da da görünür. Shetimasha,
Atakapa ve muhtemelen Biloxi de Choctaw isimleridir, ancak
Kabilelerin kendileri başka kökenlere sahiptir. Choctaw'ın çok fazla tutulduğu gibi
Körfez Kıyısı ve o bölgenin başlıca tüccarlarıydı,
Aralarında inen kaşiflerin isimlerini benimsemeleri doğal
Daha uzak kabileler için.

İsim, kabilenin bir mağara işgal ettiği gerçeğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor
ülke. Allen Wright'ın "Choctaw Leksikon" da, 1880, sayfa 87,
Bir isim, boşluk, çukur, uçurum anlamına gelen bir isim olan choluk buluyoruz.
vb. ve oyuk anlamına gelen bir sıfat olarak. Makalede
Büro Kütüphanesi'nde Cyrus Byington Choctaw Sözlüğü
Amerikan etnolojisinden, Chiluk, isim, bir delik, boşluk, içi boş buluyoruz,
çukur, vb., Her zamanki uygulamasında bir
boşluk veya içi boş, hiçbir şey içinden bir delik değil. Bir sıfat olarak,
Aynı form, içi boş, bir deliğe sahip olmakla aynı şekilde verilmiştir.
içi boş bir ağaç olan Chiluk; Boş bir ev olan aboha chiluk; Chiluk Chukoa,
bir deliğe girmek için. Verilen diğer isim formları Chuluk ve Achiluk
Çoğul, hepsi belirten delik, çukur, tekil ve chilukoa,
veya boşluk. Sözlü formlar Chilukikbi, bir delik açmak ve Chilukba,
bir çatlak açmak ve oluşturmak için.

Cherokee dilinin dehası ile anlaşarak kök form
kabile isminin nominal veya sözlü önekleri
Cümlenin geri kalanı ile bağlantısı ve reddedildi veya
daha çok konjuge, aşağıdaki gibi: tekil-ilk kişi, tsi-tsa'lagi,
Ben (Am) bir Cherokee; İkinci kişi, hi-tsa'lagi, sen bir cherokee sanat;
Üçüncü kişi, a-tsa'lagi, o bir Cherokee. İkili-ilk kişi,
Asti-tsa'lagi, biz ikimiz Cherokee; İkinci kişi, Sti-tsa'lagi,
Siz ikiniz Cherokee'siniz; Üçüncü kişi, ani-tsa'lagi, ikisi
Cherokee. Çoğul-İlk kişi, Atsi-tsa'lagi, biz (birkaç)
Cherokee; İkinci kişi, hitsi-tsa'lagi, siz (birkaç) Cherokee'siniz;
Üçüncü kişi, ani'-tsa'lagi, onlar (birkaç) Cherokee'dir. Olacak
üçüncü kişinin ikili ve çoğul olduğunu fark ettim.

OYATA'GE`RONON ', vb.-Iroquois (Mohawk) formu Hewitt tarafından verilmiştir
kökü Yata 'olan o-yata'-ge`Ronon' olarak, mağara, o
İddialı önek, ge yer ve ronon 'kabile
sonek, (İngilizce) -ites veya insanlara eşdeğer. Sahip olan kelime
Birkaç diyalektik form, "mağara ülkesinin sakinleri" anlamına gelir.
veya "mağaralarda yaşayan insanlar" yerine "mağara-ülke insanları"
Schoolcraft tarafından verildiği gibi. Aynı radix yata '
Yürüyen bir hayvan olan Opossum için Iroquois adı. İyi
Bilinen Allegheny bölgesi tuhaf bir şekilde bir mağara ülkesi, mağaralar
Hintliler tarafından gömülme ve barınak amacıyla kullanılmış,
içlerinde bulunan çok sayıda kalıntı tarafından kanıtlanmıştır. Muhtemelen
Iroquois, güneydeki akımı (chalaque) akımını tercüme etti,
Bulduğumuz gibi Batı'da, ana ovaların kabilelerinin olduğu durumlarda
aynı isimlerin çevirileri altında bilinir.
diller. Cherokee için Wyandot Adı, wataiyo-ronon 've
Catawba adları Manteran ', her ikisi de ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
zemin ve başlangıçta aynı şeyi aktarmayı amaçlamış olabilir
Mağara İnsanları Fikri.

Rickahockan-Bu isim Alman Explorer, Lederer tarafından kullanılıyor,
1670 yılında, dağlarda yaşayan insanların adı
Virginia yerleşimlerinin güneybatısında. Haritasında onları içine koyar
Batı'da Roanoke Nehri'nin güney kafa akarsularında dağlar
Kuzey Carolina. Hintli muhbirlerine göre,
Rickahockan, büyük dalgalar ülkesinde dağların ötesinde yaşıyordu,
deniz kıyısı (!) Demek için yorumladı, ancak daha muhtemel
Hintlilerin işaret dili ile aktarmaya çalıştıklarını,
Ardıl dağ sırtları fikri. İsim muhtemelen
Powhatan kökenli ve açık bir şekilde aynıdır Rechahecrian
Yaklaşık aynı dönemdeki Virginia Chronicles, ikincisindeki R
form belki bir yanlış baskıdır. Righkahauk ile bağlantılı olabilir,
1607'de Smith'in Virginia haritasında bir kasabanın adı olarak belirtildi
Powhatan bölgesinde ve hala Rockahock'ta korunmuş,
Aşağı Pamunkey Nehri'ndeki bir mülkün adı. Çok azımız var
bir yorumu tehlikeye atmak için Powhatan dilinin materyali,
ancak muhtemelen kum kelimesinin kökünü içerebilir,
Çeşitli
Doğu Algonquian lehçeleri, bu yüzden rockaway (kum) ve recgawawank
(Sandy Place). Strachey tarafından verildiği gibi Powhatan formu Racawh
(kum). Ayrıca Rocoyhook (Otter), Reihcahcoik, altında gizlenmiş
bir bulut, bulutlu, rickahone veya reihcoan (bir tarak) ve rickewh (
yarıya bölün).

Talligewi-Brinton'un dediği gibi: "Lenape'de isim yok 'efsaneleri var
Bundan daha kapsamlı bir tartışmaya yol açtı. "Colden'in haritasında
"Beş Millet Tarihi" nde 1727'de "Alleghens" ı buluyoruz.
Allegheny Nehri üzerine belirtildi. Heckewelder,
1819'da Delaware geleneği şöyle diyor: "Bu insanlar, bana söylediği gibi,
kendilerine Talligiu veya Talligiwi adını verdiler. Ancak Albay John Gibson,
Hintliler hakkında kapsamlı bilgiye sahip ve konuşan bir beyefendi
Dillerinin birçoğu, onların olmadığı görüşündedir.
Talligiwi denir, ama Alligewi; Ve öyle görünüyor ki haklı
hala ülkede kalan isimlerinin izlerinden,
Kuşkusuz adı verilen Allegheny Nehri ve Dağlar
onlardan sonra. Delawares hala eski Alligewi Sipu'yu çağırıyor (
Alligewi Nehri) "-Hindistan Milletleri, s. 48, ed. 1876. Loskiel,
Zeisberger'in otoritesi üzerine yazmak, Delawares'ın bildiğini söylüyor
Tüm ülke Ohio tarafından Alligewinengk adı altında boşaltıldı,
"Uzak yerlerden geldikleri arazi" anlamına geliyor,
Talli veya alli'den birleştirilmiş bir etimoloji üzerine yorumu,
Orada, Icu, o yere ve Ewak, bir yerle giderler
Final. Başka bir Moravyalı yazar olan Ettwein, Delawares'ın aradığını söylüyor
"Batı Ülkesi" Alligewenork, bir savaş yolu anlamına gelir ve
Alligewi Sipo nehri. Bu tanım kelimenin gelmesini sağlayacaktır
Palliton veya Alliton'dan savaşmak, savaş yapmak, Ewak, gidiyorlar ve
Yer, i. e., "Oraya savaşmak için giderler." Trumbull, bir otorite
Algonquian dilleri, nehir adını Wulik'ten alır, iyi, en iyisi,
Hanne, Rapid Stream ve Iroquois'i oluşturan Sipu, nehir
İsim, Ohio, neredeyse eşdeğerdir. Rafinesque Talligiwi'yi
Talli'den, orada ve başka bir kökten "Bulundu"
(Brinton, Walam Olum, s. 229-230, 1885). Ohio ve Alligewi (veya Allegheny) isimlerinin
Hintliler tarafından bizimle olduğu gibi, aynı farklı kısımlara uygulanmıyor
nehir, ama tüm dere ya da en azından büyük bir kısmı
başından aşağı doğru. Brinton gerekli bir bağlantı görmese de
Nehir adı ile geleneksel kabile adı arasında ifade
Heckewelder, genellikle Delaware konularında yetkin bir otorite,
onları aynı yapar.

Geleneksel kabile adıyla, Talligiwi veya Alligewi, WI bir
iddialı sözlü sonek, böylece form düzgün bir şekilde "o bir
Tallige, "veya" onlar Tallige. "Bu tsa'lagi'ye çok yaklaşıyor ',
Cherokee'nin kendilerini çağırdığı isim ve
bu ismin erken yolsuzluğu oldu. Zeisberger'in Delaware'sinde
Ancak sözlük, Waloh ​​veya Walok'u bir mağara veya
Delik, "Walam Olum" da oligonunk "
Mağaraların yeri, "bölge ayrıca manda olarak tanımlanıyor
Lenape'in burada ilerlediği hoş bir ovaya inin
Daha az bol kuzey bölgesi, sonunda yiyecek buldu (Walam Olum,
194-195). Ne yazık ki, diğer Aborijin yapımları gibi
Kuzey kabileleri arasında nazik olan Lenape Chronicle,
tam ve bağlı olmak yerine. Daha fazla ışıkla bu olabilir
Görünen tutarsızlıklar kaybolur ve sonunda bulmalıyız
Cherokee'nin tarihi dönemde olduğu gibi eski zamanlarda
her zaman Iroquoian ırkının güney öncüsü, her zaman öncelikle
bir dağ insanı, ama kanatları Ohio'ya dayanarak ve
Blue Ridge trendini takip eden harika kolları ve
Baskının baskısından önce yavaş yavaş yol verdikleri gibi
nihayet ana stoktan kesilene kadar kuzey
Algonquian istilasının kama, ama her zaman kuzeyde veya içinde olsun
Güney, kabileler arasında kendine özgü unvanlarını korumak
"Mağara Ülkesi İnsanları."

Cherokee tarihte çok uzun zamandır öne çıkan bir yer işgal ettiği için
Bir dönem isimleri birçok eş anlamlı ve çeşitli yazımlarda görünür. .
Aşağıda bunların müdürü:


Eşanlamlılar

Tsa'lagi '(çoğul, ani'-tsa'lagi'). Ortada uygun form ve
Batı Cherokee lehçeleri.
Tsa'ragi '. Doğu veya alt Cherokee lehçesinde uygun form.
Achalaque. Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, 1847 (yanlış alıntı
Garcilaso).
Chalakee. Nuttall, Travels, 124, 1821.
Chalaque. Elvas beyefendi, 1557; Hakluyt Society yayınları,
İx, 60, 1851.
Chalaquies. Barcia, Ensayo, 335, 1723.
Şaraplar. Homann Heirs'ın haritası, yaklaşık 1730.
Charikees. 1718 belgesi, Fide Nehirler, Güney Carolina, 55, 1856.
Charokees. Vali Johnson, 1720, Fide nehirleri, Güney Erken Tarih
Carolina, 93, 1874.
Cheelake. Barton, Yeni Görüşler, XLIV, 1798.
Cheerake. Adair, Amerikan yerlileri, 226, 1775.
Cheerakee. Age, 137.
Cheeraque's. Moore, 1704, Carroll, Hist. Colls. Güney Carolina,
II, 576, 1836.
Cheerokee. Ross (?), 1776, tarihi dergisinde, 2D Serisi, II,
218, 1867.
Chel-a-ke. Uzun, Rocky Mountains'a Keşif, II, LXX, 1823.
Chelakees. Gallatin, çev. AM. Antiq. Soc., II, 90, 1836.
Chelaques. Nuttall, Travels, 247, 1821.
Chelekee. Keane, Stanford'un Özeti'nde, 506, 1878.
Chellokee. Schoolcraft, Hint Kabileleri, II, 204, 1852.
Cheloculgee. Beyaz, Gürcistan İstatistikleri, 28, 1849 (çoğul olarak verildi
Creek Adı biçimi).
Chelokees. Gallatin, çev. AM. Antiq. Soc., II, 104, 1836.
Cheokees. Johnson, 1772, New York Doc. Col. Hist., VIII, 314, 1857
(Cherokees için yanlış baskı).
Cherauees. Coxe, Carolina, II, 1741.
Cherakees. Age, harita, 1741.
Cherakis. Chauvignerie, 1736, Fide Schoolcraft, Indian Tribes, III,
555, 1853.
Cheraquees. Coxe, Carolana, 13, 1741.
Cheraquis. Penicaut, 1699, Margry, V, 404, 1883.
Cherickees. Clarke, 1739, New York Doc. Col. Hist., VI, 148, 1855.
Cherikee. Albany Konferansı, 1742, age, 218.
Cherokee. Vali Johnson, 1708, Rivers, Güney Carolina, 238, 1856.
Cherookees. Croghan, 1760, Mass. Hist. Soc. Colls., 4. Seri,
İx, 372, 1871.
Cheroquees. Campbell, 1761, age, 416.
Cherrackees. Evans, 1755, Gregg, Old Cheraws, 15, 1867.
Cherkroees. 1722 Antlaşması, Fide Drake, Kızılderililer Kitabı, bk. 4,
32, 1848.
Cherrykees. Weiser, 1748, Fide Kauffman, Batı Pennsylvania,
Ek, 18, 1851.
Chirakues. Randolph, 1699, Rivers, Güney Carolina, 449, 1856.
Chirokys. Yazar hakkında 1825, Annales de la Prop. De la Foi, II,
384, 1841.
Chorakis. 1748 belgesi, New York Doc. Col. Hist., X, 143, 1858.
Chreokees. Pike, Travels, 173, 1811 (yanlış baskı, aktarılmış).
Shanaki. Gatschet, Caddo MS, Büro AM. Ethn., 1882 (Caddo adı).
Shan-Nack. Marcy, Red River, 273, 1854 (Wichita adı).
Shannaki. Gatschet, Fox MS, Büro AM. Ethn., 1882 (tilki adı: çoğul
Form, Shannakiak).
Shayage. Gatschet, Kaw MS, bur. AM. Ethn., 1878 (KAW adı).
Sulluggoes. Coxe, Carolana, 22, 1741.
Tcalke. Gatschet, Tonkawa MS, bur. AM. Ethn., 1882 (Tonkawa adı,
Chal-ke).
Tcerokiec. Gatschet, Wichita MS, bur. AM. Ethn., 1882 (Wichita Adı,
Cherokish).
Tchatakes. La Salle, 1682, Margry, II, 197, 1877 (Misprint).
Tsalakies. Gallatin, çev. AM. Antiq. Soc., II, 90, 1836.
TSallakee. Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, 310, 1847.
TSAE-LO-KEE. Morgan, Antik Toplum, 113, 1878.
Tschirokesen. Wrangell, Ethn. Nachrichten, xiii, 1839 (Alman formu).
Tsulahki. Grayson, Creek MS, bur. AM. Ethn., 1885 (dere adı; çoğul
Form, tsalgal'gi veya tsulgul'gi-Mooney).
Tzerrickey. Urlsperger, fide gatschet, creek göç efsanesi, i,
26, 1884.
Tzulukis. Rafinesque, Am. Milletler, I, 123, 1836.
Zolucans.      Rafinesque, Marshall, Kentucky, I, 23, 1824.
Zulocans.
Talligeu.       Heckewelder, 1819, Hint Nations, 48, 1876'nın yeniden baskısı
Talligiwi.      (Geleneksel Delaware Adı; Tekil, Tallige 'veya
Alligewi.       Allige '(Bkz. Önceki Açıklama).
Alleg. Schoolcraft, Hint Kabileleri, V, 133, 1855.
Alleganlar. Colden, Harita, 1727, Fide Schoolcraft, age, III, 525, 1853.
Allewi. Schoolcraft, age, V, 133, 1855.
Alleghans. Colden, 1727, Schoolcraft'ta alıntılanan, Iroquois ile ilgili notlar,
147, 1847.
Alleghanys. Rafinesque, Marshall, Kentucky, i, 34, 1824.
Alleghens. Colden, Harita, 1727, Fide Schoolcraft, Iroquois notları,
305, 1847.
Allegwi. Squier, plajda, Hint Miscellany, 26, 1877.
Alli. Schoolcraft, Hint Kabileleri, V, 133, 1855.
Allighewis. Keane, Stanford'un Özeti'nde, 500, 1878.
Talagans. Rafinesque, Marshall, Kentucky, I, 28, 1824.
Talega. Brinton, Walam Olum, 201, 1885.
Tallagewy. Schoolcraft, Hint Kabileleri, II, 36, 1852.
Tallegwi. Rafinesque, Fide Mercer, Lenape Stone, 90, 1885.
Talligwee. Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, 310, 1847.
Talike. Brinton, Walam Olum, 230, 1885.
Kitu'hwagi (çoğul, ani'-kitu'hwagi. Bkz. Önceki Açıklama).
Cuttawa. Vaugondy, Harita, Partie de l'Emerique, Septentrionale 1755.
Gatohua.                      Gatschet, Creek göç efsanesi, ben,
Gattochwa.                    28, 1884.
Katowa (çoğul, Katowagi).
Ketawaugas. Haywood, Doğal ve Aborijin Tennessee, 233, 1823.
Kittuwa. Brinton, Walam Olum, 16, 1885 (Delaware adı).
Kuttoowauw. Aupaumut, 1791, Fide Brinton, age, 16 (Mahican adı).
OYATA'GE`Ronon '. Hewitt, Sözlü Bilgi (Iroquois (Mohawk) Adı. Bkz.
önceki açıklama).
Ojadagochroen. Livingston, 1720, New York Doc. Col. Hist., V,
567, 1855.
Ondadeonwas. Bleeker, 1701, age, iv, 918, 1854.
Oyadackuchraono. Weiser, 1753, age, vi, 795, 1855.
Oyadagahroenes. 1713 mektubu, age, v, 386, 1855 (yanlış
düz kafalar olduğu belirtildi, i. e., Catawbas veya Choctaws).
Oyanage'ono. Gatschet, Seneca MS, 1882, bur. AM. Ethn. (Seneca adı).
O-ya-Dae'-go-no. Morgan, Iroquois League, 337, 1851.
OYAUDAH. Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, 448, 1847 (Seneca adı).
Uwata'-yo-Ro'-No. Gatschet, Creek göç efsanesi, 28, 1884 (Wyandot
isim).
Uyada. Agy. (Seneca adı).
WE-Yau-Dah. Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, 253, 1847.
Wa-tai-yo-ro-non ''. Hewitt, Wyandot MS, 1893, bur. AM. Ethn. (Wyandot
isim).
Rickahockans. Lederer, 1672, keşifler, 26, 1891'in yeniden yazdırılması (bkz.
önceki açıklama).
Rickohockans. Harita, age.
Rechahecrians. Drake, Hintliler Kitabı, Kitap 4, 22, 1848 (Eskiden
Virginia belgeleri).
Recheehecrians. Rafinesque, Marshall, Kentucky, i, 36, 1824.
Manteran '. Gatschet, Catawba MS, 1881, bur. AM. Ethn. (Catawba
isim. Bkz. Önceki Açıklama).
Entarironnon.          Potier, Racines Huronnes et Gramire, MS, 1751
Ochie`tarironnon.      (Wyandot isimleri. Hewitt'e göre birincisi,
                       "Ridge veya Dağ, İnsanlar" ile eşdeğerdir).
T'Kwen-Tah-e-u-ne. Beauchamp, Journal Am. Folklor, V, 225,
1892 (Onondaga adı olarak verilir ve işlenmiş, "Güzel insanlar
kırmızı renk ").
Canogacole (?). Fontanedo, yaklaşık 1575, anı, Fransızca tercüme edildi
Hist. Colls., II, 257, 1875 ("Kötü İnsanlar" olarak işlendi).


(2) Mobilian Ticaret Dili (sayfa 16): Bu ticaret jargonu,
Choctaw, ancak tüm komşu lehçelerden ve hatta ödünç almak
Daha kuzey Algonquian dillerinden konuşuldu ve anlaşıldı
Körfez eyaletlerinin tüm kabileleri arasında, muhtemelen
Matagorda Körfezi ve Mississippi'nin her iki kıyısında kuzeye doğru
Ohio'nun girişiyle ilgili Algonquian sınır. Çağrıldı
Mobilienne Fransızlar tarafından, mobil, büyük ticaret merkezi
Körfez Bölgesi. Mississippi boyunca bazen de biliniyordu
Chickasaw ticaret dili, Chickasaw bir lehçe
Choctaw dili uygun. Jeffreys, 1761'de bu jargonu karşılaştırıyor
Levant'ın lingua franca'sına kullanımları ve açıkça
De Soto'nun tercümanından gelen bu intertribal ortamın yardımı
Tampa Bay, tanıştıkları tüm kabilelerle sohbet edebilirler.
Mississippi'ye ulaştı. Fontanedo tarafından kullanılan bazı isimler
1575 Appalachee Körfezi'nden kuzeye doğru kabileler için türetilmiş gibi görünüyor
Bu kaynaktan, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi diğerinin isimleri vardı
Körfez bölgesinin kabileleri, dilsel yakınlıklara bakılmaksızın,
Diğerleri arasında Taensa, Tunica, Atakapa ve Shetimasha,
birçok farklı dil stokunu temsil ediyor. Hakkındaki raporunda
1805'te Güneybatı kabileleri, Sibley "Mobilian" ın
tüm Hintliler tarafından kendi ana dillerine ek olarak konuşuldu
Mississippi'nin doğu tarafından gelmişti. Bu kadar kullananlar arasında
Alabama, Apalachi, Biloxi, Chactoo, Pacana, Pascagula,
Taensa ve Tunica. Woodward, Louisiana'dan elliden fazla yazıyor
Yıllar sonra şöyle diyor: "Teksas Kızılderililerinin çağırdığı bir dil var
neredeyse ticaret dili olan Mobilian dili
Ülkede yaşayan tüm kabileler. Beyaz adamları tanıyorum
Şimdi konuşuyor. Şimdi yanımda yaşayan bir adam var, elli
Teksas'ta yetiştirilen yaş, dili iyi konuşuyor. Bu bir
Creek, Choctaw, Chickasay, Netches [Natchez] ve Apelash karışımı
[Apalachi] "-Anımsama, 79. Daha fazla bilgi için ayrıca bkz.
Gatschet, Creek göç efsanesi ve Sibley, rapor.

Mobilian ticaret jargonu türünün benzersiz değildi. Amerika'da olduğu gibi
Dünyanın diğer bölümleri, iletişimin ortak gereksinimleri
bu tür birkaç melez lehçenin oluşumuyla sonuçlandı,
Hakim, bazen geniş alanlarda. Bazı durumlarda, ayrıca
Baskın bir kabilenin dili,
belirli bir bölgenin tüm kabileleri. Güney Amerika'da buluyoruz
Lingoa Geral, tupi diline dayanarak, her gün anlaşıldı
Guyanadan muazzam merkezi bölgenin tüm kabileleri tarafından amaçlar
neredeyse tüm Amazon havzası da dahil olmak üzere Paraguay'a. Kuzeybatıda
Sahil, adını alan tanınmış "Chinook Jargon" u buluyoruz
Daha önce Columbia'nın ağzında ikamet eden küçük bir kabileden,
Kaliforniya'dan gelen tüm kabileler arasında ortak kullanımda
Alaska ve doğuya Rocky Dağları'nın büyük bölünmesine doğru. İçinde
Güneybatı Navaho-apache dili neredeyse
Arizona ve New Mexico'nun tüm Kızılderilileri, ovalarda
Kuzeyde Sioux dili ve güneydeki Comanche neredeyse
aynı pozisyon. Bunlara ek olarak, "
dil, "akıcı olarak kullanılan ve mükemmel bir şekilde anlaşılan bir jest sistemi
Ovaların tüm av kabileleri arasında iletişim araçları
Saskatchewan'dan Rio Grande'ye.

(3) lehçeler (sayfa 17): Cherokee'nin dilsel yakınlığı ve
Kuzey Iroquoian lehçeleri, şimdi iyi kurulmuş olmasına rağmen,
genellikle yüzeyde belirgindir, ancak yakın bir analiz gerektirir
Fonetik değişiklik yasaları hakkında bilgi sahibi olmak için
belli olmak. Yüzeysel anlaşma belki de en belirgindir.
Mohawk ve Doğu (alt) Cherokee lehçeleri, her ikisi de eksik olduğu için
Labials tamamen ve l yerine r kullanın. Kısa tabloda
Iroquois'in altında, alfabede küçük değişiklikler var
Hewitt'in el yazmalarından, yazarın Cherokee'sinden kullanılır:


                      Mohawk Cherokee (Doğu)

         kişi ongwe 'yunwi
         ateş otsi'ra 'atsi'ra (atsi'la)
         su awen 'awa' (Ama ')
         Stone Onenya 'Nunyu'
         Arrow Ka'non 'Kuni'
         Boru Kanonnawen 'Kanun'nawu
         el (kol) owe'ya 'uwa'yi
         süt unen'ta 'unn'ti
         Beş Wisk Hiski
         Tütün [Tcarhu ', Tuscarora] Tsaru (Tsalu)
         balık otcon'ta 'u'tsuti'
         Hayalet O'Skenna 'Asgi'n
         Yılan Ennatun I'nadu '


Cherokee lehçelerinin karşılaştırılması


                        Doğu (alt) orta batı (üst)
  Atsi'ra Atsi'la Atsi'la
  su awa 'Ama' Ama '
  köpek gi'ri 'gi'li' gi'li '
  Saç Gitsu 'Gitsu' Gitlu '
  Hawk tsa'nuwa 'tsa'nuwa' tla'nuwa '
  sülük tsanu'si 'tsanu'si' tlanu'Si '
  Bat tsa'weha 'tsa'mea' tla'meha '
  Panther tSuntu'tsi tsun''tsi tluntu'tsi
  Jay tsay'ku 'tsay'ku' tlay'ku '
  Martin (kuş) tsutsu 'tsutsu' tlutlu '
  savaş kulübü atasu 'atasu' atasi '
  kalp unahu 'unahu' unahwi '
  Neresi?                ga'tsu ga'tsu ha'tlu
  Ne kadar?             Hungu 'Hungu' hila'gu
  Anahtar Stugi'sti Stugi'sti Stui'sti
  Ben alıyorum (uzun) tsinigi'u tsinigi'u tsine'u
  Babam agida'ta agida'ta eda'ta
  Annem a'gitsi 'a'gitsi' etsi '
  babamın babası agini'si agini'si eni'si
  Annemin babası agiidu'tu agiidu'tu edu'tu


Doğu ve orta lehçelerin
Aynı, L'nin R'ye değişmesi hariç ve tüm yokluk
doğu lehçesinden l labial m, batı farklılık gösterir
diğerlerinden, özellikle daha sıklıkta
sıvı l ve guttural g'in yumuşatılması, değişiklikler
Tüm Cherokee lehçelerinin en müzikalini oluşturma eğilimindedir. BT
aynı zamanda standart edebi lehçe. Bu üçe ek olarak
Ana lehçe bazı tuhaf formlar ve ifadeler vardır
Birinin eski varlığını gösteren birkaç kişi tarafından kullanın
Ya da diğer lehçeler artık yeniden inşa edilemeyecek kadar çok tükendi. Olduğu gibi
Diğer kabilelerin çoğu, rahiplik tarafından kullanılan tören formları
neredeyse arkaik ve figüratif ifadelerle dolu
Laity için anlaşılmaz.

(4) Iroquoian kabileleri ve göçler (s. 17): Iroquoian Stock,
Adını ünlü Iroquois konfederasyonundan almak
eskiden on beş ila yirmi kabile, neredeyse çok fazla konuşuyor
Farklı lehçeler ve diğerlerinin yanı sıra aşağıdakiler dahil:


    Wyandot veya Huron.                | Ontario, Kanada.
    Tionontati veya tütün ülkesi.    |
    Attiwan'daron veya tarafsız ulus. |
    Tohotaenrat.                      |
    Wenrorono.                        |

    Mohawk.   | Iroquois veya Five Nations, New York.
    Oneida.   |
    Onondaga. |
    Cayuga.   |
    Seneca.   |

    Erie. Kuzey Ohio, vb.

    Conestoga veya Susquehanna. Güney Pennsylvania ve Maryland.

    Nottoway.  | Güney Virginia.
    Mehrrin?. |

    Tuscarora. Doğu Kuzey Carolina.

    Cherokee. Batı Carolina, vb.


Gelenek ve tarih, St. Lawrence bölgesine benzer.
Bu stokun erken evi. Bu noktada tüm yetkililer aynı fikirde. Diyor
Hale, Hint göçleri üzerine makalesinde (s. 4): "Sürekli Gelenek
Iroquois'in atalarını bölgeden göçmen olarak temsil ediyor
Büyük Göllerin kuzeyinde, erken zamanlarda yaşadıkları
Huron Kardeşler. Bu gelenek çok özellikle kaydedildi
Cadwallader Colden, New York'un genel araştırmacısı, erken
Geçen yüzyılın bir kısmı onun iyi bilinen 'tarihini besteledi
Uluslar. ' David Cusick tarafından biraz farklı bir şekilde anlatılıyor,
Tuscarora tarihçisi, eski tarihinin eskizlerinde
Altı Millet, 've şimdi Bay L. H. Morgan tarafından tekrarlanıyor
klasik çalışma, 'Iroquois lig',
esas olarak Senecas arasında bilgi. Son olarak, öğrendiğimiz gibi
Wyandot Indian'ın anlatısı Peter Clarke, adlı kitabında
'Wyandotts'un kökeni ve geleneksel tarihi,' inancı
Hurons bu açıdan Iroquois'inkine uyuyor. İkisi birden
St. Lawrence'ın hemen kuzeyindeki ülkeye benzer bir nokta,
ve özellikle Ontario Gölü'nün doğusunda yatan kısmına,
Huron-Iroquois uluslarının erken evi. "Hiçbir şey bilinmiyor
Conestoga veya Nottoway gelenekleri, ancak
Tuscarora, Cusick ve diğer yetkililer tarafından verildiği gibi, onları bir
Daha sonra kuzey Iroquois'ten doğrudan atış
yeniden bir araya geldi. Cherokee'nin gelenekleri de gördüğümüz gibi,
onları kuzeyden, böylece döngüyü tamamlar. "Çarpıcı gerçek
Huron-Cherokee'nin göçünün seyrinin ortaya çıktığı ortaya çıktı
Aile kuzeydoğudan güneybatıya-yani
Doğu Kanada, Aşağı St. Lawrence'ta, kuzey dağlarına
Alabama. "-Hale, Hint Göçleri, s.11.

Kuzey Iroquoian kabilelerinin St. Lawrence'tan Emekliliği
Bölge, Algonquian komşularının düşmanlığından kaynaklanıyordu.
Huronlar ve müttefikleri Gürcü hakkında sığınmaya zorlandı
Bay ve Ontario Gölü Başkanı, Iroquois uygun şekilde geri çekildi
New York'un merkezine. 1535'te Cartier nehrin kıyılarını buldu
Quebec'ten Montreal'e bir Iroquoian halkı tarafından işgal edildi, ancak
Yetmiş yıl sonra ülkenin yerleşimi aynı bölge
Algonquian kabilelerine sahip olduğu bulundu. Konfederasyonu
muhtemelen 1540 yılı hakkında beş Iroquois ülkesi
Algonquian istilasını kontrol edin ve saldırıyı varsayalım. Dilbilimsel
ve diğer kanıtlar Cherokee'nin ayrılmasının
Ana hisse senedi bu dönemi çok ileri almış olmalıdır.

(5) Walam Olum (s. 18): İsim "kırmızı puan" anlamına gelir,
Delaware Walam, "Boyalı," Daha Özellikle "Boyalı Kırmızı" ve Olum,
"Bir skor, Tally-Mark. "Walam Olum ilk olarak 1836'da bir
Konstantin Samuel Rafinesque tarafından "Amerikan Milletleri" başlıklı çalışma,
Çok yönlü ve hacimli, ama çok düzensiz bir Fransız bilgini geçiren
Bu ülkedeki hayatının ikinci yarısı, Philadelphia'da ölüyor
1840. Bunun bir makalenin çevirisi olduğunu iddia etti.
Eski bir kutsalın yorumu olan Delaware Dili
Delawares'in metrik efsanesi, piktograflarda kaydedildi
Wood, 1820'de Delawares arasında tıbbi bir arkadaşı tarafından elde edildi
Sonra Indiana'nın merkezinde yaşıyor. Kendisi diyor ki: "Bu gerçek Olum
ilk olarak 1820'de bir tıbbi tedavi için bir ödül olarak elde edildi,
merak ve keşfedilemezdi. 1822'de diğerinden elde edildi
bireysel şarkılar orijinal dilde ilhak edilmiş, ancak
Kimse onları tercüme edemem. Bu yüzden vardı
O zamandan beri dili öğrenmek, Zeisberger, Heckewelder,
ve onları tercüme etmek amacıyla bir el yazması sözlüğü
sadece 1833'te gerçekleştirildi. "
iddia edilen Hint kaydı ve Rafinesque'in
Bilimsel çağdaşları, ancak
Brinton konuyu birkaç yıl önce ele geçirene kadar keşif. Sonra
Geliştiği her bakış açısından kanıtların eleştirel eleme
Her ne kadar işin gerçek bir yerli üretim olduğu sonucu
El yazması oluşturma, kısmen Beyaz Scribe'ın
dilin cehaleti ve kısmen Hint anlatıcısından
arkaik formların anlamının cehaleti. Brinton'un Sürümü
(S. v.), Rafinesque'in el yazmasından yayınlanan efsaneyi verir
Üçlü formda-Pictograf, Delaware ve İngilizce Çeviri,
notlar ve sözlük ve değerli bir etnolojik giriş ile
Brinton'un kendisi.

Orijinal odun piktograflarından hiçbirinin bilinmemektedir
Walam Olum'un şu anda var olmasına rağmen
Rafinesque onları gördüğünü ima ediyor. Gerçeğin kanıtı olarak
Ancak ifadesinin tam olarak benzer olduğu gerçeğine sahibiz
Birch kabuğu üzerine kesilmiş piktografik seri, her piktografı temsil ediyor
kutsal bir metrik okumanın bir çizgisi veya beyiti, şimdi biliniyor
Ojibwa, Menomini ve diğer kuzey kabileleri arasında yaygın olun. İçinde
1762 Bir Delaware Peygamberi Vizyonlarını Hiyerogliflerde Kesik Kesik
Ahşap bir sopa ve yaklaşık 1827 yılı bir kickapoo reformcu benimsedi
Kabileler arasında yeni bir dini yaymak için aynı yöntem. Biri
Bu "dua çubukları" şu anda ulusal müzede, tüm bu
Indiana'daki bir misyonere teslim edilen büyük bir sepet kalıntısı
1830'da Kickapoo Kızılderililerinin bir partisi tarafından (bkz. Plaka ve Açıklama,
s. 665, 697 et seq. Yazarın hayalet-dans dininde, on dördüncü
Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu).

(6) Balık Nehri (s. 18): Namaesi Sipu (Heckewelder, Hint Milletleri, 49),
veya Namassipi (Walam Olum, s. 198). Hafif bir benzerlikle aldatılmış
Ses, Heckewelder bu nehri Mississippi ile aynı yapar,
Ancak Schoolcraft'ın gösterdiği gibi (Iroquois, s. 316 ile ilgili notlar)
Mississippi basitçe Misi-Sipi, "Great River" ve "Fish River"
böyle çalkantılı bir akım için en uygunsuz bir isim olurdu,
Sadece daha kaba türler yaşayabilir. Sadece bir
Hint isimlendirmesine aşina olan uzmanlar arasında kimlik sorunu
daha büyük akarsulardan biri olmadığını gösterir. Rağmen
Heckewelder, onları aramayı tercih ederken Alligewi'yi yapar, aşağı iner
Mississippi son yenilgilerinden sonra Walam Olum Chronicle diyor
Sadece "Talega güneye gidiyor." Muhtemelen kademeli bir geri çekilme idi,
Ani ve uyumlu bir uçuş yerine (bkz. Hale, Hint Göçleri,
19-22).

(7) Beyazların ilk görünümü (s. 19): Bunun olabilir
Kuzey boyunca yer alan önceki maceracılardan birine bakın
Amerika'nın keşfinden sonraki ilk on yılda Atlantik,
1498'de Sebastian Cabot'du; Verrazano, 1524'te; ve Gomez, içinde
1525. Bu yolculuklar kalıcı meslek tarafından takip edilmediğinden
ülkenin kalıcı bir izlenim bırakması şüpheli
Hint geleneği üzerine. Yazar Brinton ile varsaymayı seçti
ve Rafinesque, Walam Olum referansının yerleşim için
New York'taki Hollandalılar ve 1600'den kısa bir süre sonra Virginia'daki İngilizler.

(8) De Soto'nun rotası (s. 26): 30 Mayıs 1539'da Hernando de Soto,
600 silahlı adam ve 213 at ile Tampa Körfezi'ne indi,
Florida'nın batı kıyısında, altın arayışında. Daha sonra
dört yıllık zorluk ve hayal kırıklığına uğramış Florida'dan
Batı'nın büyük ovaları ve tekrar Mississippi'ye geri dön
Soto öldü ve vücudu Büyük nehre, 311 kişiye sevk edildi,
Keşiften geriye kalan her şey, sonunda Panuco'ya geldi,
Meksika'da, 10 Eylül 1543'te.

Bu seferin tarihi için şimdiye kadarki en önemli
İspanya tarafından doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde üstlenilen dört orijinalimiz var
yetkililer. Birincisi çok kısa ama açıkça doğru (İspanyolca)
Krala sunulan keşif memuru Biedma'nın raporu
1544'te, İspanya'ya döndükten hemen sonra. Sırada sırayla, ama
Detay ve güvenilirliğin genel görünümü için ilk önem,
Anonim bir Portekizli Sefercinin Anony'nin anlatısı,
Genellikle Elvas'ın Beyefendisi olarak bilinen, başlangıçta yayınlanan
1557'de Portekizce dili. Sırada (İspanyolca) anlatı geliyor
Garcilaso, yazılı ama yayınlanmamış, 1587'de. Diğerlerinden farklı olarak,
Yazar, tanımladığı şeyin bir görgü tanığı değildi, ancak
esas olarak eski bir askerin sözlü hatıralarından hesap
Expedition Etkinlikten kırk yıldan fazla bir süre sonra, bu bilgiler
DE'nin diğer iki askeri tarafından yazılan makalelerden desteklenmek
Soto. Beklendiği gibi, Garcilaso anlatısı, yazılsa da
çiçekli tarzda, abartı ve önemsiz olayda bol miktarda bulunur ve
muhtemelen diğer hesaplarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılırken, muhtemelen
Küçük olayların daha fazlası. Dördüncü orijinal hesap bir
Keşif Sekreteri Ranjel'in bitmemiş (İspanyol) raporu,
Meksika'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra yazılmış ve daha sonra
Oviedo tarafından "Historia Natural y General De
Las Indias. "Bu dördüncü anlatı 1851'e kadar yayınlanmamış kaldı
ve hiç tercüme edilmedi, şimdiye kadar tamamen göz ardı edildi
Yorumcular tarafından, tesadüfen not eden Winsor hariç. İçinde
General Elvas anlatısıyla iyi anlaşır ve değerlidir
Keşif tarihine ışık tutun.

Genel yetkililer, genel bir birliği korurken
Anlatı, özellikle tahminlerde çok ayrıntılı olarak farklılık gösterir
Sayılar ve mesafeler, sıklıkla işe yaramaz olduğu ölçüde
farklı ifadelerini uzlaştırmaya çalışmak. Genel olarak
Elvas'ın beyefendi ifadesinde en ılımlıdır, Biedma
Orta bir zemin alır ve Garcilaso büyük ölçüde abartır. Böylece
İlk isim De Soto 600 Erkek Veriyor, Biedma 620 numarasını yapıyor,
Garcilaso 1.000 diyor. Yolculuğun belirli bir aşamasında
Portekizli beyefendi De Soto 700 Hintliye Escort, Biedma
800 diyor, Garcilaso onu 8.000 yapıyor. Mavilla savaşında
Elvas hesabı 18 İspanyol ve 2.500 Kızılderili öldürdü,
Biedma, 20 İspanyolun bir tahminini vermeden öldürüldüğünü söylüyor.
Kızılderililer, Garcilaso'nun 82 İspanyol ve 11.000'den fazla Kızılderili var
öldürüldü. Mesafelerde büyük bir tutarsızlık var. Böylece biedma
Guaxülden Chiaha'ya Dört Günü'ne Mesafe Yapıyor, Garcilaso
Altı gün ve Elvas yedi gün. Bir ortalama uzunluğuna gelince
Day Mart Yürüyüşü "Dört Lig'den sonuna kadar tahmin edildiğini görüyoruz,
az ya da çok "(Garcilaso) -" her gün yedi veya sekiz lig "
(Elvas). Başka bir yerde Elvas kronikleştiricisi
genellikle yerleşim bölgeleri boyunca günde beş veya altı lig yapılır,
Ancak, rahatsız olmayan bölgeleri geçerken-Canasagua ve
Chiaha, koşma korkusu için her gün mümkün olduğunca yürüdüler
hükümler dışında. En göze çarpan tutarsızlıklardan biri
Chiaha ve Coste arasındaki mesafeye göre. Hem Portekizliler
Yazar ve Garcilaso Chiaha'yı bir adaya koydu-
Kendi içinde mevcut koşullarla varyansındadır-ancak
Birincisi, adayı bir lig üzerinde bir kesir yapar.
İkincisi, beş lig uzunluğunda olduğunu söylüyor. Bir sonraki kasaba Coste,
Garcilaso hemen aynı adanın alt ucuna koyar
Portekizli beyefendi yedi gün uzakta temsil ederken,
Her ne kadar adaya daha kısa uzunluk vermiş olsa da.

Özellikle aldatıcı bir kesin görünüşe rağmen, özellikle
Günlük bir formu olan Elvas ve Ranjel anlatıları
Journal, Sonuç, kaydın çoğunun karşı konulmaz
tarihler unutulduktan sonra yapıldı ve olayların sırası
kafası karışmıştı. Tüm zorlukları, tehlikeleri ve
keşif gezisini sürekli olarak besleyen belirsizlikler de
Bir defterin düzenliliğini beklemek için çok ve daha olası
girişlerin günden değil, düzensiz olarak yapıldığını
Birkaç dinlenme yerinde fırsat olarak aralıklar. .
Hikaye, daha sonraki bilgilerimiz ışığında yorumlanmalıdır.
Ülkenin coğrafyası ve etnolojisi geçti.

Üç ana anlatının her biri çevirilerden geçti
ve daha sonra orijinaline az çok şüpheli sadakatli baskılar,
bazı durumlarda İngilizce baskısı
Daha önceki bir Fransızca veya Hollandaca çeviri. İngilizce konuşan tarihçiler
keşif gezisinin genellikle malzemelerini bir veya
orijinalin bilgisi olmadan bu çevirilerin diğeri
Dil, Hint İsimlerinin Etimolojileri veya İlişkiler
bahsedilen çeşitli kabilelerin veya Hint'in genel sisteminin
Coğrafi isimlendirme. En büyük hatalardan biri
Her durumda bir isme sabit bir yerel yerleşim vermeye çalışın
bazı durumlarda hiç de uygun bir isim değildir ve diğerlerinde
sadece tanımlayıcı bir terim veya birkaçda meydana gelen yinelenen bir isim
aynı kabile bölgesindeki yerler. Böylece Tali sadece dere
Talua Word, kasaba ve tarafından temsil edildiği gibi kesin bir yer adı değil
Bilinmeyen tercümanlar aracılığıyla başa çıkmada doğal bir hata
Hint Dili. Tallise ve tallimuchase sırasıyla "eski şehir"
ve derede "yeni kasaba" ve aynı şey
Bir asır sonra aynı yerlere isimler uygulandı. Canasagua
en az üç kişide meydana gelen bir Cherokee isminin bozulması
Eski Cherokee ülkesindeki yerlerde,
Anlatı ve neredeyse her eski Hint yerel adı tekrarlandı
Kısa Creek gibi ortak isimlerde olduğu gibi birkaç kez,
Kendi aralarımızda Whitewater, Richmond veya Lexington. Sadece
Setin bir adı haritada tutuldu.
Eski Chronicle kasabası ile kimlik. Yine bu kadar gevşek terimler
"büyük bir nehir", "güzel bir vadi"
İfadelerden daha yerelleştirilmiş bir şey. .
Çeviride en yaygın hata İspanyolların oluşturulması oldu
"Despoblado" "çöl". Körfez eyaletlerinde çöl yok,
Ve kelime, basitçe ıssız bir bölge, genellikle tartışmalı
İki kabileler arasında şerit.

De Soto'nun rotasını izlemek için birçok girişim oldu. Neredeyse her gibi
Güney eyaletlerini yazan tarihçi dikkat çekti
Bu konu hepsini numaralandırmak gereksizdir. Otuz
Orijinal anlatılara ek olarak yazar tarafından danışılan eserler
Daha önce bahsedilen, iki veya üçten fazla değil
Herhangi bir otorite ile konuşmak, geri kalanı bunlardan kopyalanıyor
soruşturma. Rotayı bulmaya ilk deneme kesinlikle
1839'da Meek (Romantik Pasajlar, vb.) Tarafından yapılmıştır (1857'de yeniden basılmıştır),
Sonuçları coğrafya hakkındaki genel bilgisine dayanıyor
Bölgenin. 1851'de Pickett rotayı bulmaya çalıştı, esas olarak,
Karışık kanlarla ilgili olarak Hint geleneğinden iddia ediyor. Ne kadar
bağımlılık, bu şekilde yorumlandığı gibi Hint geleneğine yerleştirilebilir
Etkinlikten üç yüzyıl sonra söylemek gereksizdir. Her ikisi de
Yazarlar De Soto'yu Coosa Nehri'ne indirdiler.
Irving, Shea ve diğerleri tarafından soruşturulmadan takip edildi,
Ama bunların hiçbiri Suwali kabilesinin varlığının farkında değildi,
veya üst düzey Hint isimlendirmesiyle doğru bir şekilde tanıştı
Ülke veya Creek Country'nin Gatschet tarafından çok iyi özetlendiği gibi
Deresi göç efsanesi. Aynı zamanda bunu varsaymakta da yanılıyorlar
Sadece De Soto ülkeden geçerken, şimdi biliyoruz
Birkaç İspanyol kaşif ve çok sayıda Fransız maceracı geçti
Aynı bölge, en son keşifler elbette en taze
Hint hafızasında. Jones "De Soto'nun Gürcistan üzerinden Yürüyüşü" nde
Daha önceki ifadeleri daha edebi tarzda giydirir,
Bazen değişmek, bahsetmeden olumlu iddialara kadar tahmin ediliyor
yetkilileri. Sözde rotanın haritaları, hepsi de soto'yu düşürüyor
Chattahoochee yerine coosa, Irving'in
Hakluyt Society'nin Beyefendi baskısı Florida'nın Fethi
Elva'nın hesabı ve Buckingham Smith'in aynı çevirisinde
Anlatı ve diğer bazı eserlerde. Doğu kısmı için,
ile uğraşmamız gereken, bunların hepsi pratik olarak kopyalar
birbirleri. Birkaç eski İspanyol ve Fransız haritasında bahsedilen isimler
Anlatıda sadece alanı doldurmak için ayarlanmış gibi görünüyor,
Chronicle metnine fazla atıfta bulunmadan. Bir liste için ve
Bu konuya değinen ana yazarların bildirimleri
Winsor'un anlatısında Shea'nın "Antik Florida" bölümüne ek
ve Amerika'nın Eleştirel Tarihi, II; Boston, 1886. Konuşacağız
Sadece Cherokee Dağları yakınında yatan rotanın bu kısmından.

Anlatıda bizi ilgilendiren ilk konum Cofitachiqui,
De Soto'nun Cherokee ülkesi için yola çıktığı kasaba. .
İsim Çeşitli olarak Cofitachequi (Ranjel), Cofitachique
(Biedma), Cofachiqui (Garcilaso), cutifa-chiqui (transpozisyon ile,
Elvas), Cofetacque (Vandera), Catafachique (Williams) ve Cosatachiqui
(Misprint, Brooks MSS) ve İspanyollar ilk olarak bölgeyi duydu
Yupaha güneydeki bir kabileden. Doğru form görünüyor
Bundan daha sonraki bilgilerden ilk verilen, hangi gatschet
dere göç efsanesinde alıntı yapılan
"Dogwood Town" a eşdeğer, COFI, "Dogwood", Cofita, "Kızılcık
çalılık, "ve chiki," ev "veya toplu olarak" kasaba "McCulloch
Ocmulgee'nin ana kıyılarındaki kasaba; Williams onu bulur
Chattahoochee; Oconee veya Savannah'da Gallatin; Uysal ve
Monette, onu takip ederek, muhtemelen Savannah çatalında ve
Geniş; Pickett, Jones ve diğerleri onu takip ederek Silver Bluff'da
Savannah'ın Doğu (Kuzey) Bankası, Barnwell İlçesi, Güney
Carolina, bu Augusta'nın altındaki su ile yaklaşık 25 mil. O olacak
Böylece soruşturmamızın başlangıcında yorumcular
durumun genişliğinin yarısından fazlasına eşit bir mesafe ile farklılık gösterir
Georgia. Tartışmaya girmeden burada söylemek yeterli olacak,
Yazar, Hint kasabasının açık olduğuna inanmaya meyilli
geniş eski kalıntıları ile dikkat çeken gümüş blöf yakınında
Bartram'ın zamanı (Travels, 313) ve belirtilen George
Galphin 1736'da bir ticaret görevi kurdu. Orijinal sitede
Neredeyse tamamen nehir tarafından giyildiğinden beri. Buna göre
Daha uzakta (kuzeyde) olan kasaba olan Cofitachiqui Hintlileri
Bankanın Bankası, muhtemelen denizden iki günlük yolculuktu, muhtemelen
kano ve keşifli denizciler nehrin
Çok yakın bir tahmin olan St. Helena'ya giren aynı. .
İspanyollar burada gösterildi.
nehrin ağzına giren beyaz adamlardan birçok
yıllar önce. Bunlar Ayllon'lu erkekler olduklarını tahmin ettiler,
1520'de ve 1524'te yine o kıyıya inen. Kasaba
Muhtemelen Uchee Kızılderililerinin eski başkenti,
Dereler tarafından emilim, bölgenin çoğunu tutan veya talep etti
Cherokee sınırından yaklaşık her iki bankanın da yaklaşık
Ogeechee ve Cannouchee için kırk mil savan ve batıya doğru
nehirler (bkz. Gatschet, Creek Migration Legend, I, 17-24). Ülke
1540 yılında son ölümcül bir salgından düşüşteydi,
ama henüz kalabalık ve varlıklıydı ve bir kadın şefi tarafından yönetildi
otoritesi önemli bir mesafe için uzanmıştır. Kasaba
1567'de Pardo tarafından da ziyaret edildi ve 1628'de Torres tarafından
De Soto'nun zamanında olduğu gibi inci açısından zengin olarak hala başlıca yerleşim
(Brooks MSS, Amerikan Etnolojisi Bürosu Arşivlerinde).

Güney Georgia De Soto'da bir yerde zengin bir ilden söylendi
Kuzeybatı'ya doğru Coca (Coosa, Creek Country) olarak adlandırıldı. -Den
Cofitachiqui tekrar duydu ve ana kasabalarından birini duydu
Chiaha (Chehaw) iç kısımda on iki gün olarak adlandırıldı. Olsa da
İlk işitme, sırayla diğer yönde tuttuğu
Cofitachiqui'ye ulaşmak için şimdi oraya gitmeye karar verdi ve
Kraliçe bir mahkum, ona yolun bir kısmına eşlik etmeye zorlamak için
Kılavuz olarak. Coca Eyaleti, bilmese de, neredeyse
Batı ve mısır almak için ona ulaşmak için acele ediyordu.
Adamları ve atları neredeyse açlıktan yıpranmıştı. Görünen,
Ancak, istemeyen kraliçe, onun ötesinde taşınmaktan korkuyor
kendi bölgeleri, İspanyolları umutla kavşak bir yolla yönetti
Nihayetinde olduğu gibi kaçmasını ya da belki de onları terk etmenin
Dağlarda açlıktan ölmek ve ölmek, tam olarak denilen hile
Hintliler başka bir İspanyol maceracı Coronado,
Pasifik Kıyısı'ndan Altın Hazine Arayışı içinde büyük ovalar
aynı yıl.

Bunun yerine nehri batıya doğru geri almak,
Esir Kraliçe tarafından yönlendirilen İspanyollar, kuzeyin yönünü aldı
("La Vuelta del Norte"-Biedma) ve birkaç kişiden geçtikten sonra
Kraliçe'ye tabi olan kasabalar, yedi gün içinde "eyalete geldi
Chalaque "(Elvas). Elvas, Garcilaso ve Ranjel
heceleme, ama son adı verilen mesafeyi sadece iki gün uzakta
Cofitachiqui. Biedma ülkeden hiç bahsetmiyor. Önemsiz
Yedi'de beş günlük ifadedeki fark bizi rahatsız etmez,
Biedma, Cofitachiqui'den Xuala Sekiz'e kadar olan tüm mesafeyi yaparken
günler ve guaxülden chiaha'ya, Elvas'ın yaptığı dört gün,
Sırasıyla on iki ve yedi gün. Chalaque, elbette Cherokee,
Tüm yazarların kabul ettiği gibi ve De Soto şimdi muhtemelen sularındaydı
Keowee Nehri, Savannah Nehri'nin doğu kafa akışı, burada
Aşağı Cherokee'nin kasabaları vardı. Ülkeyi çıplak mısır bulmak,
Kalamadı.

Altı gün daha ilerledikleri Guaquili'nin yanına geldiler.
nazikçe alındı. Bu isim sadece Ranjel anlatısında gerçekleşir,
diğer üçü böyle bir durdurma konusunda tamamen sessiz
yer. Adın bir Cherokee sesi var (Wakili), ancak izin verirsek
R için L'nin diyalektik bir ikamesi, bu tür ile bağlanabilir
Catawba Congaree, Wateree ve Sugeree olarak adlandırıyor. Muhtemelen bir
Küçük önem taşıyan köy.

Elvas olarak Xuala veya Xualla eyaletinin yanına geldiler
Anlatı daha sık var. Bir Fransız baskısında şu şekilde görünüyor
Chouala. Ranjel, Guaquili'den üç gün veya beşten geliyor
Chalaque. Elvas da Chalaque'den beş gün sonra Biedma
Cofitachiqui'den sekiz gün yapar, dört kişilik toplam tutarsızlık
Son adlandırılan yerden günler. Biedma bunu kaba olarak tanımlıyor
Dağ ülkesi, ince nüfuslu, ancak birkaç Hint evi ile,
ve bu dağlarda büyük espiritu santo nehrinin
(Mississippi) doğum yaptı. Ranjel kasabayı bulunduğunu anlatıyor
nehirlerin yakınında ve daha büyük bir ülkede
Altın madenlerinin henüz görmediklerinden daha göründüğü. Portekizliler
Beyefendi bunu çok az mısır sahibi olarak tanımlıyor ve
Engebeli bir ülkede Cofitachiqui'den ulaştılar. İçinde
Son bölüm Cofitachiqui'den buna kursun
Yer güneyden kuzeye, böylece Biedma ile anlaştı. Binaen
Garcilaso'ya (s. 136-137) Yol boyunca elli lig vardı.
İspanyollar Cofitachiqui'den ilk vadiye gelmişti
Xuala eyaletinin, yolda çok az dağ olduğu ve
Kasabanın kendisi bir dağın altında yer alıyordu ("a la falda de una
Sierra ") sınırı oluşturan küçük ama hızlı bir akışın yanında
Cofitachiqui topraklarının bu yönde. Ranjel'den biz
Bunu bir sonraki için bu yerden ayrıldıktan sonra aynı gün öğrenin
"İl" İspanyollar çok yüksek bir dağ sırtını geçti ("
Sierra Muy Alta ").

Adından bahsetmeden, Pickett (1851) Xuala'ya "A
Şimdiki Habersham County, Georgia'da kasaba "ama hiçbir sebep vermiyor
Bu görüş için. Çavdar ve Irving, aynı tarihte,
adın küçük bir benzerliği, bunun bir yerinde olabileceğini düşünün
Eski Cherokee kasabası, Qualatchee, Chattahoochee Nehri'nin başında
Georgia. Ancak benzerlik oldukça uzak ve dahası
Aynı isim Güney Carolina'daki Keowee Nehri'nde bulunur. Jones (De
Georgia'daki Soto, 1880) Garcilaso'nun açıklamasını atıfta bulunmak için yorumlar
"Nacoochee Vadisi, Habersham County"-Beyaz İlçe olmalı-ve
komşu Yonah Dağı, aynı
Dağ, Vadi ve Swift akan akışın açıklaması uygulanabilir
Bu güneydeki diğer yirmi yerlerden herhangi birine eşit derecede iyi
Dağ Ülkesi. Doğrudan çelişki ile Garcilaso,
İspanyollar on beş gün dinlendi çünkü hükümler buldular
Portekizli beyefendi durduklarını söylerken bol miktarda
İki gün çok az mısır buldular! Ranjel onları durdurur
dört gün ve bol miktarda hüküm ve yardım bulduklarını söylüyor.

Ancak bu olabilir, kimlik sorusu olamaz
adın. Chalaque eyaleti ülkesi
Cherokee, yani Xuala eyaleti Suwali'nin bölgesidir
ya da daha sonra Cheraw olarak bilinen Sara Kızılderilileri, erken yaşıyor
Piedmont Ülkesinde Kuzey'deki Broad River Başı Hakkında Times
Carolina, Cherokee'ye bitişik, onları hala hatırlayan
Ani'-suwa'li'nin adı. Ülkelerine ana bir iz
Batı, Swannanoa Nehri'ni ve bunun için bunun için
Sebep, Cherokee tarafından Suwa'li-Nunna, "Suwali Trail" olarak biliniyordu
Beyazlar tarafından Swannanoa'ya bozuldu. Onları bulan Lederer
1670 yılında aynı genel bölge, bu boşluğu "Suala Geçidi" olarak adlandırıyor
ve komşu dağlar Sara Dağları, "ki" diyor,
"İspanyollar Suala yapıyor." Daha sonra kuzeye geçtiler ve
Sonunda geri döndü ve Catawba ile birleştirildi (bkz. Mooney,
Doğu Siouan Kabileleri, Etnoloji Bürosu Bülteni, 1894). Bu noktaya kadar İspanyollar,
Cofitachiqui (Biedma ve Elvas), ama şimdi batıya döndüler
(Elvas, son bölüm). Xuala'dan ayrıldıkları gün aynı gün
"Çok yüksek bir dağ sırtını" geçti ve ertesi gün indi
geniş bir çayır tabanı ("Savana"),
Sonuç olarak Espiritu Santo'nun bir parçası, Mississippi
(Ranjel). Biedma bir dağ ülkesini geçmekten bahsediyor ve bahsediyor
nehir, ayrıca
Mississippi. Garcilaso, rotalarının bu kısmının
sakinleri olmayan bir dağ ülkesi aracılığıyla ("despoblado") ve
Portekizli beyefendi, bunu "çok kaba ve
Yüksek sırtlar. "Bu tür bir seyahatin beş gününde-burada bir merak için,
Tüm anlatılar aynı fikirde-Guaxule'e geldiler. Bu form
Garcilaso ve Elvas'ın beyefendi tarafından verildi; Biedma'nın Guasula var,
ve Ranjel Guasili veya Guasuli. Çevirmenler ve yorumcular
bize Guachoule, Quaxule, Quaxulla ve
Quexale. İspanyolca Hint kelimeleri yazma yöntemine göre
İsim, Cherokee sesi olan Washule veya Wasuli olarak belirlendi,
Çevrilemez. Buckingham Smith (anlatılar,
P. 222) İspanyolların Guasili'yi Guasule olarak değiştirmiş olabileceğini ima ediyor,
İkinci formun bir kasaba ismine benzerliği nedeniyle
Güney İspanya. Hint isimlerinin bu tür bozulmaları sık sık
oluşum. Garcilaso bundan "eyalet ve kasaba" olarak konuşurken
Biedma ve Ranjel buna sadece bir kasaba der ("Pueblo"). Ulaşmadan önce
Burası Hint Kraliçesi onu kaçmayı başardı. Bütün
Kronikler, İspanyolların burada buluştuğu nazik resepsiyondan bahsediyor,
Ama kasabanın tek açıklaması Garcilaso'dan
birçok küçük akışın ortasında olduğunu söylüyor
Dağlardan aşağı indi, üçten oluşuyordu
muhtemelen abartı olan yüz ev
köyün önemli büyüklükte olduğunu ve şefin
Müdürlerin yerleştirildiği ev,
Hill ("Un Cerro Alto"), etrafında bir yol ("Paseadero") genişliğinde
Altı erkeğin yan yana yürümesi yeterli. "Şefin evi" ile
kasaba evini anlarken, çeşitli benzer referanslardan
Anlatının diğer bölümleri "tepenin" olduğuna şüphe yok
üzerinde durduğu bir yapay höyüktü. Modern İspanyolca yazısında
Bu tür yapay yüksekliklere daha çok Lomas denir, ancak bunlar erken
Maceraperestler, ayrımı not etmedikleri için mazur görülebilir. Çıkarma
Dağlardan kasaba hakkında çok sayıda küçük akarsu vardı,
İspanyolların bundan sonra takip ettiği nehri oluşturmak için birleşti
Buradan Chiaha'ya, Guadalquivir kadar büyüktü
Sevilla'da (Garcilaso).

Portekizce anlatısında meydana gelme ile aldatıldı
Adı Canasagua, ancak tek bir yere ait olabilirler,
Daha önceki yorumcular bu nehri Coosa ile tanımladılar,
Pickett, Guaxule'i üst sularına bir yere koyarken, Jones
"özdeş veya neredeyse
Yani, Coosawattee Old Town ile, Murray'in güneydoğu köşesinde
İlçe, "Gürcistan. Ancak göstereceğimiz gibi, söz konusu isim
birkaç eyalette çoğaltılmış ve anlatıların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Ülkenin şimdiki bilgisi ışığında, onu belirgin hale getiriyor
nehrin coosa değil, chattahoochee olduğunu.

Dikkatimizi bir kez daha Xuala'ya çevirerek en kuzey noktası
De Soto tarafından ulaşıldığında, bunun bölge olduğunu gördük
Suwala veya Sara Kızılderililerinin doğu eteklerinde
Alleghenies, Broad ve Catawba nehirlerinin baş suları hakkında,
Kuzey Carolina. İspanyollar buraya batıya dönerken muhtemelen
şimdiki Güney Carolina sınırının çok ötesine nüfuz etmedi. .
hemen sonra geçtikleri "çok yüksek dağ sırtı"
Kasabadan ayrılmak, mavinin ana zinciriydi
Ridge, indikten sonra buldukları nehir
diğer tarafta savan ve bir şube olduğunu tahmin ettikleri
Mississippi'nin neredeyse kesinlikle üst kısmı
Fransız Broad, zıt yönde akan ilk akış
Daha önce karşılaştıkları kişilerden. Sahip olabilirler
Hendersonville veya Brevard mahallesinde vurdu, orada
Ana sırtta, araçlar için pasif, doğuya doğru iki boşluk olmak
İlk adı geçen kasabadan. İçinden Işıksız Dağlar
Chiaha ve Coca'ya giderken birkaç gün boyunca mücadele ettiler (
Creek Country) güneybatıda,
Savannah ve küçük Tennessee'nin kaynakları var ve eğer
Rabun boşluğundan geçmiş olabilecekleri bir Hint izini takip etti,
Mevcut Clayton, Georgia yakınında. Jones olarak Xuala değil, Guaxule
Diyelim ki, mevcut beyaz ilçede Nacoochee Vadisi'nde,
Gürcistan ve nehri oluşturmak için birleşen küçük akarsular
İspanyolların Chiaha'ya gittiği
Chattahoochee. Townhouse'un inşa edildiği tepe
Büyük Nacoochee Höyüğü oldu, en önemli dönüm noktası
Valley, Sautee Creek'in doğu kıyısında, White County, Hakkında
Clarkesville'in on iki mil kuzeybatısında. Bu en büyük höyük
Yukarı Gürcistan'da, yakınında belirtilen Etowah höyüğü hariç
Cartersville ve gereksinimleri doldurabilecek tek kişi
davanın. Batı Kuzey'de iki önemli höyük var
Carolina, Franklin'de ve Oconaluftee Nehri'nde daha küçük bir tane,
Mevcut Doğu Cherokee rezervasyonunda ve her ikisi de devam ettiği gibi
dere ülkesinden akan akarsular, bu gerçek tek başına
Onları dikkate almamak. Yukarı Gürcistan'daki tek büyük höyük
Bu Nacoochee'de ve Etowah Nehri'ndeki grup, yakın
Cartersville. Etowah grubunun en büyüğü elli feet
yükseklikte ve bir yolla bir yolla yükselir
tabanda elli feet genişliğinde ve yavaş yavaş tepeye daralıyor. Vardı
Bu, anlatının höyüğü oldu,
Chronicler, diğer iki höyüğü de fark edemezdi.
nehrin karşı tarafındaki grup veya diğeri, her biri
Bunlar yirmi ila yirmi beş feet yüksekliğinde, hiçbir şey söylememek
büyük hendekten çeyrek mil uzunluğunda
grup. Dahası, Cartersville dağlardan biraz uzakta,
Ve bu noktada Etowah Nehri açıklamaya cevap vermiyor
küçük bir acele dağ dere. Önemli bir höyük yok
Coosawatee'de veya bitişik üç ilçeden herhangi birinde.

Nacoochee Höyüğü yıllarca temizlendi ve yetiştirildi
Ve şimdi taraftaki bir yolun görünüşünü göstermiyor, ancak
Büyük yüksekliğinden, bazı araçların
eski zamanlarda kolay çıkış vardı. Diğer açılardan
Sadece tüm üst ülkede koşulları dolduran höyük. .
Valley, Gürcistan'ın en verimli noktalarından biri ve çok sayıda antik
kalıntılar, bunun favori bir yerleşim merkezi olduğuna dair kanıt verin
İlk günlerde. Modern tarihi dönemin başında
Nacoochee adlı bir kasabası olan Cherokee tarafından tutulan, ama onların
İddia dereler tarafından tartışıldı. Elvas'ın beyefendi şunu
Guaxule, Cofitachiqui Kraliçesi'ne maruz kaldı, ancak bu
Sadece iki kasabanın veya kabileden insanın dostça olduğu
ittifak. Modern isim Cherokee tarafından Nagu`tsi olarak telaffuz edilir,
Ancak, onların dilinde olmadığını söyleyen. Terminal Mayıs
dere udshi olun, "küçük" veya
Uchee Kızılderililerinin adı. Guaxule'den İspanyollar Canasoga'ya (Ranjel) veya Canasagua'ya ilerledi
(Elvas), Guaxule'den bir veya iki günlük yürüyüş, birine göre
veya diğer otorite. Garcilaso ve Biedma
isim. Garcilaso'nun Guaxule'den Chiaha'ya Mart ayında belirttiği gibi
aynı nehrin kıyısında yer alıyordu, bu da
Chattahoochee, kasaba mahallede olabilir
Mevcut Gainesville. Ancak gördüğümüz gibi, güvenmek güvensiz
mesafe tahminleri. Adından tartışarak, Meek
Kasaba Murray County'deki Conasauga Nehri hakkındaydı ve
ulaşmak için yürüdükleri nehir "şüphesiz Etowah" idi.
Etowah'tan ilk adlandırılan nehre ulaşmak için
Kuzey'e keskin bir dönüş yapmak için gerekli olun. Aynı
Tesadüf Pickett onu Conasauga'ya koyar, "modern ilçede
Murray, Georgia, "Jones, aynı teoride onu bulur
"Connasauga ve Coosawattee nehirlerinin kavşağında veya yakınında,
Başlangıçta Cass, şimdi Gordon County. "Burada modern coğrafyası
Orijinal Cass County olduğu için eski de hatalıdır.
Şimdi bartow, bir yerel sonucunda değiştirilen isim
General Cass için sevmiyorum. Coosa'nın aşağıdaki tüm teorisi
Nehir, ismin bu tesadüfüne dayanıyor. Ancak aynı isim,
Cherokee tarafından belirgin Gansa'gi, onlar tarafından en azından uygulandı
eski topraklarında üç farklı yer
Anlatıda bahsedilen dördüncüyü yapar. Diğerleri
(1) Oostanaula Nehri'nde, Conasauga'nın ağzının karşısında, nerede
Daha sonra Georgia, Gordon County'de New Echota; (2) Canasauga'da
Creek, Tennessee, McMinn County'de; (3) Tuckasegee Nehri'nde
Webster, Jackson County, Kuzey Carolina'da iki mil. Her birinde
Bu yerlerden eski yerleşim kalıntıları var. Mümkün
Cobb County'deki Marietta yakınlarındaki Kenesaw Dağı'nın adı,
Gürcistan, Gansa'gi'nin bir yolsuzluğu olabilir ve eğer öyleyse, Canasagua
Anlatı, bu civarda bir yerde olabilirdi
Chattahoochee. İsmin anlamı kaybolur.

Canasagua'dan ayrılırken aynı nehre devam ettiler.
Guaxülden (Garcilaso) takip etmişti ve birkaç seyahat ettikten sonra
Işıksız ("Despoblado") bir ülkeden (Elvas) günler geldi
Büyük koka şefine (Elvas) tabi olan Chiaha'da. .
İsim Ranjel tarafından Chiaha ve Elvas'ın Beyefendisi, Chiha tarafından yazılmıştır.
Documentos'ta Biedma, İngilizce bir İngilizce renderinde bir yanlış baskı ile,
ve Garcilaso tarafından Ychiaha. İngilizce haritasında Chiha gibi görünüyor
1762 Winsor, Westward hareketi, sayfa 31, 1897'de yeniden üretildi. Gallatin
Ichiaha, Williams ve Fairbanks, yanlış yazma ile yazarken
Bu chiapa. Hem Ranjel hem de Elvas'a göre ordu ona girdi
5 Haziran'da, birincisi dört gün yapmasına rağmen
Canasagua, diğeri ise beş yapar. Biedma dört olduğunu söylüyor
Guaxule'den günler ve son olarak Garcilaso altı gün olduğunu söylüyor ve
Guaxule'den ve aynı nehirden otuz lig, buradaydı
Chiaha'da Sevilla'daki Guadalquivir kadar büyük. Gördüğümüz gibi,
Uzaktan uzaklık ifadelerinde büyük bir tutarsızlık var.
Bu noktaya kadar Cofitachiqui. Dört yetkilinin hepsi kasabanın
nehirdeki bir adadaydı, burada yürüyorlardı
Bir süredir (Garcilaso, Ranjel), ancak Elvas anlatısı
adayı kasabanın üzerinde "iki tatar yayı atışı" yapar ve
Altında bir lig, Garcilaso buna "büyük bir ada diyor
Beşten fazla lig uzunluğunda. "Adanın her iki tarafında akarsu
Çok geniş ve kolayca waded (Elvas). Hoş Geldiniz ve Yemek Bulma
Erkekler ve atlar için İspanyollar neredeyse bir ay (Haziran
5-28, Ranjel; yirmi altı veya yirmi yedi gün, Biedma; Otuz gün,
Elvas). Saldırı De Soto'nun tehlikesine rağmen, adamlarının
Açık havada ağaçların altında uyu, "çünkü çok sıcaktı ve
İnsanlar öyle olmasaydı büyük bir ekstremiteye maruz kalmalıydı "
(Elvas). Bu kendi içinde, yerin oldukça uzak olduğu kanıtıdır.
Güney, sadece Haziran ayının ilk haftası olduğu gibi. Kasaba
Büyük Coca eyaletinin şefine tabi olarak,
Batı. Buradan itibaren palisaded kasabalarla tanışmaya başladılar.

Yürüyüşün Down Down Coosa Nehri olduğu teorisinde, her yorumcu
Şimdiye kadar Chiaha'yı bu akışta bir noktada buldu.
Alabama veya Gürcistan'da. Gallatin (1836) "olması gerektiğini söylüyor
Coosa'da, muhtemelen yeni sitenin biraz altında
Echota. "Ichiaha ve" Echoy "arasındaki ses benzerliğine dikkat çekiyor
(Itseyi), Cherokee kasabası adı. Williams (1837),
Mobil (yani, Alabama veya Alt Coosa Nehri). Meek (1839) diyor
"Chiaha'nın bulunduğu konusunda çok az şüphe olabilir ama kısa bir
Coosa ve Chattooga nehirlerinin kavşağının üzerindeki mesafe, "
Ben. E., Alabama hattında çok uzak değil. Bir oluşumunu not eder
"Chiaha" (Chehawhaw) Creek, Talladega, Alabama yakınlarındaki. İle ilgili olarak
Kasabanın bulunduğu söylenen ada şunları söylüyor:
"Coosa'da şimdi böyle bir ada yok.
İspanyollar ya kavşağın oluşturduğu yarımadayı yanlış anladılar.
iki nehir, coosa ve chattooga, bir ada veya bunlar
İki nehir başlangıçta birleştirildi, böylece bir ada.
Şimdiki izni. Bu son varsayımın iddia ettiğini duyduk
Ülkeyi iyi tanıdığı kişiler tarafından. "-Romantik Pasajlar,
P. 222, 1857. Monette (1846) onu Coosa'nın Etowah Şubesine koyar,
Muhtemelen Floyd County, Georgia'da. Pickett (1851), sırayla
Irving, Jones ve Shea tarafından "Modernin Sitesi"
Roma. "" Ada "ikisi arasındaki boşluk anlamına gelir
izdihamın üstünde akarsular.

Pickett, belirtildiği gibi, ifadelerini esas veya tamamen temel alır
Yarım ırklardan veya tüccarlardan elde edilen Hint gelenekleri üzerine. Nasıl
Olaylar ile ilgili bu tür kaynaklardan çok fazla bilgi toplanabilir
üç yüzyıl önce ortaya çıkan bu göz önüne alınarak tahmin edilebilir
Aynı bölgedeki okuma yazma bilmeyen bir dağcı ne kadar
Gürcistan Kolonisi'nin kuruluşuyla ilgili söyleyin. Pickett'in kendisi
Daha sonraki İspanyol seferlerinden tamamen habersiz görünüyor
Pardo ve de Luna'nın aynı ülkeden, bahsetmediği için
onlardan Alabama tarihinde, ama her şeyi de atfetiyor
Soto. Chiaha ile ilgili olarak şöyle diyor:

"Geleneği verilen en eski Cherokee Kızılderilileri
Eski Hintli tüccarlar aracılığıyla bize kadar, kesin olana katılmıyorum
De Soto'nun oostanaula'yı geçtiği yer [!]
Chiaha kasabası-bazılarının o nehrin üzerinden geçtiğini iddia ediyor
Etowah ile kavşağının kilometrelerce üzerinde ve
Bu nedenle, her şeyde mücadele eden Chiaha'ya hemen
İki nehrin izdihamı; Diğer eski Kızılderililer iddia ederken
ordusuyla birlikte, kasabanın hemen karşısında geçti. Ancak
Bu çok önemli değil. Hint geleneklerini birleştirmek
Garcellasso ve Portekiz görgü tanığı tarafından yapılan hesap,
Keşifin ikinci geleneğine inanmaya meyilliyiz
Oostanaula'nın batı tarafında ilerlemeye devam etti.
Etowah'ın ağzı göz önüne alındığında durdu. De Soto, geldi
Büyük Chiaha kasabasının hemen karşısında, şimdi Roma sitesi,
Oostanaula, "vb.
1896). Chiaha'nın bir Cherokee kasabası olmadığı gerçeğine bakıyor,
ama Coca eyaletine aitti-i. e., bölgesi
Creek Kızılderilileri. Dört orijinal anlatının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Keşif gezisi ya Oostanaula veya Etowah'a inmedi,
Ve sonuç olarak Chiaha onların kavşağında olamazdı,
Mevcut Roma sitesi. Öte yandan sonuç karşı konulmaz
Yürüyüş, aşırı kafa yaylarından Chattahoochee'nin aşağıdaydı
dağlarda ve anlatının chiaha'nın daha düşük olduğu
Aynı adı taşıyan Creek kasabası, daha yaygın olarak Chehaw olarak bilinir
Modern Columbus şehrinin mahallesindeki bu nehirde,
Gürcistan, Coste iken, bir sonraki bitişik kasaba anlatısında,
aynı grup köyden Kasi`ta veya Cusseta idi. Düşmeler
Bu noktada nehrin değiştiği jeolojik kırılma çizgisini işaretleyin
açık, hızlı bir akımdan geniş, yavaş hareket eden bir akışa kadar
Aşağı ülke. Balıkçılık ve verimli dip tarafından çekildi
Yerleşim çekirdeğini burada kurulan alt dereleri iner.
Ve burada, bu yüzyılın başlangıcına kadar, içinde
Nehrin her iki tarafında birbirine kolay mesafe
Aralarında Chiaha (Chehaw), Chiahudshi (Küçük Chehaw),
ve Kasi`ta (Cusseta). Bu yerleşimlerin çoğu ne içindeydi
şimdi Muscogee ve Chattahoochee ilçeleri, Georgia ve Lee ve
Russell İlçeleri, Alabama (Gatschet, Creek'teki Town Liste ve Harita Bkz.
Göç efsanesi). Her iki tarafında büyük höyükler ve diğer toprak işleri
Columbus yakınlarındaki nehir sitenin önemini kanıtlıyor
Eski günlerde, genel görünüm bunu zaman zaman gösterir
Bitişik alçak zeminler batırıldı veya taşmalarla kesildi
ana akış. Ocmulgee'den burada bir ana iz geçti,
Tuskegee tarafından Yukarı Creek kasabalarına geçerek kavşak hakkında
Alabama'daki Coosa ve Tallapoosa. Bugünün başında
Century Bu iz tüccarlar tarafından "De Soto'nun izi" olarak biliniyordu
(Woodward, Reminiscences, s. 76). Hint kasabaları sık sık
Salgınlar nedeniyle pozisyonlarını sınırlı bir aralık içinde kaydırın,
Fresetler veya toprağın yoksullaştırılması,
1540'da 1800'deyken tam olarak aynı siteleri işgal ettiklerini, ancak
Bir grup olarak aynı genel çevredeydiler. Böylece Kasi`ta
Kendisi bir dönemde düşmelerin üstünde ve daha sonraki bir dönemde bazı
sekiz mil altında. Hem Kasi`ta hem de Chiaha başlıca kasabalardı.
birkaç şube köyü ile.

Canasagua'dan Chiaha'ya yürüyüşte işgal edildiği zaman
gerçek mesafe için çok az görünüyordu, ama gördüğümüz gibi,
Kronikçiler kendi aralarında aynı fikirde değiller. Kolayca inanabiliriz
İspanyollar, yiyecek bulma ve dinlenmenin kesinliğiyle yüzleşti
Bir sonraki durma yerlerinde, pürüzsüz boyunca daha iyi ilerleme kaydetti
Dağlardan çaresizce sarsarken nehir parkuru
En isteksiz bir rehber yönünde. Canasagua herhangi bir yerde olsaydı
Kenesaw mahallesinde, Cobb County'de,
Elvas veya Garcilaso anlatısı muhtemelen yeterli olurdu
Şelalelerde Chiaha'ya ulaşmak için. Aradaki ıssız ülke
İki kasaba, iki düşman kabilesi arasındaki tarafsız bir zemindi,
Cherokee ve Dereler ve Kenesaw Mountain
daha sonra belirlenen sınır çizgisinde bir noktaya değinildi
Birleşik Devletler hükümetinin arabuluculuk yoluyla iki kabileler.

Coosa veya Chattahoochee'de büyük bir ada yok,
Ve Chronicle'ın tanımladığı sonucuna varıyoruz
Bir ada gerçekten alt arazinin bir kısmı olduğu için geçici olarak kesildi
Bir Freset'ten arka su ile kapalı. Benzer şekilde "Slue", Doğu
Mitchell County'deki Flint Nehri, bir değişen
nehir kanalı. İki ay sonra Alabama'da İspanyollar
Beklemek zorunda kaldıkları yağmurlarla o kadar şişmiş bir nehre ulaştı
geçebilmeden altı gün önce (Elvas). Lederer, geçerken
1670 yılında Güney Carolina, daha fazla ilerlemesini "harika bir"
"Ushery Gölü" olarak haritasını koyduğu göl, olmasına rağmen
Eyalette böyle bir göl yok; Ama gizem Lawson tarafından açıklandı,
otuz yıl sonra aynı yere giderken, tüm
Alt, büyük bir selden su altına iner, özellikle Santee
normal seviyesinin 36 feet üzerinde. Lawson bir sörveyör olduğu için
Rakamlar güvenilir olarak kabul edilebilir. Lederer'in "Ushery Gölü"
Sadece Catawba Nehri'nin bir taşması. Akarsulardaki su baskını
Yukarı Georgia ve Alabama hızla yürütülecekti, ancak
Şelalelerin altındaki daha düz bir ülkede bir süre kalmaya yatkın.

Bir uzman olan Bay Thomas Robinson tarafından sağlanan bilgilere göre
Aşağı Chattahoochee'ye aşina olan Mühendislik Otoritesi,
eskiden neredeyse tamamen yıkanmış olan büyük bir höyüktü,
Nehrin Doğu Bankası, Columbus'un yaklaşık dokuz mil altında, iken
Batı veya Alabama bankasında, bir veya iki mil aşağıda,
Hala neredeyse eşit boyutta bir başka görülüyor. "Extreme Fresets'te
Bu höyüklerin her ikisi de kısmen batırıldı. Eskisinin doğusunda,
Hint Höyüğü olarak bilinen sel ovası bir veya iki mil genişliğinde,
Ve düzün doğu tarafı boyunca bir dizi bataklık uzatır
veya eski bir nehir yatağını gösteren ormanlık slough'lar. Aradaki tüm ova
Şimdiki nehir ve Sloughs nehir yapımı arazidir. Bluff Nehri
Gürcistan tarafındaki höyük boyunca yirmi ila otuz metre arasında
akışın mevcut düşük su yüzeyinin üstünde. Yukarıda yaklaşık bir mil
Höyük, Jennies Adası olarak bilinen şeyin kalıntılarıdır. -Den
Nehrin sıradan aşamaları yok ada yok. Doğu Kanalı
hükümet çalışmaları tarafından birkaç yıl önce engellendi ve bütün dolduruldu
yukarı ve şimdi bir mısır tarlası olarak kullanılır. Ada kalıntıları şimdi izlenebilir,
Bence, yarım mil uzunluğunda, olası aşırı genişliğe sahip
300 feet .... bu ülke, nehrin her iki tarafında da
Hint lore ile dolu. Her iki höyüğün de sadece belirtmek için
nehrin bu kısmının bir Hint bölgesi olduğunu ve ayrıca
vermek için Jennies Adası'nın kalıntıları hakkındaki gerçekleri belirtti
Zemini inceleyebilecek bir profesyonel için olası bir CLEW. "-Mektup,
22 Nisan 1900.

Chiaha, "Coca Eyaleti" nin ilk kasabasıydı,
Coosa veya Creek Kızılderilileri. Bir sonraki kasaba bahsedilen Coste (Elvas
ve Ranjel), Costehe (Biedma) veya Acoste (Garcilaso), Kasi`ta idi.
ya da daha sonra beyazlar tarafından bilindiği gibi Cusseta. Garcilaso iken
Chiaha'nın olduğu aynı adanın alt ucuna koyar
Yerleşmiş, Elvas anlatısı onu yedi gün uzaklaştırıyor! Modern
Chehaw ve Cusseta kasabaları birbirinden birkaç mil uzaktaydı
Birincisi Batı veya Alabama tarafında olan Chattahoochee,
Cusseta, 1799'da doğu veya Gürcistan tarafında yaklaşık sekiz
Columbus'taki düşüşlerin ve Chattahoochee İlçesindeki kilometrelerce
sermayesini aynı isim verdi, Cusseta. Genel tondan
Anlatıdan iki kasabanın birlikte olduğu açıktır.
De Soto'nun zamanında ve Elvas Chronicle'ın karışık olması olabilir
Koasati ile Kasi`ta, ana Yukarı Creek kasabası, kısa bir mesafe
Coosa ve Tallapoosa kavşağının altında. Coste'de geçtiler
nehir ve batıya doğru devam "
Coca Cacique "(Elvas) Büyük Coca kasabasına gelene kadar
kendisi. Bu, üstün eski başkenti Kusa veya Coosa idi.
Dereler. Farklı dönemlerde bu ismin iki kasabası vardı. Bir,
Adair tarafından 1775 yılında "büyük ve eski sevgili kasabası
Sığınak, Koosah, "Coosa Nehri'nin doğu kıyısındaydı, birkaç mil
Mevcut Talladega, Alabama'nın güneybatısında. Diğeri,
"Eski Coosa" ve muhtemelen daha eski kökenli, batıdaydı
Alabama Nehri'nin tarafı, Montgomery'nin şu anki bölgesine yakın (bkz.
Gatschet, Creek göç efsanesi). Muhtemelen ikincisiydi
De Soto tarafından ve daha sonra 1559'da De Luna tarafından ziyaret edildi.
Koka başka bir dere kasabasından geçtiler, görünüşe göre aşağı
adı çeşitli hecelenen ytaua (Elvas,
Force Tercüme), Ytava (Elvas, Hakluyt Society çevirisi), veya
ITABA (Ranjel) ve I'tawa ile bağlantılı olabilir ', etowah veya
"Hightower," başının yakınındaki eski bir Cherokee yerleşiminin adı
Gürcistan'da Etowah Nehri. Cherokee bunu yabancı bir isim olarak görüyor,
ve Yukarı Gürcistan'da ve Alabama'nın merkezinde meydana gelmesi,
Güney Cherokee sınırının geleneğini desteklemeye yardımcı olabilir
daha önce Dereler tarafından tutuldu.

De Soto'nun Cherokee ülkesinin ötesindeki rotası bizi ilgilendirmez
önceki ilerlemesine ışık tutarken. On yedinci sırada
Bölüm Elvas anlatısı, inişten gelen bu kısmı özetler
Tampa Körfezi'nde Alabama'nın güneyindeki bir noktaya şu şekilde: "Limandan
De Spirito Santo, yaklaşık yüz lig olan Apalache'den
Vali doğudan batıya gitti; ve apalache'den cutifachiqui'ye,
güneybatıdan kuzeydoğuya 430 lig; ve
Yaklaşık 250 lig olan Cutifachiqui'den Xualla'ya, güneyden
Kuzey; Ve Xualla'dan 250 lig olan Tascaluca'ya daha fazla,
Yüz doksanı doğudan batıya gitti, zekâ için,
koka eyaletine; ve diğer 60, Coca'dan Tascaluca'ya,
kuzeyden güneye. "

CHISCA (Elvas ve Ranjel), Arama Dağlık Kuzey Bölgesi
bakır ve altın aramak için erkeklerin Chiaha'dan gönderildiği
Yukarı Gürcistan veya Alabama'nın Cherokee ülkesinde bir yer. .
Hassas konum, yerli olduğu bilinmektedir, çünkü
bakır, bu şekilde kolayca uygulanabilir
Hintliler, tüm Güney Allegheny bölgesinde gerçekleşir.
Anniston, Alabama hakkında Virginia'ya. Yerel bakırın dikkate değer bulguları
Alabama, Cleburne County'deki Upper Tallapoosa'da yapıldı;
Ducktown hakkında, Polk County, Tennessee ve Güneybatı'da
Virginia, Virginia'dan bir külçe birkaç kilo ağırlığında. İtibaren
bulunan eski sabun taşı gemilerinin görünümü
Aynı bölgede, Hintlilerin
İspanyol kaşifler göz önünde bulundurulduğunda bazı eritme bilgisi (oral
Bay W. H. Weed'den bilgi, ABD Jeolojik Araştırma). Duyuyoruz
De Soto Mississippi'ye ulaştıktan sonra yine bu "il" in
Ve bir yerde Garcilaso onu başka bir eyaletle karıştırıyor gibi görünüyor
Quizqui (Ranjel) veya Quizquiz (Elvas ve Biedma) denir. İsim var
Cherokee kelimesine bir miktar benzerlik Tsiskwa, "Bird".

(9) De Luna ve Rogel (s. 27): Jones, De Soto'nun yürüyüşünde
Gürcistan aracılığıyla, yanlış bir şekilde antik izleri atfetiyor
Cherokee ülkesinde, özellikle Valley'de madencilik operasyonları
Kuzey Carolina'da nehir, De Luna'nın takipçilerine, "1560'da
... bu bölgeye 300 İspanyol askeri ile geldi ve
Altın için istekli ve zahmetli arama yaz. "Don Tristan de Luna,
On beş yüz adamla, 1559'da Mobile Bay hakkında bir yere indi
kalıcı bir İspanyol yerleşimi kurma tasarımı ile
iç mekan, ancak bir dizi talihsiz olay nedeniyle
Ertesi yıl girişim terk edildi. Gezileri sırasında
Choctaw, Chickasaw ve üst derelerin ülkesini geçti,
Anlatıdaki isimler ve diğer verilerde gösterildiği gibi, ancak geri döndü
Dağlara girmeden veya herhangi bir kazma yapmadan (bkz. Barcia,
Ensayo Cronologico, s. 32-41, 1723; Winsor, anlatı ve eleştirel
Tarih, ii, s. 257-259).

1569'da Cizvit Rogel-Peder John Roger tarafından Shea-Began
Santa Elena'dan iç kısımda Güney Carolina kabileleri arasında görev çalışması
(Port Royal hakkında). İlk başta iyi söz veren görev
Hintlilerin verme isteksizliği nedeniyle önümüzdeki yıl terk edildi
eski alışkanlıkları ve inançları. Shea, "Katolik Görevlerinde",
Bu Kızılderililerin muhtemelen Cherokee'nin bir parçası olduğunu varsayalım.
Ancak Barcia'daki İspanyol Kaydı Üzerine Bir Araştırma (Enssayo, s. 138-141)
Rogel'in sahilden sadece kısa bir mesafe nüfuz ettiğini gösterir.

(10) Davies'in Carribby Adaları Tarihi (s. 29): Hileli
Bu çalışmanın karakteri, bu da kendisi değişmiş bir çevirisi
Rochefort tarafından hayali tarih, Buckingham Smith (Mektup
Hernando de Soto, s. 36, 1854), Winsor (anlatı ve eleştirel
Tarih, ii, s. 289) ve Field (Hint Kaynakça, s. 95). Diyor
Field: "Bu kitap en patlayan effrontery'nin bir örneğidir.
Sahte yazar, performansın kredisini varsayar, ancak
Önceki varlığına en uygun ima. Neredeyse
Rochefort'un 'Histoire des Antilles'in sadık çevirisi. Orada,
Ancak, Davies'in Rochefort tedavisinde tatmin edici bir çile,
Çünkü ikincisinin işi her kısımda hayali değildi.
bilgisi onu hepsiyle donatan yazarlardan pürolanmış
doğru olan inceleme. "

(11) Eski İspanyol Madenleri (s. 29, 31):
Güney Alleghenies'teki değerli metaller İspanyollar tarafından biliniyordu
Çok erken bir dönemden itibaren, daha kapsamlı bir keşif
Bu bölgenin madenciliğinin birçok kanıtını ortaya çıkaracak
operasyonlar. "Güney Hintlilerin Eski Eserleri" nde Jones
1834'te Dukes üzerinde keşfedilen bir tür yeraltı köyünü anlatıyor
Creek, White County, Georgia, bir dizi küçük kütük kabinden oluşan
dere boyunca uzanıyor, ancak yüzeyin birkaç metre altına gömülü
büyük ağaçların büyüdüğü yerden çıkarım
evlerin bu şekilde birbirini izleyen freshets ile kaplandığı. .
Günlükler çentiklenmiş ve görünüşte keskin metalik ile şekillendirilmişti
aletler. Şaftlar "Valley Nehri, Kuzey Carolina,
1854'te iyi korunmuş bir
Hewn meşe kerestelerinin rüzgarı, bir zamanlar bantlanmış olmanın izlerini gösteriyor
demir ile. Hard Rock'tan geçen başka bir şaft izleri gösterdi
sıkıcıda kullanılan keskin aletler. Kasa ve diğer keresteler
Hala ses (Jones, s. 48, 49). Benzer antik şaftlar
Yukarı Georgia ve Batı Kuzey Carolina'nın diğer yerlerinde bulundu,
bazı dikkat çekici taş yapıya sahip tahkimatlar veya corrals ile birlikte,
Özellikle Fort Mountain'da, Murray County, Georgia'da ve gümüş
Creek, Roma, Gürcistan'dan birkaç kilometre uzaklıktadır.

Çok yakın zamanda erken beyaz bir yerleşim kalıntıları, geleneksel olarak
İspanyollara atfedilen, Lincolnton, Kuzey'den bildirildi
Carolina, Sara'nın eski ülkesinin kenarında,
İspanyollar 1566'da bir kale inşa etti. Eserler bir kesim barajı içeriyor
Stone, bir dizi düşük kesim taş sütunu, kareler halinde düzenlenmiş
Vakıflar için tasarlanıyormuş gibi, taş duvarlı bir kuyu, bir taş ocağı
Taşın temin edildiği, bir ateş çukuru ve bir seri
Bulunan akarsu boyunca uzanan lavaboların kalıntıları
Dukes Creek'teki yeraltı kabinlerini öneren ahşapların. Tüm
Bunlar, o bölgenin ilk yerleşimini, yaklaşık yıl
1750. Eski madencilik endikasyonları Kings Mountain'dan da rapor edilmektedir.
Yaklaşık yirmi mil uzakta (Reinhardt MS, 1900, Amerikan Bürosunda
Etnoloji arşivleri). Lederer'in 1670 yılında duyduğu İspanyol madencileri
Ve 1690'da Moore muhtemelen bu mahallede çalışıyordu.

(12) Sir William Johnson (s. 38): Tarihi olan bu büyük asker
altı ülkeninkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, doğdu
1715'te İrlanda İlçesi, İrlanda'da ve Johnstown'da öldü, yeni
York, 1774'te. İrlandalı bir beyefendinin küçük oğlu, onu terk etti
1738'de Yerli Ülke Aşık bir hayal kırıklığı sonucunda,
ve Amerika'ya göç etti, burada yerleşimini üstlendi
amcasına ait büyük vahşi topraklar,
Mohawk Nehri'nin güney tarafı, o zaman vahşi doğasında
New York. Bu onu altı ülke ile yakın temas etti,
özellikle de çok ilgilendiği Mohawks
kendi dillerini öğrenin ve bir dereceye kadar kendilerini karşılamak için
Gümrükler, bazen yerli kostümün giyilmesine bile. Bu
İlgi, doğal nezaketi ve haysiyeti ile birlikte
üzerinde daha büyük kazandığı altı ülkenin kalbini kazandı
daha önce başka bir beyaz adam tarafından kullanıldığından daha fazla etki
ya da o zamandan beri. Mohawk kabilesi tarafından resmen şef olarak kabul edildi. İçinde
1744, hala çok genç bir adam olarak, İngilizlerden sorumlu tutuldu
Altı Nation ile İşler ve 1755'te düzenli olarak görevlendirildi
Altı ülke için müfettiş olarak kendi acil talepleri
ve onların bağımlı ve müttefik kabileleri, tuttuğu bir pozisyon
hayatının geri kalanı. 1748'de ayrıca
New York sömürge güçleri ve iki yıl sonra
Vali Konseyi. Fransız ve Hint savaşının başında o
büyük bir general görevlendirildi. Savaşta Dieskau'yu yendi
George Gölü'nün, eylemin başlarında ağır yaralandığı,
Ama sahadan ayrılmayı reddetti. Bu hizmet için aldı
Parlamento, L5.000 hibesi ve bir baronetlikten dolayı. O da
kendini Ticonderoga ve Fort Niagara'da seçerek
İkincisi, Fransız ordusunu yönlendirdikten sonra rahatlamasına gönderildi. Kafada
Hint ve sömürge güçlerinden başka eylemlere katıldı ve
ve Montreal'in teslim olmasında mevcuttu. Onun için
Savaş boyunca hizmetler 100.000 dönümlük bir hibe aldı
Mohawk Nehri'nin kuzeyindeki kara. Burada "Johnson Hall" i inşa etti.
Hala duruyor, Johnstown köyünün yakınında,
Mağazalar, kilise ve diğer binalarla kendi pahasına. -Den
Johnson Hall eski bir ülke baronu tarzında yaşadı, bölündü
Hindistan işleri ve kanlı stokların yükseltilmesi arasındaki dikkati,
ve tüm gelenlere ilk bir misafirperverliği dağıtmak. Onun etkisi
tek başına altı ülkenin Pontiac'ın büyük konfederasyonuna katılmasını engelledi
İngilizlere karşı. 1768'de Fort Stanwix Antlaşması'nı bitirdi,
ohio'yu kuzey kolonileri arasındaki sınır olarak düzeltti
ve Batılı kabileler, daha sonra Hintlilerin sınırları
1795'e kadar Amerikalılara karşı iddia edildi. 1739'da bir
Mohawk Vadisi'nin Alman kızı, ona üç taşıydıktan sonra ölen
çocuklar. Daha sonra hayatın kız kardeşi ile bir bağlantı kurdu
Brant, Mohawk şefi. Bir Hintli'de aşırı derecede ortaya çıktı
Konsey. Oğlu Sir Johnson, unvanını ve mülklerini başardı,
ve devrimin patlak vermesinde İngiliz tarafını savundu,
onunla mohawks ve diğer altı ülkenin büyük bir kısmını çizmek,
Evlerini terk eden ve onunla Kanada'ya kaçan (bkz. W. L. Stone,
Sir William Johnson'ın Hayatı).

(13) Kaptan John Stuart (s. 44): Bu seçkin subay
Sir William Johnson ile çağdaş ve aynı şekilde fırladı
Pek çok erkeğe göze çarpan maceracı Keltic Stock
Hint tarihimizde. 1700 yılı hakkında İskoçya'da doğdu
1733'te Amerika'ya geldi,
İngiliz hizmeti ve kısa süre sonra Kızılderililerle favori oldu. Fort ne zaman
Loudon 1760 yılında Cherokee tarafından alındı, komuta ikinci oldu,
Ve Ata-Kullakulla tarafından kurtarılması romantik bölümlerden biridir.
o dönem. 1763'te güney için müfettiş olarak atandı
Kabileler, ölümüne kadar tutmaya devam ettiği bir pozisyon. 1768'de
Cherokee ile birlikte,
Kanawha, Virginia'nın batı sınırı olarak sabitlendi, Sir William
Johnson aynı zamanda Kuzey Kabileleri ile bir anlaşma yaptı
sınırın Ohio boyunca kuzeye doğru devam ettiği. -Den
Cherokee ve diğerlerini organize ettiği devrimin patlak vermesi
Güney kabileleri, beyaz sadıklarla, Amerikalılara karşı ve
güneydeki Hindistan öfkelerinden büyük ölçüde sorumluydu
sınır. Güney kabileleri tarafından genel bir istila planladı
tüm sınır, iniş yapmak için bir İngiliz gücüyle işbirliği içinde
Batı Florida'da, bir İngiliz filosu dikkatini işgal etmeli
Sahil tarafındaki Amerikalıların ve Tories'in
iç mekan. Arsanın keşfi ve sonraki yenilgi
Amerikalılar tarafından Cherokee, Florida'ya kaçtı ve kısa süre sonra
1779'da öldüğü İngiltere'ye yelken açtı.

(14) Nancy Ward (s. 47): Dikkat çeken bir yarım brreed Cherokee kadını, tarih
ve doğumu ve ölümü bilinmeyen yeri. Söyleniyor
Babası Ward adında bir İngiliz subaydı ve annesi bir kız kardeşi
Ata-Kullakulla, ilk sırada ulusun baş şefi
Cherokee Savaşı. Muhtemelen bir eski zaman tüccarı olan Brian Ward ile ilgiliydi
Cherokee arasında, savaşla bağlantılı olarak başka bir yerde bahsedilen
Tali'wa. Devrimci dönemde Echota'da ikamet etti,
"Sevgili Kadın" ofisini düzenlediği ulusal başkent,
veya "güzel kadın", konuşma hakkına sahip olduğu için
Konseyler ve esirlerin kaderine karar vermek. Kendini ayırt etti
Amerikalılar için sürekli dostluğu ile, her zaman onun en iyisini kullanıyor
onlarla kendi insanları arasında barış getirme çabası ve
Öngörülen Hint baskınları hakkında sıklıkla zamanında uyarı vermek
Watauga ve Holston'un büyük istilası vesilesiyle
1776'daki yerleşimler. Bu saldırı sırasında yakalanan bir Bayan Bean,
ölümüne mahkum edildikten sonra müdahalesi tarafından kurtarıldı ve
Zaten kazığa bağlı. 1780'de başka bir Cherokee vesilesiyle
Salgın, birkaç tüccarın kaçmasına yardımcı oldu ve bir sonraki
Yıl Şefler tarafından Sevier ve Campbell ile barış yapmak için gönderildi,
Cherokee kasabalarına karşı ilerleyen. Campbell konuşuyor
"Ünlü Hintli kadın Nancy Ward" olarak raporunda. Rağmen
O zaman barış, akrabaları, daha sonra getirildiğinde verilmedi.
diğer mahkumlara, karşılığında ödenmesi gereken dikkate alındı
İyi ofisleri için. Onu ziyaret eden Robertson tarafından tarif edildi.
Bu sefer, görünüş ve şekilde "kraliçe ve komuta" olarak,
ve evi yüksek haysiyetine uygun olarak döşenmiş. Ne zaman
1819'da Arkansas Cherokee arasında Nuttall'a sahip olduğu söylendi.
ulusa ilk inekleri tanıttı ve kendisi ve onun tarafından
Çocukların Etkisi Cherokee'nin durumu büyük ölçüde
yükseltilmiş. Ayrıca, tavsiyesinin ve avukatının sınırlandığı söylendi.
yüce ve müdahalesinin bile kararlı olmasına izin verildi
Yaşam ve ölüm işlerinde. Günümüzde konuşmasına rağmen
Gergin, o zaman hala hayatta olması pek mümkün değil ve o
onunla tanıştığını iddia etmiyor. Onun torunları hala bulunuyor
ulus. Bkz. Haywood, Doğal ve Aborijin Tennessee; Ramsey,
Tennessee; Nuttall, Travels, s. 130, 1821; Campbell Mektubu, 1781,
ve Springstone Birikimi, 1781, Virginia State Papers I, s. 435,
436, 447, 1875; Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi.

(15) General James Robertson (s. 48): Bu seçkin öncü ve
Nashville'in Kurucusu 1742'de Virginia, Brunswick County'de doğdu.
ve 1814'te Batı Tennessee'deki Chickasaw Ajansı'nda öldü.
Tennessee'nin erken tarihinde öne çıkan erkeklerin çoğu,
Scotch-İrlandalı soy. Babası yaklaşık 1750'ye çıkardı
Batı Kuzey Carolina, çocuk eğitimsiz büyüdü, ancak
Keşfeterek memnuniyet duyduğu güçlü bir macera sevgisi
Dağlarda seferler. Evliliğinden sonra karısı öğretti
okumak ve yazmak için. 1771'de Watauga Nehri'ne bir koloni yönetti
ve geleceğin çekirdeği haline gelen yerleşimi kurdu
Tennessee Eyaleti. Organizasyonda lider bir rol aldı
Watauga Derneği, içindeki en eski organize hükümet
devlet ve daha sonra Dunmore'un savaşında görev yaptı,
1774'te Point Pleasant'ın Kanlı Savaşı. Daha önce katıldı
Cherokee'ye karşı devrimci kampanyalar ve 1777'de atandı
Ajan, başkentlerinde ikamet edecek, echota ve içinde bir araç görevi görecek
Kuzey Carolina eyalet hükümetlerine yazışmalar (dahil olmak üzere
Tennessee) ve Virginia. Bu kapasitede zamanında uyarı verdi
Kabilenin düşmanca kısmı tarafından öngörülen bir istila
1779. Aynı yıl kısa bir süre sonra bir ön keşif öne geçti
Watauga'dan Cumberland'a. Daha büyük bir partiyi geç çıkardı
Sonbaharda ve 1780 baharında ilk stokları inşa etti
Nashborough adını verdiği site, şimdi Nashville. Sadece onun gücü
Karakter, bebek yerleşimini yüzünde bir arada tutabildi
Zorluklar ve Hint düşmanlıkları, ancak onun dokunuşuyla ve sıkılığı ile
Sonunda çevredeki kabilelerle barış yapabildi ve
Cumberland yerleşimini güvenli bir şekilde kurdu. İspanyol
Hükümet bir zamanlar başarısız bir şekilde onu bir
Amerika Birleşik Devletleri'nden batı topraklarını kesmek için plan, ancak
vatansever bir reddetme. Bir tuğgeneral olarak görevlendirilmiş
1790'da kampanyalar düzenlemeye, istilalara direnmeye devam etti,
ve Hint savaşlarının son kapanmasına kadar anlaşmaları müzakere edin
Tennessee. Daha sonra Hint Komiseri'nin atanmasını yaptı
Chickasaw ve Choctaw'a. Bkz. Ramsey, Tennessee; Roosevelt,
Batı'nın kazanılması; Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi.

(16) General Griffith Rutherford (s. 48): Bu devrimci olmasına rağmen
Memur, şimdiye kadar gönderilen en büyük seferi komuta etti
Cherokee, o kadar seçkin bir başarıyla, hem Kuzey Carolina
Ve Tennessee onuruna ilçeleri seçti, çok az şey görünüyor
Tarihinden kesinlikle tanın. İrlanda'da doğdu
1731 ve Amerika'ya göç ederek, Salisbury, Kuzey'e yerleşti
Carolina. Devrimci mücadelenin açılışında
İl Kongresi ve Güvenlik Konseyi üyesi. Haziran 1776'da,
Amerikan Ordusu'nda bir tuğgeneral olarak görevlendirildi ve
Birkaç ay sonra Cherokee'ye karşı ünlü keşif gezisini sürdürdü,
başka bir yerde anlatıldığı gibi. Başka önemli hizmeti verdi
Devrim, bir savaşta İngilizler tarafından esir alınan ve tutulur
neredeyse bir yıl. Daha sonra Kuzey Devlet Senatosu'nda görev yaptı
Carolina ve daha sonra Tennessee'ye kaldırılan bir süredir
Bölge Konseyi üyesi. Tennessee'de 1800 civarında öldü.

(17) Rutherford'un Güzergahı (s. 49): Çeşitli Kuzey Carolina Müfreze
Rutherford'un Cherokee'ye karşı seferini oluşturmak için birleşti
1776 sonbaharında, üst hakkında farklı noktalarda düzenlenen
Catawba ve muhtemelen Davidson's Fort, Now Old Fort'da yoğunlaştı
McDowell İlçesi. Böylece, batıya doğru ilerlemek
Mevcut Güney Demiryolu ve Batı Kuzey Carolina Şubesi,
Ordu Swannanoa Gap üzerinden mavi sırttan geçti ve düştü
Swannanoa, Fransız Broad ile kavşağına, geçerek
İkincisi, mevcut Asheville'in altında, savaşçı Ford'da; bundan sonra
Hominy Creek ve sırtın karşısında güvercin nehrine, birkaçını geçerek
Doğu ve Batı Çatallarının kavşağının kilometrelerce altında; bundan sonra Richland
Creek, şimdiki Waynesville'in hemen üzerinde geçiyor; Ve üzerinde
Mevcut Haywood ve Jackson ilçeleri arasında sırtları bölmek
Scott's Creek'in başı; bu dere "kör bir yolla"
çok dağlık kötü bir şekilde, "Moore'un eski anlatısının olduğu gibi
şimdiki zamanın hemen altındaki Tuckasegee Nehri ile kavşağına göre
Webster; Böylece, nehrin batı (güney) tarafına geçerek,
Birlikler, akarsudan birkaç mil boyunca bir ana iz izledi.
Çiftliğin yerinde ilk Cherokee kasabası Stekoa'ya geldiler
Eskiden Albay William H. Thomas'a ait, günümüzün hemen üstünde
Whittier Demiryolu Köyü, Swain İlçesi, Kuzey Carolina. Sonrasında
Kasabayı yok etmek Ana cesedi bıraktı ve
Nehrin diğer tarafında kuzeye doğru kaçaklar oconaluftee
Nehir ve Soco Creek, daha sonra yerleşimlere geri dönüyor
Richland Creek'e dağlar arasında bir doğu kursu yönlendirme
(Moore anlatısı). Rutherford yönetimindeki ana ordu,
sırtları Whittier ve inişli Cowee Creek'in güneyine bölmek
Mevcut Macon County'deki Little Tennessee'nin sularına. Sonrasında
Bu civardaki kasabaları yok etmek Ordu Sartoogaja'ya yükseldi
dere, şimdiki Franklin'den batı ve Nantahala'yı geçti
Wayan Gap'taki Dağlar-Bir kavganın yer aldığı yer-Nantahala Nehri,
Muhtemelen aynı adı taşıyan kasabada, şimdiki Jarretts hakkında
istasyon. Buradan yürüyüş dağın karşısında batıya
Cherokee County ve Down Valley Nehri ile kavşağına
Hiwassee, şimdiki Murphy. Yetkililer: Moore Anlatı
ve North Carolina University dergisinde Wilson Mektubu, Şubat,
1888; Ramsey, Tennessee, s. 164; Roosevelt, Batı Kazanması, ben,
300-302; Royce, Cherokee haritası; Albay'dan Kişisel Bilgiler
William H. Thomas, büyükbabası olan Binbaşı James Bryson
Rutherford ve Cherokee muhbirleri.

(18) Albay William Christian (s. 50): Albay William Christian,
Bazen yanlış olarak adlandırılan Christy, Berkeley İlçesinde doğdu,
Virginia, 1732'de neredeyse çocukluktan sınır savaşına alıştı,
Fransız ve Hint Savaşı'nda kaptan rütbesi ile görev yaptı ve
daha sonra Tennessee ve Kuzey Carolina güçlerinin komutasında idi
1774'te Point Pleasant'ın Büyük Savaşı'na katılan,
Her ne kadar kendisi kavga için çok geç geldi. O düzenledi
Devrim Savaşı'nın açılışında alay ve 1776'da liderlik
Virginia'dan Üst Cherokee'ye karşı bir keşif gezisi ve zorladı
barış için dava açmaları. 1782'de, karşı bir seferde
Ohio kabileleri, kazıkta yakalandı ve yakıldı.

(19) Büyük Hint Savaş Yolu (s. 50): Bu kayda değer Hint caddesi
Virginia'dan Kentucky ve Tennessee'ye kadar dere ülkesine
Alabama ve Gürcistan erken anlatımda sık sık bahsediliyor
bu bölümün ve Ramsey'in eşlik eden haritalarda belirtildiği
Tennessee ve Royce's Cherokee Nation Annals, beşinci yıllık
Etnoloji Bürosu Raporu. Royce'un haritası bunu daha fazla gösteriyor
Doğru detay. Arasındaki büyük ticaret ve savaş yoluydu
Kuzey ve güney kabileleri ve aynı yol boyunca Hıristiyan,
Sevier ve eski Hintli savaşçıların diğerleri adamlarını
Küçük Tennessee, Hiwassee ve güneye doğru kasabaların yok edilmesi.

Ramsey'e göre (s. 88), bunun bir dalı neredeyse
Harpers Ferry'den Knoxville'e daha sonraki sahne yolunda, büyük olan
Virginia, Botetourt County, Virginia'da Lick, Old Fort yakınlarındaki New River'ı geçiyor
Chiswell (New River'ın Reed Creek'in güney kıyısında duran,
Wytheville, Virginia'dan yaklaşık dokuz mil doğusunda) Holston'u geçiyor
yedi mil Ford, bu nedenle sahne yolunun solunda yakın
Holston'un Kuzey Çatalı nehri, "şu anda olduğu gibi geçiş"; o zaman
Big Creek ve Dodson's Ford'daki Holston'u Grassy'ye geçmek
Mikajah Lea'nın eski konutunun yakınında yaylar; Bu yüzden aşağı
Nolichucky, Long Creek'e, başına ve Dumplin Creek'ten aşağı
Neredeyse ağzına, yolun sola eğildiği ve Fransızca geçtiği yer
Buckinghams Adası'nın yakınında geniş. Burada bir şube bıraktı ve yukarı çıktı
Küçük güvercin batı çatalı ve orta kasabalara dağların karşısında
Tuckaseee ve üst küçük Tennessee'de. Ana iz devam etti
Boyd's Creek'i başına ve Little River'a Ellejoy Creek'ten aşağı yukarı
Henry'nin yerinin yakınında geçiş; bu nedenle şimdiki Maryville
Tellico'nun ağzı ve Cherokee'nin Tellico kasabalarından geçerek,
Echota ve Hiwassee, Coosa'dan aşağı, Büyük Savaş ile bağlantı kurarak
Derelerin yolu. Kurt tepelerinin yakınında, şimdi Abingdon, Virginia,
Cumberland'dan geçen Kentucky'den başka bir yol geldi
açıklık. Bu son yol boyunca erken kaşifler girdi
Kentucky ve bu da Shawano ve diğer Ohio kabileleri sık sık
Holston ve New River yerleşimlerine baskın yapmak için nüfuz etti.

Royce'un haritasında iz Virginia Southward'dan gösterilir. Başlangıç
Moccasin Creek'in Holston North Fork ile kavşağından,
Tennessee eyalet hattının hemen üstünde, ikinci nehri geçiyor
Ağzında doğu tarafı veya güney çatalla kavşak, hemen altında
Kingsport veya Long Island; Sonra batı tarafı boyunca takip eder
Holston'dan, Big Creek'i ağzından geçip geçerek
Dodson's Creek'teki Holston'un Güney (Doğu) tarafı; Bundan sonra
Dodson's Creek'in doğu tarafı ve Big Gap Creek karşısında
Kısa bir mesafe ve devam eden güneybatıya, sadece Nolichucky'ye dokunuyor,
O derenin Long Creek'in batı tarafını geçip aşağı
Dumplin Creek'in aynı tarafı ve Fransız genişliğini hemen altında geçiyor
derenin ağzı; bundan sonra Boyd's Creek'in batı tarafında
Ellejoy Creek'in batı tarafında başı ve çok az
nehir; Bu nedenle şimdiki Maryville'den küçük Tennessee'yi geçmek
Eski Fort Loudon'un inşa edildiği Tellico Nehri'nin girişinde;
bu nedenle küçük Tennessee Nehri'nin güney tarafı boyunca
Echota, antik başkent ve daha sonra Tellico Nehri boyunca güneybatı
Chestua ve Canasauga Creeks arasındaki sırt boyunca ve geçiş
İkincisi, kasabada Hiwassee Nehri'ne çarpmak için ağzının yakınında
aynı isim; Bu nedenle Güneybatı, Ocoee Nehri'ni ağzına yakın geçiyor,
Cleveland'ın güneyinde, şimdiki Ooltewah ve karşısında geçerek
Chickamauga Creek Gürcistan ve Alabama'ya.

Timberlake'e (Memoirs, Haritalı, 1765) göre, iz geçti
Echota'dan küçük Tennessee, kuzeyde, iki yerde, hemen üstünde ve
Dört millik derenin altında, ilk kamp yeri kavşakta
Ellejoy Creek ve Little River, Old Town sitesinde. Geçti
Holston bir mil Fort Robinson.

Hutching'e göre (Amerika'nın Topografik Açıklaması, s. 24,
1778), Cumberland Gap'tan geçen yol tarafından alınan yoldu
Kuzey Hintliler "Cuttawa" ülkesine yapılan saldırılarında,
ve Erie Gölü'ndeki Sandusky'den, ağzına doğrudan bir yolla gitti
Scioto (Portsmouth'un şu anda olduğu) ve Kentucky arasında boşluğa.

(20) Barış kasabaları ve sığınak kasabaları (s. 51): sığınak kasabaları vardı
Cherokee, Dereler ve muhtemelen diğer Hint kabileleri arasında
Eski İbraniler arasında olduğu gibi, kurum merhametli
ilkel yasanın sertliğini yumuşatma hükmü
bir yaşam için bir hayat gerektiriyordu. Tesniye'den Musa
Ürdün'ün doğu tarafında üç şehir atadı "
komşusunu farkında olmadan öldürmesi ve nefret etmesi gereken o kaçabilir
onu geçmiş zamanlarda değil ve bu şehirlerden birine kaçıyor
yaşayabilir. "Daha fazla bölge fethedildikçe de görevlendirildi
Heathen'dan üç ek şehir,
yanlışlıkla insan hayatını alması gerekenler için sığınak,
ve konu ayarlanana kadar nerede güvende olmaları gerekir. .
Ancak kasıtlı katil korunmak değil, teslim edilecekti
acıma olmadan ceza (Deut. IV, 41-43 ve XIX, 1-11).

Echota, küçük Cherokee başkenti küçük ağzına yakın
Tennessee, yaygın olarak olarak belirlenen Cherokee kasabası sığınaktı
"Beyaz Kasaba" veya "Barış Kasabası". Adair'e göre, Cherokee
Zaman, başka şeylerde son derece dejenere olmasına rağmen, hala gözlemlendi
O kadar kesinlikle bu konuda yasa, kasıtlı bir katil bile
O kasabaya kaçmasını başarabilir çok uzun süredir güvende olabilir
Her ne kadar orada kaldığı için, konu birleştirilmedikçe
Bu arada, katledilen kişinin dostları ona nadiren izin verir
ayrıldıktan sonra eve canlı ulaşmak için. Nasıl sahip olan bir tüccar
Kendi mülkünü korumak için bir Hintli öldürüldü echota'ya sığındı,
ve birkaç aydır oraya döndükten sonra
Kısa bir mesafe uzakta olan ticaret mağazası, ancak
Şefler tarafından dışarı çıkarsa öldürüleceğinden emin oldu
kasaba. Buna göre,
Yaslı akrabaların gözyaşları hediyelerle silinmişti. İçinde
Aynı yazar başka bir yer, bir Cherokee'nin nasıl öldürüldüğünü anlatıyor
Tüccar, takip edildi ve şehre sığınmaya çalıştı, ancak
görünürce gelir gelmez nehre sürüldü
kasabalarının kirlenmesinden korkan sakinler
kan dökülmesi veya İngilizceyi ona sığınak vererek kışkırtmak
(Adair, Amerikan Hintlileri, s. 158, 1775). 1768'de Oconostota, konuşuyor
Johnson Hall'a gelen Cherokee delegeleri adına
Iroquois ile barış yapın, "Chotte'den geliyoruz,
Bilge [Beyaz?] Ev, Barış Evi dikildi "(Antlaşma Kayıtları,
1768, New York Sömürge Belgeleri, VIII, s. 42, 1857). 1786'da
Dost Cherokee "Chota" nı Amerikalıların olduğu parolayı yaptı
onları düşmanca derelerden ayırabilir (Ramsey,
Tennessee, s. 343). Eski Cherokee ile konuşmadan görünüyor
akrabalar tarafından memnuniyetin yapılmadığı durumlarda
adam satıcısının sınırları içinde yakın kalmaya devam ettiği
Yıllık Yeşil-Born Dance'ın bir sonraki nüksüne kadar kasaba,
Genel bir af ilan edildiğinde.

Dereler arasında antik kasabası Kusa veya Coosa, Coosa Nehri'nde
Alabama, bir sığınak kasabasıydı. Adair'in zamanında, o zaman neredeyse
terk edilmiş ve harabeler halinde, hala bir güvenlik yeriydi.
Tasarımsız insan hayatını almıştı. Bazı kasabalar da biliniyordu
Barış kasabaları olarak, barış törenlerinde ve antlaşmalarındaki önemlerinden
yapım. Bu Adair üzerine şöyle diyor: "Hemen hemen her Hint ülkesinde var
'Eski Sevgili, Antik, Kutsal,
veya beyaz kasabalar. ' Daha önce sığınak kasabaları gibi görünüyorlar, çünkü
İnsan kanının en büyük insanlarının anısına değil
çoğu zaman insanları zorla zorlarlardı ve
onları başka bir yerde ölüme koy. "-Adair, Amerikan yerlileri, 159. Bir yakından
Seneca arasında paralel kurum var gibi görünüyor. "
Seneca Nation, en büyüğü ve batı kapısını koruyan
Kuzey, batıdan tehdit edilen 'uzun ev'
ve güney, gelenekleri tuhaf bir şekilde, ortak olanların yanı sıra
Konfederasyonun diğer üyelerine. Kale veya kale,
Gau-Stra-Yea, Mountain Ridge'de, Lewiston'un dört mil doğusunda,
Bir bakire kraliçenin ikametgahı olarak tuhaf bir karaktere sahipti
'Peacemaker'. Iroquois konfederasyonu ilk kurulduğunda
Başbakan faktörler karşılıklı koruma ve iç barıştı ve bu kale
rahatlık sağlamak ve sıkıntı olayını rahatlatmak için tasarlanmıştır
savaş. Savaştan kaçakların gerçek bir 'sığınak şehri' idi.
uyrukları ne olursa olsun, güvenlik için kaçabilir ve cömert bulabilir
eğlence. Geyik derisi perdeleri ayrıldı ve takip etti
yerleştirilirken ve beslenirken. Ayrılıkta perdeler
misafirperverliği paylaşan geri çekilen ve düşman partileri
Kraliçenin, düşmanlığı ne de arayışını yenilemeyebilir
Kraliçe'nin rızası. Geleneğe göre, hiçbir bakire birçok kişi yoktu
kuşakları doldurmak için layık sayıldı veya
Pozisyonu onurlandırmak için dahi ve hediyeler. 1878'de Tonawanda Band
Ofisi canlandırmayı önerdi ve Caroline Parker'a verildi
Başlık. "-Carrington, New York'un altı ülkesinde, ekstra bülten
Onbirinci Nüfus Sayımı, s. 73, 1892.

(21) Beyazlar tarafından ölçeklendirme (s. 53): Öğrenciye, ne kadar kolay
Uygar adam yakın getirildiğinde orijinal vahşetine geri döner
koşullarıyla temas halinde, bunu öğrenmek şaşırtıcı olmayacak
Hint savaşının her barbarca uygulaması,
beyaz öncü ve asker ve sık sık yasallaştırılmış ve teşvik edilir
yerel otorite. Ölçeklendirme, en yaygın olsa da, muhtemelen
genellikle daha sonra gerçekleştirilen en az vahşi ve zalim
Kurban zaten ölmüştü, birincil amacı güvence altına almak
Zafer kupası. İşkenceler, sakatlıklar ve isimsiz
Beyaz fatihleri ​​tarafından Hintlilere verilen şeytanlar
Erken günler medeni Avrupa'da bile paralel olamazdı.
Pazibe yakmak, orijinal görüşlere sahip olma cezasıydı
ve firarın cezasını iki parçaya ayırmak. Gerçek işkence
Hintlilerin yasal yaptırımla İngiliz kolonileri içinde nadirdi,
Ancak sakatlama yaygındı ve scalping sonuna kadar kuraldı
1812 Savaşı'nın ve az çok uygulandığı neredeyse
Her Hint savaşı en sonuna kadar. Emreden Kaptan Kilisesi
Kral Philip'in 1676'daki savaşında, adamlarının otuz aldığını belirtiyor
Öldürülen veya alınan her Hintli için bir kafa ve Philip'in başı,
Kesildikten sonra "aynı fiyata gitti." Şef olduğunda
Ellerinden birini öldürdü kesildi ve Hintli avcısına verildi,
"Ona bahşiş verecek gibi beylere göstermek ve
Buna göre onun tarafından çok sayıda kuruş aldı. "Diğer eli doğrandı
ve sergi için Boston'a gönderilen başı Plymouth'a gönderildi ve
orada yirmi yıl boyunca bir iskeleye maruz kalırken, geri kalanı
Vücut dörde atıldı ve parçalar dört ağaca asıldı. Elli
Yıllar sonra Massachusetts, yüz poundluk bir ödül teklif etti
Her Hint kafa derisi ve kafa derisi avı böylece düzenli ve genellikle
karlı bir iş. Bir keresinde belirli bir lovewell, sahip
Bu amaç için kırk kişilik bir şirketi işe aldı, on keşfetti
Kızılderililer ateşleriyle uyuyor ve tüm partiyi öldürdüler. Sonrasında
Scapping, kafa derilerini çemberler üzerine uzattılar ve böylece yürüdüler
kafa derilerinin geçit töreni olduğu ve bir tanesinin ödüllü olduğu Boston'a
Onlar için bin lira ödendi. Zamandan itibaren satılan birkaç kafa derisi tarafından
Düzenli piyasa oranında, Lovewell yavaş yavaş bir
Yetkinlik Mayıs 1725'te şirketi felaketle karşılaştı. Keşfetti
ve daha sonra papaz tarafından ölçeklendirilen yalnız bir avcı vurdu
partiden, ama Kızılderililer Lovewell'i olmadan önce öldürmeyi başardı
Beyazların geri çekildiği, ancak
katledilen avcının kabileleri, bunun sonucunda on altı
Onlar eve canlandı. Zamanın ünlü eski bir şarkısı nasıl


    "Onların aralarında layık Kaptan Lovewell öldü.
    Teğmen Robbins'i öldürdüler ve iyi genç Frye'yi yaraladılar,
    İngiliz papazımız kimdi; Birçok Kızılderili döndü,
    Ve bazıları mermiler etrafında uçtuğunda ölçeklendi. "


Norridgewock görev köyü yeni tarafından saldırıya uğradığında
İngiltere erkekleri aynı zamanda, kadınlar ve çocuklar
Savaşçıların kaderini acı çekiyor. Bilimsel misyoner Rasles,
Abnaki sözlüğünün yazarı,
Cross, daha sonra vücudunun toplarla dolu olduğu yerde bulunduğu yerde,
Kafatası ezildi ve ölçeklendirildi, ağzı ve gözleri yeryüzüyle dolu,
Uzuvları kırıldı ve tüm üyeleri saklandı-ve bu beyaz
erkekler. Devrimci dönemin sınır adamları ve daha sonra her zaman
Ölçülen Hintlileri, izin verilen fırsatlar kadar sık ​​ve olduğu gibi
Zaten gösterildi, hem İngiliz hem de Amerikalı yetkililer
Durum, hatta ödüller ve ödüller ile pratik yapmak
Eski, kafa derisi beyaz insanlarınkindeyken. Zorluklarımız
1836'da hain bir katliamdan apache tarihi ile
Valinin ücretinde Amerikan kafa derisi avcılarından oluşan bir parti tarafından
Sonora. Sunulan ödül kafa derisi başına bir ons altındı. 1864'te
Albay Chivington altındaki Colorado milisleri bir partiye saldırdı
Cheyennes, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının korunması altında kamp kurdu,
ve öldürüldü, parçalandı ve 170 erkek, kadın ve çocuk ölçeklendirdi,
kafa derilerini bir halka girdikleri Denver'a getirmek
salon. Bir Teğmen Richmond üç kadını öldürdü ve ölçeklendirdi ve
beş çocuk. Saç derisi Modoc'ta Amerikan birlikleri tarafından alındı
1873 Savaşı ve şimdi Comanche kabilesinde bir kadın yaşıyor
Beyaz askerler tarafından ölümcül yaralanmamış olsa da, kim ölçeklendirilmiş
Teksas'taki daha sonraki Hint karşılaşmalarından biri. Yetkililer: Drake,
Hintliler (New England savaşları için); Roosevelt, Virginia Eyalet Kağıtları,
vb. (Devrim, vb.); Bancroft, Pasifik Devletleri (Apache); Resmi
Hint kabilelerinin durumu hakkında rapor, 1867 (Chivington için
bölüm); yazarın kişisel bilgileri.

(22) Aşağı Cherokee Mültecileri (s. 55): "Her kulübede ziyaret ettiğim i
Beyaz erkeklerin gözünde aşırı derecede endişe duyan çocukları bulun ve
Burada [Willstown'da] sekiz yaşında küçük bir çocuk aşırı derecede
alarmed ve dışarı çıkana kadar çığlık atamadı
kapının ve sonra koşup kendini sakladı; Ama yapabildiğim anda
onlarla sohbet edin ve kim olduğum konusunda bilgilendiriliyorlar.
Sipariş onlara hevesle veriyorum. Özellikle sordum
Anneler bunun nedeni ne olabilir. Dediler, bu kasaba
Daha önce Tugalo'da ikamet eden birkaç kasabanın kalıntıları ve
Keowee ve beyazlar tarafından çok taciz edilmişti; yaşlı insanlar
eski durumlarını ve acılarını hatırladı ve sık sık konuştu
onlardan; bu masalların çocuklar tarafından dinlendiğini ve
Kendini gözlemlediğim şekilde gösteren bir izlenim. .
Kadınlar bana, kimin fındık topladığını gördüğümü, duyumları olduğunu söyledi
Kampa geldiğimde, en yüksek derecede endişe verici,
Ve atımdan yandığımda, onları elinden aldığım ve konuştuğunda
Onlardan biri anladılar, ancak ilk başta cevap veremediler
ve İngilizce'yi çok iyi konuştu. "-Hawkins, el yazması dergisi, 1796,
Gürcistan Kütüphanesi Tarih Derneği.

(23) General Alexander McGillivray (s. 56): Bu ünlü dere
Şef, güney kabilelerinin birçok seçkin adamı gibi,
karışık kan, bir viski tüccarının oğlu olan Lachlan McGillivray,
Babası Fransız olan etkili bir ailenin yarı breyli bir kadını tarafından
Fort Toulouse Memuru. Gelecek Şef Dreek Nation'da doğdu
1740 civarında ve 1793'te Pensacola, Florida'da öldü.
Charleston'da, sıradan şubelere ek olarak Latince okumak,
ve okuldan ayrıldıktan sonra babası tarafından bir ticari ile yerleştirildi
Savannah'da firma. Kaldı ama kısa bir süre,
Yakında dikkat çekmeye başladığı dere ülkesi
Pansacola'dan Panton, Forbes & Leslie firmasında bir ortak,
neredeyse dere ticaretinin tekeli vardı. Başarılı oldu
Yönetici stoktan gelen annesinin ölümüne ilişkin şeflik,
ancak resmi bir şekilde çağrılana kadar pozisyonu kabul etmeyi reddetti
Konsey, dere ülkesi imparatoru unvanını üstlendiğinde. Onun
Baba mülkleri Gürcistan tarafından salgında el konuldu
Devrim, İngiliz tarafına tüm savaşçılarıyla katıldı ve
sınır düşmanlıklarında önde gelen bir kışkırtıcı olmaya devam etti
1790, New York'u büyük bir retinue ile ziyaret ettiğinde ve bir anlaşma yaptığında
Halkı adına ABD ile barış. Başkan
Washington'un antlaşma komiserlerine verdiği talimatlar
Bu ziyaretin, büyük yeteneklere sahip olduğu söylendiğini belirtin
ve dereler ve Cherokee'nin bir kısmı üzerinde sınırsız bir etki,
ve onu eklemek için büyük bir çaba göstermeye değer bir nesne olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri için sıcak. Bu politika uyarınca dere
Şefler Tammany Society tarafından eğlendirildi, tüm üyeler
Ziyaretçilerin çok memnun olduğu ve
McGillivray istifa etmeye teşvik edilirken Hint dansı ile cevap verdi
Bir komisyon için İspanyol hizmetinde Albay olarak komisyonu
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde daha yüksek sınıf. Kısa süre sonra,
Bir Renegade Beyaz Adam Bowles tarafından heyecanlanan bazı muhalefetin hesabı,
Bir süre kabilesinden kendini yoktu, ama yakında hatırlandı,
ve ölümüne kadar ulusa hükmetmeye devam etti.

McGillivray'ın meraklı bir Scotch kurnazlığı karışımı vardı,
Fransızca ekran sevgisi ve Hint gizlice. Onu düzeltti
Little Talassee'de, Coosa'da, birkaç mil yukarıda
şimdiki Wetumpka, Alabama, burada yakışıklı bir evde yaşadı
negro köleleri için kapsamlı mahalleler, böylece yeri vardı
Küçük bir kasabanın görünümü. İhtişamla eğlendirdi
ve kendini şekillendiren biri olduğu gibi her zaman eyalette seyahat etti
İmparator. Hint savaşları boyunca mümkün olduğunca çabaladı,
Gereksiz zulümleri önlemek için, nezaketinden dolayı not edilir
esirlere; Ve son yılları getirmek için geçti
Halkı arasında öğretmenler. Öte yandan,
Hint Gümrükleri; Ve İngiltere ile müzakerelerini yönetti,
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri, o kadar tutkulu ki mümkün ki
Birini diğerine karşı oynamak, sırayla komisyonları tutmak
Üçünün de hizmeti. Daha sonraki itibarla onu tanıyan Woodward,
McGillivray'in annesinin saf Hintli olduğunu olumlu iddia ediyor
kan ve kendisinin eğitimsiz olduğunu, mektupları
onun için Leslie tarafından yazılmıştır.
bağlandı. Ancak tanıklık dengesi ayrılıyor gibi görünüyor
Hiç şüphe yok ki, her neyse, eğitimli ve yetenekli bir adam
onun kökeni olabilir. Yetkililer: Drake, Amerikan yerlileri;
Amerikan Eyalet Makaleleri'ndeki belgeler, Hindistan İşleri, I, 1832; Pickett,
Alabama, 1896; Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi; Woodward,
Anımsama, s. 59 ET Passim, 1859.

(24) Vali John Sevier (s. 57): Bu belirtilen lider ve devlet adamı
Tennessee'nin öncü tarihinde Rockingham County'de doğdu.
Virginia, 1745'te ve Creek kasabası Tukabatchee'de öldü
Alabama, 1815'te. Babası, iyi doğumda Fransız bir göçmendi
ve eğitim, ailenin orijinal adı Xavier. Oğul
İyi bir eğitim aldı ve doğal olarak oldukça yakışıklı olmak
ve cilalı bir şekilde, ince cesaret ve cömert mizaç,
Yakında kaba sınır adamları üzerinde dikkate değer bir etki kazandı
Potu kim atıldı ve aralarında daha sonra sevgiyle
"Chucky Jack" olarak bilinir. Cherokee'ye tsan-usdi olarak biliniyordu ',
"Küçük John." Virginia'daki Hintlilere karşı bazı hizmetlerden sonra
Frontier Tennessee'deki yeni Watauga yerleşimine kaldırıldı
1772 ve bir keresinde işleriyle belirgin bir şekilde tanımlandı. O
1774'te Dunmore'un savaşına katıldı ve daha sonra açılıştan
1775'teki devrimin Hint savaşlarının kapanmasına kadar
Tennessee-yaklaşık yirmi yıldan fazla uzanan bir dönem-
Her önemli Hint kampanyasında kabul edilen lider veya organizatör
Tennessee sınırı boyunca. Bu bağlamdaki hizmetleri
Zaten not edildi. Ayrıca Amerikan güçlerinin bir kanadını emretti
1780'de King's Mountain Savaşı'nda ve 1783'te bir ceset yönetti
Marion altındaki Vatanseverlerin yardımına dağ adamları. -Den
Devrim sırasında bir kez ona suikast yapmak için bir Tory planı
Müdür komplocunun karısı tarafından açıklandı. 1779'da olmuştu
Washington County, Kuzey Milis Komutanı olarak görevlendirildi
Carolina-Tennessee'nin mevcut durumunun çekirdeği-bir pozisyon
zaten ortak rıza ile tutmuştu. Kısacası kısa bir süre sonra
Kısa bir süre için tuttuğu devrimin valisi ofisi
Tutuklandığı ve getirildiği "Franklin Durumu" nu korumak
Kuzey Carolina Hükümeti tarafından yargılanmak, ancak kaçışını yaptı,
Konunun düşmesine izin verildiğinde. Yargı yetkisi
nihayet 1790'da, Kuzey Carolina tartışmalı olarak yerleştiğinde yerleşti
Genel hükümete bölge. Bu Sevier olmadan önce
Tuğgeneral olarak görevlendirildi. Tennessee olarak kabul edildiğinde
1796'da eyalet İlk (eyalet) valisi seçildi ve üç hizmet
terimler veya altı yıl. 1803'te tekrar seçildi ve üç tane daha hizmet etti
terimler. 1811'de Kongre'ye seçildi ve burada iki dönem görev yaptı
ve üçte birine yeniden seçildi, ancak oturmadan önce öldü,
sınır komiseri olarak görevde iken ateşle sözleşme yapmak
Derekler arasında, o zaman yetmiş birinci yılında olmak. Daha fazlası için
Kırk yıl sürekli olarak ülkesinin hizmetindeydi,
Ve devletinin hiçbir insanı hiç sevilmedi ve saygı duyulmadı. İçinde
Erkekliğinin başbakanı en yakışıklı adam ve en iyisi tanındı
Tennessee'deki Hintli savaşçı.

(25) Hopewell, Güney Carolina (s. 61): Burası,
Erken Antlaşmalar ve ayrıca Hawkins'in makale dergisinde "Hopewell
Keowee'de, "General Andrew Pickens'in plantasyon koltuğu,
devrimin kapanışından ölümüne kadar ikamet eden
1817'de. Şimdiki Anderson'ın kuzey kenarında yer alıyordu.
İlçe, Keowee Nehri'nin doğu tarafında, zıt ve kısa bir mesafe
Little River'ın girişinin altında ve yaklaşık üç mil uzakta
Mevcut Pendleton. Gözünde, Keowee'nin karşı tarafında,
Amerikalılar tarafından yok edilen eski Cherokee kasabası Seneca
1776. 1785'te Cherokee ile önemli antlaşmalar yapıldı,
ve 1786'da Chickasaw ile.

(26) Albay Benjamin Hawkins (s. 61): Bu seçkin asker,
Devlet Adamı ve Yazar, Kuzey Carolina, Warren County'de doğdu.
1754'te ve 1816'da Georgia, Hawkinsville'de öldü. Babası,
Albay Philemon Hawkins, düzenledi ve bir alayda bulundu
Devrimci savaş ve onaylayan sözleşmenin bir üyesiydi
Ulusal Anayasa. Devrimin patlak vermesinde genç
Hawkins, Princeton'da bir öğrenciydi, ancak hizmetlerini sundu.
Amerikan davası ve Fransızca ve diğer bilgisi nedeniyle
Modern Diller Washington tarafından personel tercümanı tarafından atandı.
Amerikan ile işbirliği yapan Fransız subaylarla iletişim kurma
ordu. Çeşitli nişanlara katıldı ve daha sonra atandı
Yurtdışında savaş malzemeleri tedarik etmek için komiser. Kapattan sonra
Savaştan Kongreye seçildi ve 1785'te atandı
Hopewell'de müzakere eden komisyonda ilk federal
Cherokee ile anlaşma. Evde ikinci bir dönem görev yaptı ve
Senato'da bir diğeri ve 1796'da amir olarak atandı
Ohio'nun güneyindeki tüm Kızılderililer. Bunun üzerine dereye kaldırıldı
ülke ve kendisini şimdi olanda vahşi doğada kurdu
Hawkinsville, Georgia, burada devam etti.
ölümüne kadar ofis. Senatör olarak kuzeyde tapuyu imzaladı
Carolina, Tennessee'yi 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Hint olarak seçti
Müfettiş, yedi farklı antlaşmanın müzakere edilmesine yardımcı oldu.
Güney kabileleri. Gümrükler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti
ve derelerin dili ve onun "dere ülkesinin taslağı"
1799'da yazılmış ve Gürcistan Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır
1848'de bir standart olmaya devam ediyor. Dergisi ve diğer el yazmaları
aynı topluma sahipken, bir el yazması Cherokee
Kelime dağarcığı Amerikan Felsefe Derneği'ne sahip
Philadelphia'da. Yetkililer: Gürcistan ile Hawkins'in el yazmaları
Tarih Derneği; Hint Antlaşmaları, 1837; Amerikan Devlet Makaleleri:
Hindistan İşleri, I, 1832; İi, 1834; Gatschet, Creek göç efsanesi;
Appleton, Amerikan Biyografisi Cyclopaedi.

(27) Vali William Blount (s. 68): William Blount, bölgesel
Tennessee Valisi, 1744'te Kuzey Carolina'da doğdu ve öldü
1800'de Tennessee, Knoxville'de. Birkaç önemli ofisi düzenledi
Meclis'teki iki terim ve iki terim dahil kendi eyaletinde
diğerleri eski Kongreye delege olarak, ikinci kapasitenin
1787'de federal anayasanın imzalayanlarından biriydi.
1790'da Tennessee için bir bölgesel hükümetin organizasyonu,
Bölge Valisi olarak atandı ve ayrıca
Güney kabileleri, karargahını Knoxville'de sabitliyor. 1791'de
Cherokee ile önemli bir antlaşma müzakere etti ve çok şey vardı
Operasyonları Hintlilere karşı yönlendirmekle yapmak
Hindistan Savaşı'nın yakınında. Sözleşmenin başkanıydı
1796'da Tennessee eyaletini organize etti ve
ulusal senato, ancak girme suçlamasıyla sınır dışı edildi
İngilizlere fethetmede yardımcı olmak için ihtiyati bir komploya
İspanya'dan Louisiana. Tutuklamak için bir ABD subayı gönderildi
O, ama tarafından uyarılma görevini yerine getirmeden geri döndü
Blount'un arkadaşlarından alınmasına izin vermeyecekleri
durum. Ona karşı itiraz işlemleri daha sonra reddedildi
Teknik gerekçelerle. Bu arada kendi devleti halkı vardı
onu devlet senatosuna seçerek ona olan güvenlerini gösterdi
Başkan seçildi. Elli üç yaşın başında öldü,
Sevier'in yanındaki eyaletteki en popüler adam. Küçük kardeşi,
Sekreteri olan Willie Blount, daha sonra valiydi.
Tennessee, 1809-1815.

(28) St Clair'in Yenilgisi, 1791 (s. 72): 1791'in başlarında büyük general
Arthur St Clair, iki savaşta kıdemli bir subay ve
Kuzeybatı bölgesi,
Ohio kabilelerine karşı faaliyet gösteren ordu. O yılın 4 Kasımında,
1.400 kişilik bir ordu ile Miami köylerine ilerlerken,
Yaklaşık aynı sayıya sahip bir Hintli bir güç tarafından şaşırdı.
Miami Şefi Küçük Tutt, şu anda Güneybatı Mercer
İlçe, Ohio, Indiana hattına bitişik. Korkak yüzünden
tamamen yenildiği milislerin davranışları,
632 subay ve adam öldürüldü ve kayıp ve 263 yaralandı, çoğu
daha sonra öldü. Topçu terk edildi, bir at değil
onu çizmek için hayatta kaldı ve o kadar büyük ki panikti ki erkekler
Kollarını attı ve arayış yaptıktan sonra bile kilometrelerce kaçtı
durdu. Daha sonra Hintlilerin 150 öldüğünü öğrendi,
birçok yaralı. İki yıl sonra General Wayne Fort Recovery'yi inşa etti
aynı noktada. İçinde bulunan işi yapmak için gönderilen müfreze
350 yarda 500 kafatası, birkaç mil boyunca
Takip hattı ormanlar iskeletler ve tüfeklerle doludur. .
Bitişik akışta iki top kayıp bulundu. Yetkililer: ST
Clair'in raporu ve ilgili belgeleri, 1791; Amerikan Devlet Belgeleri,
Hindistan İşleri, I, 1832; Drake, Hintliler 570, 571, 1880; Appleton's
Amerikan biyografisinin siklopedisi.

(29) Cherokee klanları, (s. 74): Cherokee'nin yedi klanı var, yani:
Ani'-wa'`a, kurt; Ani'-kawi ', geyik; Ani'-tsi'skwa, kuş; Ani'-wa'di,
Boyamak; Ani'-Saha'ni; Ani'-ga'tage'wi; Ani'-gila'hi. İsimleri
Son üçü kesin olarak çevrilemez. Kurt klanı
Kabilede en büyük ve en önemlisi. Muhtemelen,
Diğer kabilelerdeki genel sisteme uygun olarak, her klan
daha önce kalıtsal görev ve ayrıcalıklar vardı, ama iz yok
Bunlardan şimdi kalıyor. Çocuklar annenin klanına aittir,
ve aynı klanın kişileri arasındaki evliliği yasaklayan yasa
Hala muhafazakar tam kanlar arasında uygulanmıştır. "Yedi Klan"
kutsal formüllerde ve hatta bazılarında sık sık bahsedilir
Kabile yasaları yüzyıl içinde ilan edildi. Kanıt var
Başlangıçta on dört vardı, bu da yok olma veya emilim yoluyla
yedi'ye indirildi; Böylece, antik kaplumbağa-dove ve kuzgun klanlar
Şimdi tek bir kuş klanı oluşturuyor. Konu daha fazla tartışılacak
Tamamen gelecekteki bir Cherokee kağıdında.

(30) Wayne'in Zaferi, 1794 (s. 78): ardışık başarısızlıklardan sonra
Ohio kabilelerine karşı çabalarında harmar ve st clair
Baş Komutan, 1793 yılında Binbaşı General Anthony Wayne'e atandı.
kimlerdeki dövüş nitelikleriyle kendini ayırt etmişti
Devrim. St Clair'in sitesinde Fort Recovery inşa etmek
yenilgiye, bu karargahını kışa kadar yaptı.
1793-94. 1794 yazında Maumee'yi bir
Üçte ikisi düzenli olan 3.000 kişilik ordu. 20 Ağustos'ta o
Maumee'nin başının yakınındaki konfederasyonlu Hint kuvvetleriyle karşılaştı
Rapids, düşmüş keresteler olarak bilinen ve onları yendi
büyük katliam, süvari tarafından takip edilen arayış
Kızılderililer İngiliz garnizonunun silahlarının altına sığındı.
Fort Miami, Rapids'in hemen altında. Kendi kaybı sadece 33 öldürüldü
ve 100'ü yaralandı, daha sonra yaralarından öldü. Kayıp
Kızılderililerin ve beyaz yardımcılarının daha fazla olduğuna inanılıyordu
bu iki kat daha. Hint gücünün 2.000 numara olması gerekiyordu,
Wayne'in suçlamasının itici gücü nedeniyle, sayı
Askerlerinin aslında 900'ü aşmadı.
yenilgi ve kasabalarının ve tarlalarının daha sonra yıkılması
muzaffer ordu Kızılderililer barış için dava açmaya zorlandılar,
Antlaşma tarafından 3 Ağustos, Greenville, Ohio'da sona erdi.
1795, kabilelerin temsil ettiği neredeyse bütünlerini ortadan kaldırdı
Ohio'da bölge. Yetkililer: Wayne'in raporu ve ilgili belgeleri,
1794, Amerikan Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, 1832; Drake, Hintliler,
571-577, 1880; Greenville Antlaşması, Hint Antlaşmaları, 1837; Appleton's
Amerikan biyografisinin siklopedisi.

(31) Medeniyetin İlk Şeyleri (s. 83): Genellikle bunu buluruz
Hintli tarafından beyaz komşusundan kabul edilen ilk şeyler
biblolar ve eşyalar ile gelişmiş silahlar ve kesme aletleri
kişisel süsleme. Düzenli bir ticaret kurulduktan sonra
Tüccarlar Hint eşleriyle evlenir ve kalıcı ikametgahlarını alır
Hindistan ülkesinde, çiftçilik ve stok yükseltmeye göre
Medeniyetli yöntemlere, bu nedenle, niyetsiz bile,
Kabile için kendileri endüstriyel öğretmenler.

Haywood tarafından döşenen verilerden, silahlar ilk gibi görünüyor
Cherokee arasında 1700 veya 1710 yılı hakkında tanıtıldı, ancak
Kendisi tarihi çok daha önce koyar. Atlar muhtemelen sahip değildi
at yolunun işaretlenmesinden önce çok sayıda
Augusta'dan 1740 civarında tüccarlar. Ancak Cherokee nazikçe aldı
hayvana ve 1760 savaşının başlangıcından önce
"Müthiş sayı." O zamanlar büyük kayıplarına rağmen
şimdiye kadar 1775'te iyileşmişti, hemen hemen her erkeğin ikisi vardı
bir düzine (Adair, s. 231). Devrimi takip eden sınır savaşlarında
Yüzlerce monte edilmiş Cherokee ve Creeks'in şirketleri bazen istila etti
Yerleşimler. İnek Cherokee ve Waga tarafından Wa'ka denir.
Dereler, ilk bilgilerinin geldiğini gösteren
İspanyollar. Nuttall, ilk kez arasında tanıtıldığını belirtiyor
Cherokee, ünlü Nancy Ward tarafından (Travels, s. 130). Değildi
At gibi, esas olarak yemek için değerli olmak,
O zamanlar vahşi oyundan bol miktarda tedarik vardı. Bir Güçlü
Kaçınma nedeni, Hindistan'ın yeme
Yavaş hareket eden bir hayvanın eti,
Yiyen. Aynı argüman domuza daha da güçlü bir şekilde uygulandı,
Ve bugüne kadar Doğu Cherokee arasındaki eski muhafazakarlardan birkaçı
Sığır eti, domuz eti, süt veya tereyağı ile hiçbir ilgisi olmayacak. Yine de,
Bartram, Cherokee ülkesindeki bir tüccardan 1775 gibi erken
bir sığır stoğu vardı ve Hintli karısı öğrendi
Tereyağı ve peynir yapın (Seyahatler, s. 347). 1796'da Hawkins bahsediyor
Piyasada on çok şişman sığır kullanan iki Cherokee kadınla tanışmak
Beyaz Yerleşimler (El Yazması Dergisi, 1796). Arılar, yerli olmasa da,
Hintlilerin iddia ettiği gibi, o kadar erken bir dönemde tanıtıldı ki
Kızılderililer yabancı kökenlerini unuttular. De Soto anlatısı
Gürcistan'daki bir Hint köyünde bir tencere bal bulma
1540 yılında. Şeftali, bir yüzyıl önce meyve bahçelerinde yetiştirildi.
Devrim ve bir çeşit, 1700 kadar erken Hint olarak bilinen
Şeftali, Kızılderililer kendileri olarak iddia ettiler,
Beyazlar Amerika'ya gelmeden önce vardı (Lawson, Carolina, s. 182,
ed. 1860). Patates erken tanıtıldı ve çok saygındı
Bu, eski bir muhbire göre, Gürcistan'daki Hintliler, daha önce
Kaldırma, "Onlarda yaşadı." Kahve daha sonra geldi ve aynı muhbiri
Tam kanların hala zehiri düşündüğünde hatırlandı
Şef Charles Hicks'in çabalarından aralarında tanıtma.

Dönen tekerlekler ve tezgahlar
Devrim. Wahnenauhi el yazmasına göre
Cherokee, İngiltere'den bir İngiliz tarafından getirildi.
Cherokee karısına dönüp örmeyi öğreten Edward Graves. .
Anonim yazar bu erken uygarlaştırıcıyı gençle karıştırmış olabilir
Tekerlek yapmak için 1801'de Ajan Hawkins tarafından istihdam edilen İngiliz
ve Derekler İçin Tezgahlar (Hawkins, 1801, Amerikan Devlet Makalelerinde:
Hindistan İşleri, ben, s. 647). Wafford, çocukluğunda, diyelim 1815,
Nottely River'ın Young-Cane Creek'teki Tsi'nawi adında yaşlı bir adamı biliyordu.
tekerlek yazarı olarak bilinen ve sahip olduğu söylenen Yukarı Georgia
ilk eğirme tekerleğini ve dağ arasında yapılan tezgahları yaptı
Cherokee veya belki de ulusta, Wafford'un zamanından çok önce veya
"Cherokee'nin gümüş süslemelerini düşürmeye başladığı zaman
Ve işe git. "1785'te Hopewell Antlaşması Komiserleri
Cherokee kadınlarından bazılarının son zamanlarda dönmeyi öğrendiğini bildirdi,
Ve birçoğu yükseltme, dönme, eğitim, öğretimden çok arzuluyordu.
ve keten, pamuk ve yün dokuması (Hopewell Komiserleri
Rapor, 1785, Amerikan Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, s. 39). İçinde
Onların tavsiyesine uygun olarak, bir sonraki antlaşma ile
Kabile, 1791'de Cherokee'ye tedarik etmek için bir hüküm içeriyordu.
Çiftçilik Araçları (Holston Antlaşması, 1791, Hint Antlaşmaları, s. 36, 1837),
ve bu medeniyet politikası 1801'de devam etti ve genişletildi.
Temsilcileri, Cherokee Ajansı'nda tekerlek, tezgahın,
Ve pulluk oldukça genel kullanımda ve tarım, üretim,
ve hisse senedi yükseltmesi,
Erkekler ve Kadınlar (Hawkins el yazmaları, 1801 Antlaşma Komisyonu).

(32) Albay Dönüşü J. Meigs (s. 84): Dönüş Jonathan Meigs doğdu
Middletown, Connecticut, 17 Aralık 1734'te ve Cherokee'de öldü
Tennessee'de Ajans, 28 Ocak 1823.
Ona biraz tuhaf bir ismini veren ebeveynler Jonathan
kendi kurslarında romantik bir olayı anmak,
Genç bir quakeress olan anne, sevgilisini monte ederken geri çağırdı
Atı, sandığı bir şeyden sonra evi sonsuza dek terk etmek
son reddetme. İsim beş nesil boyunca teslim edildi,
her biri halka ayırt edilen bir adam üretti
hizmet. Bu taslağın konusu,
Lexington'da Devrimin Açılış Katılımı ve atandı
Arnold altında, majör rütbesi ile. Arnold'a eşlik etti
Quebec'e karşı vahşi doğada felaket yürüyüşü ve
Kale'ye yapılan saldırıda yakalandı ve değiştirilene kadar tutuldu
Ertesi yıl. 1777'de bir alay yaptı ve
Albay rütbesi. Düşmana cesur ve başarılı bir saldırı için
Long Island, Sag Harbor'da bir kılıç ve teşekkür oyu aldı
Kongreden ve Stony'deki alayının başındaki davranışıyla
Point, Washington'un olumlu bildirimini kazandı. Kapanışından sonra
Devrim Ohio'ya kaldırıldı, burada bölgesel bir üyesi olarak
Yasama Meclisi, en erken düzenleme kurallarını hazırladı.
Öncü yerleşimciler. 1801'de Cherokee için ajan olarak atandı
ve Tellico Blockhouse'daki ajansta ikametgahını aldı,
Tennessee'de Tellico Nehri'nin ağzının karşısında, devam ediyor
Ölümüne kadar bu kapasitede hizmet edin. Ajan olarak başarılı oldu
Tennessee Vali McMinn. Yirmi iki yıl boyunca
Cherokee ile birkaç anlaşma müzakere etti ve daha fazla şey yaptı
Aralarında medeniyetin işi ve onları haksızlığa karşı savunmak
saldırganlık. Ayrıca Quebec'e keşif gezisi yazdı. Onun
Aynı adı taşıyan torun Cherokee ve Creeks için özel ajandı
1834'te, daha sonra hukuk mesleğinde her ikisi de
Tennessee'de ve Columbia Bölgesi'nde. Yetkililer: Appleton,
Amerikan Biyografisi Siklopedisi, 1894; Royce, Cherokee Nation, içinde
Beşinci Yıllık Rapor Etnoloji Bürosu, 1888; Amerikan'daki belgeler
Devlet Makaleleri, Hindistan İşleri, I ve II.

(33) Tecumtha (s. 87): Shawano ve Komutan'ın bu büyük şefi
İngiliz hizmetindeki müttefik kuzey kabilelerinin yakınında doğdu
Batı Ohio'da şu anki Chillicothe, yaklaşık 1770 ve
5 Ekim 1813'te Ontario'daki Thames Savaşı
Bir "Uçan Panter"-i. e., bir meteor. Stok iyi savaşmak için geldi
savaş benzeri nitelikleri ile ayırt edilen bir kabilede bile, babası
ve ağabey beyazlarla savaşta öldürüldü. Onun
Annenin Cherokee arasında öldüğü söylenir. Tecumtha ilk
Kentuckians ile bir nişan olarak yer aldığını duydum
Yaklaşık yirmi yaşında ve birkaç yıl içinde tanınmayı sağladı
Müttefik kabileler arasında en ablisi olarak. O söyleniyor
Amerikalılarla her önemli katılımda yer aldı
Harmar'ın 1790'daki yenilgisinin zamanı kaybettiği savaşa kadar
hayat. Yaklaşık otuz yaşındayken birleştirme fikrini tasarladı
Ohio'nun kuzeybatısındaki kabileler, Pontiac onları daha önce birleştirmiş gibi,
Amerikalıların daha da ilerlemesine direnmek için büyük bir konfederasyonda,
Ohio ve
Mississippi tüm bu kabilelere aitti ve kimsenin
Kabile, rıza olmadan herhangi bir bölümünü satma hakkına sahipti
diğerlerinin. Hükümetin bu prensibi kabul etmeyi reddetmesi
Bu temelde kabileleri birleştirmek için aktif adımlar atmasına yol açtı.
Kardeşi Peygamber tarafından ikincisi, takviye eden
Tecumtha'nın doğaüstü vahiy iddialarıyla konuşması. İçinde
1810 yazında Tecumtha Vali Harrison ile bir konferans düzenledi
Vincennes'te yakın tarihli bir antlaşma sırasına karşı protesto etmek ve bulmak
Çabinin meyvesiz olduğu iddialarını tükettikten sonra
Tartışmayı sözlerle kapattı: "Başkan çok uzak ve
kasabasında oturabilir ve şarabını içebilir, ama sen ve ben
Dövüş. "Her iki taraf da bir kerede savaşa hazırlandı, Tecumtha gidiyor
Güney Deresi, Choctaw ve diğer Güney
kabileler, Harrison ise zorlamak için yokluğundan yararlanır
Peygamber'in Tippecanoe Nehri'ndeki kasabasına karşı yürüyerek sorun,
Bir düzine kabileden düşman savaşçıların toplandığı yer. Bir Savaş
6 Kasım 1811'in gündüzünden önce savaştı, yenilgisiyle sonuçlandı
Kızılderililer ve güçlerinin saçılması. Tecumtha geri döndü
O zamanlar boşa çıkarak planlarını bul, ancak
Birkaç ay sonra Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki savaş
Konfederasyonlu kabileleri bir kez daha desteklemesi için
İngilizlere karşı İngilizler. Görevlendirilmiş tuğgeneral olarak
1812 Savaşı'nda 2.000 savaşçıya komuta etti,
Kendini cesaretiyle insanlığından daha az ayırt etmek
öfkeleri önlemek ve mahkumları katliamdan korumak, bir zamanlar
Alınan dört yüz Amerikalı mahkumun hayatını kurtarmak
Fort Meigs yakınlarındaki pusuda ve daha uzun direnç gösteremedi. O
yaklaşık dört yüz öldürüldüğü Maugua'da yaralandı ve
her iki tarafta da yaralandı. Savaştan sonra İngiliz geri çekilmesini kapladı
Erie Gölü'nden ve daha uzağa çekilmeyi reddeden İngilizleri zorladı
General Proctor, Thames Nehri'nde bir tavır verecek. Neredeyse bütün
Amerikan saldırısının gücü Tecumtha'nın bölümüne düştü. Erken
Nişan kolundan vuruldu, ancak savaşmaya devam etti
Çaresizce kafasına bir mermi alana ve ölünceye kadar,
Katledilen savaşçılarının 120 cesediyle çevrili. Hizmetler
Tecumtha ve Kızılderililerinin İngiliz davası için
Bir İngiliz tarihçi tarafından, "Ama onlar için muhtemel
Şimdi bir Kanada olmamalı. "Yetkililer: Drake, Hintliler, ed. 1880;
Appleton'un Amerikan Biyografisi Cyclopaedia, 1894; Eggleston, Tecumseh
ve Shawnee Peygamber.

(34) Fort Mims Katliamı, 1813 (s. 89): Fort Mims,
toprakları inşa edilen eski Hintli tüccar bir stok kalesiydi
yerleşimcilerin korunması için 1813 yazında dikildi
Tensaw bölgesi olarak bilinen ve tensaw'da yer aldı
Gölü, Alabama, Alabama Nehri'nin bir mil doğusunda ve yaklaşık kırk mil
Mobil üstü. Yaklaşık 200 gönüllü birlik tarafından garnizon edildi
Binbaşı Daniel Beasley, komşu yerleşimden mültecilerle,
553 erkek, kadın ve
çocuklar. Dikkatsizce korunmak, sabahın şaşırdı
30 Ağustos, Karışık Kan Şefi tarafından yönetilen yaklaşık 1.000 Creek Savaşçısı,
Açık kapıda koşan William Weatherford ve bir şiştan sonra
Ama garnizonun umutsuz direnişi, içinde hepsini katletti,
Kaçtıkları birkaç Zenci ve Yarım Köprü hariç ve
Kaçışını yapan yaklaşık bir düzine beyaz. Hindistan kaybı bilinmiyor
Ama çok ağırdı, kavga yakın çeyreklerde devam ederken
Binalar savunucuların başlarına ateşlendi. Talihsiz
Trajedi tamamen komutan memurun dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu.
Hintlilerin hakkında defalarca uyarılmıştı ve
Saldırının çok anı, bir negro çırpılmayı beklerken bağlandı
Bir gün önce bir dizi boyalı savaşçı gördüğünü bildiren
Stockade dışında kısa bir mesafe gizleniyor. Yetkililer: Pickett,
Alabama, ed. 1896; Hamilton ve Owen, not, s. 170, işlemlerde
Alabama Tarih Derneği, II, 1898; Ajan Hawkins'in raporu, 1813,
Amerikan Eyalet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, s. 853; Drake, Hintliler,
ed. 1880. Verilen rakamlar,
Örnek en doğru görünürken, Drake's açıkça abartılı.

(35) General William McIntosh (s. 98):
Aşağı Derelerin İngilizlerde bir Scotch subayının oğlu vardı.
Hintli bir anne tarafından ordu ve dere kasabası Coweta'da doğdu
Alabama'da, alt Chattahoochee'de, günümüzün neredeyse karşısında
Columbus, Georgia Şehri ve aynı yerde öldürüldü
30 Nisan 1825'te Creek Ulusal Konseyi'nin
Resmi bir yazışmaya devam etmek için eğitim, kendini getirdi
kamuya açık olarak ve baş şefi olarak kabul edildi
alt dereler. 1813-14 Creek Savaşı'nda savaşçılarını yönlendirdi
Amerikalıların üst kasabaların kardeşlerine karşı desteği,
ve Autossee'deki korkunç katliamlarda lider bir rol oynadı ve
At nalı bükülme. 1817'de savaşçılarına Hükümete başkanlık etti
Seminole karşı taraf ve büyük olarak görevlendirildi. Onun ortak
General unvanı ona sadece nezaketle aitti. 1821'de öyleydi
Indian Springs Antlaşması'nın baş destekçisi,
Flint ve Chattahoochee nehirleri arasındaki büyük yol kaldı. .
Antlaşma, Creek Milleti tarafından küçük bir eylem olarak reddedildi
hizip. Antlaşmayı sürdürmek için iki deneme daha yapıldı,
McIntosh'un ilgili güdüleri o kadar belirgin hale geldi ki
Ulusuna hain olarak markalı ve ölümüne mahkum edildi,
Bir dereye uygun olarak müdürü altlarıyla birlikte
Yasa Ölüm Yapma cezası
Ulusal Konsey'in rızası. Aynı zamanda halka açıktı
rüşvet vermek için Cherokee Konseyi'nde maruz kalan ve kınanan
John Ross ve Cherokee'nin diğer şefleri aynı şekilde. -Den
30 Nisan 1825'in gün ışığı, yüzlerce daha fazla savaşçı tarafından gönderildi
Creek Ulusal Konseyi evini kuşattı ve izin verdikten sonra
Kadınlar ve çocuklar dışarı çıkacak, ateşe verecek ve McIntosh'u vuracak
ve kaçmaya çalıştıklarında başka bir şef. Üç eş bıraktı
Bunlardan biri Cherokee idi. Yetkililer: Drake, Hintliler, ed. 1880;
McIntosh'un Oğlu ve Dulları, 1825, Amerikan Devlet Makalelerinde Mektuplar:
Hindistan İşleri, II, s. 764 ve 768.

(36) William Weatherford (s. 89): Hatırın bu lideri
Derek Savaşı beyaz bir babanın ve yarım brreed bir kadının oğluydu
Babası Scotchman olan Tuskegee kasabasının. Weatherford
1780 civarında Creek Nation'da doğdu ve Little River'da öldü,
1826'da Alabama'nın Monroe County kentinde, önce öne çıktı.
30 Ağustos 1813'te Fort Mims'e yönelik saldırıya öncülük eden
Kalenin ve beş yüzün üzerinde katliamın yok edilmesinde
mahkum. Görünen bir gerçekle, onu yaptı
Zaferi takip eden aşırılıkları önlemek için en iyisi ve
Sahne, zulümlere tanık olmaktan ziyade
takipçilerini kısıtlayamadı. Jackson'ın ona izin vermesi
Son teslimiyetten sonra eve tahammül edilmeden gitmek,
Weatherford'a suçsuz inandı. Kutsal Zemin Savaşı'nda,
Ertesi Aralık ayında yenildi ve dar bir şekilde kaçtı
General Claiborne altındaki birliklerin yakalanması. Son umut ne zaman
derelerin yok edilmiş ve onların direniş gücü
Horseshoe Bend'in Kanlı Savaşı tarafından kırıldı, 27 Mart 1814,
Weatherford gönüllü olarak General Jackson'ın merkezine girdi
ve teslim oldu, basitçe böyle bir izlenim yarattı
ve dostça bir röportajdan sonra generalin korkusuz bir şekilde
Halkının önünü toplamak için yalnız geri dönmesine izin verdi
Barış şartlarını düzenlemek. Antlaşmadan sonra bir plantasyona emekli oldu
Konforlu yaşadığı ve büyük saygı gördüğü Monroe County'de
Ölümüne kadar beyaz komşuları tarafından. Onun bir örneği olarak
Cesaret Bir zamanlar nasıl, tek elle, iki katili tutukladığı söyleniyor
Suçtan hemen sonra, yerel adalet ve büyük bir kalabalık olduğunda
seyirciler onlara yaklaşmaktan korkuyorlardı. Jackson onu ilan etti
Şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir adam kadar yüksek tonlu ve korkusuz olun. Şahsen
Uzun, düz ve orantılı, özellikleri gösteren özellikler
zeka, cesaret ve girişim. Yetkililer: Pickett, Alabama,
ed. 1896; Drake, Hintliler, ed. 1880; Woodward, anımsama, 1859.

(37) Rahip David Brainerd (s. 104): Öncü Amerikan Misyoner
Cherokee Mission'ın adını aldığı kimden Haddam'da doğdu
Connecticut, 20 Nisan 1718 ve Northampton, Massachusetts'te öldü,
9 Ekim 1747. 1739'da Yale Koleji'ne girdi, ancak kovuldu
dini görüşleri nedeniyle. 1742'de bir
Preacher ve ertesi yıl Mahican'a misyoner olarak çalışmaya başladı
Kaunameek köyünün Kızılderilileri, Stockbridge'den yirmi mil,
Massachusetts. Onları Stockbridge'e kaldırmaya ikna etti, burada
Onları bir yerleşik bakanın sorumluluğunu üstlendi, daha sonra aldı
Delaware ve diğer kabileler arasında iyi sonuçlarla çalışın
Delaware ve Susquehanna nehirleri. 1747'de sağlığı başarısız oldu ve
Birkaç ay öldüğü Northampton'a emekli olmak zorunda kaldı
Daha sonra. Misyoner işçilerinin bir dergisi ve bir açıklaması yazdı.
Kaunameek. Daha sonraki görev çalışmaları alındı ​​ve onun tarafından devam etti.
Erkek kardeş. Otorite: Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi, 1894.

(38) Rahip Samuel Austin Worcester (s. 105): Bu not edilen misyoner
ve filolog, bir cemaat bakanının oğlu
Ayrıca bir yazıcı, 19 Ocak, Worcester, Massachusetts'te doğdu.
1798 ve 20 Nisan Cherokee Nation West'teki Park Hill'de öldü.
1859. Hâlâ çocukken babasıyla Vermont'a gittikten sonra,
Devlet Üniversitesi'nde sınıfının onurlarıyla mezun oldu.
1819'da Burlington ve teolojik bir kursu bitirdikten sonra
Andover'deki seminer 1825 yılında bakanlığa atandı.
Daha sonra, yeni evli gelini ile Misyona Başlamak için Boston'dan ayrıldı
Cherokee arasında çalışmak ve Ekim ayında görevine geldi
Amerikan Kurulu, Brainerd, Tennessee'de,
1827'nin sonu. O zaman karısı ile New Echota'ya kaldırıldı,
Gürcistan'da, Cherokee Nation'ın başkenti, burada
Cherokee Phoenix'in kurulmasında ana işçi,
Cherokee dili ve alfabesinde basılmış ilk gazete. İçinde
Bu emek, miras alınan yazıcının içgüdüsü devreye girdi, çünkü
Kendisi yeni türlerin dökümünü ve sistematik
davada bunların düzenlenmesi. Mart 1831'de,
Gürcistan yetkilileri özel bir sadakat yemini almayı reddettikleri için
devlete. Serbest bırakıldı, ancak kısa bir süre sonra yeniden tutuklandı,
Devlet Cezaevi'nde sınırlı ve hapishane kıyafeti giymeye zorlandı,
Ocak 1833'e kadar, Yüksek Mahkeme tarafından yapılan bir karara rağmen
yaklaşık bir yıl önce, hapis cezası
toprak yasasının ihlali idi. Cherokee Phoenix
askıya alındı ​​ve Cherokee Milleti,
Devlet yasalarının uzatılması, daha sonra Brainerd'a döndü,
Gürcistan sınırlarının ötesindeydi. 1835'te
Hint toprakları, Arkansas Cherokee zaten gitmişti ve
Dwight ve Birlik Misyonları'ndaki kısa süreçlerden sonra finalini aldı
Aralık 1836'da Park Hill'de konut. Zaten onu kurmuştu
Sendika'da Mission Press, hem Cherokee hem de Derede Baskı
diller ve kendini Park Hill'de kurarken düzenli olarak başladı
Cherokee dilinde bir dizi yayın. 1843'te diyor ki
"Park Hill'de, müjdenin vaazının yanı sıra,
Dikkat Nesnesi, kitapların hazırlanması ve yayınlanmasıdır.
Cherokee Dili "(Hindistan Komiseri Raporunda Mektup, s. 356,
1843). Cherokee Yayınlarının (İlk Baskılar) Listesi Altında
Pilling'in bibliyografyasındaki kendi adı yaklaşık yirmi başlıktan oluşuyor.
İncil, ilahi kitaplar, yollar ve almanaklar dahil
Phoenix ve çok sayıda anonim eser. Patlama diyor:
"Bir dizi kitabın çevirmeni olması çok muhtemel
Burada kendisine kredi verilmiyor, özellikle de bu bölümler
Burada herhangi bir isme atanmayan Kutsal Yazılar. Gerçekten de
bağlantısının otuz dört yılı boyunca
Cherokee ile ama tercüme yolunda çok az şey yapıldı
Payı yoktu. "Ayrıca bir Cherokee coğrafyası başlattı ve
ne zaman bir dilbilgisi hem de dilin sözlüğü vardı
Çalışmaları tutuklanmasıyla kesintiye uğradı. El yazmaları, hepsiyle
Kişisel etkileri, daha sonra batan bir vapurla düştü
Arkansas'ta. Kızı Bayan A. E. W. Robertson,
dereler arasında misyoner ve bir dizi eser yayınladı
onların dili. Yetkililer: Patlama, Iroquoian'ın Kaynakça
diller (Worcester, Cherokee Phoenix, vb. Makaleleri), 1888; Drake,
Hintliler, ed. 1880: Hindistan Komiseri Raporu, 1843 (Worcester
mektup).

(39) Arazi satmak için ölüm cezası (s. 107): 1820'de Cherokee
Nation, bir yasa çıkardı ve ihanetle ölümle cezalandırılabilir
rıza olmadan kabile arazilerinin satışı için herhangi bir müzakere
Ulusal Konsey. Benzer bir yasa dereler tarafından yürürlüğe girdi
yaklaşık aynı zaman. Bu yasaları ihlal etmek için McIntosh
Ve Ridge kendi kabilelerinde ölüm yaşadı. Müdür
Cherokee Yasası'nın bir kısmı, Birleşmiş Milletler tarafından yeniden canlandırıldığı gibi
1842'de Batı, 1866'da yetkilendirilen derlemede aşağıdaki gibi görünür:

"Arazi satışına karşı bir eylem, vb.: Barış ve refah
Hint ülkelerinin sık sık feda edilir veya tehlikeye girer
kendi vatandaşlarının sınırsız kupürü ile;
Ve oysa, kendimiz aynı nedenden muzdarip olmakla yükümlü oluruz,
ve gelecekteki kaldırma ve rahatsızlıklara maruz kalmalıdır: bu nedenle ...

"Daha fazla yürürlüğe girsin, aksine olacak herhangi bir kişi veya kişi
Bu ulusun yasama konseyinin iradesine ve rızasına,
Genel Konsey toplandı, herhangi bir komisyon üyesiyle bir antlaşma girin
veya Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri veya herhangi bir memur veya memur
amaç için talimat verildi ve bırakmayı, değiştirmeyi veya atmayı kabul et
herhangi bir şekilde arazilerin herhangi bir kısmı veya kısmı
Mississippi'nin batısında Cherokees tarafından, o kadar rahatsız edici,
Devre veya Yüksek Mahkemelerin herhangi bir yargıcı önünde mahkumiyet üzerine,
ölümle karşılaşır ve yukarıda belirtilen hakimlerden herhangi biri
Bu kadar geçiş yapan herhangi bir kişinin veya kişinin yargılanması için bir mahkemeyi arayın. "Daha fazla yürürlüğe girsin, ihlal edecek herhangi bir kişi veya kişi
Bu Kanunun ikinci bölümünün hükümleri ve direnecek veya
Yargılama için belirlenen yerde görünmeyi reddetmek veya abone olmak
bu vesileyle kanun kaçağı olduğu ilan edildi; ve herhangi bir kişi veya kişi, vatandaşlar
Bu ulusun, onu ya da bu kadar rahatsız edici olanı öldürebilir ve
Bu ulusun sınırları dahilinde, en uygun şekilde,
ve aynı yasalara karşı sorumlu tutulamaz ...

"Daha fazla yürürlüğe girsin, bunun üzerine hiçbir antlaşma bağlayıcı olmayacak
Genel Konsey tarafından onaylanmayacak ve onaylanacak ulus
ulusun baş şefi tarafından. 2 Aralık 1842. "-
Cherokee Nation, 1868.

(40) Cherokee Sylabary (s. 110): çeşitli şemalarda
Sembolik düşünce temsili, basit piktografından
Medenileştirilmiş Milletlerin Bitmiş Alfabesine İlkel Adam,
Kendi sistemimiz, henüz mükemmel olmasa da,
Liste, Mısırlı tarafından üç bin yıllık gelişimin sonucu,
Fenike ve Yunan. Sequoya'nın hecesi, bir
Yarı havalandırma çevresi arasında eğitimsiz Hint yetiştirilmiş, ikinci duruyor.

Hayatının on iki yılının büyüklüğüne verildiği söyleniyor
iş. Tamamen talimatsız olmak ve hiçbir bilgiye sahip olmamak
İngilizce ile tanışmayan dil felsefesi,
İlk denemeleri doğal olarak ham yönde yeterliydi
Hint piktografı. Her kelimenin bir sembolü tasarlamak için yola çıktı.
Dil ve birkaç yıllık deneyden sonra, bunu bir
Tamamen umutsuz bir görev, binlerce karakteri bir kenara attı
Kabuk parçaları üzerine oymuş veya çizmişti ve yeniden başlamıştı
dilin kendisinin yapımını inceleyin. Özenli gözlemle
Başka bir uzun süre nihayetinde seslerin
Cherokee tarafından günlük konuşmalarında ve halklarında kullanılan kelimeler
konuşmalar analiz edilebilir ve sınıflandırılabilir ve binlerce
Olası kelimelerin hepsi farklı kombinasyonlardan oluştu
Yüzden fazla heceden fazla. İyice test etmiş
doğruluğundan memnun olana kadar keşif, daha sonra
Her hece için bir sembol formüle edin. Bu amaçla kullandı
Eski bir İngilizce yazım kitabında bulduğu birkaç karakter,
Başkentleri, düşük kazı, italikleri ve figürleri seçmek ve yerleştirme
Sesleri hakkında herhangi bir fikri olmadan doğru taraf yukarı veya baş aşağı,
İngilizce olarak kullanılan önem (bkz. Plaka V). Böylece kullanılmış
Bir düzine eklenmesi gereken otuz beş hazır karakter
veya daha çok aynı orijinallerin modifikasyonu ile üretildi,
kendi hayal gücünden, amacına ihtiyaç duyulduğu kadar,
Toplamda seksen beş yapmak. İlk detaylandırıldığı gibi tam heceli,
yüz on beş karakter gerektirirdi, ama sonra
Çeşitli kombinasyonlarında tıslama sesi üzerinde çok zor çalışma,
Sesi bir vasıtasıyla temsil etmenin uygunluğuna çarptı
farklı karakter-söz harfimizin tam eşdeğeri-ne zaman
Bir hecenin başlangıçını oluşturdu. Gallatin diyor, "istedi ama
bir adım daha ve her birine farklı bir karakter vermiş olmak
ünsüz, tam sayıyı on altı olarak azaltmak ve bir
Bizimkine benzer alfabe. Ancak pratikte ve
Kendi dili, Guess'in alfabesinin üstünlüğü tezahür,
ve deneyim tarafından tamamen kanıtlanmıştır. Gerçekten öğrenmelisin ve
Yirmi beş [sic] yerine seksen beş karakteri hatırlayın. Ancak
Bu bir kez başarıldığında, öğrencinin eğitimi tamamlandı;
Okuyabilir ve ortografisinde yapmadan mükemmeldir
farklı bir çalışmanın konusu. Çocuk birkaç hafta içinde öğrenir
iki yıl zamanımızın iki yılını işgal eden. "Diyor Phillips:
"Kendi gözlemimde Hintli çocuklar zaman zaman bir veya iki alacak
İngilizce basılı ve yazılı dilde ustalaşmak için birkaç yıl,
Ancak birkaç gün içinde Cherokee'de okuyabilir ve yazabilir. İkincisini yapıyorlar
Aslında, mektupları şekillendirmeyi öğrenir öğrenmez. En kısa sürede
Tüm şaşırtıcı sorulardan kurtuldukları alfabede ustalaşın
Çocuklarımızın beyinlerini bulmacada. O da değil
Bir çocuğun bir ay içinde aynı çaba ile öğreneceğini söyleyecek çok şey,
Sequoyah dilinde olduğu gibi, bizimkinde tüketen
çocuklarımızın en az iki yıldır zamanı. "

Teoride yazılı Cherokee kelimesinin bir mektubu olmasına rağmen
Her hece, kural pratikte her zaman iyi değildir,
Sesli seslerin sık sık seçilmesi nedeniyle. Böylece kelime
"Soul" a-de-nun-ta olarak dört harfle yazılmıştır, ancak telaffuz edilir
Üç hecede, Adanta. Aynı şekilde tsa-lun-i-yu-sti ("
Tütün, "Kardinal Çiçek) Tsaliyusti olarak telaffuz edilir.
Ayrıca, diğer dillerde olduğu gibi, birkaç dakika ses varyasyonu değil
yazılı kelimede belirtilmiştir, böylece duyulması gerekir
Doğru telaffuzla okumak için konuşulan dil. .
Eski üst lehçe, alfabenin olduğu standarttır.
uyarlanmış. Alt veya SH'nin r için herhangi bir hüküm yoktur.
Orta lehçe, her konuşmacı genellikle kendi diyalektik değişimini yapar
okuma. Bir kelimenin harfleri bağlı değil ve
Yazılı ve basılı karakter arasındaki fark. Yetkililer:
Gallatin, Hint kabilelerinin özeti, çev. AM. Antiq. Soc,
İi, 1836; Phillips, Sequoyah, Harper's Magazine, Eylül 1870;
Patlama, Iroquoan Dillerinin Kaynakça (Tahmin ve Makale ve
Sylabary tabağı), 1888; yazarın kişisel bilgileri.

(41) Güney Altın Tarlaları (s. 116): Hemen hemen her değerli mineral
ve üretici veya lapidary tarafından bilinen kristal bulunur
Güney Alleghenies, ancak şimdiki bilgi geldiği sürece,
Ancak bunlardan çok azı ödeme miktarlarında meydana gelir. Ancak muhtemel,
bu tahminin gelişmiş yöntemlerle değişebileceğini ve büyütülebileceğini
demiryolu tesisleri. Önceki operasyonları hesaba katmamak
İspanyol, Fransızca ve İngiliz maceracıları tarafından
zaten yapılmış, herhangi bir
Mason ve Dixon'un hattının güneyindeki eyaletlerin
Amerikan dönemi Jefferson tarafından verilen dönem gibi görünüyor
1781'de Virginia'da bulunan ve on yedi veren bir cevher toplu
Pennyweights altın. Ancak bu muhtemelen en erken değildi,
Her iki Carolinas'ta altın keşiflerine şüpheli referanslar bulduğumuz gibi
Devrimden önce. Altının ilk nane dönüşleri
1793'te Kuzey Carolina ve altın olmasına rağmen 1829'da Güney Carolina'dan
Kesinlikle birkaç yıl içinde bulunduğu bilinmektedir
daha önce. Diğer Güney eyaletleri için en eski altın kayıtları,
yaklaşık olarak, Gürcistan (Dahlonega yakınlarında), 1815-1820; Alabama, 1830;
Tennessee (Coco Creek, Monroe County), 1831; Maryland (Montgomery
ilçe), 1849. Güneyden güneye doğru altın kemerlerin sistematik izlenmesi
Kuzey Carolina 1829'da başladı ve hızla zorla sonuçlandı
Cherokee'nin altın taşıyan bölgeden tahliyesi. Çoğu
Değerli metal, plaserlerden veya alüvyon birikintilerinden temin edildi.
Basit bir kazma ve yıkama işlemi. Çok küçük kuvars madenciliği
henüz denenmiştir ve bu genellikle en kaba yöntemlerle. İçinde
Gerçek, uzun bir süre için altın çalışma bir tür taraf olarak takip edildi
Mahsul mevsimleri arasında çiftçilikle ilgili. Kuzey Carolina Prospectors'da
yıkamak veya kazmak için arazi sahiplerinden izin alındı
Dördüncü ila yarıya kadar değişen hisse senetleri ve mülk sahibi
kölelerini dere boyunca aynı şekilde çalıştırmaya alışkın
Mahsuller güvenli bir şekilde toplandıktan sonra dipler. "Toz oldu
önemli bir dolaşım aracı ve madenciler alışıldı
onlarla altınla dolu tüyler ve bir çift
Düzenli oranlarda altın tarttıkları küçük el ölçekleri;
Örneğin, 3-1/2 altın altın, bir
Viski Pint. "Birkaç yıl boyunca, yaklaşık 1830 ve daha sonra, bir adam
Bechtler, Kuzey Carolina'daki kendi hesabına altın kat etti ve
Meksika gümüşü olan bu paraların,
Büyük bir bölgedeki baş para birimi. Düzenli bir nane kuruldu
1838'de Dahlonega'da ve birkaç yıl boyunca sürdürüldü. 1804'ten 1827'ye
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm altınlar Kuzey Carolina'dan geldi.
Toplam, ancak 110.000 dolardı. Keşfi
Kaliforniya'daki zengin mevduatlar güneydeki madencilik operasyonlarını kontrol etti,
ve İç Savaş neredeyse tam bir askıya alındı,
Henüz bir canlanma yok. En iyi yetkiliye göre
Güney Allegheny bölgesinin altın üretimini tahmin ediyor
1799'dan 1898'e kadar yüzyıl, dahil, bir şey bitti
46.000.000 $, aşağıdaki gibi dağıtılır:


            Kuzey Carolina $ 21.926.376
            Georgia 16.658.630
            Güney Carolina 3.961.863
            Virginia, 3.216.343'ten biraz fazla
            Alabama, biraz 437.927'den fazla
            Tennessee, 167.405'i biraz aşıyor
            Maryland 47.068
                                                ----------
            Toplam, biraz fazla 46.415.612


Yetkililer: Becker, Güney Appalachians'ın altın tarlaları,
On altıncı Yıllık Rapor Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, 1895; Gün,
Amerika Birleşik Devletleri Mineral Kaynakları, Onyedinci Yıllık Rapor
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, Bölüm 3, 1896; Nitze, Altın Madenciliği
ve Güney eyaletlerinde, Kuzey Carolina jeolojiklerinde metalurji
ABD'nin mineral kaynaklarında yeniden yayınlanan anket raporu,
Yirminci Yıllık Rapor Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, Bölüm 6,
1899; Lanman, Alleghany Dağları'ndan mektuplar, 1849.

(42) Gürcistan Yasalarının Uzatılması, 1830 (s. 117): "
Gürcistan'ın tüm yasalarının Cherokee ülkesi üzerinde genişletildiğini;
Haziran 1830'un ilk gününden sonra, tüm Hintliler o zaman ve
Söz konusu bölgede ikamet eden zaman, sorumlu olacak ve böyle olacak
Yasama Meclisi olarak yasalar ve düzenlemeler bundan sonra reçete edebilir;
tüm yasaların, kullanımların ve geleneklerin yapılması, kurulması ve uygulanması
Söz konusu bölgede, söz konusu Cherokee Kızılderilileri tarafından ve aynı
burada, 1 Haziran 1830'da ve sonra Null ilan edildi ve
geçersiz; ve içinde ikamet eden bir Hintli veya bir Hintli soyundan yok
Hintlilerin dere veya cherokee ülkeleri, yetkin olarak kabul edilecektir
Beyaz bir adamın olduğu herhangi bir mahkemede herhangi bir davaya tanık veya parti
Sanık. "-Gürcistan Yasama Meclisi tarafından kabul edilen eylemden alıntı
20 Aralık 1828'de, "bu eyaletteki bölgeyi eklemek ve
Cherokee Kızılderilileri tarafından DeKalb ve ark.
ve bu devletin yasalarını aynı şekilde genişletmek. "Yetkililer:
Drake, Hintliler, s. 439, ed. 1880; Royce, Hintlilerin Cherokee Milleti,
Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 260, 1888.

(43) Kaldırma kaleleri, 1838 (s. 130): Cherokee'yi toplamak için
Çıkarmanın hazırlanması, aşağıdaki stok kaleleri inşa edildi:
Tennessee'nin güney tarafında Kuzey Carolina, Fort Lindsay'de
Swain County'deki Nantahala kavşağında nehir; Fort Scott,
Macon County'de Nantahala Nehri'ne daha uzakta; Fort Montgomery,
Graham County'deki Robbinsville'de; Fort Hembrie, Hayesville'de,
Clay County; Cherokee County'deki Valleytown'daki Fort Delaney; Kale
Butler, Murphy'de, aynı ilçede. Gürcistan'da, Fort Scudder,
Dahlonega'nın kuzeyinde, Lumpkin İlçesi'ndeki Frogtown Creek; Fort Gilmer,
Gilmer County'de Elijay yakınlarında; Murray County'deki Fort Coosawatee;
Pickens County'de Jasper yakınında Fort Talking-Rock; Fort Buffington,
Canton yakınlarında, Cherokee İlçesinde. Tennessee, Fort Cass, Calhoun'da,
Hiwassee Nehri'nde, McMinn County'de. Alabama'da, Fort Turkeytown,
Coosa Nehri'nde, merkezde, Cherokee İlçesinde. Otorite: Yazarın
kişisel bilgiler.

(44) McNair'in mezarı, (s. 132): Tennessee hattının hemen içinde, nerede
Conasauga Nehri yine Gürcistan'a doğru eğilir, taş duvarlı bir mezardır,
kendi hikayesini anlatan bir kitabın üzerinde bir levhayla
Kalp kırma. McNair, Cherokee'de öne çıkan beyaz bir adamdı
Karısı şef Vann'ın kızı olan Nation
Moravian misyonerleri ve kullanımları için kendi evini verdi. .
Tarih, kaldırma devam ederken öldüğünü gösterir, muhtemelen
Stockade kampında beklerken. Yazıt, ayrıntılarla
Conasauga'dan Bay D. K. Dunn tarafından nazikçe döşenmiş bilgilerden verilmiştir,
Tennessee, 16 Ağustos 1890 tarihli bir mektupta:

"Bundan ayrılan David ve Delilah A. McNair'in anısına kutsal
hayat, birincisi 15 Ağustos 1836'da ve ikincisi
30 Kasım 1838. Çocukları, Cherokee üyesi
Ulus ve insanlarıyla birlikte Batı'ya gitmek zorunda, bunu bırak
Anıt, sadece ebeveynlerine olan saygılarını göstermek için değil, aynı zamanda korumak için
Onların kutsal külleri beyaz adamın ilgisiz müdahalesine karşı. "

(45) Başkan Samuel Houston, (s. 145): Bu olağanüstü adam doğdu
Rockbridge County, Virginia'da, 2 Mart 1793'te ve Huntsville'de öldü
Teksas, 25 Temmuz 1863. Garip bir şekilde çok yönlü, ama güçlü, karakter,
Amerikan tarihinde eşsiz bir konuma sahip, bir araya geliyor
Öncü'nin kaba erkekliği harika bir derece, eksantrik
Hintlinin kibiri, askerin sert haysiyeti, dehası
devlet adamı ve eski bir şövalye şövalyesi ile
zaman. Düzensiz kariyeri çok ucuz romantizm konusu oldu,
Ancak basit gerçekler,
hayali süslemenin yardımı. Sevdiği Cherokee'ye
Çok iyi, Ka'lanu, "The Raven" olarak biliniyordu, eski bir savaş unvanı
kabile.

Babası, çocuk dokuz yaşındayken öldü, dul eşi
anne onunla Tennessee'ye götürüldü,
Sınırı Tennessee Nehri olan Cherokee. Burada çalıştı
Çiftlikte, aralıklarla okula gidiyor; Ama maceracı olmak
eğilim, on altı yaşındayken evden ayrıldı ve geçti
nehir, Cherokee'ye katıldı, aralarında yakında harika oldu
favori, Şef Jolly ailesine evlat edinmek,
Hiwassee'nin ağzındaki ada adını alır. Üç yıl sonra
Bu hayat, bu süre zarfında Hint elbisesini giydi ve
Hindistan dili, medeniyete döndü ve özel olarak kaydoldu
Creek Savaşı'nda Jackson yönetimindeki asker. Yakında elverişli çekti
Dikkat ve Teğmen rütbesine terfi etti. Cesarete çarparak
Horseshoe Bend'in Kanlı Savaşı, burada göğüs işlerini ölçeklendirdi
uyluğunda bir okla ve adamlarını düşmanın kalınlığına götürdü,
Onu teğmen yapan Jackson'ın kalıcı dostluğunu kazandı.
O zaman zar zor yirmi bir olmasına rağmen. Sonra orduda devam etti
Savaş, Jackson'ın Cherokee için bir süre için bir süre hizmet ediyor
talep, 1818 yazına kadar, bazıları nedeniyle istifa etti
Calhoun'un eleştirisi, sonra savaş sekreteri. Resmi bir soruşturma,
Talebi üzerine tutuldu, çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Nashville'e kaldırarak, yasa çalışmasına başladı ve kısa süre içinde
Daha sonra Lübnan'da pratikte kurulan bara itiraf etti. İçinde
Beş yıl art arda bölge avukatıydı ve general
ve devlet birliklerinin genel generali. 1823'te seçildi
Kongre, iki dönem hizmet ederek, sonunda 1827'de
ezici bir çoğunlukla Tennessee Valisi seçildi, o zaman
Otuz dört yaşında. Bu zamandan kısa bir süre önce savaşmıştı ve
Bir düelloda General Beyaz Yaralı. Ocak 1829'da bir gençle evlendi
Nashville yakınlarında ikamet eden bayan, ancak iki ay sonra, tek kelime etmeden
Herhangi bir yabancıya açıklama, onu terk etti, valiliğinden istifa etti
ve diğer resmi haysiyetler ve tekrar katılmak için devleti sonsuza dek bıraktı
Batı'da eski arkadaşları Cherokee. Yıllarca nedeni
Bu garip davranış bir sırdı ve Houston'ın kendisi her zaman reddetti
bundan bahsetmek için, ama şimdi gerçeğinden kaynaklandığı anlaşılıyor
karısı ona bir başkasını sevdiğini ve sadece
ailesinin aşırı persuasesiyle onunla evlenmeye teşvik edildi.

Tennessee'den Hint topraklarına gitti,
Cherokee zaten kaldırılmıştı ve bir kez daha ikametgahını aldı
Şef Jolly'nin yakınında, şu anda Batı'nın baş şefi
Cherokee. Blighted gibi görünen büyük hayal kırıklığı
En parlak hayatı kalbinde ağırdı ve aradı
Bir süredir onun erkekliğinin
Ayrılmış gibiydi, buna rağmen, onun gücü böyleydi
karakter ve geçmiş itibarı,
Cherokee'nin sevgileri ve memurlarla durması ve
Fort Smith, Fort Gibson'ın komşu görevlerindeki aileleri,
ve Fort Coffee. Bu arada Tennessee'deki eski karısı
boşanma ve Houston bu yüzden bir kez daha sonra özgür
Evli Talihina, önde gelen karışık kanın en küçük kızı
Cherokee, Fort Gibson yakınlarında ikamet eden Rogers adını verdi. O yeğendi
Houston'ın evlat edinilen babası Şef Jolly ve onu ne zaman tanıyordu
Eski ulusun bir çocuk. Güzel bir kız olmak ve yukarıda eğitilmiş
çevresi, kocası nerede olursa olsun hoş karşılandı.
kabul edilmiş. Webbers Falls yakınında bir ticaret mağazası başlattı, ancak devam etti
Dağılan alışkanlıklarında, sonuçla duyularını hatırlayana kadar
evlat edinilen babasına saldırdığı sarhoş bir affetin
eski şef ve kendisi bilinçsiz yere düştü. Üzerine
Yaralanmalarından kurtulmak, davranışları için halka açık bir özür yaptı
Ve bundan sonra ayık bir hayat sürdü.

1832'de Washington'u Batı Cherokee'nin yararına ziyaret etti,
Hint kostümünü Başkan Jackson'a çağıran,
eski zaman dostluğuyla. Bağlantı oradayken suçlanmak
hileli bir Hint sözleşmesi ile ciddi bir dayak yaptı
suçlusu, Kongre üyesi. Bunun için 500 dolar para cezasına çarptırıldı
ve evin çubuğu tarafından kınandı, ancak Jackson
iyi. Batı'ya döndükten kısa bir süre sonra Teksas'a götürüldü
Ajitasyonun bir parçası Meksika yönetimine karşı yeni başladı. O bir
ayrı bir anayasa kabul eden kongre üyesi
1833'te Teksas ve iki yıl sonra bir geçici oluşturmaya yardımcı oldu
hükümet ve yeniyi organize etmek için Baş Komutan seçildi
milis. 1836'da kongre üyesiydi.
Teksas'ın Bağımsızlığı. Nisan ayında San Jacinto Savaşı'nda
yıl 750 erkek Santa Ana'nın 1.800 ordusuyla yendi,
Meksikalılar üzerine 630 ve 730 mahkumun korkunç kaybı,
arasında Santa Ana'nın kendisi vardı. Houston ciddi bir yara aldı
Nişan. Aynı yılın sonbaharında önce seçildi
Teksas Cumhuriyeti Başkanı, Beş Dörtten Faktinden Fazla Aldı
oyların verdiği oy. İki yıl görev yaptı ve sonunda emekli oldu
Dönemi, hem Meksika hem de
Hint kabileleri ve notları par. Hemen seçildi
Teksas Kongresi'ne ve 1841'e kadar bu kapasitede görev yaptı.
Başkan seçildi. Bu yıllarda yaptı
Anlatıldığı gibi Teksas Cherokee adına kararlı mücadelesi
başka yerlerde, nedenlerini tereddüt etmeden desteklemek,
kendi popülaritesi ve pozisyonu. Sık sık hiçbir antlaşma yapılmadığını ilan etti
ve iyi niyetle yürütülen Hintliler tarafından ihlal edilmişti. Onun
Cherokee karısı bir süre önce öldü, yine evlendi
1840 yılında, bu kez Alabama'dan bir bayana, onun üzerinde egzersiz yapan
Fırtınalı zaferler yoluyla etkisi kısıtlama ve etkisiz hale getirme
olaylı hayatı. Haziran 1842'de onu diktatör yapan bir faturayı veto etti
Meksika'dan tehdit altında bir istilaya direnmek amacıyla.

29 Aralık 1845'te Teksas birliğe kabul edildi ve
Mart'tan sonra Houston, hizmet ettiği Senato'ya seçildi
Vali olarak oturmak için istifa ettiğinde, 1859'a kadar sürekli olarak,
hangi pozisyonda seçildi. 1852'den 1860'a kadar
ulusal cumhurbaşkanlığı aday göstermeden önce üç kez sunuldu
Sözleşmeler, en son 57 oy alır. Sorun almıştı
Senato'daki görev süresi boyunca Demokratik Çoğunlukla ve
Teksas, Şubat 1861'de Ayrılık Yönetmeliği'ni geçtiğinde
Tazminatsız sendika adamı, sadakat yemini almayı reddetti
Konfederasyona ve buna göre ofisinden görevden alındı
Vali, Federal birliklerin onu korumak için sunulan yardımını azaltarak
onun koltuğunda. Ya sendikaya karşı savaşmak istemiyor ya da almak
Arkadaşlarına karşı taraflar, büyük mücadeleden uzak durdu ve
iki yıl sonra ölümüne kadar sessiz emeklilikte kaldı. HAYIR
Amerikan tarihindeki diğer adam böyle bir sürekli kayıt bıraktı
Kendi mahkumiyetlerini sürekli tutarken yüksek ofise seçim
güçlü popüler muhalefet karşısında. Yetkililer: Appleton's
Amerikan Biyografisi Siklopedisi, 1894; Bonnell, Teksas, 1840; Thrall,
Teksas, 1876; Kayıp, 1812 Savaşı Saha Kitabı, 1869; yazar
kişisel bilgiler; Çeşitli periyodik ve gazete makaleleri.

(46) Şef John Ross (s. 151): Cherokee'nin bu büyük şefi olan
İsim tarihlerinden ayrılamaz, kendisidir ama sekizinci
Hint kanından ve Hint özelliklerinden çok az şey gösterdi, babası,
Daniel Ross, devrimden önce İskoçya'dan göç etti ve
Babası John McDonald, çeyrek kanlı bir Cherokee kadın evlendi,
İskoçya'dan da oldu. Aile ikametgahında veya yakınında doğdu
Rossville, Georgia'da Chattanooga'nın hemen karşısında,
Tennessee. Çocukken, Cherokee arasında tsan-usdi olarak biliniyordu ',
"Küçük John", ama erkekliğe geldikten sonra Guwi'sguwi deniyordu,
büyük boyutlu ve beyaz veya grimsi olan nadir bir göçmen kuşun adı
Tüy, eskiden uzun aralıklarla daha önce ortaya çıktığı söyleniyor
Cherokee Ülkesi. Egret veya kuğu olabilir. O öyleydi
Kingston, Tennessee'de eğitim gördü ve kamusal kariyerine ne zaman başladı
sadece on dokuz yaşında. İlk karısı, tam kanlı bir cherokee
kadın, kaldırma zorluklarının sonucu olarak öldü
Batı yürüyüşü ve Arkansas, Little Rock'a gömüldü. Birkaç yıl
Daha sonra tekrar evlendi, bu sefer Wilmington'dan bir Bayan Stapler ile,
Delaware, Philadelphia'da gerçekleşen evlilik (yazarın kişisel
John Ross'un oğlu Bay Allen Ross'un bilgileri; Ayrıca bakınız Meredith,
"Cherokees", beş uygar kabilede, ekstra bülten onbirinci
Sayım, 1894.) Cherokee Nation West'in Cooweescoowee Bölgesi
onuruna seçildi. Aşağıdaki biyografik gerçekler alınmıştır
Onuruna Pegegyric'ten Ulusal Konsey tarafından geçti.
Cherokee, ölümünü duyduktan sonra, "
sürdürdükleri kayıp. "

John Ross 3 Ekim 1790'da doğdu ve Washington şehrinde öldü,
1 Ağustos 1866, yaşının yetmiş altıncı yılında. Onun yetkilisi
Kariyer 1809'da, ajan tarafından içeri girdiği zaman başladı Meigs
Arkansas Cherokee için önemli bir görevle. O zamandan itibaren
Hayatının kapanmasına kadar, iki veya üç yıl hariç
Daha önceki kısımda, halkının sürekli hizmetindeydi,
"Kendi adına bir güven örneği ve onun üzerinde sadakat sağlamak
tarihin yıllıklarında hiç aşılamamış. "Savaşta
1813-14'ün Dereklere karşı Cherokee Alayı'nın adjutantıydı
General Jackson ile işbirliği yaptı ve savaşta mevcuttu
Tennessee'den Albay Morgan'ın altında Cherokee'nin bulunduğu at nalı,
Seçkin hizmet verildi. 1817'de bir üyesi seçildi
Cherokee Konseyi Ulusal Komitesi. Atanan ilk görev
O,
Cherokee ile müzakere etmek amacıyla
Mississippi'nin doğusundaki inişler,
birkaç yıl sonra, gerçeğin gücünü test etmek ve elde etmek için
sıradan bir karaktere sahip olmayan bir üne sahiptir. 1819, 26 Ekim'de adı
İlk olarak Cherokee Nation'ın Tüzük Kitabında Başkan olarak görünür
ulusal komitenin ve bir tüzüğe bağlı
Cherokee halkının iyileştirilmesine baktı,
Okul yöneticilerinin ulusuna giriş, demirci, mekanik,
ve diğerleri. 1826 yılına kadar bu pozisyonu işgal etmeye devam etti. 1827'de
William Hicks ile yardımcı şef ve kongre başkanıydı
o yılın anayasasını kabul etti. Bu anayasa, öyle
inanılan, düzenli bir hükümette, farklı olan ilk çaba
herhangi biriyle tanımlanmış, şimdiye kadar yapılmış ve yürürlüğe giren şubeler ve güçler
Kuzey Amerika Kızılderilileri. 1828'den Batı'nın kaldırılmasına kadar,
Doğu Cherokee'nin baş şefiydi ve 1839'dan
Ölüm zamanı, Birleşik Cherokee Nation'ın baş şefi.

Kaldırma ile sonuçlanan uzun yarışmaya ilişkin olarak,
Kararlar, "Cherokees, John Ross'un başında,
Antlaşmalarıyla yalnız, haklarının tanınmasını sağladı,
Ama onları zorlamak için güçsüzdiler. Vermeye mecbur kaldılar,
Ancak mücadele en yüksek niteliklerini geliştirene kadar değil
Sabır, Fortitude ve doğru ve amacın azim, kendi adına,
Şeflerinin yanı sıra. Aynı şey onların kurslarında da söylenebilir
Bu ülkeye kaldırıldıktan ve yeniden bir araya geldikten sonra
Doğu ve Batı Cherokees'in bir insan olarak ve evlat edinmede
Mevcut Anayasanın. "

İç Savaş olayları ve resmi girişim ile ilgili olarak
Ross'u otoritesinden çıkarın, bu olayların olduğunu belirtiyorlar,
Bir insan olarak birçoğu insan olarak, güvenle
Tarihçinin gelecekteki sayfasına bağlı. "Yeter
1866'da Washington'da müzakere edilen antlaşmanın tam doğurduğunu bilin
Ve sadece John Ross'un adının baş şefi olarak tanınması
Cherokee Nation. "

Pegegyric'in özetlenmesi, muhteşem bir haraçtır.
erkeklik:

"Güzel bir anayasa ve güçlü bir zihinle kutsanmış olan John Ross
Her yerde görev yolunu takip etme fiziksel yetenek. HAYIR
Tehlike onu dehşete düşürdü. İnandığını desteklemeye asla boğulmadı
haklı olmak, ama tek başına bir amaç istikrarıyla yapışmış
en açık doğruluk mahkumiyetlerinden yayılabilirdi. O asla
ulusunun çıkarlarını uygunluğa feda etti. Asla kaybetmedi
Halkın refahının görüşü. Onlar için günlük olarak çalıştı
Uzun ömür ve üzerlerinde son ifade edilen düşüncelerini verdi. A
Hukuk arkadaşı, itaat etti; Bir eğitim arkadaşı, sadakatle
ülke çapında okulları teşvik etti ve liberal olarak onun
başkalarına vermenin anlamına gelir. Misafirperverliğe verildi, hiçbiri
kapısının etrafına aç. Hıristiyan dininin bir profesörü, o
onun kurallarını uyguladı. Eserleri tarihinden ayrılamaz
Cherokee halkı yaklaşık yarım yüzyıldır, örneği
Hayatın günlük yürüyüşleri gelecekte oyalayacak ve fısıldayacak
gelecek nesil yıllarında umut, temperance ve sadaka. "

Vücudunu Washington'dan getirmek için kararlar da geçti
Cherokee Milleti pahasına ve uygun olan
"kalıntılarının onlar arasında durması gerektiği için
çok uzun süredir hizmet "(John Ross'un onuruna kararlar,
Cherokee Nation, 1869).

(47) Ketoowah Derneği (s. 156): Bu Cherokee Gizli Topluluğu
son zamanlarda şampiyonası ile bazı gazete öneme sahipti.
Cherokee özerkliği, adını türetir-açıkça Kitu'hwa, ama yaygın olarak
İngilizce baskıda hecelendi ketoowah-eski kasabadan eski kasabadan
En muhafazakar unsurun çekirdeğini oluşturan ulus
kabile ve bazen ulusun kendisine bir isim verdi (bkz.
Kitu'hwagi, aşiret eş anlamlıları altında). Güçlü bir Yoldaşlık grubu,
Düzenli bir toplum kuruluşu değilse, var gibi görünüyor
Çeşitli yerleşimlerin savaşçıları ve önde gelen adamları arasında
Kituhwa bölgesi uzak bir dönemden, böylece isim eşittir
Şimdi konseylerde gerçek Cherokee hissi olarak kullanılmaktadır
En yüksek vatansever formu. Birkaç yıl önce delegeler ne zaman
Batı Milleti, onları katılmaya davet etmek için Doğu Cherokee'yi ziyaret etti
Konuşmacı olan Mississippi'nin ötesinde daha müreffeh kardeşleri
Delegeler, ayrılmış oldukları için kardeşlik duygularını ifade ettiler
Kinsmen açılış konuşmasında "Hepimiz Kituhwa halkıyız" diyerek
(Ani'-kitu'hwagi). Cherokee Nation West'teki Ketoowah Derneği
İç Savaştan kısa bir süre önce oğlu John B. Jones tarafından düzenlendi.
Misyoner Evan Jones ve ulusun evlat edinilmiş bir vatandaşı,
Görünür bir şekilde yetiştirme amacıyla gizli bir toplum olarak
tam kanlar arasında ulusal bir duygu,
Karışık kan elementinin yenilikçi eğilimleri. Gerçek amaç
"mavi lodge" ve diğer sırrın etkisine karşı koymaktı
Daha zengin köle tutma sınıfları arasında ayrılıkçı örgütler,
esas olarak karışık kanlar ve beyazlar oluşturdu. Dereklere kadar uzatıldı,
Ve her iki kabiledeki üyeleri sendikaya iyi hizmet verdi
savaş boyunca neden. Sık sık "Pin Kızılderilileri" olarak biliniyorlardı.
Aşağıda açıklanan bir nedenden dolayı. Büyük mücadelenin kapanmasından beri
Toplum, kararlı muhalefetiyle kendini ayırt etti.
Cherokee'nin kısıtlanmasına veya yok edilmesine bakan her şema
ulusal özyönetim.

Topluluğun aşağıdaki hesabı kısa bir süre sonra yazılmıştır.
İç Savaşın Yakın:

"Birliğe sadık olan Cherokees, sırrı bir araya geldi
kendini koruma organizasyonu,
Yakında "pimler" ile birleştirilen Ketoowha Derneği. .
Pimler, benimsedikleri tuhaf bir şekilde çok şekillendirildi
bir pim giyiyor. Sembol düşmanları tarafından keşfedildi.
terimi alay halinde uyguladı; Ama bu sadık tarafından kabul edildi
lig ve üyelerinin atamasının neredeyse yerini aldı
ilk varsayıldı. PIN organizasyonu üyeler arasında yer aldı
Peavine'daki Baptist Cemaati, Gider Snake District,
Cherokee Milleti. Kısa sürede toplum neredeyse sayıldı
üç bin üye ve dereleri proselyting yapmaya başlamıştı,
İsyan, silahlandığı zaman,
Daha fazla uzatma, zavallı dereler Kansas'a sürülen
Altın Çemberin İsyanları. Savaş sırasında pimler işledi
Birliğe yönelik hizmetler, birçok kanlı karşılaşmada olduğu gibi
Generallerimiz tarafından kabul edildi. Açıkça bir kölelik karşıtı
Organizasyon. Zenginleri oluşturan köle tutan Cherokees
Ve daha zeki sınıf, doğal olarak kendilerini güneyle ittifak etti,
Sadık Cherokees köleliğe gittikçe daha fazla karşı oldu. Bu
Sadakatçiler kongrede ilk kez bir araya geldiğinde çok net bir şekilde gösterildi,
Şubat 1863'te. Sadece köleliği koşulsuz olarak ortadan kaldırmadı ve
Sonsuza dek, herhangi bir köle devleti kurtuluşa doğru bir hareket yapmadan önce,
ancak ciddi bir kabahati köleleştirme girişiminde bulundu.

Pimlerin gizli işaretleri, şapkaya dokunmanın tuhaf bir yoluydu.
Bir selamlama, özellikle tanınma için çok uzak olduklarında
başka şekillerde. Yakayı tutma konusunda tuhaf bir modları vardı
ceketin, önce onu vücuttan çekip sonra bir
Sanki kalbin etrafına sarıyormuş gibi hareket. Savaş sırasında bir kısım
Onlardan isyana zorlandı, ama hızla isyan etti
Üzerine yerleştirilen General Cooper ve karşı savaştıklarında
Bu general, Bird Creek'te, biraz mısır ucu giydiler,
Saçlarına bağlı şeritler. İki pinin bir araya geldiği gece ve bir
Diğerine, 'Sen kimsin?' Diye sordu. Cevap ya da geçiş, 'Tahlequah-
Sen misin? ' Yanıt, 'Ben Ketoowha'nın oğluyum' 'idi. "-Dr. D. J. MacGowan,
Hint Gizli Toplumları, Tarihi Dergisi, X, 1866.

(48) Lloyd Welch'in veda adresi (s. 175): Sad ve olaylı
Cherokee'nin Tarihi Yetenekli liderleri, sık sık beyaz
soy, çoğu zaman dünyayla konuştu
itiraz, protesto veya onaylama, ama asla daha etkili bir şekilde
Şef Lloyd Welch'in Doğu Bandına son vedası,
Son çekilişin yakın çekildiğini hissettiği gibi (broşür, macgowan, chattanooga [n. d.,
1880]):


    "Doğu Cherokees Bando Başkanı ve Konseyi'ne:

    "Kardeşlerim: Size teklif etmek benim zorunlu görevim olur
    sevgi dolu veda ve güvenden elinize istifa
    Benim tutma şefime çok cömertçe güveniyordunuz.
    Doğu grubu. Büyük bir istek ve endişe ile
    Bu kursu almak için kısıtlanmış olduğum refahınız. Ama
    Doğa Yasaları ve Sağlığımın Hızlı Düşüşü,
    Bana, çok yakında, dünyadan geçeceğim, benim
    Beden mezara sevk etti, ruhum onu ​​veren Tanrı'ya,
    Ötesinde mutlu ev, hastalık olmadığı, üzüntü yok,
    Acı yok, ölüm yok, ama sonsuz bir sevinç ve mutluluk sonsuza dek daha.

    "Bu kadar yakında çağrıldığım için hissettiğim tek pişmanlık
    Aranızda, erkekliğin meridyeninde, umut tatlı olduğunda
    Yarışıma hizmet etmem ve fayda sağlamam gereken büyük endişe. Bunun için
    Hayatımın son on yılı boyunca okudum ve çalıştım,
    Kardeşlerime kardeşlerinden eşit adalet güvence altına almak
    Batı ve Amerika Birleşik Devletleri ve artık olmazsın
    Ahşap ve su çekmeceleri olun, ama gurur duyduğunu varsayalım
    tarafından tasarlanan dünyanın uygar ulusları arasındaki konum
    İşgal etmemiz gereken ve yakın gelecekte
    alacaksınız veya imha edileceksiniz. Eğitimli olduğunuzda
    Doğal bir sonuç daha zeki, ayık olacaksınız,
    çalışkan ve müreffeh.

    "Hayatımın amacı, ana nesne, benim
    Sadakatle, dürüstçe ve yeteneğimin en iyisi ile yarış. Ne kadar iyi
    Başarılı oldum, tarihe ve büyüklüğün için ayrılacağım
    Kılavuz ve korumak için karar verin, her şeyden ve sadece Tanrı'ya güvenmek
    Gelecekte, her şeyi iyi yapacağınız için. Başarısız olabiliriz
    Çıkarmada Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini görmek için yeryüzündeyken
    Bizden elimizden gelenin en iyisini ve en kullanışlı erkeklerimiz, ama geçtiğimizde
    Diğer kıyıda, uzaktaki mutlu ve ebedi evimize
    O zaman gözlerimiz açılacak ve görmeyi mümkün kılacak
    ve bizi zorlarken Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini fark edin
    burada yeryüzündeyken ve Tanrı'yı ​​övmek için daha iyi mümkün olacak,
    Kimin nimetleri gelir. "Umarım aralarından birini seçmeye geldiğinizde
    Grubunuzun baş şefinin sorumlu konumu
    Tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakın ve her birinde bir tane seçin
    Yetkili, adil şöhretine leke olmadan, saf, asil bir,
    Dürüst, insan-Tanrı'yı ​​seven ve saf olan her şeyi-akıl ile
    haklarınızı, bağımsızlığınızı ve savunmak için sinirlerinizi bilmek için yeterli
    onlara. Bu yüzden seçiminizi yapmakta şanslı olursanız, hepsi
    iyi ol. Doğru bir şekilde 'doğru kural ne zaman
    İnsanlar sevinirler, ama kötü kural koyduğunda insanlar yas tutar. '

    "Tam olarak sizin aranızda olduğunuzdan memnunum
    görevin yetkin. Memnun olsaydım senin dileğindi
    Ve kardeşlerimin iyiliği için bazılarından bahsedebilirim,
    Ama sizi her şeyden önce bir Tanrı'nın elinde bırakmanın en iyisi düşünün,
    Her şeyi doğru yapar, sizi yönlendirmek ve yönlendirmek için.

    "Ve şimdi kardeşlerim, belki de dünyadaki son veda benim
    Tanrı'ya dua ediyorum ki buradayken kendinizi yönetebileceğin
    Son Sad Rite sevilen arkadaşlar tarafından gerçekleştirildiğinde dünya
    Bu göksel şehirde yukarıda kesintisiz bir aile oluşturabiliriz
    Bourne'den hiçbir gezgin şimdiye kadar geri dönmedi
    Cennetin güzellik, ihtişam ve mutluluğu için hazırlanmış
    Tanrı'nın kendisi tarafından gökyüzünün ötesinde sadık. Ve yine kardeşlerim
    Sana düşkün, ama belki de son bir veda etmeme izin ver
    Ayrılmanın asla bilinmediği ve arkadaşların buluşmadığı yerlerde tekrar buluşana kadar
    sonsuza kadar ayrılmak için.

    "L.R. Welch,

    "Başlıca Baş Doğu Band Cherokee Kızılderilileri.

    "Tanık:

    "Samuel W. Davidson.

    "B. B. Merony."


(49) Doğu Bandının Durumu (s. 180): Bazı nedenlerden dolayı tüm yetkililer
şimdiye kadar doğu grubunun durumunu tartışmış
Cherokee, yürürlüğe girmesinden tamamen habersiz görünüyor
Yeni echota Antlaşması'nın tamamlayıcı makaleleri
Onikinci Madde kapsamında verilen önleme ve rezervasyon hakları
iptal edildi. Böylece, Cherokee davasında "Amerika Birleşik Devletleri
D. T. Boyd ve ark.
Yargıç Onikinci Makaleyi orijinal haliyle alıntı yapmak için
Argüman, yardımcı yargıcı diyor ki: "Ataları boşuna
kendileri yeni echota antlaşmasında bir hükmün
Kuzey Carolina eyaletinde "vb. (Hindistan Komiseri Raporu
1895, s. 633-635, 1896). Gerçek şu ki, onaylandığı gibi antlaşma
Ek makaleleri ile her bir konut hakkını iptal etti
Mississippi'nin doğusunda Cherokee ve otuz yıla kadar değildi
Daha sonra Kuzey Carolina nihayet doğu olduğuna dair güvence verdi
Bandın sınırları içinde kalmasına izin verilir.

29 Aralık 1835 tarihli Yeni Echota Antlaşması'nın on ikinci makalesi,
arzu gibi bir Cherokee'ye bir provaya yayılması sağlar.
Doğuda kal ve devam ediyor: "Cherokee ailelerinin bu tür başları
Kuzey Carolina eyaletlerinde ikamet etmek istediği gibi,
Tennessee ve Alabama, aynı yasalara tabi ve kim
Yararlı vatandaşlar olacak şekilde nitelikli veya hesaplanmış, hak sahibi olacak,
Komiserlerin sertifikasında,
yüz altmış dönüm arazi veya çeyrek bölüm,
Mevcut binaları dahil etmek için asgari kongre fiyatı veya
şimdi orada ikamet edenlerin iyileştirmeleri; Ve yaşamadığı gibi
Şu anda iki yıl içinde herhangi bir
Halihazırda önleme ayrıcalığına sahip kişiler tarafından işgal edilmeyen araziler
Bu antlaşma uyarınca "vb. Madde 13, şartları referansla tanımlar
Eski Antlaşmalar uyarınca verilen bireysel rezervasyonlar. Önsöz
1 Mart 1836'da üzerinde anlaşmaya varılan ek makalelere,
"ABD Başkanı ifade ederken
Herhangi bir önleme veya çekinceye izin vermemeye kararlılığı, onun
Tüm Cherokee halkının birlikte kaldırması gerektiği arzusu
ve kendilerine sağlanan ülkede kendilerini kurmak
Mississippi Nehri (Madde 1): Bu nedenle
12 ve 13. Maddelerde öngörülen önleme hakları ve rezervasyonlar
olacak ve işbu vesileyle, geçersiz kılmak ve ilan edilecektir. "Antlaşma,
Bu durumda, 23 Mayıs 1836'da onaylandı (bkz. Hint Antlaşmaları,
633-648, 1837).







IV-Stores ve Hikaye Söylenicileri


Cherokee mitleri kabaca kutsal mitler, hayvan olarak sınıflandırılabilir
Hikayeler, yerel efsaneler ve tarihi gelenekler. İlkine
Sınıf, Yaratılışın Yaratılmasıyla İlgili Yaratılış Hikayeleri
dünya, göksel bedenlerin ve temel güçlerin doğası,
Yaşam ve ölümün kökeni, ruh dünyası ve görünmez varlıklar,
Antik Canavarlar ve Hero-Gods. Neredeyse kesin
Bu sınıfın efsanelerinin çoğu, bir
Şimdi kaybedilen orijinal eksiksiz genesis ve göç efsanesi. İle
Çalışılan neredeyse her kabile böyle kutsal bir efsane buluyoruz,
tek başına ayrıcalıklı olan geleneğin rahipleri tarafından korunan
okuyun ve açıklayın ve kökeni ve dolaşımlarıyla uğraşma
Dünyanın başından son yerleşime kadar insanlar
kendi topraklarındaki kabilenin. En iyi örnekleri arasında
Bu tür genesis gelenekleri,
Delawares ve Matthews 'Navaho Origin Efsanesi. Diğerleri bulunabilir
Cusick'in Altı Millet Tarihi, Gatschet's Creek Göç Efsanesi,
ve yazarın Jicarilla Genesis'i. [463] Cheyenne, Arapaho,
Ve diğer ovaların kabilelerin benzer Genesis mitlerine sahip olduğu bilinmektedir.

Cherokee arasında böyle ulusal bir efsanenin eski varlığı
1823'te yazan Haywood tarafından onaylandı, bilgi
Kabilede bir zamanlar uzun sürdüğü müdür bir adamdan elde edildi
oration, sonra neredeyse unutulmuş, bu da onların tarihini anlatan
Dünyaya ilk yerleştirildikleri zamandan beri dolaşıyor
yukarıdan bazı üstün güçlerle. Sonun ortasına kadar
Century Bu gelenek hala yıllık yeşil-gövdede okundu
dans. [464] Çoğu Hintlinin aksine, Cherokee muhafazakar değil,
Ve devrim şimdiye kadar ilkel geleneklerini kaybetmeden önce
Beyazlarla temastan Adair, 1775'te onlara yuva diyor
otuz yıldan fazla bir süredir hızlı olan mürted Hornets
Dejenere. [465] Ne olursa olsun, ulusal efsaneleri
şimdi sonsuza kadar kayboldu. Var olması gereken gizli kuruluşlar
Eskiden rahiplik arasında da kayboldu ve şimdi her adam
Bireysel armağanlarına ve bilgisine göre bağımsız olarak çalışır.

Kutsal efsaneler her biri için değildi, ama sadece kimin kim olduğunu duyabilir
uygun form ve töreni gözlemledi. John Ax ve diğer yaşlı adamlar
şimdi seksen yıl önce erkeklerdi, efsane tutucular ve rahipler
ASI'da geceleri bir araya gelmeye alışkındı veya düşük inşa edildi
Log uyku evi, gelenekleri okumak ve sırlarını tartışmak için
bilgi. Bazen bir ustadan talimat isteyenler
Kabilenin kutsal irfanı, ASI'da randevu alarak onunla tanıştı.
Bütün gece konuştılar, sadece küçük bir ateşin ışığıyla
Zeminin ortasında yanıyor. Daybreak'te tüm parti gitti
Mitlerin öğrencilerinin veya dinleyicilerin olduğu koşu akışına kadar
kendilerini soydu ve çıplak derilerine çizildi
Rahibin elinde bir kemik dişi tarağı, daha sonra waded
Dışarı, yükselen güneşe bakarak ve suyun altına yedi kez batırıldı,
Rahip bankaya dua ederken. Bu arındırıcı
Adair tarafından bir asırdan fazla bir süre önce gözlemlenen ayin, aynı zamanda
top oyununun tören, yeşil mısır dansı ve aslında her
Önemli ritüel performans. Hikayelerinden birine başlamadan önce
Kutsal sınıf, muhbir bazen şaka yoluyla
Yazar önce çizilmeye ve "suya git" i gönderdi.

Özel bir ayrıcalık olarak bir çocuk bazen ASI'ye böyle kabul edildi.
durumlar, yangını eğmek ve böylece dinleme fırsatı buldu
hikayeler ve gizli ayinlerden bir şeyler öğren. Bu şekilde John
Ax, bilgisinin çoğunu kazandı, ancak bir
usta. Açıkladığı gibi, yangın odayı ısıtmayı amaçladı-
Cherokee dağlarında geceler soğuk-yeryüzünde inşa edildi
izin verecek kadar yüksek olmayan küçük evin merkezinde
Duruşma pozisyonu, sakinler etrafında bir daire içinde oturdu. İçinde
Ateşin önünde büyük bir düz kaya yerleştirildi ve yakınında bir yığın
Çam düğümleri veya ateller. Ateş bir kömür yatağına yandığında,
Çocuk bir veya iki çam düğümünü aydınlattı ve onları
Rock, neredeyse tüketilene kadar parlak bir ışıkla yanıyorlar,
Diğerleri üzerlerine koyulduğunda, vb. Daybreak'e kadar.

Bazen çam atelleri çapraz olarak kuruldu, böylece xxxx,
Doğu tarafında bir mola ile ateşin etrafında daire içine alın. Onlar
Sonra bir uçtan aydınlatıldı ve çemberin etrafında yavaş yavaş yandı, taze
ön tarafta bulunan ateller geride kaldı. Lawson
Bu özdeş geleneği, bir dansta tanık olduğu gibi tanımlar
Catawba Nehri'nde Waxhaw, 1701'de:


    Şimdi, devlet evimize geri dönmek için, nerede davet edildik
    Grandees tarafından. Biz içine girer girmez,
    Kralın yakınındaki İngilizler, yanına oturmak benim servetim,
    diğer elimde büyük general veya savaş kaptanına sahip olmak. .
    Ev bir zindan kadar karanlık ve Hollandalılardan biri kadar sıcak
    Hollanda'da sobalar. Bölünmüş bastonların dairesel bir ateşi yapmışlardı
    Evin ortasında, bir adamın istihdamıydı
    Bir uca diğerinde tükettiği gibi daha fazla bölme,
    Yakıt sağlamak için küçük bir boşluk kaldı. [466]


İkinci sınıfa, kaybeden daha kısa hayvan mitlerine ait
Bir zamanlar sahip olabilecekleri ve şimdi söylenen kutsal karakter ne olursa olsun
sadece belirli hayvan özelliklerinin mizahi açıklamaları olarak. Sırasında
Kutsal mitlerin formülistik dualar üzerinde sürekli bir etkisi vardır ve
gözlemler, sadece nadir durumlarda herhangi bir ayin veya özel
bir hayvan efsanesine dayanır. Dahası, kutsal mitler bilinir
sadece profesyonel rahipler veya büyüteçler için kural olarak
Kısa hayvan hikayeleri neredeyse herkese az çok tanıdık
ve Cherokee, dereler arasında neredeyse aynı biçimde bulunur ve
Diğer Güney Kabileleri.

Cherokee mitlerinin hayvanları, geleneksel gibi
Hero-Gods, şimdiki zamanlarından daha büyük ve daha mükemmel bir tipti
Temsilciler. Şefler, konseyler ve kasaba evleri vardı, karıştı
Mükemmel eşitlik açısından insan türüyle aynı şeyi konuştu
dil. Açıklanamayan bir şekilde nihayet bu daha düşük bıraktılar
dünya ve yukarıdaki dünya olan Galun'lati'ye yükseldi, hala
var olmak. Çıkarma eşzamanlı değildi, ancak her hayvan seçti
kendi zamanı. Bildiğimiz hayvanlar, küçük ve fakir küçük
Akıl, daha sonra yeryüzüne geldi ve torunları değil
Efsanevi hayvanlar, ancak sadece zayıf taklitler. Bir veya iki özel olarak
Ancak vakalar, mevcut yaratık eski bir
canavar. Ağaçlar ve bitkiler de yaşıyordu ve eskisinde konuşabilirdi
günler ve konseyde yerleri vardı, ancak öne çıkma
Efsanelerde.

Her hayvanın atanmış istasyonu ve görevi vardı. Böylece wala'si
Kurbağa, konseydeki mareşal ve liderdi, tavşan
haberci tüm halka açık duyuruları taşıyacak ve genellikle
Dansın. Aynı zamanda büyük düzenbaz ve yaramazlık üreticisiydi
Genel olarak Doğu ve Güney Hint efsanesinde taşıdığı karakter,
Güney Zenci Hikayeleri gibi. Ayı sahip olduğu gibi rakamlar
Aslen insan formu ve doğası olan bir insandı.

Diğer kabileler ve ülkelerde olduğu gibi, neredeyse her önemli kaya ve
Dağ, nehirdeki her derin viraj, eski Cherokee ülkesinde
eşlik eden efsanesi var. Olabilecek küçük bir hikaye olabilir
bir paragrafta, bazı doğal özellikleri hesaba katmak için söylendi veya
bir dağda devamı olan bir efsanenin bir bölümü olabilir
yüz mil uzakta. Bir insan uzun süredir yaşadığında her zamanki gibi
Aynı ülkede zaman, neredeyse her önemli efsane yerelleştirildi,
Böylece daha kesin bir karakter varsayarak.

Her zamanki anekdot ve kişisel hikayeler var
Macera, bazıları telafi edilemez derecede kaba, ama tarihsel gelenekler
garip bir şekilde istiyorlar. Taslaksızların otantik kayıtları
en iyi ihtimalle kısa, nadiren anılardan çok daha uzağa gidiyor
en büyük adamlarının; Ve Cherokee en çok olmasına rağmen
Güney kabilelerinin önemli, üç için savaş ve antlaşma yapmak
İspanyolca, İngilizce, Fransızca ve Amerikalılar, Iroquois ile yüzyıllar,
Shawano, Catawba ve Dereler,
gelenekleri. Bu durum kısmen öfkeye bağlı olabilir
Daha önce de belirtildiği gibi, alışkın olan Cherokee zihni
geçmişte yaşamak yerine yeni şeyleri dört gözle beklemek. .
İlk Cherokee Savaşı, agansta'ta ve ata-gul'kalu hikayeleriyle,
kesinlikle unutuldu. Uzun devrimci mücadelelerin
Sürekli savaşıyor olsalar da, neredeyse hiç hatırlamamış
Tüm dönem boyunca ve birkaç yıl sonra ve bir
Dört uyumlu keşif tarafından harabe eşiğine zaman getirildi,
Ülkelerini aynı anda farklı yönlerden tahrip etti
ve kasabalarının neredeyse her birini yok etti. Dere savaşı bile,
Savaşçılarının çoğunun öne çıkan bir rol aldığı
Birkaç yıl önce neredeyse unutulmuş. Birkaç karşılaşma hikayesinin ötesinde
Shawano ve Iroquois ile olabilecek pek bir şey yok
Bu yüzyılda iyicaya kadar tarih aradı.

Bazı kabilelerle kış mevsimi ve gece zamanı
Hikayeler anlatmak, ancak Cherokee'ye her zaman birbirine benziyor. Bizim
Büyükanneler başlar, "Bir Zamanlar"
Anlatımını şöyle söyleyerek tanıtır: "Yaşlı adamların söylediği şey budur
Ben çocukken. "

Hepsi aynı hikayeleri söylemiyor, çünkü kabile lore, diğer tüm
Bilgi türleri, uzmanlar buluyoruz. Bazı yaygın zihinler not alır
Sadece yaygın şeyler-tavşanın, terrapinin daha düşük hikayeleri,
Ve diğerleri, bir şakayı göstermeleri veya bir çocuğu eğlendirmesi söylendi. Diğerleri yaşıyor
Harika ve doğaüstü-tsul`kalu ', tsuwe'nahi ve
gök gürültüsü-ve sadece dua ile anlatılacak kutsal şeyler
ve saflaştırma. O zaman, yine birkaç eski savaşçı var
savaşların olduğu kahraman günlerin anısına kim yaşıyor
Seneca ve Shawano ve bu adamlar kabilenin tarihçileri
ve eski eserlerinin konservatörleri.

Efsanelerin kökeni sorusu, bol miktarda
Herhangi bir olasılığın yokluğunda ustaca teoriler için fırsat
kanıt. Cherokee'lerinkiler olmak için çok fazla kırıldı
Tekrar birbirine bağlı herhangi bir uzun zamandır ilişkilendirme efsanesine dokundu
Bazı kabilelerle buluyoruz, ancak birkaçı hala belirli bir
bir zamanlar bileşen kısımlarını oluşturduklarını gösteren sekans
bir döngü. Hayvan hikayelerinde tavşanın öne çıkmasından,
Güney Zenciler arasında bulunanların yanı sıra,
gerçeğe bakılmaksızın, onlar için bir zenci köken kurmak için yapıldı
Tavşanın-büyük beyaz tavşan-kahraman-tanrı, düzenbaz,
ve Hudson'dan Mississippi'nin doğusundaki tüm kabilelerin harikası işçisi
Körfez'e koy. Avrupa folklorunda da tavşan olarak kabul edilir
tuhaf ve yarı supernatural ve hatta uzak Kore'de bir şey
Hayvan mitlerinin ana figürüdür. Sadece neden bu olmalı
Be Be, karar vermek için teorisyene bırakılabilecek bir soru. Arasında
Algonquian kabileleri, Wabos adını karıştırmış gibi görünüyor
Şafak ile Waban, böylece büyük beyaz tavşan gerçekten
Işık ve hayatı getiren doğu şafağının enkarnasyonu ve
Dünyayı zincirlerde tutan karanlık gölgeleri uzaklaştırır. .
Hayvanın kendisi Kızılderililer tarafından uydurma olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Korunan ve sürekli olarak korunan savunmasız zayıflık türü
uyarı uyanıklığı ve dahası,
beklenmedik anlar. Aynı özellikler güçlü bir şekilde hitap eder
Zencinin ilkel zihnine. Harris'in ifadesi
Remus Amca'nın ağzına koyar, "Dem günlerinde Brer Rabbit
Fambly Wuz Head er de çetesi w'en raket wus en el, "[467]
Suyeta tarafından Cherokee dilinde, onun tanıtımında yorumlandı
İlk Tavşan Hikayesi: "Tsi'stu Wuliga'natutun 'une'gutsatu' gese'i-
Tavşan hepsinin hakemlikte lideriydi. "İfade vurdu
Yazar o kadar zorla sözler konuşuldu.

Bu tür hikayelerin olduğu iki yarış arasındaki temasla ilgili olarak
Birinden diğeri tarafından ödünç alınabilir, yaygın olarak bilinmez
tüm güney kolonilerinde Hint köleleri satın alındı ​​ve
Hizmetkârda satıldı ve tutuldu ve tarlada yan yana çalıştı
devrim zamanına kadar negroes ile. Geri dönmemek
İspanyol dönemi, bu tür şeyler günün sırası olduğunda,
Cherokee, 1693 gibi erken bir tarihte, halkının
köle avcıları tarafından kaçırıldı. Yüzlerce yakalanan Tuscarora ve neredeyse
Appalachee'nin tüm kabilesi arasında köle olarak dağıtıldı
On sekizinci yüzyılın başlarında Carolina kolonistleri,
Natchez ve diğerleri Louisiana'da benzer bir kaderi paylaşırken,
Ve en azından 1776 Cherokee savaş esirleri hala
Aynı amaçla en yüksek teklif verene satıldı. Bir zamanlar
Güney Carolina Valisi'ne karşı suçladı
Köle avlarını teşvik ederek genel Hint savaşı. Üstelik,
Sahil kabileleri azaldıkça, ortak olmaya zorlandılar ve
Nihayet kimliklerini kaybedene kadar Zenciler ile Interharry
ve o yarışla sınıflandırıldı, böylece önemli bir oran
Güney Zencilerin kanından tartışmasız Hinttir.

Zenci, taklit için dehası ve hikayelere olan sevgisi ile,
Özellikle komik çeşitlilik, şüphesiz çok emmiş olmalı
Hindistan'dan bu şekilde, öte yandan Hintli,
Muhafazakârlığın gururu ve bir konu yarışına olan hor görmesi ile,
Zenciden çok az şey alacaktı ve bu çok az
Özgür kabilelere geri dönüş yolunu kolayca bulamadı. Bunlardan bazıları
Hayvan hikayeleri, aralarında geniş çapta ayrılmış kabileler için yaygındır
Negro etkilerinden şüphe olamaz. Böylece ünlü "katran bebek"
Hikayenin sadece Cherokee arasında değil, aynı zamanda yeni varyantları var
Meksika, Washington ve Güney Alaska-aslında, Pinon
veya çam, Hint için bir topa kalıplanacak kadar sakız sağlar.
Kullanımlar-Tavşan Yemeği olayı,
Nova Scotia'dan Pasifik'e neredeyse her kabile. Fikir
Bu tür hikayeler mutlaka negro kökenlidir.
Hintlinin mizah anlayışı olmadığı yaygın ama yanlış bir fikir.

Birçok durumda, her ikisinden de borçlanmayı varsaymak gerekli değildir.
taraf, efsaneler doğal olarak herhangi bir
Gözlemlemeye alışkın olan ilkel insanlar arasında dünyanın bir kısmı
dini sistemlerinin kabul ettiği hayvanların özellikleri
İnsan türünden farklı bir şekilde farklı olduğu gibi, sadece dışarıya doğru tasarruf edin
biçim. Böylece Avrupa ve Amerika'da terrapin olarak kabul edildi
Tavşan, ani çizgi ile, plodding yavaşlığı türü,
Ya da sınırlama adımıyla geyik, hız türüdür. Daha ne
Hikaye anlatıcısının,
Diğer, zafer, hasta striver lehine karşı
Kendine güvenen Boaster? Aç bir kurt veya başka bir canavar fikri
Yırtıcı, kurbanlarını yeni bir şarkı veya dans vaadiyle çekiyor,
gözlerini kapatmaları gereken, aynı zamanda kolayca oluşacak
Baş eğlencesi dans eden ilkel insanlar arasında. [468]

Öte yandan, Flint ve Tavşan gibi bir anlayış
Yine de sadece özel bir kozmogonik teolojinin büyümesi olabilir
şimdi gerçekten kırık ve bozulmuş ve birçok efsane olması muhtemel
Şimdi sadece eğlence için anlatılan, gerçekten eski parçalar
kutsal gelenekler. Böylece not edilen hikaye farklı bir
Büyük yaratım efsanelerinin bir parçası olarak Iroquois arasında giyin. .
Cherokee, Iroquois'in müstakil bir kabilesi olarak,
İkincisi arasında bulun, zaten çok geç değilse, açıklama
ve belirsiz olan bazı şeylerin daha mükemmel ifadesi
Cherokee Mitleri. Ancak Hint'in unutulmamalı,
Diğer erkekler gibi, basit eğlence için bazı şeyler yapar ve
Hiçbirinin bulunmadığı gizli anlamları aramak işe yaramaz.

Yerel gelenekler ve açıkçası birkaç kişi hariç
Cherokee koşullarının doğrudan büyümesi,
Mitler için kesin bir başlangıç ​​noktasını düzeltin. Akılsız olurdu
Çoğunluğunun bile kabile içinde olduğunu iddia edin. .
Cherokee'nin Creek, Catawba, Uchee, Natchez, Iroquois suşları var.
Osage ve Shawano Blood ve böyle bir katkı daha fazla temas anlamına gelir
veya daha az samimi ve devam etti. Kızılderililer harika gezginler ve
Efsane, bir Redstone borusu veya bir wampum dizisi kadar seyahat edebilir. BT
Batı'da hala sınırlı olduğu için alışılmıştı
Büyük partiler, hatta bazen bir grup veya köy, uzun sürecek
Diğer kabilelere ziyaretler, dans etme, şölen, ticaret ve değişim
arkadaşlarıyla haftalarca veya aylarca, bir seferde hikayeler
ev sahiplerinin ziyareti bir sonraki içinde iade edeceği beklentisi
yaz. Düzenli ticaret yolları kıtayı doğudan geçti
Batı ve kuzeyden güneye ve konu tamamen olduğunda
bu intertribal ticaretin
kendimiz gibi sürekli ve iyi tanınmış Hint yaşamının bir kısmı
Bugün demiryolu trafiği. Bir ticaret jargonunun veya bir
İşaret dili, geniş alanlarda intertribal ilişkilerin kanıtıdır. Onların
Pontiac kaynaklı siyasi ittifaklar da genellikle genişliğindeydi
Atlantik sınırındaki tüm kabileler savaş benzeri bir konfederasyona
Mississippi'nin kafasına, Shawano'nun elçileri
Peygamber, vahiylerinin hikayesini bütün boyunca taşıdı
Florida sahilinden Saskatchewan'a bölge.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, kökeni izlemeye çalışmak işe yaramaz
Hepsi için bir Cherokee yazarlığı talep edecek her efsane. İtibaren
Shawano'nun karakteri hakkında bildiklerimiz, onların eğilimi
tören ve mistik ve bunların yakın ilişkileri
Cherokee, bazı efsanelerin ortaya çıktığı anlaşılabilir
O kabile ile. Doğal olarak da yakın bulmayı beklemeliyiz
Derelerin mitleri ve diğer güneydeki yazışmalar
Mobilian ticaret dilinin eski bölgesindeki kabileler. .
Tüm daha önemli efsanelerin evinde yerelleştirme uzun bir
Ülkede ikamet. Burada verilenlerin çoğunluğu ait olarak
Hala Doğu Cherokee'ye aşina olan yarım düzine ilçeye, biz
Kabilenin eski bölgesine kaç tane bağlı olduğunu tahmin edebilir
şimdi geri çekilemez bir şekilde kayboluyor. Beyaz ırkla temas çok az üretmiş görünüyor
Kabile mitolojisi üzerine izlenim ve üç veya dörtten fazla değil
Cherokee arasında güncel hikayeler bir Kafkasya'ya atanabilir
kaynak. Bunlar burada çoğaltılmamıştır, çünkü onlar
açıkça Avrupalı ​​ve yazar takip etmemeyi seçti
Her masalın söylediğini varsayan bazı koleksiyoncuların örneği
Hint dili mutlaka bir Hint hikayesidir. Kaydedilen puanlar
Kuzey ve Batı'dan koleksiyonlar,
Fransız tuzakçıları ve yolculukçılar tarafından anlatıldığı gibi ünlü Hausmaerchen
Hintli kamp arkadaşlarına ve yarı brreed çocuklarına. Belki de olabilir
Misyoner etkisinin doğuşta belirgin olacağı düşünül
Gelenek, ama durum böyle değil. İncil hikayesi Hint'i öldürüyor
gelenek ve bir karışıklık yok. Söylemek pek gerekli değil
Bir adamı ve büyük bir selden yutan harika bir balığın hikayesi
bir insanı yok eder, dünyada bulunur. Sözde Cherokee
Hero-god, wasi, bir yazar tarafından dikkat çekici bir şekilde benzeyen
Büyük İbranice hukukçu aslında büyük öğretmenin kendisi Wasi
Musa için yaklaşık Cherokee ve iyi misyoner olmak
İlk olarak kaydedildi Hikaye, sadece bir bölümü dinliyordu.
Cherokee Ahit'ten dönüşmesi. Bütün ilkel panteon
Cherokee'nin kutsal formüllerinde hala korunmaktadır.

Diğer bazı kabilelerden gelenlerle karşılaştırıldığında, Cherokee mitleri
temiz. Pitoresk hayal gücü ve detay zenginliği için sıralama
Yüksek ve bazı harika hikayeler Avrupa'nınkine meydan okuyabilir
ve Hindistan. Mücadele edilen sayısız paralellik,
Genel Hint sistemi ile ilişkileri. Aksi belirtilmedikçe,
Burada verilen her efsane doğrudan Hintlilerden elde edildi,
ve neredeyse her durumda çeşitli kaynaklardan doğrulanmıştır.


            "Gerçeğin nasıl olabileceğini bilmiyorum,
            Hikayeyi 'Twas bana söylediği gibi söylüyorum.'


Hikaye anlatıcıları listesindeki birinci ve şef bir `` `
"Yüzücü", tüm numaranın yaklaşık dörtte üçü
Başlangıçta elde edildi, neredeyse büyük bir kısmı ile birlikte
Tüm Cherokee Malzemesinin Bürosu şimdi yazara sahip. .
Koleksiyon onun yardımı olmadan yapılamazdı ve şimdi
Gitti, asla kopyalanamaz. Kısa bir süre önce 1835'te doğdu
kaldırma, ustaların talimatı altında büyüdü
Rahip, doktor ve geleneğin bekçisi, böylece
Grup genelinde ve bu kadar yetkin bir dış yargıç tarafından bir otorite
Albay Thomas olarak. Savaş aracılığıyla ikinci çavuş olarak görev yaptı
Cherokee Şirketi A, Altmış Dokuzuncu Kuzey Carolina Konfederasyon Piyade,
Thomas Legion. Grubun yerel işlerinde öne çıktı,
Ve hiçbir yeşil mısır dansı, top oyunu veya başka bir kabile işlevi yoktu
varlığı ve aktif yardımı olmadan tam olarak kabul edildi. A
gerçek Aborijin antikacı ve vatansever, halkıyla gurur duyuyor ve
Eski sistemleri, yerli olarak kayıt yapmaktan zevk aldı.
alfabe rahiplerin ve dansçıların şarkıları ve kutsal formülleri ve
Tıbbi bitkilerin isimleri ve bulundukları reçeteler
Zihni Hint geleneğinin bir deposundayken. İle
Mutlu bir şekilde açıklayıcı bir stil Şarkılar için müzikal bir ses ekledi ve
Kuşun karakteristik ağlamasını taklit etmek için tuhaf bir fakülte veya
Canavar, böylece resitallerinden birini dinlemek genellikle bir zevkti
Kendi başına, dilin bir kelimesini anlamayan birine bile. O
İngilizce konuşmadı ve ölüm gününe kadar mokasenle yapıştı ve
Türban, çıngırak, otorite rozeti ile birlikte. O öldü
Mart 1899, yaklaşık altmış beş yaşında ve gerçek bir Cherokee gibi gömüldü
orman kaplı bir dağın yamacında. Küllerine ve üzüntüsüne barış
Onun gittiği için, onunla birlikte bir insan geleneğinin yarısını öldü. Sırada sırayla John Ax olarak bilinen Itagu'nahi'nin adı geliyor,
1800 civarında doğdu ve şimdi sadece yüzyıl işaretine dokunuyor,
grubun en yaşlı adamı olmak. O belirgin bir hatıra var
Creek Savaşı, o zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı ve
zaten evliydi ve Nantahala'nın doğusundaki topraklar
1819 Antlaşması tarafından satıldı. Profesyonel bir rahip olmasa da
veya doktor, yaş fakültelerini dondurmadan önce tanındı.
kabile geleneği ile ilgili herkes üzerinde bir otorite ve uzmandı
Çarpık, asa ve diğer tören gereçlerinin yapımı. İle ilgili
Şiirsel ve yaratıcı bir mizaç, en çok harikayı önemsedi
Büyük Uktena veya
Görünmez ruh insanları, ama aynı zamanda
mizahi hayvan hikayeleri. İngilizce konuşmaz ve dikiyle
Yedek figür ve delici göz, eski zamanın ince bir örneğidir
Hint. Büyük yaşına rağmen başkası olmadan yürüdü
izlediği son top oyununa yapışmasından daha yardım
her koşu en yakın ilgi ile ve
Bir gece önce dans edin ama arkadaşların müdahalesi için.

Suyeta, "Seçilmiş Olan", bir Vaftizci olarak düzenli olarak vaaz veren
Bir Hint Cemaati Bakanı, Hintli ile pek ilgilenmiyor
doğaüstü, belki de büro yükümlülüklerine bağlı olarak,
ancak tavşan hikayeleri ve diğerleri için iyi bir anı ve beğenme
aynı sınıf. Savaş sırasında Konfederasyon ordusunda görev yaptı.
Altmış dokuzuncu Kuzey Carolina'da A Şirketi'nde Dördüncü Çavuş,
ve şimdi yaklaşık altmış iki kişilik iyi korunmuş bir adam. Hayır konuşuyor
İngilizce, ama kendi başına ustaca bir sistem tarafından kullanmayı öğrendi
Cherokee İncil'deki referansları doğrulamak için bir uyum. O
Ayrıca birinci sınıf bir marangoz ve Mason.

Başka bir ana muhbir başka bir bilgi ', "Catawba-Killer" idi.
Birkaç yıl önce ölen Cheowa, yetmiş yaşında. O bir doktordu
ve mitler veya törenler hakkında özel bilgi sahibi olma iddiası yapmadı, ancak
onaylayıcı dışında birkaç değerli hikaye verebildi
Diğer kaynaklardan elde edilen çok sayıda kanıtı.

Bunun yanı sıra, Doğu Cherokee arasında, geç şef
N.J. Smith; 1895'te ölen başka yerlerde bahsedilen Sala'li;
Savaşta da görev yapan Tsesa'ni veya Jessan; Aya'sta,
Kadınlar arasında ana muhafazakarlar; ve James ve David Blythe,
İngilizce eğitimi ile genç karışık kan adamları, ancak mirasçılar
tanınmış olan babalarından gelen büyük bir payı
Tören lideri.

Batı Cherokee ulusundaki muhbirler arasında müdür
James D. Wafford, Kızılderililer tarafından Tsuskwanun'nawa'ta olarak biliniyor,
"Yıpranmış Blankket," karışık kan konuşma ve yazma
Diller, eski Cherokee Nation'da doğan
Şimdiki Clarkesville, Georgia, 1806'da ve yaklaşık doksan zaman ölüyor
Cherokee Milletinin doğu kesiminde evinde yaş,
Seneca rezervasyonuna bitişik. Adı göze çarpan rakamlar
Kuzey Carolina ve Gürcistan'ın erken tarihi. Büyükbabası,
Albay Wafford, Amerikan Devrim Ordusu'nda bir subaydı,
ve Hopewell Antlaşması'ndan kısa bir süre sonra, 1785'te bir koloni kurdu
Yukarı Gürcistan'da "Wafford'un Yerleşimi" olarak bilinen bölgede
daha sonra Hint sınırında bulundu ve edinildi
1804'te özel antlaşma satın alımıyla.
Gürcistan Eyaleti için, 1794'te Holston Antlaşması'na. [469]
Annesinin tarafında Bay Wafford, Natchez, Karışık Cherokee,
ve beyaz kan, Sequoya'nın kuzeni. O da uzaktan
Cornelius Dougherty ile bağlantılı, aralarında kurulan ilk tüccar
Cherokee. Uzun hayatı boyunca birçok pozisyonu doldurdu
Halkı arasında güven ve onur. Gençliğinde katıldı
Valleytown'daki Misyon Okulu Rahip Evan Jones altında ve hemen önce
Cherokee alfabesinin benimsenmesi çeviriyi bitirdi
Bir Pazar Okulu heceleyicisinin fonetik Cherokee yazımına kaydetti
Patlamanın Iroquoian kaynakçası. 1824'te nüfus sayımı numaralandırıcısıydı
Cherokee Nation'ın o bölgesi için üst hiwassee'yi kucaklayan
Nehri, Kuzey Carolina'da, Notely ve Toccoa ile bitişikte
Gürcistan'ın bir kısmı. Cherokee Coğrafi Bilgi Fonu Böylece
edinilmiş paha biçilmez olduğu bulunmuştur. İki komutandan biriydi
kaldırma sırasında en büyük göçmen müfrezesinin
Adı Cherokee'deki Batı Milleti için bir meclis üyesi olarak görünüyor
1846 için Almanac. 1891'de Tahlequah'ta yazar tarafından istihdam edildiğinde
Zihin hala açıktı ve hafızası istekli. Pratik bükülmüş olmak, o
esas olarak kabile tarihi, coğrafya, dilbilim ve
her gün yaşam ve gelenek, tüm konularda bilgisi
Kesin ve ayrıntılı, ancak yapamadığı az sayıda efsane vardı
Doğrulayıcı tanıklık etmek. Eğitimine rağmen o bir firiydi
Nunne'hi'ye inanan ve en iyi efsanelerin birçoğu bağlı
onlarla ondan alındı. Ölümü Cherokee'den alır
şimdiki ve geçmiş arasındaki son bağlantı bağlantılarından biri.







V-Efsaneler


Kozmogonik mitler


1. Dünya Nasıl Yapıldı

Dünya, su denizinde yüzen ve askıya alınan harika bir adadır
dört kardinal noktanın her birinde,
Sky kasası, sağlam kaya. Dünya yaşlandığında ve yıprandığında
dışarı, insanlar ölecek ve kordonlar kırılacak ve dünyaya izin verecek
Okyanusa batırın ve hepsi tekrar su olacak. Hintliler
bundan korkuyorlar.

Her şey su olduğunda, hayvanlar Galun'lati'de, ötesinde
kemer; Ama çok kalabalıktı ve daha fazlasını istiyorlardı
oda. Suyun altında ne olduğunu merak ettiler ve sonunda Dayuni'Si,
"Beaver'ın torunu", küçük su-beetle, gitmeyi teklif etti ve
Öğrenip öğrenemeyeceğini görün. Yüzey üzerindeki her yöne daldı
ancak dinlenmek için sağlam bir yer bulamadı. Sonra daldı
dibe ve büyümeye başlayan yumuşak bir çamur buldu
ve dediğimiz ada olana kadar her tarafa yayıldı
Dünya. Daha sonra dört kordonla gökyüzüne sabitlendi,
Ama kimse bunu kimin yaptığını hatırlamıyor.

İlk başta dünya düz ve çok yumuşak ve ıslaktı. Hayvanlar
aşağı inmek için endişeliydi ve farklı kuşlar gönderip göndermediğini görmek için
henüz kurudu, ama yanmak için bir yer bulamadılar ve tekrar geri döndüler
Galun'lati'ye. Sonunda zaman gibi görünüyordu ve
Buzzard ve ona gitmesini ve onlar için hazırlanmasını söyledi. Bu harikaydı
Buzzard, şimdi gördüğümüz tüm vızıltıların babası. Her yerde uçtu
Yeryüzü, yere yaklaştı ve hala yumuşaktı. Ne zaman
Cherokee ülkesine ulaştı, çok yorgundu ve kanatları
kanatlamaya ve yere çarpmaya başladı ve nerede olursa olsun
Dünya bir vadi vardı ve tekrar ortaya çıktıkları yerde
bir dağ. Yukarıdaki hayvanlar bunu gördüğünde,
Bütün dünya dağ olurdu, bu yüzden onu geri aradılar, ama
Cherokee ülkesi bugüne kadar dağlarla dolu.

Dünya kuru olduğunda ve hayvanlar çöktüğünde hala karanlıktı,
Böylece güneşi aldılar ve her gün gitmek için bir piste koydular
Ada Doğu'dan Batı'ya, sadece tepeden. Bu şekilde çok sıcaktı ve
Kırmızı kerevit Tsiska'Gili ', kabuğunu parlak bir kırmızıya kavurdu,
böylece eti şımarıktı; Ve Cherokee onu yemiyor. .
Kongaratörler güneşi havada başka bir el-çırpma daha yükseğe koydu, ancak
hala çok sıcaktı. Başka bir zaman ve diğerini yükselttiler.
Yedi el atımı yüksekliğinde ve gökyüzü kemerinin hemen altındaydı. O zaman
haklıydı ve öyle bıraktılar. Bu yüzden konjaratörler
En yüksek yer gulkwa'gine di'galun'latiyun ', "Yedinci Yükseklik,"
Çünkü dünyanın yedi el-çırpma. Her gün güneş
Bu kemerin altına girer ve geceleri üst tarafta geri döner
başlangıç ​​yerine.

Bunun altında başka bir dünya var ve bizimki gibi
Her şey-animaller, bitkiler ve insanlar-mevsimlerin
farklı. Dağlardan aşağı inen akarsular
Bu yeraltı dünyasına ulaştığımız yollar ve onların
Kafalar, girdiğimiz kapılardır, ancak bunu yapmak için
Hızlı ve suya gidin ve yeraltı insanlarından birini bir
rehber. Yeraltı dünyasındaki mevsimlerin farklı olduğunu biliyoruz.
Bizim, çünkü yaylardaki su kışın her zaman daha sıcak
ve yaz aylarında dış havadan daha serin.

Hayvanlar ve bitkiler ilk yapıldığında-
kim-yedi gece izlemeleri ve uyanık kalmaları söylendi,
tıpkı genç erkekler de hızlı ve dua ettiklerinde uyanık kalmaya devam et
ilaç. Bunu yapmaya çalıştılar ve neredeyse hepsi uyanıktı
İlk gece, ama ertesi gece birkaçı uykuya daldı,
ve üçüncü gece diğerleri uyuyordu ve sonra diğerleri,
Yedinci gecede, tüm hayvanların sadece baykuş, panter,
Ve bir ya da iki tane daha uyanıktı. Bunlara güç verildi
Karanlıkta görmek ve gitmek ve kuşların avını yapmak için
ve geceleri uyuması gereken hayvanlar. Ağaçlardan sadece sedir,
Çam, Ladin, Holly ve Laurel uyanıktı
son ve onlara her zaman yeşil olması ve en büyük olması verildi
Tıp için, ama diğerlerine göre şöyle dedi: "çünkü
sonuna kadar her kış saçını kaybedeceksin. "

Erkekler hayvanların ve bitkilerin peşinden geldi. İlk başta sadece bir
erkek ve kız kardeşi onu bir balıkla vurana ve ona söyleyene kadar
çarpın ve öyleydi. Yedi gün içinde bir çocuk doğdu ve
Daha sonra her yedi günde bir diğeri ve çok hızlı arttılar
Dünyanın onları tutamayacağı tehlikesi olana kadar. O zaman
bir kadının yılda sadece bir çocuğu olması gerektiği ve
o zamandan beri öyle.




2. İlk yangın

Başlangıçta ateş yoktu ve dünya soğuktu
Galun'lati'de yaşayan Thunders (Ani'-hyun'Kwala'ski)
Yıldırımlarını gönderdi ve içi boş bir çınarın altına ateş yaktı
bir adada büyüyen ağaç. Hayvanlar orada olduğunu biliyordu, çünkü
Dumanın tepeden çıktığını görebiliyorlardı, ama yapamadılar
Su yüzünden ona ulaşın, bu yüzden karar vermek için bir konsey düzenlediler
ne yapalım. Bu uzun zaman önceydi.

Uçabilecek veya yüzebilen her hayvan,
ateş. Kuzgun teklif etti ve çok büyük ve güçlü olduğu için
İşi kesinlikle yapabileceğini düşündü, bu yüzden önce gönderildi. O uçtu
Yüksek ve çok uzakta ve çınar ağacında hizalandı,
Ama bundan sonra ne yapacağını merak ederken, ısı hepsini kavurmuştu
Tüyleri siyah ve korkmuştu ve olmadan geri döndü
ateş. Küçük Screech-Own (Wa'huhu ') gitmeye gönüllü oldu ve ulaştı
Güvenli bir şekilde yer, ama içi boş ağaca bakarken
Bir sıcak hava patlaması ortaya çıktı ve neredeyse gözlerini yaktı. Yönetti
Eve elinden gelenin en iyisini yapmak için, ama yapabilmesi uzun zamandı
İyi görün ve gözleri bugüne kadar kırmızı. Sonra çırpma baykuşu
(U'guku ') ve boynuzlu baykuş (tskili') gitti, ama aldıklarında
İçi boş ağaca ateş o kadar şiddetli yanıyordu ki duman
Neredeyse onları kör etti ve rüzgarın taşındığı küller beyaz yaptı
gözleri hakkında çalar. Ateş olmadan tekrar eve gelmek zorunda kaldılar,
Ama tüm sürtünmesiyle asla kurtulamadılar
Beyaz halkalar.

Şimdi kuşlardan daha fazla girişim olmazdı ve bu yüzden küçük UKSU'HI
Siyah yarışçı Snake, sudan geçeceğini ve getireceğini söyledi
Biraz ateşe geri dön. Adaya yüzdü ve sürünerek
Ağaca çim ve altta küçük bir delik açtı. .
Isı ve duman onun için de çok fazlaydı ve kaçtıktan sonra
Neredeyse ateşe olana kadar sıcak küllerin üzerinde körü körüne
aynı delikten tekrar dışarı çıkmak için iyi şanslar tarafından yönetildi, ancak onun
Vücut siyah yakılmıştı ve o zamandan beri alışkanlığı vardı
darting ve pistinde kaçmaya çalışıyormuş gibi iki katına çıkma
Kapanış mahalleleri. Geri döndü ve büyük siyah yılan Gule'gi,
"Tırmancı," ateşe gitmeyi teklif etti. Adaya yüzdü ve
Kara yılan her zaman yaptığı gibi, dışarıdaki ağaca tırmandı,
Ama başını deliğe koyduğunda duman onu boğdu
yanan güdük içine düştüğünü ve çıkmadan önce
Yine Uksu'hi kadar siyahtı.

Şimdi başka bir konsey düzenlediler, çünkü hala ateş yoktu ve
Dünya soğuktu, ama kuşlar, yılanlar ve dört ayaklı hayvanlar vardı
Gidememek için bir bahane, çünkü hepsi girişimden korkuyorlardı
Yanan Sycamore'un yakınında, sonunda Kanane'ski Amai'Yehi'ye kadar (
Su örümcek) gideceğini söyledi. Bu su örümcek değil
Bir sivrisinek gibi görünüyor, ama diğeri, siyah aşağı saçlı ve
vücudunda kırmızı çizgiler. Suyun üstünde koşabilir veya dalış yapabilir
dip, bu yüzden adaya gitmek için hiçbir sorun olmazdı,
Ama soru şu ki, ateşi nasıl geri getirebilirdi? "Yöneteceğim
bu, "dedi su örümcek; bu yüzden vücudundan bir iplik eğdi ve
Onu sırtına tutturduğu bir Tusti kasesine dokundu. O zaman o
adaya ve çimlerin içinden yangının bulunduğu yere geçti
hala yanıyordu. Kasesine küçük bir ateş kömürü koydu,
Ve onunla geri döndü ve ateş ettiğimizden beri ve su
Örümcek hala Tusti kasesini koruyor.




3. Kana'ti ve Selu: Oyun ve Mısırın Kökeni

Ben bir çocukken, yaşlı adamların bana ne zaman duyduklarını söyledikleri bu
Onlar erkeklerdi.

Uzun yıllar önce, dünya yapıldıktan kısa bir süre sonra, bir avcı ve karısı
tek çocukları, küçük bir çocukla pilot düğmesinde yaşıyordu. Babanın
İsim Kana'ti (Şanslı Avcı) idi ve karısına Selu deniyordu
(Mısır). Kana'ti ne zaman tahtaya girerse girsin, asla başarısız olmadı
Karısının kesip hazırlayacağı bir oyunu geri getirin,
Evin yakınındaki nehirdeki etten kanı yıkayın. .
Küçük çocuk her gün nehir kenarında oynardı ve bir sabah
Yaşlılar, çalılarda güldüklerini ve konuştuğunu duyduklarını düşündüler
Sanki orada iki çocuk vardı. Çocuk eve geldiğinde
Gece ailesi ona bütün gün onunla oynadığını sordu. "O
sudan çıkıyor, "dedi The Boy" ve kendime yaşlı olarak adlandırıyor
Erkek kardeş. Annesinin ona acımasız olduğunu ve onu içine attığını söylüyor
nehir. "Sonra garip çocuğun kandan çıktığını biliyorlardı
Selu'nun nehrin kenarında yıkadığı oyunun.

Her gün küçük çocuk diğerini oynamak için dışarı çıktığında katılacaktı
O, ama her zaman tekrar suya geri döndüğünde yaşlı insanlar
Onu görme şansı olmadı. Son bir akşam Kana'ti dedi
Oğluna, "Yarın, diğer çocuk oynamaya geldiğinde,
Seninle güreşmek ve etrafında kolların varken tutun
Ona ve bizi arayın. "Çocuk söylendiği gibi yapmaya söz verdi,
Ertesi gün oyun arkadaşı ortaya çıkar çıkmaz ona meydan okudu
Güreş maçına. Diğeri hemen kabul etti, ama en kısa sürede
Kolları birbirlerinin etrafında olsaydı, Kana'ti'nin oğlu çığlık atmaya başladı
babası. Eski insanlar bir kerede aşağı koştu ve en kısa sürede
Vahşi çocuk onları kurtarmak için mücadele ettiğini ve ağladığını gördü,
"Bırak gitmeme izin ver; beni attın!" Ama kardeşi
Ebeveynler, vahşi çocuğu ele geçirdiklerinde ve onu aldıklarında noktaya ulaştı
onlarla ev. Onu evcilleştirene kadar onu evde tuttular.
Ama onun eğiliminde her zaman vahşi ve sanatçıydı ve
Her yaramazlıkta kardeşinin lideri. Uzun sürmedi
Yaşlı insanlar sihirli güçleri olduğunu keşfettiler ve onu aradılar
INAGE-UTASUN'HI (He-Who-Wild-Wild).

Kana'ti dağlara girdiğinde her zaman şişman geri getirdi
Buck veya doe, ya da belki birkaç hindi. Bir gün vahşi çocuk dedi
Kardeşine, "Babamızın tüm bu oyunu nereden aldığını merak ediyorum; hadi
Bir dahaki sefere onu takip edin ve öğrenin. "Birkaç gün sonra Kana'ti bir
Yay ve elinde bazı tüyler ve batıya doğru başladı. .
Erkekler biraz bekledi ve sonra ondan sonra
onu görene kadar görene kadar
Avcıların ok milleri yapmak için kullandıkları küçük sazlıkların çoğu. Daha sonra
Vahşi çocuk kendini kuşun bir pufuna dönüştürdü, ki
Rüzgar Kana'ti'nin omzuna hizalanana kadar aldı ve taşındı
Tıpkı bataklığa girdiği gibi, ama Kana'ti bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. .
Yaşlı adam sazlıkları kesti, tüyleri onlara taktı ve bazı oklar yaptı.
Ve vahşi çocuk-diğer şeklinde-"
İşler için mi? "Kana'ti oklarını bitirdiğinde çıktı
Bataklık ve tekrar devam etti. Rüzgar omzundan aşağı doğru patladı,
Ve vahşi çocuk doğru şeklini aldığında ormana düştü
tekrar geri döndü ve kardeşine ne gördüğünü söyledi. Tutma
Babalarının gözünden, onu dağa kadar takip ettiler
Belli bir yerde durup büyük bir kaya kaldırana kadar. -Den
Bir kez orada Kana'ti'nin vurduğu ve sonra onu kaldırdığı bir paraya çıktı
Sırtında tekrar eve başladı. "Oho!" Diye bağırdı çocuklar
"Tüm geyikleri o delikte kapatır ve ne zaman isterse
et, sadece dışarı çıktı ve yaptığı şeylerle öldürüyor
Bataklık. "Acele ettiler ve babalarının önünde eve ulaştılar
taşıyacak ağır geyik vardı ve takip ettiklerini asla bilmiyordu.

Birkaç gün sonra çocuklar bataklığa geri döndüler, bazı sazlıkları kesti ve
yedi ok yaptı ve sonra dağa başladı.
Babam oyunu tuttu. Yere vardıklarında,
Rock ve bir geyik çıktı. Tıpkı vurmaya geri döndükleri gibi,
Bir diğeri çıktı ve sonra diğeri, çocuklar var olana kadar
Kafam karıştı ve ne hakkında olduklarını unuttum. O günlerde tüm geyik
Kuyrukları diğer hayvanlar gibi asılı kalmış mıydı, ama bir kova olarak
Vahşi çocuğu geçerek kuyruğunu okuyla vurdu, böylece
yukarı doğru işaret etti. Çocuklar bu iyi sporu düşündü ve bir sonraki
Biri, vahşi çocuk kuyruğuna çarptı, böylece düz duracak
yukarı ve kardeşi bir sonrakine o kadar sert vurdu ki
Geyik kuyruğu neredeyse sırtının üzerinde kıvrılmıştı. Geyik onu taşır
O zamandan beri bu şekilde kuyruk. Geyik sonuncusuna kadar geçti
delikten çıkıp ormana kaçmıştı. Sonra sürüldü
Rakunlar, tavşanlar ve diğer dört ayaklı hayvan-hepsi ama
Ayı, çünkü o zaman ayı yoktu. Son olarak büyük sürüler geldi
Bir bulut gibi havayı karartan hindiler, güvercinler ve keklikler
Ve kanatlarıyla böyle bir gürültü yaptı, evde oturan Kana'ti,
Sesi dağlarda uzak gök gürültüsü gibi duydum ve
kendisi, "Kötü oğlanlarım belada oldu; gitmeli ve ne olduğunu görmeliyim
yapıyorlar. "

Böylece dağdan çıktı ve o yere geldiğinde
Oyunu tuttu, iki çocuğu kayanın yanında buldu ve tüm
Kuşlar ve hayvanlar gitmişti. Kana'ti öfkeliydi ama söylemeden
Bir kelime mağaraya girdi ve kapakları dört kavanozdan attı
Bir köşede, dışarı çıkarken tahtakuruları, pire, bit ve sivri uçları ve
Çocukların her yerinde var. Acı ve korku ile çığlık attılar ve denediler
Böcekleri yendi, ama binlerce haşarat onları süründü
Ve her ikisi de neredeyse ölene kadar onları ısırın ve sokun. Kana'ti
Yeterince cezalandırıldığını düşünene kadar bakarken,
Vermin'i devirdi ve çocukları bir konuşma yaptı. "Şimdi sen raskallar,"
dedi ki, "Her zaman yiyecek ve hiç çalışmak zorunda kalacaksın
BT. Ne zaman aç olsaydın, tek yapmam gereken buraya gelmekti ve
Bir geyik veya hindi alın ve annenizin yemek yapması için eve getirin;
Ama şimdi tüm hayvanları bıraktın ve bundan sonra sen
Bir geyik yemesini istiyorum, bunun için tüm ormanda avlanmanız gerekecek,
Ve sonra belki bir tane bulamayın. Ben görürken şimdi annene git
Akşam yemeği için yiyecek bir şeyler bulabilirsem. "

Çocuklar tekrar eve geldiğinde çok yorgun ve aç kaldılar ve sordular
Anneleri yemek için bir şeyler için. "Et yok," dedi Selu,
"Ama biraz bekle, sana bir şey alacağım." Böylece bir
Sepet ve depoya başladı. Bu mağaza inşa edildi
Yerden yüksek direkler üzerine, onu erişemeyecek şekilde uzak tutmak için
hayvanlar ve tırmanacak bir merdiven vardı ve bir kapı, ama hayır
diğer açılış. Selu her gün akşam yemeğini pişirmeye hazırlandığında
bir sepetle depoya gider ve onu geri getirir
mısır ve fasulye. Çocuklar hiçbir zaman deponun içinde bulunmamıştı,
Tüm mısır ve fasulyelerin nereden gelebileceğini merak ettim,
Ev çok büyük değildi; Selu dışarı çıkmaz
Kapı The Wild Boy kardeşine dedi ki, "Hadi gidip ne olduğunu görelim
yaparlar. "
ve kütüklerin arasından bir parça kil çıkardı, böylece onlar
içeri bakabilirdi. Orada Selu'nun ortasında durduğunu gördüler
Zeminde sepet olan oda. Üzerine eğilerek
Sepet, midesini ovuşturdu-yani-ve sepet yarısı doluydu
mısır. Sonra koltuk altlarının altına ovuşturdu-yani-ve sepet
Fasulye ile tepeye dolu. Çocuklar birbirlerine baktılar ve dedi ki
"Bu asla yapmayacak; annemiz bir cadı.
bizi zehirleyecek. Onu öldürmeliyiz. "

Çocuklar eve döndüğünde, daha önce düşüncelerini biliyordu
Konuştular. "Yani beni öldürecek misin?" dedi Selu. "Evet," dedi
Çocuklar, "Sen bir cadısın." "Şey," dedi anneleri, "
beni öldürdü, evin önünde büyük bir zemini temizle ve
Vücudumu çemberin etrafına yedi kez sürükleyin. Sonra beni yedi kez sürükle
Çemberin içindeki zeminde ve bütün gece kal ve izle,
Ve sabah bol miktarda mısır olacak. "Çocuklar onu öldürdü
kulüpleriyle ve başını kes ve çatısına koy
Yüzü olan ev batıya döndü ve ona aramasını söyledi
kocası. Sonra önündeki zemini temizlemek için çalışmaya başladılar
ev, ama tüm parçayı temizlemek yerine sadece temizlediler
yedi küçük nokta. Bu yüzden mısır şimdi sadece birkaç yerde büyüyor
tüm dünya yerine. Selu'nun cesedini etrafına sürüklediler
Çember ve kanının yere düştüğü yere mısır
yukarı. Ama vücudunu yedi kez yere sürüklemek yerine
Sadece iki kez sürüklediler, bu yüzden Hintlilerin hala
Mahsullerini iki kez çalıştırın. İki kardeş oturdu ve izledi
Bütün gece mısır ve sabah tam olarak büyümüş ve olgunlaşmıştı.

Kana'ti sonunda eve geldiğinde etrafına baktı, ama göremedi
Selu her yerde ve çocuklara annelerinin nerede olduğunu sordu. "O idi
Bir cadı ve onu öldürdük, "dedi çocuklar;" Başı
orada evin üstünde. "Karısının kafasını çatıda görünce,
Çok kızgındı ve "Artık seninle kalmayacağım; ben
Kurt insanlarına gidiyor. "Böylece başladı, ama gitmeden önce
Uzakta vahşi çocuk kendini tekrar bir sürü olarak değiştirdi, bu da düştü
Kana'ti'nin omzunda. Kana'ti yerleşimine ulaştığında
Kurt insanları, şehir evinde bir konsey düzenliyorlardı. O gitti
içeri girdi ve omzunda kuş tutamıyla oturdu, ama o
Hiç fark etmedim. Kurt şefi ona işini sorduğunda:
"Evde iki kötü çocuğum var ve yedi gün içinde gitmeni istiyorum
Şimdi ve onlara karşı top oynayın. "Kana'ti sanki o gibi konuşmasına rağmen
Bir top oyunu oynamalarını istedi, Kurtlar bunun kastettiğini biliyordu
Gitmek ve iki çocuğu öldürmek için. Gitmeye söz verdiler. Sonra kuş
Aşağı Kana'ti'nin omzundan patladı ve duman onu kaldırdı
kasaba çatısındaki delikten. Düştüğünde
Dışarıdaki zemin, vahşi çocuk tekrar doğru şeklini aldı ve gitti
ev ve kardeşine kasaba evinde duyduğu her şeyi anlattı. Ancak
Kana'ti kurt insanlarını terk ettiğinde eve dönmedi ama gitti
daha uzakta.

Oğlanlar daha sonra kurtlara ve vahşi çocuk için hazırlanmaya başladılar-
Sihirbaz-Kardeşine ne yapacağını söyledi. Evin etrafında koştular
etrafında bir iz yapana kadar geniş bir daire hariç,
Kurtların geleceği taraf, küçük bir
açık alan. Sonra dört büyük ok demetleri yaptılar ve yerleştirdiler
onları dairenin dışındaki dört farklı noktada, sonra
kendilerini ormanda sakladılar ve kurtları beklediler. İçinde
Bir veya iki gün kurt parti geldi ve evi kuşattı
Çocukları öldür. Kurtlar evin etrafındaki izi fark etmediler,
Çünkü erkeklerin açılıştan ayrıldığı yere geldiler, ama
Dairenin içine girdiler, patika yüksek bir fırçaya dönüştü
Çit ve kapat. Sonra dışarıdaki çocuklar oklarını aldı
ve onları vurmaya başladı ve kurtlar atlayamadığı için
Çit Hepsi öldürüldü, içinden kaçan birkaç kişi hariç
Yakın büyük bir bataklığa açılıyor. Çocuklar bataklığın etrafında koştu,
ve pistlerine bir ateş çemberi fırladı ve ateşe ateş
çim ve çalılar ve neredeyse diğer kurtları yaktı. Sadece iki
ya da üç kişi kaçtı ve bunlardan tüm kurtlar geldi
şimdi dünyada.

Kısa süre sonra uzaktan bazı yabancılar, bunu duymuştu
Kardeşler, ekmek yaptıkları harika bir tahıl vardı, geldi
Selu ve ailesinden başka hiçbiri için hiçbir şey istememek için mısır biliyordu
önce. Çocuklar onlara yedi tane mısır verdiler, ki bu
Ertesi geceyi eve giderken dikmek, bütün gece oturmak
Sabah yedi olgun kulağı olacak mısır izleyin. Bunlar
Ertesi gece dikecekler ve aynı şekilde izleyeceklerdi,
Her gece eve ulaşana kadar, mısırları olacaklar
Bütün insanları tedarik etmek için yeterli. Yabancılar yedi gün yaşadılar '
Yolculuk. Yedi taneyi aldılar ve her şeyi izlediler
Karanlık, her biri yedi uzun sap gördüklerinde sabaha kadar
olgunlaşmış bir kulak taşıyan sap. Kulakları topladılar ve devam ettiler
yol. Ertesi gece tüm mısırlarını diktiler ve
Daybreak'e kadar, bol miktarda artış bulduklarında. Ama
Yolu uzundu ve güneş sıcaktı ve insanlar yoruldu. Üzerinde
Dün gece eve ulaşmadan önce uykuya daldılar ve sabah
Diktikleri mısır filizlenmemişti. Getirdiler
Onların yerleşimine ne mısır bırakıp diktiler,
Ve dikkat ve dikkat ile bir mahsul yetiştirebildi. Ama her zaman
Mısır yılın yarısından izlenmesi ve eğilimli olması gerektiğinden,
daha önce bir gece büyüyecek ve olgunlaşacaktı.

Kana'ti geri dönmediği için, çocuklar sonunda gitmeye son verdiler ve
onu bul. Vahşi çocuk bir oyun çarkı aldı ve onu
Karartma arazisi. Bir süre sonra tekerlek geri döndü ve
Çocuklar babalarının orada olmadığını biliyorlardı. Onu güneye yuvarladı
Ve kuzeye ve her seferinde tekerlek ona geri döndü ve
Babalarının orada olmadığını biliyordu. Sonra onu güneşe doğru yuvarladı,
Ve geri dönmedi. "Babamız orada," dedi vahşi çocuk
"Gidip onu bulalım." Yani iki kardeş doğuya doğru yola çıktı,
Ve uzun süre seyahat ettikten sonra Kana'ti'nin yürüdüğüne geldiler
Yanında küçük bir köpekle. "Sen kötü çocuklar," dedi babaları,
"Buraya geldin mi?" "Evet," diye cevapladılar, "her zaman ne başarıyoruz
Yapmaya başlıyoruz-biz erkekiz. "" Bu köpek beni dört gün önce aştı, "
Sonra dedi Kana'ti, ama çocuklar köpeğin tekerlek olduğunu biliyordu
Onu bulmak için peşinden göndermişlerdi. "Şey," dedi Kana'ti, "
Beni buldum, birlikte seyahat edebiliriz, ama liderlik edeceğim. "

Yakında bir bataklığa geldiler ve Kana'ti onlara bir şey olduğunu söyledi
Orada tehlikeli ve onlardan uzak durmaları gerekiyor. İleri gitti
Ama görünmez olur olmaz, vahşi çocuk kardeşine dedi ki,
"Gel ve bataklıkta ne olduğunu görelim." Birlikte içeri girdiler ve
Bataklığın ortasında büyük bir panter uyurken buldular. Vahşi
Oğlan bir ok çıkardı ve Panter'i başın yanına vurdu. .
Panther başını çevirdi ve diğer çocuk onu o tarafa vurdu. O
Başını tekrar çevirdi ve iki kardeş birlikte vuruldu-Tust,
Tust, Tust! Ama panter oklar tarafından incinmedi ve artık para ödemedi
erkeklere dikkat. Bataklıktan çıktılar ve yakında geçtiler
Kana'ti, onları bekliyor. "Buldun mu?" diye sordu Kana'ti. "Evet,"
Dedi çocuklar, "Bulduk, ama bize asla zarar vermedi. Biz erkekiz." Kana'ti
Şaşırdı, ama hiçbir şey söylemedi ve tekrar devam ettiler.

Bir süre sonra onlara döndü ve "Şimdi dikkatli olmalısın. Biz
Anada'duntaski ("Roasters", i. e.,
yamyamlar) ve eğer sizi alırlarsa sizi bir tencereye ve ziyafete koyacaklar
sana. "Sonra ilerledi. Yakında çocuklar bir ağaca geldi
yıldırım tarafından vurulmuştu ve vahşi çocuk kardeşini yönlendirdi
Koşanlardan bazılarını ağaçtan toplayın ve ona ne yapacağını söyledi
onlara. Kısa bir süre içinde yamyamların yerleşimine geldiler,
Çocukları görür görmez, kaçarak, ağlayarak, "Güzel,
İşte iki güzel şişman yabancı. Şimdi bir büyük şölenimiz olacak! "
Çocukları yakaladı ve onları kasaba içine sürükledi ve kelime gönderdi
yerleşimin tüm insanlarına ziyafete gelmek için. Yaptılar
Büyük bir ateşe, su büyük bir tencereye koyun ve kaynamaya koyun,
ve sonra vahşi çocuğu ele geçirdi ve onu içine koydu. Erkek kardeşi
en az korkmuştu ve kaçma girişiminde bulunmadı, ama
Sessizce diz çöktü ve kıymıkları ateşe koymaya başladı,
sanki daha iyi yanmasını sağlamak için. Yamyamlar eti düşündüğünde
hazırdı, tencereyi ateşten kaldırdılar ve o an
Körleştirici bir ışık kasayı doldurdu ve yıldırım başladı
Bir taraftan diğerine dart, yamyamlara kadar çarparak
Bunlardan hiçbiri hayatta kalmadı. Sonra şimşek yükseldi
Duman deliği ve bir sonraki an ayakta duran iki erkek vardı
Kasabanın dışında hiçbir şey olmamış gibi. Devam ettiler ve
Yakında onları görmek için çok şaşırmış gibi görünen Kana'ti ile tanıştı ve dedi ki
"Ne! Yine burada mısın?" "Ey, evet, asla pes etmiyoruz. Biz harikayız
Erkekler! "" Yamyamlar sana ne yaptı? "" Onlarla tanıştık ve getirdiler
Bizi şehir evlerine, ama bize asla zarar vermediler. "Kana'ti hiçbir şey söylemedi
Daha fazlası ve devam ettiler.



Yakında erkekleri gözden kaçırdı, ama onlar kadar devam ettiler
Güneşin ortaya çıktığı dünyanın sonuna geldi. Gökyüzü
sadece oraya vardıklarında aşağı iniyorlar, ama gitene kadar beklediler
tekrar yukarı ve sonra geçip diğerine tırmandılar
taraf. Orada Kana'ti ve Selu'nun birlikte oturduğunu gördüler. Eski
Folk onları nazikçe aldı ve onları görmekten memnunlardı,
Orada bir süre kalabilirler, ama sonra nerede yaşamaya gitmeliler
Güneş batıyor. Çocuklar yedi gün ebeveynleriyle kaldı ve
Sonra şimdi oldukları kara karaya doğru gitti. Biz ararız
onları anisga'a tsunsdi '(küçük adamlar) ve her biriyle konuştuklarında
Diğeri ise batıda düşük yuvarlanan gök gürültüsü duyuyoruz.



Kana'ti'nin oğlanları geyikleri mağaradan çıkardıktan sonra
Babam onları tutardı, avcılar ormanda şaşkına döndü
Herhangi bir oyun bulamadan uzun bir süre, böylece insanlar çok
aç. Sonunda Thunder Boys'un şimdi yaşadıklarını duydular
Uzak batı, güneş kapısının ötesinde ve eğer gönderildiyse
Oyunu geri getirebilirlerdi. Bu yüzden onlar için elçiler gönderdiler,
Ve çocuklar geldi ve kasabanın ortasında oturdu ve
Şarkı söylemeye başladı.

İlk şarkıda güçlü bir rüzgar gibi kükreyen bir ses vardı
Kuzeybatı ve erkekler söyledikçe daha yüksek ve daha yakın büyüdü,
Yedinci şarkıya kadar, büyük bir kovanın önderliğindeki bir geyik sürüsü,
Ormandan çıktı. Çocuklar insanlara hazır olmalarını söylemişlerdi
Yayları ve okları ve şarkı bittiğinde ve tüm geyik
Kasaba evinin etrafında yakındı, avcılar onlara vurdu ve öldürdü
Sürü önce ihtiyaç duydukları kadar kereste geri dönebilirdi.

Sonra gök gürültüsü çocuklar kararan topraklara geri döndüler, ama onlar
bıraktılar, insanlara çağırmak için yedi şarkıyı öğrettiler
geyik. Her şey o kadar uzun zaman önce oldu ki şarkılar şimdi unutuldu-hepsi
Ama iki, avcıların geyik peşinden gittiklerinde hala şarkı söyledikleri.



Wahnenauhi versiyonu

Dünya suyun altından yetiştirildikten sonra, "o zaman
Bir erkek ve bir kadın yaptı ve onları adanın kenarına götürdü. Açık
Başlangıç ​​yere vardılar ve sonra biraz mısır eklediler.
Erkek ve kadın yönlendirildikleri şekilde dolaşırlar. Bu onlar
Yaptı ve geri döndüklerinde mısır buldu ve güzel büyüdüler. Onlar
Daha sonra devreye devam etmesi söylendi. Her gezi daha fazla tüketti
zaman. Sonunda mısır olgunlaştı ve kullanıma hazırdı. "



Başka bir hikaye, günahın dünyaya nasıl geldiğine dair anlatılıyor. Bir adam ve bir
kadın büyük bir çocuk ailesini rahat ve bolca yetiştirdi.
Onlar için yiyecek sağlamak konusunda çok az sorun. Her sabah
Babam ileri gitti ve çok yakında beraberinde bir geyik getirerek geri döndü,
ya da bir hindi veya başka bir hayvan veya tavuk. Aynı zamanda anne
Dışarı çıktı ve yakında mısır kulaklarıyla dolu büyük bir sepetle geri döndü
bir harçta kabuklu ve dövdü, böylece ekmek için yemek yapıyor.

Çocuklar büyüdüğünde, yiyeceklerin ne olduğunu görünce
Onlar için sağlandılar, birbirleriyle konuştular, bunu merak ettiler
Ebeveynlerinin getirdiği gibi hiç görmediler. Sonunda
ebeveynlerinin ne zaman dışarı çıktığını izlemeyi ve onları takip etmeyi önerdi.

Buna göre ertesi sabah plan gerçekleştirildi. Takip edenler
Baba onu kabinden kısa bir mesafede durdu ve döndü
dikkatsizce eğilmiş gibi görünen büyük bir taşın üzerinde
bir diğer. Yakından baktıklarında büyük bir mağaraya giriş gördüler,
ve içinde birçok farklı hayvan ve kuş vardı, örneğin
Babaları bazen yemek için getirmişlerdi. Ayakta duran adam
Geyik denilen giriş, bir mesafede ve arkada yatan
diğer bazı hayvanların. Çağrıyı duyduğunda hemen yükseldi ve
ona yaklaştı. Onu aldı, mağaranın ağzını kapattı,
Ve geri döndü, bir zamanlar oğullarının ne yaptığından şüphelenmiyor gibi görünmüyordu.

Yaşlı adam oldukça gözden uzak olduğunda, oğulları, nasıl seviniyor
Onu geride bıraktılar, saklandılar ve mağaraya gittiler,
Eski insanlara da getirebileceklerini söyleyeceklerini söylüyorlar.
bir şey. Çok ağır olmasına rağmen taşı uzaklaştırdılar ve
Tüm birleşik güçlerini kullanmak zorunda kaldılar. Mağara ne zaman
açıldı, hayvanlar, alınmayı beklemek yerine, hepsi
giriş için acele etti ve korkmuş ve
Şaşkın çocuklar, her yöne dağılmış ve kayboldu
vahşi doğa, suçlu suçlular bakmadan başka bir şey yapamazken
Kaçışlarını gördüklerinde şaşkın şaşkınlık. Hayvanlar vardı
Her tür, büyük ve küçük-bufalo, geyik, geyik, antilop, rakunlar,
ve sincaplar; Catamounts ve Panthers, Wolves ve Tilkiler bile,
Ve diğerleri, hepsi birlikte kaçıyor. Aynı zamanda kuşlar
Her türlü açılıştan ortaya çıktı, hepsi aynı vahşi doğada
Dörtlü olarak karışıklık-Türkiler, Kazlar, Kuğular, Ördekler, Bıldırcınlar,
Kartallar, şahinler ve baykuşlar.

Anneyi takip edenler, küçük bir kabine girdiğini gördü.
Daha önce hiç görmemişlerdi ve kapıyı kapattılar. Suçlular bir
akranlayabilecekleri küçük çatlak. Kadının yerini gördüler
Yerde bir sepet ve üzerinde duran kendini şiddetle sallayın,
Lo ve bakıldığında yukarı ve aşağı atlamak! Büyük mısır kulakları başladı
sepete düş. İyi doldurulduğunda onu aldı ve,
kafasına yerleştirerek dışarı çıktı, kapıyı sabitledi ve hazırladı
Her zamanki gibi kahvaltı. Yemek sessizce bittiğinde
Adam çocuklarıyla konuştu ve onlara farkında olduğunu söyledi
ne yapmışlardı; Şimdi ölmesi gerekiyor ve onlar mecbur kalacaklardı
kendilerini sağlamak için. Onlar için yaylar ve oklar yaptı, o zaman
Onları gevşedikleri hayvanları avlamak için gönderdi.

Sonra anne onlara sırrını öğrendikçe o
onlar için başka bir şey yapamazdı; öleceğini ve sürüklemeleri gerektiğini
vücudu yer boyunca; Vücudu nerede sürüklendi
mısır ortaya çıkacaktı. Bundan ekmeklerini yapacaklardı. O anlattı
Her yıl tohum ve bitki için her zaman biraz tasarruf etmeleri gerekir.




4. Hastalık ve ilacın kökeni

Eski günlerde canavarlar, kuşlar, balıklar, böcekler ve bitkiler
Hepsi konuşabilir ve onlar ve insanlar birlikte barış içinde yaşadılar ve
dostluk. Ama zaman geçtikçe insanlar o kadar hızlı arttı ki
Yerleşimleri tüm dünyaya yayıldı ve fakir hayvanlar
Kendilerini oda için sıkışık olmaya başladılar. Bu yeterince kötüydü
Ama daha da kötüsü yapmak için insanın yaylarını, bıçakları, bliş tabancalarını, mızrakları icat etti
ve kancalar ve daha büyük hayvanları, kuşları ve
Daha küçük yaratıklar, etleri veya derileri için balıklar,
kurbağalar ve solucanlar gibi,
Düşünce, saf dikkatsizlik veya hor görme. Böylece hayvanlar çözüldü
ortak güvenlikleri için önlemler üzerine danışmak.

Ayılar, Konsey'de şehir evinde ilk toplantı yapanlardı.
Kuwa'hi Mountain, "Mulberry Place" ve Eski Beyaz Ayı Şefi
başkanlık. Her biri sırayla adamın nasıl olduğu için şikayet etmişti
arkadaşlarını öldürdü, etlerini yedi ve derilerini onun için kullandı
Kendi amaçları, ona karşı bir kerede savaşa başlamaya karar verildi. Bazı
Biri insanın onları yok ettiği silahları sordu. "Yaylar ve oklar,
Tabii ki, "Korodaki tüm ayıları ağladı."
Bir sonraki soru oldu. "Ahşabın yay ve bizim ipimiz
bağırsaklardan, "ayılardan birini yanıtladı. O zaman onlar önerildi
Bir yay ve biraz ok yapın ve aynı şeyi kullanamayacaklarını görün
insanın kendisine karşı silahlar. Yani bir ayı güzel bir çekirge aldı
Ahşap ve bir diğeri, geri kalanının iyiliği için kendini feda etti
Dize için bir parçasını bir parçasını sağlamak için. Ama her şey ne zaman
hazırdı ve ilk ayı duruşmayı yapmak için adım attı,
Yayı geri çektikten sonra okun uçmasına izin verirken, onun
Uzun pençeler ipi yakaladı ve atışı şımarttı. Bu sinir bozucuydu
Ama bazıları pençelerini kesebileceklerini öne sürdü,
Buna göre ve ikinci bir denemede okun
Doğrudan işarete gitti. Ama burada şef, eski beyaz ayı,
itiraz etti, uzun pençelere sahip olmaları gerektiğini söyledi
Ağaçlara tırmanmak için sipariş verin. "Bizden biri zaten mobilyalar için öldük
Bow-string ve şimdi pençelerimizi kesersek hepimiz açlıktan ölmeliyiz
birlikte. Dişlere ve pençelere güvenmek daha iyidir.
Bize verdi, çünkü insanın silahlarının bizim için tasarlanmadığı açıktı. "

Kimse daha iyi bir plan düşünemedi, bu yüzden eski şef reddetti
Konsey ve ayılar ormana ve çalılıklara dağılmış
insan ırkının artmasını önlemek için herhangi bir yolla uyumlu. Vardı
Konseyin sonucu aksi halde, şimdi savaşta olmalıyız
Ayılarla, ama olduğu gibi, avcı ayı bile sormaz.
Birini öldürdüğünde af. Geyik daha sonra şefi küçük geyik altında bir konsey düzenledi,
Ve biraz konuştuktan sonra, her avcıya romatizma göndermeye karar verdi.
Affedilmesine özen göstermedikçe bunlardan birini öldürmeli
suç için. Kararlarının bildirimini en yakın olana gönderdiler
Kızılderililerin yerleşimi ve onlara aynı zamanda ne zaman yapacağını söyledi
Gereklilik onları geyik kabilesinden birini öldürmeye zorladı. Şimdi, ne zaman
Hunter, rüzgar olarak hızlı olan bir geyik, küçük geyik vurur ve
yaralanamaz, hızlı bir şekilde yukarı doğru koşar ve
kan lekeleri, geyik ruhuna duayı duyup duymadığını sorar
affın avcısı. Cevap "evet" ise, her şey yolundadır ve
Küçük geyik yoluna girer; Ama cevap "hayır" ise,
Yere kan damlasıyla yönlendirilen avcının izi,
Yerleşimdeki kabinine gelene kadar, küçük geyik
görünmez bir şekilde girer ve avcıya romatizma ile vurur, böylece
Bir kerede çaresiz bir sakat olur. Onun için saygı duyan bir avcı
Sağlık, geyikten affetmek istemiyor, ancak
Duayı öğrenmemiş bazı avcılar bir kenara dönmeye çalışabilir
arkasında bir yangın inşa ederek onun peşinde olan küçük geyik
iz.

Sonra kendi şikayetleri olan balıklar ve sürüngenler geldi
insana karşı. Konseylerini bir arada tuttular ve yapmaya karar verdiler
Kurbanları, sümüksü kıvrımlarda onlar hakkında tween yılanları hayal ediyor ve
Yüzlerinde faul nefes almak veya yemek yemeyi hayal etmek için
Çiğ veya çürüyen balık, böylece iştahı kaybedecekler, hastalar,
ve öl. Bu yüzden insanlar yılanlar ve balıklar hayal ediyorlar.

Sonunda kuşlar, böcekler ve küçük hayvanlar bir araya geldi
Aynı amaç ve Grubworm konseyin şefiydi. Oldu
her birinin bir fikir vermesi gerektiğine karar verdi ve sonra
İnsanın suçlu olup olmadığı sorusuna oy verin. Yedi Oy
onu kınamak için yeterli olmalı. Bir diğeri kınanmış adamın
diğer hayvanlara karşı zulüm ve adaletsizlik ve lehte oy kullandı
ölümü. Kurbağa önce konuştu ve şöyle dedi: "Bir şeyler yapmalıyız
Yarışın artışını kontrol etmek veya insanlar çok fazla olacak
yeryüzünden kalabalık olacağımızı. Nasıl tekmelediklerini gör
ben çünkü dedikleri gibi, sırtım kaplanana kadar çirkinim
yaralarla; "Ve burada cildindeki noktaları gösterdi. Sonra geldi
Kuş-kimse şimdi hangisinin olduğunu hatırlamıyor-
"Çünkü o ayaklarımı yakıyor", yani avcı nasıl
Barbekü kuşları, ateşin üzerine yerleştirilmiş bir çubuğa girerek, yani
Tüylerinin ve ihale ayaklarının şarkı söylediği. Diğerleri takip etti
aynı gerginlikte. Yalnız zemin-squirrel iyi demek için cesaret etti
çok küçük olduğu için onu nadiren inciten insan için kelime
diğerlerini o kadar kızdırdı ki zemine düştüler ve
Onu pençeleriyle yırttı ve çizgiler bugüne kadar sırtında.

Daha sonra, birçoğundan sonra birçok yeni hastalık tasarlamaya ve adlandırmaya başladılar.
Bir diğeri, nihayetinde buluşları yoktu.
insan ırkı hayatta kalabilirdi. Grubworm büyüdü
Her hastalığın adı çağrıldığı için sürekli daha memnun,
Sonunda listenin sonuna ulaştılar, bazıları önerildiğinde
Menstrüasyon'u bazen kadınlar için ölümcül hale getirmek. Bunda yükseldi
Onun yeri ve ağladı: "wadan"! [Teşekkürler!] Biraz daha mutluyum
ölecek, çünkü o kadar kalınlaşıyorlar ki üzerime geçecekler. "
Düşünce onu sevinçle salladı, böylece geriye düştü
ve tekrar ayağa kalkamadım, ama onun üzerinde durdurmak zorunda kaldı
Grubworm'un o zamandan beri yaptığı gibi.

İnsana dost olan bitkiler, ne yapıldığını duyduğunda
Hayvanlar, Pors'un kötü tasarımlarını yenmeye karar verdiler. Her biri
Ağaç, çalı ve bitki, otlara ve yosunlara bile, kabul etti
adlandırılan hastalıklardan bazılarına bir tedavi sağlamak ve her biri şunları söyledi:
"İhtiyacında beni aradığında insana yardım edeceğim. " Böylece
Tıp geldi; Ve bitkiler, her biri biz kullanırsak
sadece biliyordu, işlenen kötülüğe karşı koymak için çare sağlamak
İntikamlı hayvanlar. Yabani otlar bile iyi bir amaç için yapıldı,
ki kendimiz için öğrenmeliyiz. Doktor bilmediğinde
Hasta bir adam için hangi ilacı kullanacak bitkinin ruhu ona anlatıyor.




5. Güneşin kızı

Güneş gökyüzü kasasının diğer tarafında yaşıyordu, ama kızı
gökyüzünün ortasında, doğrudan dünyanın üstünde ve her
Güneş gökyüzü kemeri boyunca batıya kadar güneş tırmanırken kullandığı gün
Akşam yemeği için kızının evinde durmak.

Şimdi, güneş yeryüzündeki insanlardan nefret ediyordu, çünkü
Yüzlerini berbat etmeden asla ona bakmayın. O
Kardeşine, "Torunlarım çirkin; onlar
Bana baktıklarında yüzlerinin her tarafına sırıtar. "Ama ay dedi ki,
"Küçük kardeşlerimi seviyorum; bence çok yakışıklı"-çünkü
Geceleri onu gökyüzünde gördüklerinde her zaman hoş bir şekilde gülümsediler,
Çünkü ışınları daha hafifti.

Güneş kıskançtı ve tüm insanları öldürmeyi planladı, bu yüzden her
Kızının evine yaklaştığı gün böyle boğucu gönderdi
Büyük bir ateşin olduğu ve insanlar yüzlerce öldüğü ışınları
Herkes bir arkadaşını kaybedene ve kimsenin olmadığı korkusu vardı
kalacaktı. Küçük adamlara yardım için gittiler,
Kendilerini kurtarmanın tek yolu güneşi öldürmekti.

Küçük adamlar ilaç yaptılar ve iki adamı yılan olarak değiştirdi,
Yayılan-adder ve bakır başı ve onları izlemek için gönderdi
Bir sonraki geldiğinde eski güneşi ısırmak için güneşin kızının kapısı
gün. Birlikte gittiler ve güneş doğana kadar evin yanında saklandılar,
Ama yayılan-adder bahar etmek üzereyken, parlak ışık
onu kör etti ve sadece sarı balçık tükürebilirdi
Bu gün ısırmaya çalıştığında. Ona kötü bir şey dedi ve gitti
evin içine ve bakır başı sürünmeye çalışmadan
hiçbir şey yap.

Böylece insanlar hala sıcaktan öldü ve küçük adamlara gittiler
Yardım için ikinci kez. Küçük adamlar tekrar ilaç yaptı ve değişti
Bir adam büyük Uktena'ya, diğeri çıngıraklı yılan içine ve gönderildi
evin yanında izlemeleri ve geldiğinde eski güneşi öldürmeleri
akşam yemeği. Uktena'yı kafasında boynuzlarla çok büyük hale getirdiler ve
Herkes işi yapacağından emin olacağını düşündü, ama çıngıraklı yılan
o kadar hızlı ve hevesliydi ki öne geçti ve hemen dışına çıktı
ev ve güneşin kızı onu aramak için kapıyı açtığında
Anne, fırladı ve onu ısırdı ve kapıda öldü. O
Eski güneşi beklemeyi unuttum, ama insanlara geri döndü ve
Uktena o kadar çok kızgındı ki geri döndü. O zamandan beri dua ediyoruz
çıngıraklı yılan ve onu öldürme, çünkü o nazik ve asla
Onu rahatsız etmezsek ısırmaya çalışır. Uktena öfkelendi
Zaman ve çok tehlikeli, böylece bir adama bakarsa,
İnsanın ailesi ölecekti. Uzun bir süre sonra insanlar bir konsey tuttu
ve onlarla birlikte olmak için çok tehlikeli olduğuna karar verdi, bu yüzden gönderdiler
onu Galun'lati'ye kadar ve şimdi orada. Yayılan-Adder,
Bakır başı, çıngıraklı yılan ve Uktena tüm erkeklerdi.

Güneş kızını öldüğünde, eve gitti ve
Üzgün ​​ve insanlar artık ölmedi, ama şimdi dünya
Her zaman karanlık, çünkü güneş çıkmazdı. Tekrar gittiler
küçük adamlara ve bunlar onlara güneş istediklerini söyledi
Tekrar çıkmak için kızını tsusgina'i geri getirmeliler,
Hayalet ülke, Usunhi'yi'de, batıdaki kararan topraklar. Onlar
Gitmek için yedi adamı seçin ve her birine bir ekşi ağa çubuğu verdi
uzun. Küçük adamlar onlara bir kutu almaları gerektiğini söylediler,
Ve tsusgina'i'ye vardıklarında, tüm hayaletleri bir
dans. Çemberin dışında durmalılar ve genç kadın
dansa geçti, ona çubuklarla vurmaları gerekiyordu ve
yere düş. O zaman onu kutuya koymalı ve onu getirmelidirler
Annesine geri dön, ama kutuyu açmamaya çok emin olmalılar,
Tekrar evde olana kadar küçük bir yol bile.

Çubukları ve bir kutuyu aldılar ve yedi gün batıya seyahat ettiler
Kararan topraklara gelene kadar. Çok fazla insan vardı
orada ve onlar da evdeymiş gibi bir dans ediyorlardı
Yerleşimler. Genç kadın dış çemberdeydi ve
Yedi adamın durduğu yere döndü, biri ona vurdu
Çubuğu ile başını çevirdi ve onu gördü. O geldiğinde
İkinci kez bir başkası ona çubuğuyla dokundu ve sonra diğeri
ve diğeri, yedinci turda halka dışına düşene kadar,
Ve onu kutuya koydular ve kapağı hızlıca kapattılar. Diğeri
Hayaletler ne olduğunu asla fark etmemiş gibiydi.

Kutuyu aldılar ve doğuya doğru eve başladılar. Biraz
kız tekrar canlandı ve dışarı çıkması için yalvardı
Kutu, ama cevap vermediler ve devam ettiler. Yakında tekrar aradı ve
Aç olduğunu söyledi, ama yine de cevap vermediler ve devam ettiler. Sonrasında
tekrar konuşurken ve bir içki çağırdı ve öyle yalvardı
onu dinlemek çok zordu, ama taşıyan adamlar
Box hiçbir şey söylemedi ve hala devam etti. Sonunda çok yakınlardı
Evde, tekrar aradı ve kapağı biraz yükseltmeleri için yalvardı,
Çünkü boğuyordu. Şimdi gerçekten ölmesinden korkuyorlardı
Böylece havasını vermek için kapağı biraz kaldırdılar, ama yaptıkları gibi
İçinde çırpınan bir ses vardı ve bir şey onları geçti
çalı ve kızıl kuş ağlaması duydular, "Kwish! Kwish! Kwish!" içinde
çalılar. Kapağı kapattılar ve yerleşim yerlerine tekrar devam ettiler,
Ama oraya vardıkları ve kutuyu açtıklarında boştu.

Yani Redbird'in güneşin kızı olduğunu biliyoruz ve eğer erkekler varsa
kutuyu kapalı tuttu, küçük adamların söylediği gibi,
evini güvenli bir şekilde getirdik ve diğerlerimizi geri getirebiliriz
Hayalet ülkeden de arkadaşlar, ama şimdi öldüklerinde yapabiliriz
Onları asla geri getirmeyin.

Güneş hayalet ülkeye başladıklarında sevinmişti, ama
Kızı olmadan geri döndüklerinde üzüldü ve ağladı, "Benim
kızım, kızım, "ve gözyaşları bir sel alana kadar ağladı
Dünya ve insanlar dünyanın boğulacağından korkuyorlardı. Onlar
Başka bir konsey düzenledi ve en yakışıklı genç erkek ve kadınlarını gönderdi
onu eğlendirmek için onu eğlendirmek için. Önünde dans ettiler
Sun ve en iyi şarkılarını söyledi, ama uzun zamandır yüzünü tuttu
nihayet davulcu aniden
Şarkıyı değiştirdi, yüzünü kaldırdığında ve çok memnun kaldı
Kederini unuttuğu ve gülümsediği manzara.




6. Tütünü nasıl geri getirdiler

Dünyanın başında, insanlar ve hayvanlar hepsi
Aynı, hepsinin geldiği tek bir tütün fabrikası vardı
Dagul`ku kazları çalana kadar tütünleri
güneye doğru. İnsanlar onsuz acı çekiyordu ve orada
o kadar ince ve zayıf büyüyen yaşlı bir kadındı ki herkes
Onu hayatta tutmak için tütün alamadıkça yakında ölürdü.

Farklı hayvanlar, birbiri ardına gitmeyi teklif etti,
Önce daha büyük olanlar, sonra daha küçük olanlar, ama Dagul`ku gördü
ve bitkiye ulaşmadan önce her birini öldürdü. Sonra
diğerleri küçük köstebek yere girerek ona ulaşmaya çalıştı,
Ama Dagul`ku pistini gördü ve dışarı çıkarken onu öldürdü.

Sonunda sinek kuşu teklif etti, ama diğerleri tamamen olduğunu söyledi
Çok küçük ve evde de kalabilir. Onlara izin vermeleri için yalvardı
deneyin, böylece ona bir tarlada bir bitki gösterdiler ve ona izin vermelerini söylediler
Nasıl devam edeceğini görün. Bir sonraki an gitmişti ve onlar
Onu bitkinin üzerinde otururken gördü ve sonra bir anda tekrar geri döndü,
Ama kimse onun gittiğini ya da geldiğini görmemişti, çünkü çok hızlıdı. "Bu
Yapacağım gibi, "dedi sinek kuşu, bu yüzden denemesine izin verdiler.

Doğuya uçtu ve tütünün göründüğünde
Dagul`ku her şeyi izliyorlardı, ama onu göremediler
Çünkü çok küçüktü ve çok hızlı uçtu. Dardı
Plant-Tsa!-ve yaprak ve tohumlarla üstünü kaptı ve
Dagul`ku ne olduğunu bilmeden önce tekrar kapandı. O almadan önce
tütünle ev yaşlı kadın bayılıyordu ve
öldü, ama dumanı burun deliklerine havaya uçurdu ve bir ağlayarak
"Tsa'lu! [Tütün!]" Gözlerini açtı ve tekrar yaşıyordu.



İkinci versiyon

İnsanların başlangıçta tütünleri vardı, ama hepsini kullanmışlardı ve
İstemek için büyük bir acı vardı. Çok yaşlı bir yaşlı adam vardı
sigara içerek canlı tutulması gerektiğini ve oğlunun istemediği gibi
Öldüğünü görmek için biraz daha denemek için kendini gitmeye karar verdi. .
Tütün ülkesi güneyde çok uzaktaydı, her yerde yüksek dağlar
O ve geçişler korundu, böylece içine girmek çok zordu
ama genç adam bir konuttu ve korkmuyordu. O seyahat etti
Tütün sınırındaki dağlara gelene kadar güneye doğru
ülke. Sonra ilaç çantasını açtı ve bir sinek kuşu çıkardı
cilt ve bir elbise gibi kendi üzerine koy. Şimdi o bir sinek kuşu
ve dağların üzerinden tütün alanına uçtu ve bazılarını çekti
Yapraklar ve tohum ve onları ilaç çantasına koydu. O öyleydi
Gardiyanların, her kim olsalar da onu görmediği küçük ve hızlı
ve taşıyabildiği kadar aldığı zaman geri uçtu
Dağlar aynı şekilde. Sonra sinek kuşu derisini çıkardı ve
Onu ilaç çantasına koy ve yine bir adamdı. Eve başladı,
Ve yolda bagajda bir delik bulunan bir ağaca geldi,
kapı, ilk dalların yakınında ve çok güzel bir kadın bakıyordu
ondan. Durdu ve ağaca tırmanmaya çalıştı, ama o
her zaman geri kaydırdığını bulduğu iyi bir tırmanıcıydı. O giydi
Çantasından bir çift tıp mokasonu ve sonra tırmanabilir
Ağaç, ama ilk dallara ulaştığında baktı ve
Delik hala eskisi kadar uzaktaydı. Yüksek ve daha yüksek tırmandı,
Ama her baktığında delik öncekinden daha uzak görünüyordu,
Sonuna kadar yoruldu ve tekrar aşağı indi. Eve ulaştığında
Babasını çok zayıf buldu, ama yine de hayatta ve bir çekiliş
Boru onu tekrar güçlendirdi. İnsanlar tohumu dikti ve sahipti
o zamandan beri tütün.




7. Gün doğumu yolculuğu

Uzun zaman önce birkaç genç adam
Güneşin yaşadığı yere yerleştirin ve güneşin nasıl olduğunu görün. Onlar var
Yaylarını ve oklarını, kavrulmuş mısırlarını ve ekstra mokasenlerini hazırlar,
ve doğuya doğru başladı. İlk başta bildikleri kabilelerle tanıştılar,
Sonra sadece duydukları kabilelere geldiler ve sonunda
diğerleri hiç duymamışlardı.

Kök yiyenlerden oluşan bir kabile ve başka bir meşe palamudu yiyenler vardı.
Evlerinin yakınındaki büyük meşe palamudu kabukları yığınları. Bir kabilede onlar
Hasta bir adam öldü ve orada gelenek olduğu söylendi
Bir adam karısını onunla aynı mezarda gömmek için öldü. Beklediler
O ölene kadar, arkadaşlarının vücudu indirdiğini görünce
Büyük çukur, o kadar derin ve karanlık ki üstten göremediler
alt. Sonra kadının vücudunun etrafına bir ip bağlandı,
Bir demet çam düğümü, eline aydınlanmış bir çam düğümü konuldu,
Ve sonra karanlıkta orada ölmek için çukura indirildi
Son çam düğümü yakıldı.

Genç adamlar sonunda güneşin doğuşuna gelene kadar seyahat ettiler
Gökyüzünün yere ulaştığı yere yerleştirin. Buldular
Gökyüzü, dünyanın üstünde asılı bir sağlam kaya kemeri veya tonozdu ve
Her zaman yukarı ve aşağı sallanır, böylece yukarı çıktığında bir
Gökyüzü ve zemin arasında bir kapı gibi açık bir yer ve salladığında
Geri kapı kapandı. Güneş doğudan bu kapıdan çıktı
ve kemerin iç kısmına tırmandı. Bir insan figürü vardı
ama onlar için çok parlaktı ve çok sıcaktı
yakın. Güneş çıkana kadar beklediler ve sonra almaya çalıştılar
Kapı hala açıkken, ama birincisi olduğu gibi
Kapıda kaya aşağı indi ve onu ezdi. Diğer altısı
denemekten korkuyorlar ve şimdi dünyanın sonunda oldukları gibi
döndü ve tekrar başladı, ama şimdiye kadar seyahat ettiler
Eve ulaştıklarında yaşlı adam olduklarını.




8. Ay ve gök gürültülü.

Güneş genç bir kadındı ve erkek kardeşi, doğuda yaşıyordu,
Ay, batıda yaşıyordu. Kızın eskiden gelen bir sevgilisi vardı
Her ay ayın karanlığında onu mahkeme etmek için. O gelirdi
gece ve gün ışığından önce ayrıldı ve onunla konuşmasına rağmen
Yüzünü karanlıkta göremedi ve ona söylemeyecekti
İsim, her zaman kim olabileceğini merak edene kadar. Sonunda
Öğrenmek için bir plana vurdu, bu yüzden bir dahaki sefere geldiğinde
ASI'nin karanlığında birlikte otururken, elini sinsice daldırdı
şöminenin siğinleri ve külleri ve yüzüne ovuşturdu,
"Yüzün soğuk; rüzgardan muzdarip olmalısın"
Ve onun için çok üzgün gibi davranmak, ama onun
Elinde küller vardı. Bir süre sonra onu terk etti ve tekrar gitti.

Ertesi gece ay gökyüzüne geldiğinde yüzü kaplandı
lekelerle ve sonra kız kardeşi onun olduğunu biliyordu
onu görmeye geliyor. Onu bildiği için çok utanıyordu
Gökyüzünün diğer ucunda olabildiğince uzak durdu
gece. Güneşin arkasında uzun bir yol tutmaya çalıştığından beri ve
Bazen batıda ona yaklaşması gerektiğinde yapar
Kendisi bir şerit kadar ince, böylece pek görülmemesi için.

Bazı yaşlı insanlar ayın atılan bir top olduğunu söylüyor
Uzun zaman önce bir oyunda gökyüzüne karşı. İki kasabanın
Birbirlerine karşı oynamak, ancak bunlardan biri en iyi koşuculara sahipti ve
diğer tarafın lideri topladığında neredeyse oyunu kazanmıştı
eliyle top-oyunda izin verilmeyen bir şey-ve
hedefe atmaya çalıştı, ama sağlam gökyüzüne çarptı
Vault ve orada tutturuldu, oyunculara asla hile yapmamasını hatırlatmak için. Ne zaman
Ay küçük görünüyor ve solgun, çünkü bazıları
top haksız bir şekilde ve bu nedenle daha önce sadece
Dolunay zamanı.

Güneş veya ay tutulduğunda, bunun nedeni büyük bir kurbağa
Sky onu yutmaya çalışıyor. Herkes bunu biliyor, dere bile
ve diğer kabileler ve eski zamanlarda seksen veya yüz
Yıllar önce, büyük ilaçların hepsi ölmeden önce, ne zaman
Güneşin karanlık büyüdüğünü gördüm, insanlar bir araya gelip ateş silahları
Ve davulu yen ve biraz zaman bu korkutur
Büyük kurbağa ve güneş yine iyi olurdu.

Sıradan insanlar hem Sun hem de Moon Nunda diyorlar, biri "Nunda
Gün içinde yaşıyor "ve diğer" gece yaşayan Nunda ","
Ama rahipler Sun Su'talidihi ', "Altı Killer" diyor ve
Moon Ge'`yagu'ga, şimdi kimse bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmese de veya
Neden bu isimleri kullanıyorlar. Bazen insanlar aya izin vermemesini ister
Yağmur veya kar.

Büyük gök gürültüsü ve oğulları, iki gök gürültüsü çocuğu, çok uzakta yaşıyor
Batı gökyüzü kasasının üstünde. Şimşek ve gökkuşağı onların
Güzel elbise. Rahipler gök gürültüsüne dua eder ve ona
Kırmızı adam, çünkü bu elbisesinin en parlak rengi. Var
Uçurumlarda ve dağlarda aşağıya inen diğer fırtına,
ve şelalelerin altında ve bir yüksekten görünmez köprülerde seyahat edin
Kasaba evlerinin olduğu bir başkasına zirve yapın. Büyük Fırtınalar
Onlara dua ettiğimizde gökyüzünün üstünde nazik ve yararlı, ama bunlar
Diğerleri her zaman yaramazlık çiziyor. Gökkuşağına işaret etmemelidir,
Ya da parmağı alt eklemde şişer.




9. Yıldızlar nasıl

Yıldızlar hakkında farklı görüşler var. Bazıları top olduklarını söylüyor
Işıktan, diğerleri insan olduklarını söylüyor, ancak çoğu insan onların
aydınlık kürk veya tüylerle kaplı canlı yaratıklar.

Bir gece dağlarda kamp yapan bir av partisi iki ışık fark etti
Uzak bir sırtın tepesinde hareket eden büyük yıldızlar gibi. Merak ettiler
ve diğer tarafta ışık kaybolana kadar izledi. Sonraki
gece ve bir sonraki, ışıkların sırt boyunca tekrar hareket ettiğini gördüler,
Ve Konuşma Konuştuktan sonra yarın gitmeye ve denemeye karar verdi
davayı öğrenmek için. Sabah başladılar ve onlar
Sırt'a geldi, biraz zaman aradıktan sonra iki tane buldular
Çok büyük hakkında garip yaratıklar (uzanmış bir daire yapmak
kollar), ince kürk veya tüylü tüylerle kaplı yuvarlak cisimlerle,
Terrapins başları gibi küçük kafalar dışarı çıktı. Gibi
Breeze bu tüylerde oynadı kıvılcım duşları uçtu.

Avcılar garip yaratıkları kampa geri götürdüler.
Onları geri dönüşlerinde yerleşim yerlerine götürmek için. Onları sakladılar
birkaç gün ve her gece parlaklaşacaklarını fark ettiler ve
Harika yıldızlar gibi parlayın, ancak gündüz sadece gri toplardı
Kürk, rüzgarın karıştırıldığı ve kıvılcımların uçması hariç. Onlar
Çok sessiz kaldı ve kimse kaçmaya çalıştıklarını düşünmedi, ne zaman,
Yedinci gecede aniden toplar gibi yerden yükseltiler
ve yakında ağaçların tepelerinin üzerindeydi. Daha yüksek ve daha yüksek
Şaşırtıcı avcılar izlerken gittiler, sonunda
karanlık gökyüzünde sadece iki parlak ışık noktasıydı ve sonra
Avcılar onların yıldız olduklarını biliyorlardı.




10. Pleiades ve Çam Kökeni

Uzun zaman önce, dünya yeni olduğunda, eskiden yedi erkek vardı
Gatayu'sti oyununu oynayarak tüm zamanlarını townhouse tarafından geçirin,
Bir taş tekerleğin zeminde yuvarlanması ve kavisli bir çubuk kayması
vurduktan sonra. Anneleri azarladı, ama iyi değildi,
Böylece bir gün Gatayu'sti taşları topladılar ve onları kaynattılar
Akşam yemeği için mısır ile tencere. Çocuklar eve aç geldiğinde
Anneler taşları batırdı ve "Gatayu'sti'yi sevdiğinden beri
Mısır tarlasından daha iyi, akşam yemeğiniz için şimdi taşları al. "

Oğlanlar çok kızgındı ve kasabaya indi, diyor ki
"Annelerimiz bize bu şekilde davranırken, asla
Artık onları rahatsız et. "Bir dans başlattılar-ama bunun tüy olduğunu söylüyorlar
dans edin-ve ruhlara dua ederek kasaba evini döndürdü
onlara yardım etmek için. Sonunda anneleri bir şeylerin yanlış olduğundan korkuyordu
ve onları aramak için dışarı çıktı. Çocukların hala dans ettiğini gördüler
şehir evi ve izledikleri gibi ayaklarının
Dünya dışında ve her turda daha yüksek ve daha yüksek yükseliyorlar
havada. Çocuklarını almak için koştular, ama çok geçti,
Çünkü onlar zaten townhouse'un çatısının üzerindeydiler-hepsi ama biri,
annesi onu Gatayu'sti direğiyle aşağı çekmeyi başardı,
Ama içine battığı gibi bir güçle yere vurdu ve
Dünya onun üzerinde kapandı.

Diğer altı, gökyüzüne çıkana kadar daha yüksek ve daha yükseğe döndü,
onları şimdi Cherokee'nin hala aradığı pleiades olarak gördüğümüz yer
Ani'tsutsa (çocuklar). İnsanlar onlardan çok sonra üzüldü, ama
Oğlu yere giren anne her sabah geldi ve
Her akşam dünya nemli olana kadar yerinde ağlamak için
Gözyaşları. Sonunda küçük bir yeşil çekim filizlendi ve gün büyüdü
Şimdi çam dediğimiz uzun ağaç haline gelen gün ve
Çam, yıldızlarla aynı niteliktedir ve kendi içinde aynı tutar
parlak ışık.




11. Samanyolu

Güneydeki bazı insanların bir mısır değirmeni vardı, burada
Mısır yemeğe ve doldurmaya geldiklerinde birkaç sabah
Bazı yemek gece boyunca çalınmış olduğunu fark etti. Onlar
zemini inceledi ve bir köpeğin parçalarını buldu, bu yüzden ertesi gece
İzlediler ve köpek kuzeyden geldiğinde ve yemeye başladığında
Kaseden yemek dışarı fırladılar ve çırptılar. O kaçtı
kuzeydeki evine uluyor, yemek ondan düşüyor
O koşarken ağız ve şimdi gördüğümüz beyaz bir patika geride bırakarak
Cherokee'nin bugüne çağırdığı Samanyolu Gi`li'-Utsun'stanunu,
"Köpeğin koştuğu yer."




12. Çileklerin kökeni

İlk adam yaratıldığında ve ona bir eş verildiğinde yaşadılar
Bir süre çok mutlu bir şekilde birlikte, ama sonra kavga etmeye başladı
En son kadın kocasını terk etti ve Nundagun'i'ye doğru başladı,
Güneş, doğuda. Adam yalnız takip etti ve yas tutuyor,
Ama kadın sürekli olarak devam etti ve asla arkasına bakmadı
Büyük dağıtıcı (güneş) olan une'`Lanun'hi ona acıma ve
Hala karısına kızıp kızdığını sordu. Olmadığını söyledi
ve o zaman ona geri almak isteyip istemediğini sordu
Yine, hevesle evet cevapladı.

Yani une'`Lanun'hi en iyi olgun huckleberries'in bir yamasına neden oldu
kadının önündeki yol boyunca yay, ama geçti
onlara dikkat etmeden. Daha uzakta bir kümeden
Böğürtlen, ama bunlar da fark etmeyi reddetti. Diğer meyveler,
bir, iki ve üç ve sonra güzel kırmızı ile kaplı bazı ağaçlar
Servis meyveleri, onu cezbetmek için yolun yanına yerleştirildi, ama o
Aniden önünde büyük olgun bir yama görene kadar devam etti
Çilek, ilk bilinen. Birkaç tane toplamak için eğildi
Ye ve onları alırken yüzünü batıya çevirme şansı verdi,
Ve bir keresinde kocasının anısı ona geri döndü ve buldu
Kendisi devam edemiyor. Oturdu, ama ne kadar uzun süre bekledi
daha güçlü kocası için arzusu oldu ve sonunda topladı
bir grup en iyi meyveler ve vermek için yol boyunca başladı
Onlara. Onunla nazikçe tanıştı ve birlikte eve gittiler.




13. Büyük sarı ceket: balık ve kurbağaların kökeni

Uzun zaman önce eski kasabanın kanu'ga`la'yi halkı ("Brier
Mevcut Macon County'de Nantahala Nehri'nde "veya Briertown) yer.
Kuzey Carolina, U'la`gu adlı büyük bir böcekten çok rahatsız oldular,
Eskiden gizli saklanma yerlerinden gelen bir ev kadar büyük,
ve hızla havada dart yapmak, çocukları onların
Oynayın ve onları taşıyın. Şimdiye kadar bilinen diğer böceklerden farklıydı,
Ve insanlar onu evine izlemeye çalıştı, ama
Takip edilemeyecek kadar hızlı.

Bir sincap öldürdüler ve beyaz bir ip bağladılar, böylece
Arı avcıları uçuşu takip ederken kurs göz ile takip edilebilir
ağacına bir arı. U'la`gu 'geldi ve sincabı taşıdı
Dize asılı kaldığında, ama çok hızlı bir şekilde uzaklaştı
Bir an içinde gözden uzak olduğu hava. Bir hindi öldürdüler ve
Daha uzun bir beyaz ip koyun ve u'la`gu 'geldi ve
Türkiye, ama hangi yönde görmeden tekrar gitmişti
uçtu. Bir geyik jambon aldılar ve beyaz bir ip bağladılar ve tekrar
U'la`gu 'aşağı doğru sallandı ve o kadar hızlı bir şekilde sıktı ki
takip edilmez. Sonunda bir yıllık geyik öldürdüler ve çok bağladılar
Uzun beyaz ip. U'la`gu 'tekrar geldi ve geyiği ele geçirdi,
Ama bu sefer yük o kadar ağırdı ki yavaşça uçmak zorunda kaldı
Dize açıkça görülebilir.

Avcılar arayış için bir araya geldi. Onu takip ettiler
Franklin'in şu an olduğu yere yaklaşana kadar doğuya Ridge, ne zaman,
Vadiye diğer tarafa bakarken, yuvasını gördüler
kayalardaki büyük bir mağarada u'la`gu '. Bu konuda harika bir
diye bağır ve hızla dağdan aşağı ve karşıya kaldı
mağara. Nest, bir tane inşa edilmiş hücre katmanları ile aşağıdaki girişe sahipti
Mağaranın çatısına diğeri. Büyük u'la`gu 'oradaydı
Binlerce daha küçük olanla, şimdi sarı ceket diyoruz. .
Avcılar deliğin etrafına ateşler inşa ettiler, böylece duman mağarayı doldurdu
ve küçük olanların büyük böceklerini ve çokluklarını boğdu,
Ama mağaranın dışında olan diğerleri öldürülmedi ve bunlar
daha önce olan sarı caçlardan kaçtı ve arttı
Bilinmiyor, tüm dünyada. İnsanlar mağara tsgagun'yi aradı,
"Sarı ceketin nerede olduğu" ve ilk oldukları yer
"bağırdıkları" adını verdikleri yuvayı gördüm ve bunlar
bugün isimleri.

Ayrıca tüm balıkların ve kurbağaların büyük bir canavardan geldiğini söylüyorlar
Sonunda öldürülene kadar çok hasar veren balık ve kurbağa
onları atılan küçük parçalara ayıran insanlar
su ve daha sonra küçük balıklar ve kurbağalar olarak şekillendi.




14. Tufan

Uzun zaman önce bir adamın bir köpeği vardı, bu da nehre inmeye başladı
Her gün ve suya ve uluma bak. Sonunda adam kızgındı
ve köpeği azarladı, daha sonra onunla konuştu ve dedi ki: "Çok yakında
Harika bir freset olacak ve su çok yükselecek
Herkesin boğulacağını; Ama almak için bir sal yapacaksan
Yağmur geldiğinde kurtarılabilirsin, ama önce atmalısın
Ben suya girdim. "Adam buna inanmadı ve köpek dedi.
"Gerçeği söylediğimi gösteren bir işaret istiyorsanız,
boyun. "Baktı ve köpeğin boynunun cildin giyildiğini gördü
böylece kemikler dışarı çıktı.

Sonra köpeğe inandı ve bir sal inşa etmeye başladı. Yakında yağmur
geldi ve ailesini bol miktarda hükümle aldı ve onlar
Hepsi üzerine geldi. Uzun süre yağmur yağdı ve su yükseldi
Dağlar örtülene kadar ve dünyadaki tüm insanlar
boğuldu. Sonra yağmur durdu ve sular tekrar düştü,
Sonuna kadar saltan çıkmak güvenli oldu. Şimdi kimse yoktu
Yaşayan ama adam ve ailesi, ama bir gün bir ses duydular
sırtın diğer tarafında dans ve bağırıyor. Adam tırmandı
tepeye ve üzerine baktı; Her şey hala, ama
Vadi, boğulmuş insanların büyük kemik yığınlarını gördü,
Ve sonra hayaletlerin dans ettiğini biliyordu.





Dörtlü efsaneler


15. Dört ayaklı kabileler

Cherokee mitolojisinde, genel olarak Hint kabilelerinde olduğu gibi, orada
erkekler ve hayvanlar arasında önemli bir fark değildir. İlkel
Genesis dönemi tamamen farklılaşmamış gibi görünüyorlar ve biz
Birlikte yaşayan ve uyum içinde çalışan tüm yaratıkları bulun ve
insana kadar karşılıklı yardımseverlik, saldırganlığı ve saygısızlığı ile
Diğerlerinin hakları, böcekler olduğunda düşmanlıklarını kışkırtır,
Kuşlar, balıklar, sürüngenler ve dört ayaklı canavarlar güçlerini birleştirir
O (bkz. Hikaye, "Hastalık ve Tıbbın Kökeni"). Bundan böyle onların
Hayatlar ayrıdır, ancak fark her zaman sadece dereceden biridir. .
Hayvanlar, insanlar gibi, kabileler olarak organize edilir ve
Onlara şefleri ve kasaba evleri, konseyleri ve top oyunları,
ve aynı şey Usunhi'yi'nin kararan topraklarında. Adam
Hala en önemli güç ve diğerlerini avlar ve öldürür
Kendi ihtiyaçları zorlar, ancak hayvanı tatmin etmek zorunda kalır
Her durumda kabileler, bir cinayet için birleştirildiğinde,
Hint sistemine göre, "ölülerin kemiklerini örterek"
yaslı akrabalar için hediyelerle. Avcının bu affı tuhaf bir şekilde kolaylaştırılır
Buna göre, reenkarnasyon doktrini
şamanlar, her hayvana kesin bir yaşam terimi atanmıştır
şiddetli araçlarla kısıtlanamaz. Daha önce öldürülürse
Ayrılan zamanın sona ermesi, ölüm sadece geçici ve
Vücut, hemen uygun şekilde diriltilir.
kan düşer ve hayvan varlığını sonuna kadar sürdürür
önceden belirlenmiş dönemin, vücudun nihayet çözüldüğü ve
Kurtulan Ruh, karartmada akraba tonlarına katılmaya gider
kara. Bu fikir, ayı adamının hikayesinde ve inançta ortaya çıkıyor
Küçük geyikle ilgili. Ölüm bu yüzden geçici bir kaza
ve sadece küçük bir suçu öldürmek. Bazı rahipler tarafından şu ki
Son uçtan önce birbirini izleyen yedi reanimasyon vardır.

Bazı doğaüstü şahsiyetler, Kana'ti ve tsul`kalu '(bkz.
efsaneler), hayvanlar üzerinde egemenlik vardır ve bu nedenle kabul edilir
Avcının ayırt edici tanrıları olarak. Kana'ti bir zamanlar tutuldu
Oyun hayvanlarının yanı sıra haşereli böcekler,
Zemin altında mağara, onların hüzünlü tarafından serbest bırakıldıkları
oğullar. İlkel hayvanlar-hayvan efsanelerindeki aktörler ve
mevcut türlerin öncülleri-
Haleflerinden çok daha büyük, daha güçlü ve zekice
Günümüz. Bu efsanelerde, Hint'in kesin açıklamasını buluyoruz
form, renk veya alışkanlık özellikleri ve çeşitli hayvanlar
her zaman tutarlı bir şekilde onların
iyi bilinen özellikler.

Hayvan efsanelerinde ilk ve en belirgin olan tavşan (tsistu),
Kim her zaman bir düzenbaz ve aldatıcı olarak, genellikle kötü niyetli,
ama genellikle kendi oyununda istediği kişiler tarafından dövüldü
mağdur etmek için. Tavşanın şafak tanrısı ile bağlantısı ve
Hint mitlerinin güncel hikayelerle ilişkisi
Güney Zencileri başka bir yerde tartışılmaktadır. Top oyuncuları
Eğitimde tavşanın etini yemesi yasaktır, çünkü
Bu hayvan koşmak için kolayca karışır. Diğer taraftan,
Casusları, olması gereken yol boyunca dolaşma fırsatı arıyor
Rakipleri tarafından tavşan hamstringlerinden yapılmış bir çorba,
onları hareket halinde zamanında hale getirme amacı.

Kuşlar ve dört ayaklı hayvanlar arasındaki bir top oyununda (bkz.
hikaye) kuşlarla tarafları alan yarasa kazandığı söyleniyor
Üstün kaçma yetenekleriyle partisinin zaferi. İçin
Bu nedenle kanatlar veya bazen yarasanın doldurulmuş derisi
başarı sağlamak için oyunda kullanılan aletlere bağlıdır
oyuncular. Aynı efsaneye göre Uçan Sincap (Tewa)
Ayrıca zaferi güvence altına almaya yardımcı oldu ve dolayısıyla her iki hayvan da
hala top oyuncusu tarafından çağrılıyor. Ortak grinin eti
Sincap (Sala'li), romatizmal hastalar için yasaktır.
Sincapın yemek yerken sıkışık bir pozisyon alma alışkanlığı. .
Zemin sincapının (Kiyu'`ga) arkasındaki çizgiler işaret
unutulmaz bir konseyde öfkeli hayvanlar tarafından yapılan çizikler
ki bu, başkan için iyi bir kelime söylemek için kendi üzerine aldı,
Adam (bkz. "Hastalık ve ilacın kökeni"). Özellikleri
Mink (Sungi) başka bir hikaye tarafından açıklanmaktadır.

Amerika'nın en büyük oyun hayvanı olan Buffalo,
Güney Allegheny bölgesi, geçen yüzyılın neredeyse sonuna kadar,
muhtemelen batıda bilinen belirli türler
ahşap veya dağ manda. Müdür arasında kullanılan isim
Körfez kabileleri neredeyse aynıydı ve analiz edilemez,
Viz, Cherokee, Yunsu '; Hichitee, Ya'nasi; Creek, Yena'sa; Choctaw,
Yanash. Bufalo'nun eti yenilmesine rağmen, derisi giyinmiş
Battaniyeler ve yatak örtüleri için, uzun saçları kemerlere dokunmuş ve
Boynuzları kaşıklara oyulmuş, Cherokee'de garip bir şekilde yok
folklor. Bilindiği sürece,
Romatizma tedavisi altındaki bir kişinin olduğu kutsal formüller
eti yemek, cilde dokunmak veya yapılmış bir kaşık kullanmanız yasaktır
Buffalo boynuzundan, gizli bir bağlantı zemininde
Bir romatizmal ve doğal olan alışılmış sıkışık tutum arasında
o hayvanın "kambur".

Elk, muhtemelen raporla, bir `` e'gwa adında,
"Büyük Geyik", ama onunla bağlantılı olarak efsane veya folklor yok.

Dağlarda hala yaygın olan geyik, bir ``
Cherokee Hunter'ın temel bağımlılığı ve sonuç olarak
Efsane, folklor ve törende öne çıkıyor. Yedi gentesinden biri
Kabile ondan adlandırılmıştır (ani'-kawi ', "geyik insanlar"). A'ya göre
başka bir yerde verilen efsane, geyik ile başarılı bir yarışta boynuzlarını kazandı
tavşan. Romatizma genellikle intikamcı çalışmalarına atfedilir
Avcının yatıştırmayı ihmal ettiği geyik hayaletleri
Öte yandan, geyiğin yardımı donmaya karşı çağrılır,
çünkü ayaklarının don tarafından yaralanmadan bağışık olduğuna inanılıyor. .
Kurt, tilki ve opossum da bu amaçla çağrıldı,
Ve aynı nedenden dolayı. Redroot ne zaman (Ceanothus americanus)
Yapraklarını ortaya koyar Halk, genç başarısızlıkların o zaman içinde olduğunu söylüyor
dağlar. Bir geyik öldürmek için avcı her zaman hamstring'i keser
Arka çeyrekten itibaren ve onu atar, eğer yedikten korkmak için
Daha sonra seyahat ederken kolayca yorulurdu.

Geyik kabilesinin güçlü şefi, a [`] wi 'usdi' veya
"Küçük Geyik", en büyük ustalar dışında herkes için görünmez olan
avlanma sırlarının ve sadece avcı tarafından yaralanabilir
yıllarca süren gizli çalışmayı sık oruçlarla ve
Yalnız Vigils. Küçük geyik sürekli korumaya devam eder.
Konuları ve iyi bir kişinin öldürülmediğini iyi görüyor
art niyet. Bir geyik avcı tarafından vurulduğunda küçük geyik bilir
Bir kerede ve anında yerinde. Başını alçalarak o
Duyurlarsa yerde kan lekeleri sorar-ben. e.,
Avcı af istedilerse, aldığı hayatı istediyse. Eğer
Formülistik dua edildi, her şey yolunda, çünkü gerekli
Kurban kefaret edildi; Ama aksi takdirde, küçük geyik izler
kanın yanında evine avcı yol boyunca düşer ve görülmez
ve şüphesiz, bedenine romatizma ruhunu koyar.
O zamandan beri ağrılar ve ağrılarla rafa atın. Görüldüğü gibi
Nadir aralıklar-belki de uzun bir ömür boyu-küçük geyik
saf beyaz ve yaklaşık küçük bir köpeğin büyüklüğü, dallanma boynuzları vardır,
ve her zaman büyük bir geyik sürüsü ile birlikte. Çekim olsa bile
Usta avcıyla tekrar canlanıyor, ölümsüz, ama
Boyuncularından ödülü alabilen şanslı avcı
Kovalamada sonsuza dek başarıyı getiren rahatsız edici bir tılsım
sonrasında. Küçük geyik boynuzlarından birinin en küçük kısmı,
Uygun şekilde kutsandığında, geyiği avcıya çeker ve
Sargılardan maruz kalan, koşmayı unutmaları için onları sallar ve
Böylece kolay bir av haline gelir. Ulunsu'ti Stone gibi (bkz. 50 numaralı),
Doğru saygı ile muamele edilmediğinde tehlikeli bir ödül ve
-ya da-her zaman evden uzakta gizli bir yerde tutuldu
kutsal bir kullanıma karşı koruyun.

Young'dan aşağıya bağlı bir şekilde benzer tılsımlı güç
Düzgün kutsandığında geyik boynuzu. İnanç çok sağlamdı
seksen ve bir
Yüz yıl önce beyaz tüccarlar bile Hintlilerle pazarlık yapardı
Deerskins mağazalarını artırmak için bu tür takılar için
ticareti kendilerine çizmek. Varlığın varlığına olan inanç
mucizevi küçük geyik neredeyse güçlü ve evrenseldir.
Eski Cherokee, gelecekteki bir hayata olan inanç gibi. Ayılar (Yanu), eski klanının Cherokee'sini dönüştürür
Ani'-tsa'guhi (bkz. Hikaye, "Ayının Kökeni"). Şefleri
Kuwa'hi'de yaşayan beyaz ayı, "Mulberry Place"
Büyük Dumanlı Dağların Yüksek Zirveleri, Büyülü Gölü Yakınında
yaralı ayıların
acılarını tedavi etti. Kuwa'hi altında ve diğer üç zirvenin her biri
Aynı dağ bölgesinde ayıların kasaba evleri vardır,
Yenine emekli olmadan önce her sonbaharda her sonbaharda dans edin ve tutun
kış için. Gerçekten insan olmak, sadece yapsaydı konuşabilirler,
Ve bir anne ayı, yavrularına şarkı söylerken duyuldu.
Avcı anladı. Kalas'-gunahi'ta olarak bilinen bir çeşit var,
"Uzun Hams", uzun bacaklı büyük bir siyah ayı olarak tanımlanır ve
her zaman yalın olan ve avcının umursamadığı küçük ayaklar
çekim yapmak, muhtemelen yalınlığı nedeniyle. Olduğuna inanılıyor
Yeni doğan yavrular fareler gibi tüysüzdür.

Kurt (wa'Yya), Kana'ti'nin avcısı ve bekçi olarak saygı görüyor,
Ve kabiledeki en büyük genler ani-wa'`a adını taşıyor,
"Kurt İnsanlar." Sıradan Cherokee, eğer yapabilirse asla öldürmez
Muhtemelen bundan kaçının, ancak hayvanın zarar görmeden gitmesine izin verecek,
katledilen bir kurtun akrabası kesinlikle ölümünden intikam alacak,
ve tapunun yapıldığı silahın oluşturulacağını
temizlenene ve bir
Tıp adamı. Bununla birlikte, belirli kişiler uygun olanı bilenler
Kefaret ayinleri, kurtları cezasız kalabilir ve işe alınabilir
Bu amaç, balıklarına baskınlardan muzdarip başkaları tarafından
tuzaklar veya stokları. Kartal katili gibi (bkz. "Kuş Kabileleri"),
Bu hayvanlardan birini öldürdükten sonra profesyonel kurt katili,
intikamı bir kenara çevirmeyi amaçladığı bir dua
Bazılarının insanlarına suçlama yükünü döşeyerek kabilenin
Diğer yerleşim. Daha sonra silahının namlusunu sökün ve ekler
İçine yangının üzerinde ısıtılmış yedi küçük ekşi odun çubuğu ve
koşu akışında bir gecede kalması; sabah
Çubuklar çıkarılır ve namlu iyice kurutulur ve temizlenir.

Köpek (gi`li '), Hint yaşamının bir parçası da
Cherokee diğer kabilelerde olduğu gibi, folklorda neredeyse hiç görünmüyor. Bir efsane yapar
Samanyolu'ndan sorumlu; bir diğeri onu sürüş olarak temsil eder
rahat ev ateşinden kurt ve yer alıyor
kendisi. Tufanla da bağlantılı olarak da anlaşılıyor. Hayır yok
Atın Gelenek Geleneği (Sa'gwali, Asa'gwalihu ',
"Bir paket veya yük") veya ineğin (Wa'`a, İspanyollardan,
Vaca). Domuza Sikwa denir, bu başlangıçta adı
ifadeye biraz benzeyen ve
Şimdi Sikwa Utse'tsti olarak ayırt edildi, "sırıtarak Sikwa." Aynı
Bir başka tanıtılan hayvan olan koyun, `` `
"yünlü geyik"; Keçi, bir `` ahanu'lahi, "sakallı geyik" ve
katır, sa'gwa'li digu'lanahi'ta, "uzun kulaklı at." Kedi de
Beyazlardan elde edilen Wesa denir, İngilizcede bir girişim
"kedi." Fireside tarafından mırıldandığında, çocuklar saydığını söylüyor
Cherokee, "Ta'ladu ', Nun'gi, Ta'ladu', Nun'gi," on altı, dört,
on altı, dört. "Cherokee'nin birkaçının gördüğü fil
Şovlarda, onlar tarafından Kama'ma U'tanu, "Büyük Kelebek" deniyor
uzun gövdesinin sözde benzerliği ve çırpma kulakları
o böceğin hortum ve kanatları. Anatomik özellikler
Opossum, her iki cinsiyetten de çok meraklı
Hintliler arasında spekülasyon, birçoğu genç olduğuna inanıyor
erkekten yardım almadan üretilir. Bir veya iki
küçük efsaneler.

Fox (tsu'`la) formüllerden birinde belirtilmiştir, ancak
Kabile folklorunda görünür. Siyah tilki farklı bir
Adı (ina'li). Skunk'un (Dila ') kokusunun uzak durduğuna inanılıyor
bulaşıcı hastalıklar ve bu nedenle koku torbası çıkarılır ve asılır
Kapının üzerinde, içinde küçük bir delik delinmiş
İçindekiler ahşaplara sızabilir. Zaman zaman, çiçek hastalığında olduğu gibi
1866 salgınının, hayvanın tüm bedeni asıldı,
Ve bazı durumlarda, ek bir koruma olarak, et pişirildi ve
yendi ve yağ kişinin derisine ovuşturdu. Altta yatan
Fikir, fetid kokusunun hastalık ruhunu itmesi ve
Aynı prensip, Carrion'dan çok daha üstün olan Buzzard
Kokular, aynı hastalıklara karşı güçlü olarak tutulur.

Kunduz (Da'yi), tanınmış kemirme yeteneği nedeniyle,
en zor ahşabın bile kanıt olmadığı, adına çağrılır
küçük çocukların kalıcı dişlerini alıyor. Buna göre
Kabiledeki neredeyse her anneye aşina olan küçük formül,
Gevreli süt dişi çekildiğinde veya kendi kendine düştüğünde,
Çocuk evin etrafında koşar, dört kez tekrar eder, "Da'yi,
skinta '(kunduz, çeneme yeni bir diş koy) "sonra atıyor
Diş evin çatısında.

Gezgini Frostbite'ı önlemek için karakteristik bir şarkı formülünde,
Soğuk bir kış sabahına başlamadan önce ayaklarını ovalar
Fire Külleri ve dört ayetten bir şarkı söylüyor, bununla birlikte,
Hint fikrine göre, soğukkanlılığını da edinir
Kurt, geyik, tilki ve opossumun güçleri, ayakları olan dört hayvan,
Tutulur, asla donmaz. Her ayetten sonra taklit eder
ağlama ve hayvanın eylemi. Kullanılan kelimeler arkaik formda
ve "Ben gerçek bir kurt oluyorum" vb.


    Tsun'wa'Ya-Ya '(Dört kez tekrarlanan), wa + a! (Uzun
    Howl). (Ayaklarıyla zemini pençeleyen bir kurt taklit eder.)
    Tsun'-ka'wi-ye '(dört kez tekrarlanan),
    SAUH! SAUH! SAUH! SAUH! (Bir geyik çağrısını ve atlamayı taklit eder.)
    Tsun'-tsu'la-ya '(dört kez tekrarlandı),
    Gaah! Gaah! Gaah! Gaah! (Bir tilkinin havlamasını ve çizilmesini taklit eder.)
    Tsun'-si'kwa-ya '(dört kez tekrarlanan), ki +. (Çığlığını taklit eder
    Köşedildiğinde bir opossum ve o hayvan olarak başını geri atar
    Ölüm hissi verirken yapar.)




16. Tavşan ördek avına gider

Tavşan o kadar övündü ki gördüklerini iddia edecekti
başka biri yapar ve o kadar zor ki genellikle diğerini yapabilir
Hayvanlar her şeye inanıyor. Bir kez içinde yüzebileceğini iddia ettikten sonra
su ve su samuru olduğu gibi balık yiyin ve diğerleri ona söylediğinde
Bunu kanıtlamak için su samuru kendisi aldatılacak şekilde bir plan düzeltti.

Kısa süre sonra tekrar tanıştılar ve su samuru, "Ben ördek yiyorum
bazen. "Dedi tavşan," Ben de ördekler yiyorum. "Otter
onu denemesine meydan okudu; Böylece nehir boyunca yukarı çıktılar
suda birkaç ördek gördüm ve olmadan yaklaşmayı başardı
görülen. Tavşan su samuru önce gitmesini söyledi. Su samuru asla tereddüt etmedi,
ama bankadan daldı ve ulaşana kadar su altında yüzdü
Ördekler, diğerleri tarafından fark edilmeden birini aşağı çektiğinde,
ve aynı şekilde geri döndü.

Su samuru suyun altındayken tavşan soymuştu
Bir fidandan kabuk ve kendini bir ilmik yaptı. "Şimdi," dedi,
"Sadece beni izle;" ve içeri daldı ve biraz yüzdü
Neredeyse boğulana kadar su ve tepeye çıkıncaya kadar
nefes almak. Tekrar altına girdi ve biraz daha yaklaştı
Ördekler. Başka bir nefes aldı ve altına daldı ve bu sefer
Ördekler arasına geldi ve ilmiği bir kafasının üzerine attı ve
yakaladı. Ördek sert mücadele etti ve sonunda kanatlarını yaydı ve
Tavşan ilmiğe asılı tutarak sudan uçtu.

Tavşan hiçbir şekilde tutamayana kadar uçtu
daha uzun, ama bırakıp bırakmalıydı. Olduğu gibi,
Dışarı çıkmak için altta herhangi bir delik olmadan uzun boylu, içi boş çınar güdük
ve orada o kadar aç olana kadar kaldı ki yemek zorunda kaldı
Kendi kürkü, tavşanın açlıktan beri yaptığı gibi. Sonrasında
Birkaç gün, açlıkla çok zayıfken, çocukları duydu
Dışarıda ağaçların etrafında oynamak. Şarkı söylemeye başladı:


        Bir kapı kes ve bana bak;
        Ben şimdiye kadar gördüğün en güzel şeyim.


Çocuklar eve koştu ve gelip kesmeye başlayan babalarına söylediler
ağaçta bir delik. İçerideki tavşanı doğururken şarkı söylemeye devam etti,
"Daha büyük kes, böylece beni daha iyi görebilirsin; çok güzelim." Yaptılar
delik daha büyük ve sonra tavşan onlara geri durmalarını söyledi.
Dışarı çıkarken iyi bir göz atabilirler. Uzaklaştılar.
Ve tavşan şansını izledi, atladı ve kaçtı.




17. Tavşan Otter'in ceketini nasıl çaldı

Hayvanlar farklı boyutlarda ve çeşitli renkler giymişti
ve desenler. Bazıları uzun kürk giydi, diğerleri kısa giydi. Bazılarının halkaları vardı
kuyruklarında ve bazılarının hiç kuyruk yoktu. Bazılarının kahverengi katları vardı,
diğer siyah veya sarı. Her zaman onların
İyi görünüm, sonunda kimin karar vermesi için bir konsey düzenlemeyi kabul ettiler.
En iyi ceket vardı.

Şimdiye kadar yaşayan su samuru hakkında çok şey duymuşlardı
Deresi nadiren diğer hayvanları ziyaret etmek için indi. Söylendi
en iyi kata sahip olduğunu, ama kimse ne olduğunu bilmiyordu
Mesela, çünkü herkes onu görmesinden bu yana uzun zaman oldu. Onlar yaptılar
Tam olarak nerede yaşadığını bile bilmiyor-sadece genel yön;
Ama kelime çıktığında konseye geleceğini biliyorlardı.

Şimdi tavşan kararı kendisi için istedi, bu yüzden bakmaya başladığında
Otter'e gidebilirmiş gibi, onu aldatmak için bir plan inceledi.
BT. Otter'in hangi izini öğrenene kadar birkaç kurnaz soru sordu
Konsey yerine gitmek için alacaktı. O zaman, hiçbir şey söylemeden,
Devam etti ve dört günlük seyahatten sonra su samuru ile tanıştı ve
Onu bir keresinde güzel yumuşak koyu kahverengi kürk paltosu ile tanıyordu. .
Otter onu gördüğüne sevindi ve nereye gittiğini sordu. "O,"
Dedi tavşan, "Hayvanlar beni konseye getirmek için gönderdi;
Çünkü o kadar uzakta yaşıyorsun, korkuyorlardı ki
"Otter ona teşekkür etti ve birlikte devam ettiler.

Bütün gün konsey zemine doğru seyahat ettiler ve geceleri
Tavşan kamp yerini seçti, çünkü su samuru bir yabancıydı
ülkenin o bölgesinde ve yataklar için çalıları kes ve sabit
Her şey iyi durumda. Ertesi sabah tekrar başladılar. İçinde
Öğleden sonra tavşan odun almaya ve giderken havlamaya başladı
boyunca ve sırtına yüklemek için. Su samuru bunun ne olduğunu sorduğunda
Çünkü tavşan sıcak ve rahat olabileceğini söyledi
geceleyin. Bir süre sonra, gün batımına yakın olduğunda, durdular ve
kamplarını yaptı.

Akşam yemeği bittiğinde tavşan bir sopa aldı ve bir
kürek. Otter merak etti ve bunun ne için olduğunu tekrar sordu.

"Kafamın altındaki bir kürekle uyurken iyi rüyalar görüyorum," dedi
tavşan.

Kürek bittiğinde tavşan çalıları kesmeye başladı
nehre kadar temiz bir iz yapmak için. Otter merak etti
Giderek daha fazla ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istedi.

Dedi tavşan, "burası di'tatlaski'yi denir [yer
Yağmur yağıyor]. Bazen burada ateş yağar ve gökyüzü
Geceye kadar biraz görünüyor. Uyumaya gidiyorsun ve oturacağım
Ve izle ve ateş gelirse, beni bağırır duymaz,
Koşup nehre atlıyorsun. Ceketinizi bir uzuv üzerine as daha iyi
Orada, yanmayacak. "

Otter söylendiği gibi yaptı ve ikisi de uyumak için iki katına çıktı,
Ama tavşan uyanık kaldı. Bir süre sonra ateş kırmızıya doğru yandı
kömürler. Tavşan aradı, ama su samuru hızlı uyuyordu ve
Cevap yok. Kısa bir süre sonra tekrar aradı, ama su samuru asla
karıştırıldı. Sonra tavşan kürekleri sıcak kömürlerle doldurdu ve attı
Onları havaya uçup bağırdı, "Ateş yağmur yağıyor! Yağmur yağıyor
ateş!"

Sıcak kömürler su samuru etrafına düştü ve atladı. "
Su! "Diye bağırdı tavşan ve su samuru koştu ve nehre atladı,
Ve o zamandan beri suda yaşıyor.

Tavşan su samurunun ceketini aldı ve giyerek kendi başına
bunun yerine ve konseye gitti. Bütün hayvanlar oradaydı, her
Biri su samuru arıyor. Sonunda onu uzaktan gördüler
Ve biri diğerine, "Otter geliyor!" Dediler. ve bir tane gönderdi
Küçük hayvanların ona en iyi koltuğu göstermek için. Hepsi mutlu oldu
Onu gör ve onu karşılamaya gitti, ama su samuru onu tuttu
Yüzünün üzerinde bir pençe ile baş aşağı. Öyle olduğunu merak ettiler
Bashful, ayı gelip pençeyi çekene kadar ve oraya
bölünmüş burnuyla tavşandı. O fırladı ve koşmaya başladı,
Ayı ona çarpıp kuyruğunu çıkardığında, ama tavşan
onlar için çok hızlıydı ve kaçtı.




18. Possum'un kuyruğu neden çıplak

Possum eskiden uzun, gür bir kuyruğa sahipti ve bununla gurur duyuyordu
her sabah taradı ve dansla şarkı söyledi,
Ayı çıkardığından beri kuyruğu olmayan tavşana kadar,
Çok kıskanç oldu ve Possum'u bir numara oynamak için karar verdi.

Büyük bir konsey ve tüm hayvanların
mevcut olacaktı. Haberleri göndermek tavşanın işiydi,
Possum'un yerini geçerken ona sormayı bıraktı.
orada olması amaçlandı. Possum, olsaydı geleceğini söyledi
özel bir koltuk, "çünkü o kadar yakışıklı bir kuyruğum var ki
Herkesin beni görebileceği yere otur. "Tavşan ona katılmaya söz verdi
ve possum'un kuyruğunu taramak ve giymek için bir tane göndermek için
Dans, bu yüzden Possum çok memnun kaldı ve gelmeyi kabul etti.

Sonra tavşan böyle uzman bir saç olan krikete gitti
Kızılderililerin ona berber dediği kesici ve bir sonraki adımda gitmesini söyledi
Sabah ve o gece dans için possum kuyruğunu giydirin. Dedi
Kriket tam olarak ne yapmalı ve sonra başka bir yaramazlık hakkında devam etti.

Sabah kriket possum'un evine gitti ve
onu dansa hazırlamaya gelmişti. Yani possum gerildi
Kriket kuyruğunu tararken kendisi dışarı ve gözlerini kapattı
ve geceye kadar pürüzsüz tutmak için etrafına kırmızı bir ip sardı. Ancak
Bunca zaman, ipi sararken, kırılıyordu
Köklere yakın saç ve possum bunu hiç bilmiyordu.

Gece olduğunda Possum dansın bulunduğu şehir evine gitti
Tıpkı tavşan gibi onun için hazır olan en iyi koltuğu bulacaktı
söz vermişti. Sırası dansa geldiğinde,
Kuyruğundan ip ve zeminin ortasına adım attı. .
Davulcular davul yapmaya başladı ve possum şarkı söylemeye başladı, "gör
Güzel kuyruk. "Herkes bağırdı ve dairenin etrafında dans etti
Ve tekrar söyledi, "Ne kadar güzel bir renge sahip olduğunu görün." Tekrar bağırdılar
Ve başka bir zaman dans etti, "
toprak. "Hayvanlar her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve
çok sevindi. Tekrar dans etti ve "Ne kadar iyi görün
Kürk. "O zaman herkes o kadar uzun güldü ki, possum ne
kastettiler. Hayvan çemberinin etrafına baktı ve hepsi
ona gülüyor. Sonra güzel kuyruğuna baktı ve gördü
üzerine bir saç kalmadığını, ama bu kadar çıplak olduğunu
bir kertenkele kuyruğu. O kadar şaşırmıştı ve utanıyordu ki
Tek kelime etmiyorum, ama yerde çaresizce yuvarlandı ve sırıttı,
Possum'un bugüne kadar sürprizle alındığı gibi.




19. Wildcat Gobbler'ı nasıl yakaladı

Wildcat bir zamanlar tavşanı yakaladı ve onu öldürmek üzereydi
Tavşan hayatı için yalvardı: "Çok küçüküm yaparım
Sadece senin için bir ağız dolusu, ama gitmeme izin verirsen sana nerede olduğunu göstereceğim
Türkiye bir sürü alabilir. "Yani Wildcat onu bıraktı ve gitti
Onunla hindilerin bulunduğu yere.

Yere yaklaştıklarında tavşan Wildcat'e, "Şimdi,
Tıpkı söylediğim gibi yapmalısın. Sanki ölmüş gibi uzan ve hareket etmeyin
Seni tekmelesem bile, ama kelimeyi atlayıp yakaladığımda
en büyük olanı. "Wildcat, sanki ölmüş gibi kabul etti ve uzattı.
Tavşan biraz çürümüş odun toplarken ve
Gözler ve burun uçurgan görünmelerini sağlamak için, böylece hindiler
Bir süre öldüğünü düşünüyorum.

Sonra tavşan hindiye gitti ve sosyal bir şekilde dedi
yol, "Burada, eski düşmanımız, Wildcat'i buldum, ölü yatarken
iz. Onun üzerinde bir dans edelim. "Türkiler çok şüpheliydi,
Ama sonunda Wildcat'in yattığı yere gitti
Yol sanki ölmüş gibi. Şimdi, tavşanın iyi bir sesi vardı ve harikaydı
Dans lideri, "şarkıyı yöneteceğim ve etrafta dans edeceğim
"Türkiler bunu iyi düşündü, bu yüzden tavşan bir sopa aldı
Zamanı beat ve şarkı söylemeye başladı: "Galagi'na Hasuyak", Galagi'na Hasuyak '
(Gobbler'ı seçin, gobbler'ı seçin). "

"Bunu neden söylüyorsun?" dedi eski hindi. "O, sorun değil,"
Tavşan dedi, "Tam da öyle ve biz şarkı söylüyoruz
"Şarkıya tekrar başladı ve hindiler dans etmeye başladı
Wildcat. Birkaç kez dolaştıklarında tavşan dedi ki,
"Şimdi yukarı çık ve savaş dansında yaptığımız gibi ona vur." Yani hindiler,
Wildcat'in kesinlikle öldüğünü, etrafında kalabalık olduğunu düşünmek ve
Eski gobbler onu tekmeledi. Sonra tavşan sert davuldu ve şarkı söyledi
En gürültülü, "Gobbler'ı seç, gobbler'ı seç" ve
Wildcat atladı ve gobbler'ı yakaladı.




20. Terrapin tavşanı nasıl dövdü

Tavşan büyük bir koşucuydu ve herkes bunu biliyordu. Kimse düşünmedi
Terrapin yavaş bir gezgin dışında herhangi bir şey, ama o büyük bir savaşçıydı
Ve çok övünür ve ikisi her zaman onların
hız. Sonunda konuya bir yarışla karar vermeyi kabul ettiler. Sabitler
gün ve başlangıç ​​yeri ve dört dağ boyunca koşmak için düzenlenmiş
Sırıklar ve sonunda ilk gelen kişi kazanan olacaktı.

Tavşan o kadar emin hissetti ki terrapine dedi ki, "Biliyorsun
Koşamazsın. Yarışı asla kazanamazsın, bu yüzden sana ilk vereceğim
Ridge ve sonra dörtten geçerken geçecek sadece üç tane olacak. "

Terrapin bunun iyi olacağını söyledi, ama o gece gittiğinde
Ailesine ev sahipliği yaptı. Terrapin arkadaşlarına gönderdi ve onlara
yardımlarını istedim. Tavşanı geçemeyeceğini bildiğini söyledi.
Ama tavşanın övünmesini durdurmak istedi. Planını açıkladı
arkadaşlarına ve ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Gün geldiğinde tüm hayvanlar yarışı görmek için oradaydı. .
Tavşan onlarla birlikteydi, ama terrapin
İlk Ridge, düzenledikleri gibi ve onu neredeyse hiç göremediler
Uzun çimlerin hesabı. Kelime verildi ve tavşan başladı
Daha önce yarışı kazanmayı bekleyen dağdan uzun atlamalarla kapalı
Terrapin diğer tarafa inebilir. Ama kalkmadan önce
Dağ terrapinin önündeki sırtın üzerinden geçtiğini gördü. O koştu
Ve zirveye ulaştığında etrafa baktı ama göremedi
Uzun çimler nedeniyle terrapin. Dağda kaldı
ve ikinci sırta tırmanmaya başladı, ama tekrar baktığında oraya
Terrapin sadece tepeye gidiyor muydu. Şimdi şaşırdı ve
Yakalamak için en uzun atlamalarını yaptı, ama oraya vardığında
Üçüncü sırtın üzerinden geçen önden terrapin miydi. Tavşan
şimdi yoruluyordu ve neredeyse nefessiz kalıyordu, ama devam etti
dağın ve diğer sırtta yukarı çıkana kadar
Terrapin'in dördüncü sırttan geçtiğini ve böylece yarışı kazanma zamanı.

Tavşan başka bir sıçrama yapamadı, ama yere düştü,
Ağlayan Mi, MI, MI, MI, tavşanın olduğu gibi olduğu gibi
Artık koşmak için yorgun. Terrapin'e yarış ve tüm
Hayvanlar tavşana karşı nasıl kazanabileceğini merak ettiler, ama hareketsiz kaldı
Ve asla söylemedi. Ancak yeterince kolaydı, çünkü tüm terrapin
Arkadaşlar sadece benzer görünüyordu ve sadece zirveye yakın bir tane yayınlamıştı
Her sırttan tavşan görünene kadar beklemek ve sonra tırmanmak
Uzun çimenlerde saklanın. Tavşan geldiğinde yapamadı
Terrapin'i bul ve böylece terrapinin önde olduğunu düşündüm ve eğer
diğer terrapinlerden biriyle tanışmıştı, aynı düşünürdü
Biri çünkü çok benziyorlardı. Gerçek terrapin göndermişti
Dördüncü sırtta, yarışın sonunda içeri girecek şekilde
Ve hayvanlar bir şey şüpheliyse soruları cevaplamaya hazır olun.

Çünkü tavşan uzanmak ve şimdi conjurer yarışı kaybetmek zorunda kaldı,
Genç adamlarını top oyununa hazırlarken, çok fazla tavşan kaynatır
bir çorbaya hamstrings ve geceleri bir tane dökmek için gönderiyor
diğer oyuncuların sabah geleceği yol,
böylece aynı şekilde yorulabilir ve oyunu kaybedebilirler. BT
bunu yapmak her zaman kolay değil, çünkü diğer taraf bekliyor
ve önlemek için izleyicileri var.




21. Tavşan ve katran kurt

Bir kez o kadar uzun bir kuru hava büyüsü vardı ki artık yoktu
dere ve yaylardaki su ve hayvanlar bir konsey tuttu
Bu konuda ne yapacağımı görün. Bir kuyuyu kazmaya karar verdiler ve hepsi kabul ettiler
Tembel bir adam olan tavşan dışında yardım ve "İhtiyacım yok
su için kazmak. Çimdeki çiy benim için yeterli. "Diğerleri
Bunu sevmediler, ama birlikte çalışmaya gittiler ve kuyusunu kazdılar.

Tavşanın şık ve canlı tuttuğunu fark ettiler, ancak
Hala kuru hava ve su kuyuda alçalıyordu. Dediler,
"Bu zor tavşan geceleri suyumuzu çalıyor," bu yüzden bir kurt yaptılar
Çam sakızı ve katran ve hırsızı korkutmak için kuyu tarafından kurun. O
Gece Tavşan, her gece geldiği gibi, içmek için geldi
Ertesi gün onu sürecek kadar. Queer siyah şeyi gördü
Kuyu ve "Kim orada?" Dedi. Ama katran kurt hiçbir şey söylemedi. O
Yaklaştı, ama kurt hiç hareket etmedi, bu yüzden cesur büyüdü ve dedi ki,
"Yolumdan çık yoksa sana vuracağım." Hala kurt hiç hareket etmedi
Ve tavşan geldi ve pençesiyle vurdu, ama sakız tutuldu
Ayağı ve hızlı sıkıştı. Şimdi kızgındı ve "Bırak gitmeme izin ver ya da
Seni tekmeleyeceğim. "Hala kurt hiçbir şey söylemedi. Sonra tavşan vurdu
Yine arka ayağıyla, o kadar sert ki sakızda yakalandı ve
hareket edemedi ve orada hayvanlar su için gelene kadar sıkıştı
sabah. Hırsızın kim olduğunu bulduklarında harika sporları vardı
bir süre onun üzerinde ve sonra onu öldürmeye hazırlandı, ama en kısa sürede
Kaçmayı başardığı katran kurtundan açıldı.-Wafford.



İkinci versiyon

"Bir zamanlar o kadar şiddetli bir kuraklık vardı ki tüm akarsular
su ve tüm göller kurutuldu. Bu acil durumda canavarlar
tasarlamak için bir araya getirilmiş su temin etmek anlamına gelir. Tarafından önerildi
Bir kuyuyu kazmak için. Tavşan dışında hepsi bunu kabul etti. Reddetti
Çünkü onun küçük pençelerini topraklayacaktı. Ancak geri kalanı onları kazdı
Peki ve su bulacak kadar şanslıydı. Tavşan Başlangıç
acı çekmek ve susuzluk ve kuyu hakkı olmayan, atıldı
Su temin etmek için fikirlerinin üzerine. En kolay yol olarak belirledi.
Halk kuyusundan çalmak. Hayvanların geri kalanı, şaşırdı
Hare'nin su ile çok iyi tedarik edildiğini bul, ona nerede
Anladı. Sabah Betimes ortaya çıktığını söyledi ve
Dewdrops topladı. Ancak kurt ve tilki ondan şüphelendi
Hırsızlık ve onu tespit etmek için aşağıdaki plana vurun:

Bir kurt kat yaptılar ve kuyunun yanına yerleştirdiler. Aşağıda
Gece tavşan su tedarikinden sonra her zamanki gibi geldi. Görerek
Orada olmasını istediği katran kurt. Cevap almıyorum
Talebi tekrarladı, eğer yapmazsa kurdu tekmelemekle tehdit etti
cevap vermek. Yanıt almıyor Kurtu tekmeledi ve bu yolla
katrana bağlı kaldı ve yakalandı. Tilki ve kurt tutulduğunda
Onunla ne yapmanın en iyi olduğuna danıştılar. Bir önerilen
başını kes. Bu, protesto ettiği tavşan işe yaramaz olurdu
Sık sık ona zarar vermeden denenmişti. Diğer yöntemler önerildi
Onu göndermek için, hepsi işe yaramaz. Sonunda
Bir çalılıkta yok olmasına izin verilmesi önerildi. Bunun üzerine
Hare büyük huzursuzluğu etkiledi ve yaşam için çok yalvardı. Düşmanları,
Ancak, dinlemeyi reddetti ve buna göre gevşedi. En kısa sürede,
Ancak, düşmanlarının ulaşamayacağı için bir boğmaca verdi,
Ve sınırlamak haykırdı: 'Yaşadığım yer burası.' '-Cherokee
Avukat, 18 Aralık 1845.




22. Tavşan ve Possum bir eşten sonra

Tavşan ve Possum her biri bir eş istedi, ama kimse evlenmez
ikisi de. Konu hakkında konuştular ve tavşan dedi ki,
"Buraya eş bulamayız; bir sonraki yerleşime gidelim. Ben
Konsey için haberci ve insanlara getirdiğimi söyleyeceğim
herkesin bir eş alması gerektiğini emredin ve sonra emin olacağız
eşlerimizi almak için. "

Possum bunu iyi bir plan olarak düşündü, bu yüzden birlikte başladılar
Bir sonraki kasaba. Tavşan daha hızlı seyahat ederken önce oraya vardı ve
insanlar onu fark edene kadar dışarıda bekledi ve
Townhouse. Şef işini sormaya geldiğinde tavşan dedi
Konseyden herkesin olması gereken önemli bir emir getirdi
Gecikmeden evlenin. Böylece Şef insanları bir araya getirdi
ve onlara konseyden gelen mesajı anlattı. Her hayvan bir eş aldı
bir kerede ve tavşanın bir karısı var.

Possum o kadar yavaş seyahat etti ki tüm hayvanlardan sonra oraya vardı
çiftleşmiş, onu karısı olmadan bırakmıştı. Tavşan gibi davrandı
Onun için üzül ve "Boş ver, mesajı taşıyacağım
Bir sonraki yerleşimdeki insanlar ve olabildiğince hızlı acele ediyorsun
Ve bu sefer karını alacaksın. "

Böylece bir sonraki şehre gitti ve Possum daha sonra yaklaştı
o. Ama tavşan townhouse'a geldiğinde sözü gönderdi
Bu, o kadar uzun süredir barış olduğu için herkes tembelleşiyordu
Konsey, aynı anda savaş olması gerektiğini emretmişti ve
Tam townhouse'da başlayın. Böylece hepsi savaşmaya başladı, ama
Tavşan dört büyük sıçrama yaptı ve possum geldiğinde kaçtı
İçinde. Herkes getirmeyi düşünmemiş olan Possum'a atladı
Bir düğün gezisinde silahları ve kendini savunamadı. Onlar
düştüğünde ve taklit ettiğinde hayatını neredeyse dövmüştü
atlamak ve kaçmak için iyi bir şans görene kadar ölmek. .
Possum'un hiç karısı yok, ama dersi hatırlıyor ve o zamandan beri
Avcı onu içeri aldığında gözlerini kapatır ve ölmüş gibi davranır
yakın bir köşe.




23. Tavşan ayı yiyor

Ayı tavşanı onunla yemek yemeye davet etti. Fasulye vardı
pot, ama onlar için gres yoktu, bu yüzden ayı bir yarık kesti
onun yanında ve pişirmek için yeterli olana kadar yağın bitmesine izin ver
Akşam yemeği. Tavşan şaşırmış görünüyordu ve kendi kendine düşündü,
"Bu kullanışlı bir yol. Sanırım bunu deneyeceğim." Eve başladığında o
Ayı dört gün sonra onunla birlikte gelip akşam yemeğine davet etti.

Ayı geldiğinde tavşan, "Akşam yemeğinde de fasulye var. Şimdi
Onlar için gres alacağım. "Böylece bir bıçak aldı ve ona sürdü
yan, ama yağ yerine bir kan akışı fışkırdı ve düştü
neredeyse öldü. Ayı onu aldı ve bağlamak için zor bir iş vardı
Yara ve kanamayı durdurun. Sonra onu azarladı, "Sen küçük aptal
Ben büyük ve güçlüyüm ve her yerde yağla kaplıyım; bıçak yapmıyor
beni incitti; Ama sen küçük ve yalınsın ve böyle şeyler yapamazsın. "




24. Tavşan kurtlardan kaçar

Bazı kurtlar bir zamanlar tavşanı yakaladı ve onu ne zaman yiyeceklerdi
Onlara uyguladığı yeni bir dans göstermek için izin istedi. Bunu biliyorlardı
Tavşan harika bir şarkı lideriydi ve en sonunu öğrenmek istediler
Dans, bu yüzden karar verdiler ve hazırlanırken onun hakkında bir yüzük yaptılar. O
Ayaklarını okşadı ve bir daire içinde dans etmeye başladı, şarkı söyleyerek:


        Tlage'situn 'Gali'Sgi'Sida'ha--
        Ha'nia Lil! Lil! Ha'nia Lil! Lil!

        Alanın kenarında dans ediyorum ...
        Ha'nia Lil! Lil! Ha'nia Lil! Lil!


"Şimdi," dedi tavşan, "alanın kenarında şarkı söylediğimde"
Bu şekilde dans "-ve o yönde dans etti-" ve ben şarkı söylediğimde
'Lil! Lil! ' Hepiniz ayaklarını sert damgalamanız gerekir. "Kurtlar düşündü
iyi. Aynı şarkıyı daha söyleyen bir tur daha başladı ve biraz dans etti
Sahaya yakın, kurtlar ayaklarını damgaladı. Şarkı söyledi
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve tarlaya daha yakın ve daha yakın dans etti
Dördüncü şarkı, kurtlar olabildiğince sert damgalarken
Ve sadece şarkıyı düşünerek, bir sıçrama yaptı ve geçti
Uzun çim. Bir kerede onun peşindeydiler, ama oyuk için koştu
Güdük ve içeri tırmandı. Kurtlar oraya vardığında
Onlardan biri başını yukarı bakmaya koydu, ama tavşan tükürdü
Gözü, böylece başını tekrar dışarı çekmek zorunda kaldı. Diğerleri
Denemekten korkuyorlardı ve tavşan hala güdük içinde gittiler.




25. Flint tavşanı ziyaret eder

Eski günlerde Tawi'skala (Flint) dağlarda yaşadı ve
Bütün hayvanlar ondan nefret ediyordu çünkü bu kadar çok öldürmeye yardım etmişti
onlara. Konuşmak için bir araya gelirlerdi, onu dışarı çıkarmak için
Yol, ama herkes evinin yakınında girişim olmaktan korkuyordu.
Aralarında en cesur lider olan tavşan gitmeyi teklif etti
Flint'ten sonra ve onu öldürmeye çalışın. Onu nerede bulacağını söylediler,
Ve tavşan yola çıktı ve sonunda Flint'in evine geldi.

Tavşan gelip dediğinde Flint kapısında duruyordu,
İkna edici bir şekilde, "Siyu '! Merhaba! Flint dedikleri adam mısın?" "Evet;
Bana böyle, "diye cevapladı Flint."
Canlı? "" Evet; İşte burada yaşıyorum. "Tüm bu zamanlar tavşan
Flint almayı planlayan bir plan incelemeye çalışan yere bakıyorum
koruyucusundan. Flint'in onu eve davet etmesini beklemişti,
Bu yüzden biraz bekledi, ama Flint hiçbir hareket yapmadığında, dedi ki,
"Şey, benim adım tavşan; senin hakkında iyi bir anlaşma duydum, bu yüzden geldim
Seni gelip beni görmeye davet etmek. "

Flint, tavşanın evinin nerede olduğunu bilmek istedi ve ona söyledi
nehrin yakınındaki süpürge çim tarlasında aşağıdaydı. Yani Flint Vaat etti
Birkaç gün içinde onu ziyaret etmek için. "Neden şimdi gelip akşam yemeği
benimle?
Ve ikisi birlikte dağdan başladı.

Tavşan deliğinin yanına geldiklerinde tavşan, "Orada
Benim evim, ama yaz aylarında genellikle burada kalıyorum
daha havalı. "Böylece ateş etti ve akşam yemeğini vardı
çimen. Bittiğinde, Flint dinlenmeye uzandı ve tavşan geldi
Bazı ağır çubuklar ve bıçağı ve bir tokmak ve kama kesti. Çakmaktaşı
Yukarı baktı ve bunun ne için olduğunu sordu. "Ah," dedi tavşan, "ben
bir şeyler yapmak isterler ve kullanışlı olabilirler. "Yani Flint Lay
Yine aşağı ve çok yakında uyuyordu. Tavşan konuştu
Emin olmak için bir veya iki kez, ama cevap yoktu. Sonra geldi
Flint'e ve tokmaktan iyi bir darbe ile keskin sürdü
Vücuduna kazık ve kendi deliği için tüm gücüyle koştu; Ancak
O ulaşmadan önce yüksek bir patlama ve çakmaktaşı parçaları vardı
her şeyi uçtu. Bu yüzden artık birçok yerde Flint buluyoruz. Bir
Parça tavşanı arkadan vurdu ve tıpkı içeri girerken onu kesti
onun deliği. Her şey tekrar sessiz görünene kadar dinleyerek oturdu. Daha sonra
Etrafa bakmak için başını dışarı çıkardı, ama o anda başka bir
Parça düştü ve onu dudak üzerine vurdu ve hala gördüğümüz gibi böldü.




26. Geyik nasıl boynuzlarını aldı

Başlangıçta geyiklerin boynuzu yoktu, ama başı pürüzsüzdü
Bir Doe gibi. O büyük bir koşucuydu ve tavşan harika bir jumper,
Ve hayvanların hepsi hangisinin daha ileri gidebileceğini merak ediyorlardı
aynı zamanda. Bunun hakkında iyi bir anlaşma yaptılar ve sonunda düzenlendiler
ikisi arasında bir eşleşme ve güzel bir çift boynuzlar yaptı
kazanan ödül. Bir taraftan birlikte başlayacaklardı
çalılık ve içinden geçin, sonra dön ve geri dön ve
İlk çıktı boynuzları almaktı.

Günde tüm hayvanlar oradaydı, boynuzlar
Başlangıyı işaretlemek için çalılıkların kenarındaki yerde aşağı
nokta. Herkes boynuzlara hayran kalırken tavşan dedi ki: "Ben
Ülkenin bu bölümünü bilmiyorum; Bir göz atmak istiyorum
Koşacağım çalılar. "Bunu düşündüler, yani
Tavşan çalılıklara girdi, ama o kadar uzun sürdü ki
Hayvanlar, hilelerinden birine bağlı olması gerektiğinden şüpheleniyorlardı. Gönderdiler
onu aramak için bir haberci ve çalılıkların ortasında uzakta
Tavşanın çalıları aşağıya çekip onları çektiğini buldu
Neredeyse diğer tarafa bir yol temizlenene kadar.

Haberci sessizce döndü ve geri döndü ve
diğer hayvanlar. Tavşan sonunda ortaya çıktığında onu suçladılar
hile, ama çalılıklara girip bulana kadar reddetti
temizlenmiş yol. Böyle bir düzenleyicinin hakkı olmadığını kabul ettiler.
Yarışa hiç girin, böylece kornaları geyiklere verdiler.
En iyi koşucu olduğunu kabul etti ve o zamandan beri onları giydi. Onlar
Tavşan'a, çalıları kesmeye çok düşkün olduğu için o
Bunu ahirette yaşamak için yapabilir ve bu yüzden bugüne kadar yapar.




27. Geyiğin dişleri neden körelmiş

Tavşan ağrıyordu çünkü geyik boynuzları kazanmıştı (bkz.
son hikaye) ve eşit olmaya karar verdi. Yarıştan bir gün sonra
Yolun karşısında büyük bir asevini uzattı ve neredeyse kemirdi
Ortada ikisinde. Sonra bir parçaya geri döndü, iyi koştu,
ve asma atladı. Koşmaya ve atlamaya devam etti
Geyik gelip ona ne yaptığını sorana kadar asma?

"Görmüyor musun?" Tavşan diyor. "O kadar güçlüyüm ki ısırabiliyorum
o asma ile bir atlamada. "

Geyik buna pek inanamadı ve bunu görmek istedi. Yani
Tavşan geri döndü, muazzam bir bahar yaptı ve asma içinden ısırdı
Daha önce kemirmişti. Geyik, bunu gördüğünde, dedi,
"Eh, eğer yapabilirsen yapabilirim." Böylece tavşan daha büyük bir
Yolun karşısında asma, ama ortada kemirmeden. .
Geyik tavşanın yaptığı gibi geri koştu, bir bahar yaptı ve vurdu
Merkezde asma, ama sadece geri uçtu ve attı
onu kafasına. Hepsi olana kadar tekrar tekrar denedi
Çürük ve kanama.

"Dişlerini göreyim," dedi sonunda tavşan. Yani geyik gösterdi
Bir kurt dişleri gibi uzun, ama çok keskin olmayan dişleri.

"Yapamayacağına şaşmamalı," diyor tavşan; "Dişlerin çok künt
bir şey ısırmak için. Onları benimki gibi senin için keskinleştirmeme izin ver. Dişlerim
o kadar keskin ki, tıpkı bir bıçak gibi bir çubuğu kesebilirim. "Ve
Ona tavşanların gençleri kemiren siyah bir çekirge dalını gösterdi
Bir bıçağın yanı sıra traş ettiği sürgünler,
Düzenli tavşan modası. Geyik sadece bir şeyi düşündü. Yani
Tavşan sert kenarları olan sert bir taş aldı ve dosyalandı ve
Geyik dişleri neredeyse diş etlerine yıpranana kadar.

"Acıyor," dedi geyik; Ama tavşan her zaman biraz acıyor dedi
Keskinleşmeye başladıklarında; Böylece geyik sessiz kaldı.

"Şimdi dene," dedi tavşan. Böylece geyik tekrar denedi
Ama bu sefer hiç ısıramadı.

"Şimdi boynuzlarını ödedin," dedi tavşan, atlarken
çalılardan. O zamandan beri geyik dişleri çok kör
Çim ve yapraktan başka bir şey çiğnemeyeceğini.




28. Tavşan ne oldu

Geyik, dişlerini doldurduğu için tavşana çok kızgındı ve
Reveged olmaya kararlı, ama hareketsiz kaldı ve gibi davrandı
Tavşan gardiyanı olana kadar dostça. Sonra bir gün, onlar
Birlikte konuşuyorlardı, tavşanı atlamak için meydan okudu
ona karşı. Şimdi tavşan, herkesin bildiği gibi harika bir jumper,
Bu yüzden hemen kabul etti. Yolun yanında küçük bir akarsu vardı,
Genel olarak o ülkede olduğu gibi ve geyik şunları söyledi:

"Bakalım bu şubeye atlayabilir misin? Bir parçaya geri döneceğiz,
Ve sonra Ku dediğimde! Sonra hem koş hem de atlayın. "

"Tamam," dedi tavşan. Böylece iyi bir başlangıç ​​yapmak için geri döndüler
Ve geyik Ku ​​kelimesini verdiğinde! Akış için koştular ve
Tavşan bir sıçrama yaptı ve diğer tarafa indi. Ama geyik vardı
bankada durdu ve tavşan geriye baktığında geyik vardı
akışı büyük bir nehir olacak şekilde birleştirdi. Tavşan
Bir daha asla geri dönemiyor ve hala diğer tarafta. .
Bildiğimiz tavşan, daha sonra gelen küçük bir şey.




29. Mink neden kokuyor

Minim o kadar büyük bir hırsızdı ki, sonunda hayvanlar bir konsey düzenledi
konu hakkında. Onu yakmaya karar verildi, bu yüzden vizonu yakaladılar,
Büyük bir ateş inşa etti ve onu içine attı. Yangın çıkarken ve
Kavrulmuş eti kokladılar, cezalandırıldığını düşünmeye başladılar
yeterince ve muhtemelen gelecekte daha iyisini yapardı, bu yüzden onu aldılar
ateşten. Ama vizon zaten siyah yakıldı ve siyah
O zamandan beri ve saldırıya uğradığında veya heyecanlandığında tekrar kokuyor
kavrulmuş et gibi. Ancak ders iyi olmadı ve o hala
Her zamanki gibi büyük bir hırsız.




30. Köstebek Neden Yeraltında Yaşıyor?

Bir erkek onu sevmeyen ve hiçbir şeyi olmayan bir kadına aşıktı
onunla yapmak. İyiliğini kazanmak için her yolu denedi, ama hiçbir amaçla,
Sonuna kadar cesaretini kırdı ve kendini düşünerek hasta etti
BT. Köstebek geldi ve onu bu kadar düşük durumda bulmak sordu
Sorun neydi. Adam ona tüm hikayeyi anlattı ve ne zaman
köstebek bitirmişti: "Sana yardım edebilirim, böylece olmayacak
Sadece senin gibi, ama sana kendi iradesiyle gelecek. "Yani o gece
köstebek kızın yatakta olduğu yere yeraltına girdi
uykuda ve kalbini çıkardı. Aynı şekilde geri döndü ve verdi
Girildiğinde bile göremeyen adamın kalbi
eli. "Orada," dedi köstebek, "yut ve çizilecek
Sana gelmek ve uzak duramamak için. "Adam kalbi yuttu,
Ve kız uyandığında bir şekilde bir şekilde ondan düşündü ve
Onunla birlikte olmak için garip bir arzu hissetti
bir kere. Merak etti ve anlayamadı, çünkü her zaman vardı
Onu daha önce sevmedi, ama sonunda duygu o kadar güçlü hale geldi ki
kendisini adama gitmeye ve onu sevdiğini söylemeye zorlandı ve
onun karısı olmak istedi. Ve böylece evliydiler, ama tüm büyücüler
İkisini de bilen kimler şaşırdı ve nasıl geldiğini merak etti
hakkında. Bunun köstebek işi olduğunu fark ettiklerinde
her zaman daha önce bildirimleri için çok önemsiz düşünmüşlerdi,
çok kıskançtı ve onu öldürmekle tehdit edildi, böylece kendini sakladı
zeminin altında ve o zamandan beri yüzeye çıkmaya cesaret edemedi.




31. Terrapin'in Kurtlardan Kaçışı

Possum ve Terrapin, Persimmons'u avlamak için birlikte dışarı çıktı,
ve olgun meyvelerle dolu bir ağaç buldu. Possum tırmandı ve
Bir kurt ortaya çıktığında ve
Terrapin'den önce, düştükçe persimmonlara geçmeye başladı
onlara ulaşabilir. Possum şansını bekledi ve sonunda
Büyük bir tane atın (bazıları yanında taşıdığı bir kemik diyor)
Böylece kurtun boğazına atladı ve
onu öldürdü. "Kulaklarını hominy kaşıklar için alacağım," dedi
Terrapin ve kurtun kulaklarını kesti ve onlarla eve başladı,
Possum'u hala ağaçta hurma yiyor. Sonrasında
Bir süre bir eve geldi ve kanahe'na'ya davet edildi
Her zaman kapının dışına yerleştirilen kavanozdan Yuluşma. O oturdu
kavanozun yanında ve kurtun kulaklarından biriyle yulafsız kalabalığı batırdı
bir kaşık için. İnsanlar fark etti ve merak etti. Memnun kaldığında
Devam etti, ama yakında başka bir eve geldi ve biraz olması istendi
Daha fazla Kanahe'na. Kurtun kulağıyla tekrar daldırdı ve gitti
Yeterince sahip olduğu zaman. Yakında Terrapin
Kurt'u öldürmüştü ve kulaklarını kaşık için kullanıyordu. Tüm kurtlar
bir araya geldim ve gelene kadar terrapinin izini takip etti
O ve onu esir yaptı. Sonra ne yapacağına karar vermek için bir konsey düzenlediler
Onunla yapın ve onu bir kil tenceresinde kaynatmayı kabul etti. Getirdiler
Pot, ama terrapin sadece ona güldü ve eğer koyarlarsa
O şeye girdi, hepsini parçalara ayıracaktı. Onlar dediler
onu ateşte yakardı, ama terrapin tekrar güldü ve dedi
Söndürürdü. Sonra onu en derinlere atmaya karar verdiler
nehirdeki delik ve onu boğdu. Terrapin yalvardı ve onlara dua etti
Bunu yapmamak için, ama dikkat etmediler ve onu sürüklediler
nehir ve onu içeri attı. Terrapin buydu
her zaman bekliyor ve suyun altına daldı ve geldi
Diğer tarafta ve kaçtı.

Bazıları nehre atıldığında bir
Bir düzine yerde sırtını kıran Rock. Bir ilaç şarkısı söyledi:


    Gu'Daye'wu, Gu'Daye'wu,
    Kendimi birlikte diktim, kendimi birlikte diktim,


Ve parçalar bir araya geldi, ancak yara izleri kabuğunda kalıyor
bu gün.




32. Groundhog Dansının Kökeni: Groundhog'un Başı

Yedi kurt bir zamanlar bir zemin yakaladı ve "Şimdi seni öldüreceğiz ve
Yiyecek iyi bir şey var. "Ama Groundhog," İyi bulduğumuzda
Yeşiller Yeşil-Born Dance'da yaptığı gibi, bu konuda sevinmeliyiz. BEN
Beni öldürmek istediğini biliyorum ve kendime yardım edemem ama istersen
Dans senin için şarkı söyleyeceğim. Bu tamamen yeni bir dans. Eğileceğim
sırayla yedi ağaca karşı ve dışarı çıkıp döneceksin ve
Geri dön, sinyal verirken ve son dönüşte beni öldürebilirsiniz. "

Kurtlar çok açtı, ama yeni dansı öğrenmek istediler,
Böylece ona devam etmesini söylediler. Groundhog bir
Şarkıya başladı, ha'wiye'ehi 've tüm kurtlar dans etti
Önde, sinyali verene kadar, yu! ve hi'agu'liyoruz,
dönüp sıraya girdiklerinde. "Bu iyi," dedi
Groundhog ve bir sonraki ağaca gitti ve ikincisini başlattı
şarkı. Kurtlar dans etti ve sonra sinyale döndü ve dans etti
tekrar geri. "Bu çok iyi," dedi Groundhog ve geçti
başka bir ağaca ve üçüncü şarkıyı başlattı. Kurtlar dans etti
Best and the Groundhog onları teşvik etti, ama her şarkıda aldı
başka bir ağaç ve her ağaç altındaki deliğine biraz daha yakındı
bir güdük. Yedinci şarkıda "Şimdi, bu son dans,
Ve yu dediğimde! Hepiniz dönecek ve benden sonra geleceksin ve
Beni kim getirebilir. "Bu yüzden yedinci şarkıya başladı ve onu sakladı
Kurtlar öne kadar uzaklaşana kadar. Sonra sinyali verdi,
Yu! ve onun deliği için bir sıçrama yaptı. Kurtlar döndü ve peşindeydi,
Ama önce deliğe ulaştı ve içeri daldı. Tıpkı içeri girdiğinde,
En başta kurt onu kuyruğundan yakaladı ve böyle bir çekiş verdi
Kırıldı ve Groundhog'un kuyruğu o zamandan beri kısa.



Groundhog'un kafasının hoş olmayan kokusu diğeri tarafından verildi
Hayvanlar, konseyde yaptığı hakaret eden bir açıklamayı cezalandırmak için. .
Hikaye, kayda değer hale getirecek kadar zekâsız kaba bir hikaye.




33. Hayvanların göçü

Eski zamanlarda hayvanların konuştuğu ve konseyleri tuttuğu
Ve insanlarla evlenirdi Grubworm ve Woodchuck, bir zamanlar vardı
Dağlarda ve tüm hayvanlar ve kuşlarda büyük mast kıtlığı
üzerinde yaşayan bir araya geldi ve güvercini alçaktan gönderdi
Ülke orada herhangi bir yiyecek olup olmadığını görmek için. Bir süre sonra
Geri döndü ve direğin olduğu bir ülke bulduğunu bildirdi
Yerde "ayak bileklerimize kadar". Böylece bir araya geldiler ve aşağı hareket ettiler
Büyük bir ordudaki alçak ülkeye.




34. Kurt intikamı-Kurt ve Köpek

Kana'ti'nin onu avlamak için kurtları vardı, çünkü onlar iyi avcılar
Ve asla başarısız olmayın. Bir zamanlar aynı anda iki kurt gönderdi. Biri gitti
Doğu ve geri dönmedi. Diğeri kuzeye gitti ve ne zaman
geceleri geri döndü ve içinde olması gerektiğini bildiği adamı bulamadı
Sorun ve ondan sonra başladı. Bir süre seyahat ettikten sonra buldu
Kardeşi büyük bir yeşillik yılının yanında neredeyse ölü yatıyor (Salikwa'yi)
ona saldırdı. Yılanın kendisi çok kötü yaralandı
sürünerek ve sihirli güçleri olan öfkeli kurt, çıkarıyor
Kendi bıyıklarından birkaç kıl, onları vücuduna vurdu
yılan ve öldürdü. Sonra kana'ti'ye geri döndü,
Batıda yaşayan büyük bir doktordan sonra terrapin
Yaralı kurt. Kurt kardeşine ve büyüsüne yardım etmek için geri döndü
Doktor batıdan gelmeden çok önce onu tedavi ettirdi,
Çünkü terrapin çok yavaş bir gezgindi ve doktor yapmak zorunda kaldı.
Köklerini başlamadan önce hazırlayın.



Başlangıçta insanlar, köpeğin dağa konulduğunu söylüyor
ve ateşin yanındaki kurt. Kış geldiğinde köpek yapamadı
Soğukta dur, bu yüzden yerleşime geldi ve kurdu sürdü
ateşten. Kurt, ona uygun olduğu dağlara koştu
Bir süreye kadar gelişti ve arttı, bir süre sonra cesaretlendirdi
tekrar aşağı ve yerleşim yerlerinde bazı hayvanları öldürdü. İnsanlar var
birlikte ve onu takip etti ve öldürdü, ama kardeşleri
dağlar ve insanlar olduğu için böyle bir intikam aldı
Bir kurdu incitmekten korkuyor.





Kuş mitleri


35. Kuş kabileleri

Her türlü kanatlı yaratıklar, genel terim altında sınıflandırılır.
Anina'hilida'hi (el ilanları). Kuşlar, tekil olarak aynı şekilde
ve çoğul, tsi'skwa, terim genellikle dışlanmak için tutulur
Beyazlar tarafından tanıtılan yerli kümesler. Ne zaman gerekli
Sırasıyla bahsedilen ayrımı sırasıyla inagehi
(ormanda yaşıyor) ve ulunni'ta (uysal). Robin denir
Tsiskwa'gwa, analiz edilemeyen bir isim, küçük
Sparrow'a Tsiskwa'a (gerçek veya ana kuş), belki de,
Hint isimlendirmesinde bir prensibe göre,
Geniş dağılım. Diğer dillerde olduğu gibi, kuş isimlerinin çoğu
Onomatoplar, Wa`Huhu '(The Screech Owl), U'Guku' (Hooting Baykuş),
Waguli '(Whippoorwill), Kagu (Karga), Gugwe' (bıldırcın),
Huhu (sarı alaycı kuş), tsi'kilili '(Chickadee), sa'sa'
(Kaz). Turtledove denir Gule'-diska`nihi '(Ağlıyor
meşe palamudu için), sese ağlamasının benzerliği nedeniyle
meşe palamudu kelimesi (gule '). Meadow Lark'a Nakwisi denir '
(yıldız), yayıldığında kuyruğunun görünümü nedeniyle
yükselirken. Nuthatch'a (Sitta Carolinensis) tsulie'na denir
(sağır) ve duymadan olması gerekiyordu, muhtemelen hesapta
insanın varlığı için korkusuzca göz ardı edilmesi. Bazı hastalıklar
Doktorlar tarafından kuşlar nedeniyle teşhis edildi, ya intikamcı kuş
Hayaletler, ev hakkındaki kuş tüyleri veya üzerine düşen kuş gölgeleri
Hasta tepeden.

Kartal (awa'hili), Cherokee'nin büyük kutsal kuşudur,
neredeyse tüm yerli kabilelerimizin ve onların
Tören ritüeli, özellikle savaşla ilgili her şeyde. .
Ödülü olan belirli türler Altın veya Savaş Kartalıydı (Aquila
Chrysaetus), Cherokee tarafından "güzel tüylü kartal" olarak adlandırılan
Beyaz, siyah ile uçlu güzel kuyruk tüyleri nedeniyle,
dekoratif ve tören amaçlı bu kadar büyük talep gören
Batı kabileleri arasında tek bir kuyruk genellikle eşit olarak derecelendirildi
bir ata değer. Cherokee arasında eski zamanlarda öldürülmesi
Kartal, tüm yerleşimi ilgilendiren bir olaydı ve
sadece düzenli olarak seçilen profesyonel kartal katili tarafından üstlenin
öngörülen formlar hakkındaki bilgisi nedeniyle amaç için
ve daha sonra affetmek için söylenecek dualar
gerekli kutsallık ve böylece kabileden intikam almak. Öyle
Kasıtlı olarak öldürülen rezervasyon üzerine bir adamdan bahsetti
Sürekli olarak perili olduğu yönetmeliklere meydan okuyan bir kartal
Kabus olana kadar ona sallanan şiddetli kartalların hayalleri
Sonunda uzun bir rahip tedavisinden sonra kovuldu. 1890'da
Doğu Cherokee arasında bir kartal katili kaldı. BT
Kartalın,
Ovalar kabileleri.

Kartal, ancak kışın veya sonbahardan sonra öldürülmelidir.
Mahsuller toplandı ve yılanlar denenlerine emekli olmuşlardı. Öldürülürse
Yaz aylarında mısırı yok etmek için bir don gelirken
Kartal dansının şarkıları, tüyler eve getirildiğinde
Yılanları öfkeyle iki kat tehlikeli olacaklar. Sonuç olarak
Kartal şarkıları, yılanlar gitene kadar asla söylenmedi
kış için uyu.

Bir kasabanın halkı bir kartal dansına karar verdiğinde kartal
Katil sık sık uzak bir yerleşimden,
Bu vesileyle tüyleri temin edin. Hizmetleri için ödendi
Dansda daha sonra yapılan tekliflerden ve birkaç profesyonel olarak
sırlarını dikkatlice koruyan, işleri bir
Oldukça karlı. Biraz ön hazırlıktan sonra kartal
Katil dağlar için yalnız başlıyor, yanına silahını alıyor
veya yay ve oklar. Dağlara ulaştıktan sonra
Dua ve oruç nöbeti, muhtemelen dört gün süren, bundan sonra
Bir geyik öldürmeyi başarana kadar avlanır. Sonra vücudu yerleştirerek
En yüksek uçurumlardan biri üzerinde uygun bir açıkta olan durumda, o
Yakınında kendini gizler ve düşük bir tonda şarkı söylemeye başlar
Şarkılar Kartalları gökyüzünden çağırmak için. Kartal yanarsa
Şarkıcı ise hemen hemen olacak karkas üzerine
işini anlıyor, vuruyor ve sonra
ölü kuş, ona yalvaramayacağı bir duaya hitap eder
kabilesi üzerinde intikam isteyin, çünkü bu bir Cherokee değil, ama
Tapu yapan İspanyol (Askwa'ni). Böyle bir seçimi
İntikamın vekaleten kurbanı, bir zamanlar antik çağın kanıtıdır.
şimdiki halindeki dua ve kalıcı izlenim
Erken İspanyol maceracılarının zulmı yerliler üzerinde yapılan.

Dua sona erdi, ölü kartalı düştüğü yere bıraktı ve her şeyi yapıyor
İnsanların endişeyle beklediği yerleşime acele
geri dönmek. İlk savaşçılarla tanışmak için basitçe "Bir kar kuşu var
öldü, "ve aynı anda kendi mahallelerine geçer, işi şimdi
bitti. Duyuru, sigortalamak için bu formda yapılır
kulak misafiri olabilecek herhangi bir kartalın intikamına karşı, küçük
Snowbird çok önemsiz olarak kabul edilmek için bir yaratık.

Böcek parazitlerinin zaman ayırması için dört gün bekledikten sonra
Vücudu bırakın, amaç için devredilen avcılar getirmek için dışarı çıkıyor
Tüylerde. Ortaya vardığında vücudunu soyuyorlar
taze bir geyik derisine sardıkları büyük kuyruk ve kanat tüyleri
yanlarında getirildi ve sonra yerleşime geri dönerek
Ölü kartalın gövdesi,
katledilen geyik, ikincisi kartal için bir fedakarlık olarak tasarlandı
ruhlar. Yerleşime ulaştığında, tüyler, hala sarılmış
Deerskin, bu özel için inşa edilmiş küçük, yuvarlak bir kulübeye asıldı
Dans sahasının kenarına yakın amaç (Detsanun'li) ve bilinen
"Tüylerin tutulduğu yer" veya tüy evi olarak. Bazı
Yerleşimlerin dansın her ucunda bir tane olmak üzere iki tüy evi vardı
zemin. Kartal dansı, aynı günün gecesi yapıldı.
Tüyler getirildi, gerekli tüm düzenlemeler
önceden yapıldı. Bu arada, tüylerin varsayıldığı gibi
Yolculuklarından sonra aç olmak için bir tabak geyik eti ve mısır kuruldu
Altlarındaki zeminde ve yemek yemeye davet edildiler. Vücudu
Bir keten kuşu veya kırmızı thanager (piranga rubra) da asıldı
Aynı amaç için tüyler. Bu şekilde tüylere verilen yiyecek
başka bir yerde açıklandığı gibi danstan sonra atıldı.

Kartal büyük bir Ada'wehi olarak kabul ediliyor, sadece en büyük
Savaşçılar ve kutsal yönetmeliklerde usta olanlar
Tüyleri giyin veya dansa taşımak için. Herhangi bir kişi olmalı
Kartalların veya kartal tüylerinin yerleşim rüyasında düzenlemeli
Bir kartal dansı için, her zamanki nöbet ve oruçla, ilk başta
fırsat; Aksi takdirde ailesinden bazıları ölecek. Gerekirse
Hayattaki kuşun tüylerini istila eden böcek parazitleri
Bir erkek üzerine, gelişeceğinden emin olan bir cilt hastalığı üretecekler,
Yıllarca gizli olsa bile. Bu nedenle
Kartalın gövdesinin dört gün yerde kalmasına izin verilir
Yerleşime getirilmeden önce.

Kuzgun (ka'lanu) bazen dağlarda görülür, ancak
Halk inançında öne çıkmıyor,
Raven Mocker'ın büyümüş masalları (q. v.). Eski zamanlarda
İsim bazen bir savaş unvanı olarak kabul edildi. Karga, çok belirgin
Diğer kabile mitolojilerinde,
Cherokee. Her biri bir
Farklı isim, yani: tskili ', The Wonky Boynuzlu Baykuş (Bubo Virginianus
Satatatus); u'guku ', çubuklu veya yamaç baykuş (syrnium nebulosum),
ve wa`Huhu ', çığlık baykuşu (megascops asio). Bunlardan ilki
İsimler bir cadı ifade eder, diğerleri onomatoplardır. Baykuşlar ve diğer
Gece kızaran kuşların somutlaşmış hayaletler veya gizlenmiş olduğuna inanılıyor
Cadılar ve çığlıkları kötü alametin bir sesi olarak korkuyor. Eğer
Bir çocuğun gözleri uzun kanattan birinin su ile yıkanır
veya bir baykuşun kuyruk tüyleri ıslatıldı, çocuk
bütün gece uyanık tutmak için. Tüy şans eseri bulunmalı ve
amaç için kasıtlı olarak temin edilmez. Öte yandan,
mavi bir jay tüyünün, temin edildiği suyun uygulanması
Aynı şekilde, sırılsıklam, çocuğu erken bir yükseltici haline getirecektir.

Buzzard'ın (suli ') dünyayı şekillendirmede rol aldığı söyleniyor,
Genesis efsanesinde anlatıldığı gibi. Arasında bir doktor olduğu söyleniyor
kuşlar ve buna göre saygı duyulur, ancak tüyleri asla olmasa da
Kel olma korkusuyla top oyuncuları tarafından giyilir. Kendi kellik
kaba bir hikaye tarafından açıklandı. Carrion ve çürüme üzerine büyürken,
özellikle bulaşıcı bir hastalıktan bağışık olduğu tutulur
karakter ve etinin küçük bir kısmı veya çorbanın
Yıkama olarak kullanıldığında, çiçek hastalığının kesin bir önleyici olduğuna inanılıyor,
ve bu amaç için çiçek hastalığı salgını sırasında kullanıldı
1866'da Doğu Cherokee. Wahnenauhi el yazmasına göre,
Ayrıca, kabin kapısının üzerine bir buzzard tüyünün yerleştirildiği söylenir
Cadıları dışarıda tutacak. Ateşli silah yaralarını tedavi ederken, ilaç
bir buzzard tüyünden kesilmiş bir tüpten ve bazılarının yarasına üflenir
Buzzard'ın aşağı inmesi daha sonra noktaya yerleştirildi.

Şahinlerle ilgili çok az şey var,
Büyük mitli şahin, tla'nuwa '. Tla'nuwa 'usdi' veya "küçük
Tla'nuwa, "bir hindi ve bir
Vahşi güvercin sürülerini takip eden grimsi mavi renk,
tepeden uçmak ve ara sıra bir kurban üzerine batmak
Keskin göğsüyle vurdu ve öldürdü ve kanatta yedi,
yanmadan. Muhtemelen goshawk (astur atricapillus).

Yerel olarak Mudhen veya Didapper olarak bilinen ortak bataklık gallinül
(Gallinula Galeata), Diga'gwani '(topal veya sakat) olarak adlandırılır,
sadece çok kısa bir mesafe için uçma alışkanlığının açıklaması
zaman. Diga'gwani 'Dansında sanatçılar adını söylüyor
Kuş ve durdurma hareketlerini taklit etmeye gayret. Dagul'ku,
veya beyaz önlük kazı (Anser albifronları),
Tütün kökeni efsanesi. Tskwayi'nin tüyleri,
Büyük Beyaz Heron veya Amerikan Egret (Herodias Egretta), giyilir
top oyuncuları ve bu kuş muhtemelen beyaz kanadı olan "kuğu"
Eski zamanlarda barış amblemi olarak kullanılır.

Rezervasyonda ara sıra görüldüğü söylenen nadir bir kuş
Yıllar önce Nunda-Dikani'nin meraklı adı ile çağrıldı,
"Güneşe bakıyor," "Güneş-Gazer." Benzeyen bir
mavi vinç ve muhtemelen floridus cerulea veya küçük olabilir
Mavi Heron. Bazen geçen başka bir seyrek ziyaretçi
Vahşi kaz sürüleri olan Dağ Ülkesi,
Gu'wisguwi ', ağlamasından denir. Benzeyen olarak tanımlanır
sarı bacakları ve ayakları olan büyük bir su çulluğu ve düşünülür
Hint topraklarını aralıklarla ziyaret etmek. Esasen dikkat çekicidir
Ünlü Şef John Ross'un Hintlisini türetmesi
İsim, Gu'wisguwi ', Bu kuştan, devam eden isim
Batı'daki Cherokee Ulusunun Cooweescoowee Bölgesi.

Çok meraklı olan başka bir şans ziyaret eden
Doğu Cherokee'nin yaşlı adamları arasında spekülasyon olarak adlandırıldı.
tsun'digwuntsu'gi veya tsun'digwun'tski, "çatallı",
kuyruk. Göründü ama bir kez, kısa bir sezon için yaklaşık kırk yıl
önce ve o zamandan beri görülmedi. Soluk mavi olduğu söyleniyor,
yerlerde kırmızı ve neredeyse bir karga büyüklüğünde ve
Bir balığınki gibi uzun çatallı bir kuyruk. Hornetleri avladı
kanatta aldı ve aynı zamanda larvalara şölen
yuvalar. Beklenmedik bir şekilde ve aniden kaybolduğu gibi,
kuş olmadığına inanılıyor, dönüştürülmüş kırmızı atlı balık (Moxostoma,
Cherokee Aliga '), kırmızı lekeler ve uzun süren bir teori,
çatal kuyruk. O kuşların zamanında bile
İlk olarak oconaluftee'de bazı avcıların yedi tanesini oturduğunu gördü
Bir ağacın uzuvunda ve hala kırmızı at gibi şekillendirildiler,
Zaten kanatları ve tüyleri olmasına rağmen. Kuşkusuz
Makas kuyruğu veya kırlangıç ​​kuyruklu sinek (Milvulus forcicatus),
Teksas ve bitişik bölgeye uygun, ancak
ara sıra doğu eyaletlerine.

Türkiye'nin kırmızı boğaz eki nedeniyle, biraz
Güney'de bilinen guatrous büyümeye benzeyen "çekirdekler"
(Cherokee, Dule'tsi), bu kuşun tüyleri giyilmiyor
top oyuncuları, boynun çocuklar tarafından yenilmesine izin verilmez veya
Hasta kişiler, "çekirdeklerin" büyümesinin
sonuç. Yerel olarak sülün olarak bilinen fırfırlı orman tavuğu eti
(Bonasa umbelus), hamile bir kadına tırmanıyor, çünkü bu kuş
Büyük bir kuluçka çıkarır, ancak çoğunu olgunluktan önce kaybeder. Altında
teorinin daha katı bir yapısı Bu et,
Kadın, çocuk taşıyana kadar. Redbird, Tatsu'hwa, başlangıçta
güneşin kızı (hikayeye bakın). Huhu veya sarı alaycı kuş,
birkaç hikayede gerçekleşir. Doğaüstü bir şey olarak kabul edilir,
Muhtemelen taklit güçleri nedeniyle ve kalbi verilir
Çocuklara, onları hızlı bir şekilde öğrenmek için.

Chickadee (Parus carolinensis), tsikilili 've Tepeli
Titmouse, (Parus bicolor), utsu'`gi veya u'stuti, her ikisi de
haber getiren haberler, ama biri bir gerçek söyleyen olarak saygı görüyor
diğer bir haberci olarak, ortaya çıkan nedenlerle
Nunyunu'wi'nin hikayesinde (q. v.). Tsikilili tünemiş olduğunda
Evin yakınındaki bir şubede ve şarkısını cıvıltılar.
eksik bir arkadaşın yakında duyulacağı ya da bir sır
Düşman yaramazlık planlıyor. Onay olarak birçok hikaye anlatılır
Bu inanç, aralarında eski bir Tom Starr'ın
Bir keresinde Batı'nın Cherokee Milletinin kanun kaçağı not edildi.
farkında olmadan onun için hazırlanan bir pusu haline gelmek üzereydi
Tsikilili'nin uyarı notunu duyduğunda dar bir iz ',
ve aniden dönerek, sırtın yanına koştu ve başarılı oldu
Düşmanları tarafından sıcak bir şekilde takip edilmesine rağmen, hayatından kaçmak.




36. Kuşların ve hayvanların top oyunu

Bir kez hayvanlar kuşları harika bir top oyununa meydan okuduktan sonra
Kuşlar kabul edildi. Liderler düzenlemeleri yaptılar ve günü düzeltti,
Ve zaman geldiğinde her iki taraf da topun yerinde buluştu
dans, nehrin yakınında pürüzsüz çimenli bir tabandaki hayvanlar ve
Sırtı tarafından ağaç tepelerinde kuşlar. Hayvanların kaptanı
o kadar güçlü ve ağır olan ayı mıydı ki
Yoluna giren herkes. Top zemine giden yol boyunca
gücünü göstermek ve neyle övünmek için harika kütükler atıyordu
Oyun başladığında kuşlara yapardı. Terrapin de-değil
Şimdi sahip olduğumuz küçük, ama büyük orijinal terrapin-
hayvanlar. Kabuğu o kadar zordu ki en ağır darbeler yapamadı
onu incitti ve arka ayaklarında yükselmeye devam etti ve ağır düştü
Yine yere, herhangi bir
topu ondan almaya çalışan kuş. Sonra geyik vardı
Kim diğer hayvanı geride bırakabilirdi. Tamamen iyi bir şirketti.

Kuşların kaptanları için kartal vardı, şahin ve büyük
Tla'nuwa, hepsi hızlı ve güçlü uçuş, ama yine de biraz
hayvanlardan korkuyor. Dans bitmişti ve hepsi budamıştı
Tüyleri ağaçlarda ve kaptanın vermesini bekliyor
Burada ne zaman kelime sahadan çok daha büyük iki küçük şey geldi
Kuş kaptanını tünemiş olduğu ağaca tırmanan fareler. -Den
Son olarak zirveye ulaştılar ve uzuv boyunca sürünerek
Kartal kaptan oturdu, oyuna katılmalarına izin verildi. .
Kaptan onlara baktı ve dört ayaklı olduklarını görünce
Neden ait oldukları hayvanlara gitmediklerini sordu. .
Küçük şeyler sahip olduklarını söyledi, ama hayvanlar dalga geçti
Onları ve onları uzaklaştırdılar çünkü çok küçüklerdi. O zaman kuş
Kaptan onları çukurlaştırdı ve almak istedi.

Ama kanatları olmadığında kuşlara nasıl katılabilirlerdi? Kartal,
Şahin ve diğerlerine danıştılar ve sonunda yapmaya karar verildi
Küçük arkadaşlar için bazı kanatlar. Uzun süre düşündüler
birisi hatırlayana kadar yapabilecek bir şeyin
Dansda kullandıkları davul. Kafa yer hog cildi ve
Belki bir köşeyi kesebilir ve kanatları yapabilirlerdi. Böylece aldılar
Drumhead'den iki parça deri ve onları şekillendirmek
kanatlar ve baston splintleri ile gerdi ve onları tutturdu
Küçük hayvanlardan birinin ön ayakları ve bu şekilde tla'meha geldi
yarasa. Topu ona attılar ve onu yakalamasını söylediler ve
Topu her zaman içinde tutarak kaçma ve daire içine alma şekli
hava ve asla yere düşmesine izin vermeyen kuşlar yakında gördü
En iyi adamlarından biri olurdu.

Şimdi diğer küçük hayvanı düzeltmek istediler, ama tükettiler
tüm deri yarasa için kanat yapmak için ve zaman yoktu
Daha fazlası için gönderin. Birisi onu gererek yapabileceklerini söyledi
cilt, bu yüzden iki büyük kuş karşı taraflardan tutuldu
Güçlü faturalar ve birkaç dakika kürkünü çekerek
her iki taraftaki cildi ön ve arka arasında germeyi başardı
Ayaklar, Tewa olana kadar uçan sincap. Onu kuşu denemek için
Kaptan, uçan sincap fırladığında topu attı.
Ondan sonra uzuv, dişlerine yakaladı ve havada taşıdı
neredeyse alttan başka bir ağaca.

Hepsi hazır olduğunda sinyal verildi ve oyun başladı,
Ama neredeyse ilk kez uçan sincap topu yakaladı ve
onu tutan kuşlara attığı bir ağaca götürdü
düşene kadar bir süre havada. Ayı almak için koştu
o, ama Martin ondan sonra daraldı ve onu yarasaya attı
yere yaklaşmak ve kaçmak ve ikiye katlanarak onu uzak tutarak
geyik bile, nihayet arasına atıncaya kadar
yazılar ve kuşlar için oyunu kazandı.

Ne yapacakları hakkında övünen ayı ve terrapin
Topa dokunma şansı bile bulamadım. Topu kurtarmak için
düştü, kuşlar daha sonra Martin'e bir kabak verdi
Yuvasını inşa et ve hala var.




37. Türkiye sakalını nasıl aldı

Terrapin yarışı tavşandan kazandığında (hikayeye bakın)
Hayvanlar merak etti ve bunun hakkında çok konuştular, çünkü onlar
Terrapin'i her zaman yavaş düşünmüştü, ancak bilmelerine rağmen
bir savaşçıydı ve yanında birçok çağrışım sırları vardı. Ama hindi
memnun değildi ve diğerlerine hakkında biraz numara olması gerektiğini söyledi
BT. Dedi ki, "Terrapin'in koşamayacağını biliyorum-neredeyse hiç tarayabilir-ve
Onu deneyeceğim. "

Böylece bir gün Türkiye savaştan eve gelen terrapin ile tanıştı
Boynundan asılı ve yere sürüklenen taze bir kafa derisi
Seyahat etti. Türkiye görünüşe güldü ve dedi ki: "O kafa derisi
Doğru sana bakma. Boynunuz çok kısa ve alçak giymek için
Bu şekilde. Sana göstereyim. "

Terrapin kabul etti ve kafa derisini Türkiye'ye verdi,
boynunun etrafında. "Şimdi," dedi Türkiye, "Biraz yürüyeceğim
Ve nasıl göründüğünü görebilirsiniz. "Böylece kısa bir mesafe ilerledi ve
Sonra döndü ve terrapin'e onu nasıl sevdiğini sordu. Terrapin dedi
"Çok güzel görünüyor; sen olursunuz."

"Şimdi farklı bir şekilde düzelteceğim ve nasıl göründüğünü görmene izin vereceğim,"
dedi hindi. Böylece ipe başka bir çekme verdi ve yürüdü
tekrar ileri. "O, bu çok güzel görünüyor," dedi terrapin. Ama
Türkiye yürümeye devam etti ve terrapin onu getirmeye çağırdığında
Saç derisine geri döndü, sadece daha hızlı yürüdü ve koştu. O zaman
Terrapin yayını çıkardı ve Conjuring sanatıyla bir dizi vurdu
baston, onu sakatlamak için Türkiye'nin bacağına atar, böylece yapamazdı
Türkiye'nin bacağındaki birçok küçük kemiği oluşturan Run,
her neyse faydası olmayan; Ama terrapin hindi asla yakalamadı,
hala kafa derisini boynundan giyiyor.




38. Türkiye neden gobbles

Orman tavuğu, iyi bir sese ve iyi bir halloo'ya sahipti
top oyunu. Bunlarda top oynardı tüm hayvanlar ve kuşlar
günler ve top oyuncuları kadar yüksek bir halloo ile gurur duyuyordu
Günümüzde. Türkiye'nin iyi bir sesi yoktu, bu yüzden orman tavuğu sordu
ona ders vermek için. Orman tavuğu ona öğretmeyi kabul etti, ancak ödeme istedi
Sorunu için ve Türkiye ona biraz tüy vermeye söz verdi
kendini yaka yapmak için. Orman tavuğu yakasını bu şekilde
Türkiye tüyleri. Derslere başladılar ve Türkiye çok öğrendi
Hızlı, sesini denemenin zamanının geldiğini düşünene kadar. "Şimdi,"
Dedi orman tavuğu, "Bu içi boş kütüğün üzerinde duracağım ve verdiğimde
Buna dokunarak sinyal, olabildiğince yüksek sesle Halloo olmalısınız. "Yani
Bir orman tavuğu olduğu gibi, üzerine dokunmaya hazır olan kütüğe girdi, ama ne zaman
Türkiye'nin o kadar istekli ve heyecanlı olduğu sinyalini verdi ki
Bir bağırış için sesini yükseltmeyin, ama sadece golbled ve o zamandan beri
Sonra bir gürültü duyduğunda gol atar.




39. Kingfisher nasıl faturasını aldı

Bazı yaşlı adamlar, yalıçapkının başlangıçta olduğunu söylüyor
bir su kuşu, ama ona web ayakları veya iyi verilmediği için
Bill geçimini sağlayamadı. Hayvanlar bunun üzerine bir konsey tuttu
ve onu bir balık konseri için uzun keskin bir barı gibi bir fatura yapmaya karar verdi
(balık mızrağı). Böylece onu bir balık nişanlısı yaptılar ve önüne sabitlediler
ağzının. Bir ağacın tepesine uçtu, yelken açtı ve daraldı
suya girdi ve konserinde bir balık buldu. Ve o var
O zamandan beri en iyi gigger oldu.

Bazıları bunun böyle olduğunu söylüyor: Bir siyah yılan bir Yellowhammer buldu
içi boş bir ağaçta yuva ve genç kuşları yuttuktan sonra sarıldı
Ana kuşun geldiğinde onu bulduğu yuvada uyumak için
Ev. Onu gönderen küçük insanlara yardım için gitti.
Kingfisher. Geldi ve deliğin yanından ileri geri uçtuktan sonra
Birkaç kez, yılanda bir dart yaptı ve onu öldürdü. Ne zaman
Yılanın kafasında yalıçapkının başında bir delik buldular.
taşıdığı ince bir tugalu'n balık ile delmişti
Faturası bir mızrak gibi. Bundan küçük insanlar
Sadece doğru mızraya sahip olsaydı birinci sınıf bir gigger yapardı,
Böylece ona bir ödül olarak uzun faturasını verdiler.




40. Keklik nasıl düdüğünü aldı

Eski günlerde terrapin ince bir düdüğü vardı, ancak keklik vardı
hiçbiri. Terrapin sürekli ıslık çalıyor ve gösteriyordu
Keklik kıskanana kadar diğer hayvanlara düdüğü,
Bir gün partridge ile tanıştıklarında denemek için izin istedi. .
Terrapin ilk başta riske atmaktan korkuyordu, biraz hile şüpheliydi, ama
Keklik, "Hemen geri vereceğim ve eğer öyleyse
Ben pratik yaparken benimle kalabilirsin. "Bu yüzden terrapin
düdük çaldı ve keklik, içine üfleme etrafında yürüdü
Güzel moda. "Benimle nasıl geliyor?" diye sordu keklik. "O,
Çok iyi yapıyorsun, "dedi terrapin yanında yürüyor." Şimdi nasıl
Beğendin, "dedi keklik, ileriye doğru koşar ve biraz ıslık verir
Daha hızlı. "Sorun değil," diye cevapladı terrapin, devam etmek için acele ederek,
"Ama o kadar hızlı koşma." "Ve şimdi, bunu nasıl buldun?" denilen
Keklik ve bununla kanatlarını yayar, uzun bir düdük verdi,
ve bir ağacın tepesine uçtu, fakir terrapin bakmaya bıraktı
Yerden sonra. Terrapin düdüğünü asla kurtarmadı,
Ve bundan ve hindi'nin çaldığı kafa derisinin kaybı
O, görmek için utandı ve kendini kapattığı için
Birisi onun yanına geldiğinde kutusunda.




41. Redbird nasıl rengini aldı

Bir gün kurt geçen bir rakun, birkaç aşağılayıcı açıklama yaptı,
Sonunda kurt sinirlendi ve döndü ve kovaladı. Rakun
elinden gelenin en iyisini yaptı ve daha önce nehir tarafında bir ağaca ulaşmayı başardı
Kurt geldi. Ağaca tırmandı ve bir uzuv üzerine uzandı
Suyu sarkan. Kurt geldiğinde yansımayı gördü
suda ve bunun üzerine atladığı rakun olduğunu düşünerek ve
tekrar karıştırmadan önce neredeyse boğuldu, hepsi ıslak ve
damlayan. Kuruması ve uykuya dalması için bankaya uzandı ve
Uyuyordu Raccoon ağaçtan aşağı indi ve gözlerini sıvaladı
gübre ile. Kurt uyandığında gözlerini açamayacağını buldu,
ve sızlanmaya başladı. Çalıların içinden küçük bir kahverengi kuş geldi
Ve kurt ağladığını duydum ve sorunun ne olduğunu sordu. Kurt
Hikayesini anlattı ve "Gözlerimi açacaksan göstereceğim
Kendinizi boyamak için güzel kırmızı boya bulabilirsiniz. "" Tamam, "
dedi kahverengi kuş; Bu yüzden inene kadar kurtun gözlerine gagaladı
Tüm alçı. Sonra kurt onu çizgileri olan bir kayaya götürdü
içinden geçen parlak kırmızı boya ve küçük kuş boyalı
Kendisi onunla ve o zamandan beri bir redbirdi oldu.




42. Sülün Beating Mısır; Sülün Dansının Kökeni

Sülün bir zamanlar önünde ahşap bir harçta mısır atan bir kadının
evin. "Bunu da yapabilirim," dedi, ama kadın
İnanın, bu yüzden sülün ormana girdi ve oyuk üzerine çıktı
Log ve kanatlarıyla bir sülün olarak "davul", insanlara kadar
Evde onu duydu ve gerçekten mısır dövdüğünü düşündü.



Sülün dansında, yeşil-mısır dansının bir parçası, enstrüman
kullanılmış davuldur ve dansçılar ayakları içeride yendiğini
Sülün tarafından yapılan davul sesinin taklit edilmesi. İki oluştururlar
Konsantrik çevreler, erkekler içeride olan, kadınlara bakan
Dış dairede, her biri ilerliyor ve geri çekiliyor
Bir tarafta oturan ve sülün şarkı söyleyen davulcunun sinyali
Şarkılar. Hikayeye göre, bir zamanlar bir kış kıtlığı vardı
kuşlar ve hayvanlar. Hiçbir direk (düşmüş fındık) bulunamadı.
ormanlar ve bir sülün keşfettiğinde açlık yakınlardaydılar
Holly Tree, sülünlerin söylendiği kırmızı meyvelerle dolu
özellikle düşkün olun. Arkadaş kuşlarını aradı ve onlar oluştu
Ağaç hakkında bir daire, şarkı söyleme, dans etme ve davullama
kanatları sevinçlerinin jetonu içinde ve böylece sülün dansı ortaya çıktı.




43. Vinç ve sinek kuşu arasındaki ırk

Sinek kuşu ve vinç her ikisi de güzel bir
kadın. Vinç kadar yakışıklı olan sinek kuşunu tercih etti
garipti, ama vinç o kadar ısrarcıydı ki kurtulmak için
Sonunda ona diğerine bir yarışa meydan okuması gerektiğini söyledi.
Kazananla evlenirdi. Sinek kuşu çok hızlı-neredeyse
yıldırım parıltısı-ve vinç çok yavaş ve ağır, hissetti
Elbette sinek kuşu kazanacaktır. Vinçin uçabileceğini bilmiyordu
bütün gece.

Evinden başlamayı ve çemberin etrafında uçmayı kabul ettiler.
dünya başlangıcına ve ilk gelenle evlenir
kadın. Sözlü kuş kelimesinde bir ok gibi daraldı ve dışarı çıktı
Bir anda görme, rakibini çok geride takip etmeye bıraktı. O
Bütün gün uçtu ve akşam geldiğinde ve
Gece çok ilerideydi. Ama vinç bütün gece sürekli uçtu,
Gece yarısından kısa bir süre sonra sinek kuşunu geçip devam edene kadar
Bir dereye geldi ve gün ışığı hakkında dinlenmek için durdu. Sinek kuşu
Sabah uyandım ve ne kadar kolay düşünerek tekrar uçtu
Dereye ulaşana kadar yarışı kazanırdı ve orada
Kahvaltı için uzun faturası ile kurbağa yavruları mızrak. O öyleydi
Bunun nasıl olabileceğini çok şaşırttı ve merak etti, ama
Hızla uçtu ve yakında vinçten tekrar gözden kaçtı.

Vinç kahvaltısını bitirdi ve başladı ve akşam geldiğinde
Daha önce olduğu gibi devam etti. Bu sefer geçtiği zaman gece yarısı değildi
Bir uzuvda uyuyan sinek kuşu ve sabah bitirmişti
Diğerinden önce kahvaltısı geldi. Ertesi gün biraz kazandı
Daha fazla ve dördüncü gün akşam yemeğinde kurbağa yavruları mızrak ediyordu
Sinek kuşu onu geçti. Beşinci ve altıncı günlerde geç kaldı
öğleden sonra sinek kuşu ortaya çıkmadan önce ve sabah
Yedinci günün vinç, bütün gece bir seyahatti. Aldı
kahvaltı zamanı ve sonra kendisini olabildiğince güzel bir şekilde sabitledi
Derede ve kadının yaşadığı başlangıç ​​yerinde geldi,
sabah erken. Sinek kuşu öğleden sonra geldiğinde
Yarışı kaybettiğini buldu, ama kadın asla sahip olmayacağını ilan etti
Bir koca için vinç gibi çirkin bir adam, bu yüzden bekar kaldı.




44. Baykuş evlenir

Bir kızı olan bir dul, kıza her zaman olması gerektiği konusunda uyarıyordu
Evlendiğinde bir koca için iyi bir avcı alacağınızdan emin olun. Genç
Kadın dinledi ve annesinin tavsiye ettiği gibi yapacağına söz verdi. Sonunda a
talip, anneden kızı sormaya geldi, ama dul ona söyledi
Bu sadece iyi bir avcının kızı olabilir. "Ben sadece o türüm"
dedi sevgili ve tekrar ondan onun için gençlere konuşmasını istedi
kadın. Böylece anne kıza gitti ve ona genç bir adamın
A-Vuruşa gelin ve dediği gibi iyi bir avcı olduğunu ona tavsiyede bulundu
onu alacak kızı. "Tıpkı dediğin gibi," dedi kız. Yani o geldiğinde
Yine mesele hepsi düzenlendi ve kızla yaşamaya gitti.

Ertesi sabah hazırlandı ve avlanacağını söyledi, ama
Başlamadan önce fikrini değiştirdi ve balık tutmaya gideceğini söyledi. O
bütün gün gitti ve gece geç saatlerde eve geldi, sadece üç küçük getirdi
Balık, şansı olmadığını, ancak daha iyi başarılı olacağını söyleyerek
Yarın. Ertesi sabah tekrar balığa başladı ve gitti
bütün gün, ama sadece iki değersiz bahar kertenkelesi ile geceleri eve geldi
(Duwe'ga) ve aynı bahane. Ertesi gün avlanacağını söyledi
bu sefer. Geceye kadar tekrar gitmişti ve sonunda geri döndü
sadece bazı avcıların nerede olduğunu bulduğu bir avuç hurda
Bir geyik kesin.

Bu zamana kadar yaşlı kadın şüpheliydi. Yani ertesi sabah ne zaman
Söylediği gibi tekrar başladı, balık için kızına takip etmesini söyledi
Gizlice ve nasıl çalışmaya başladığını görüyor. Kız izledi
orman ve nehre gelene kadar onu görünürde tuttu,
Kocasının bir Hooting Baykuşa (Uguku ') değiştiğini gördü ve bir
Suda dalgaların karaya attığı odun yığını ve ağlama, "U-gu-ku! Hu! Hu! U! U!" O
şaşırdı ve çok kızgındı ve kendi kendine dedim, "Ben sanıyordum
Bir adamla evlendi, ama kocam sadece bir baykuş. "İzledi ve gördü
Baykuş uzun süre suya bakar ve sonunda aşağı
ve pençelerine bir avuç kum getir,
bir kerevit. Sonra bankaya uçtu, bir adam şeklini aldı
tekrar, kerevitle eve başladı. Karısı acele etti
ormandan ve ondan önce oraya var. O geldiğinde
elinde kerevit, ona sahip olduğu tüm balıkların nerede olduğunu sordu
yakalanmış. Hiçbiri olmadığını söyledi, çünkü bir baykuş hepsini korkutmuştu
uzak. "Bence sen baykuşsun," dedi karısı ve onu dışarı çıkardı
ev. Baykuş ormana girdi ve orada parladı
Vücudunun herhangi bir bölümünde et kalmayana kadar keder ve sevgi
başı hariç.




45. Huhu evlenir

Sadece bir kızı olan ama oğlu olmayan bir dul, bunu çok zor buldu
geçimini sağlayın ve sürekli olarak genç kadına çağırıyorlardı
Ailede iyi bir avcı ve yetenekli bir adam olmalı
Sahada yardım etmek için. Bir akşam bir yabancı sevgilisi,
ev ve kız ona sadece biriyle evlenebileceğini söylediğinde
iyi bir işçiydi, tam olarak böyle bir adam olduğunu ilan etti;
Böylece kız annesiyle konuştu ve tavsiyesi üzerine evlendiler.

Ertesi sabah dul, yeni kayınpeder bir çapa verdi ve gönderildi
onu mısır tarlasına çıkar. Kahvaltı hazır olduğunda aramaya gitti
O, taşlı toprakta bir çapa kadar bir ses takip etmek, ama ne zaman
Sadece küçük bir hoed zemin çemberi bulduğu noktaya geldi
ve damadı hiçbir işaret. Duyduğu çalılıkta uzakta
Huhu arıyor.

Akşam yemeğine de gelmedi ve eve döndüğünde
Akşam yaşlı kadın ona bütün gün nerede olduğunu sordu. "Zor
işte, "dedi." Ama seni aramaya geldiğimde seni görmedim
Kahvaltı. "
Alan, "dedi. "Ama neden yemeğe gelmedin?" "Ben
çok meşgul olmakla, "dedi. Yani yaşlı kadın memnun kaldı ve
Akşam yemeğini bir araya getirdi.

Ertesi sabah erkenden çaprazıyla başladı.
omuz. Kahvaltı hazır olduğunda yaşlı kadın tekrar gitti
Onu ara, ama onun hiçbir işaret bulamadı, sadece orada yatan çapa ve
İş yapmadı. Ve bir Huhu'nun aradığı çalılıkta uzakta,
"Sau-H! Sau-h! Sau-h! Hu! Hu! Hu! Hu! Hu! Hu! Chi! Chi! Chi!-Vay!"

Eve döndü ve sonunda eve geldi
Akşam ona bütün gün ne yaptığını tekrar sordu. "Çalışma
Zor, "dedi." Ama senden sonra geldiğimde orada değildin. "" O,
Bazı akrabalarımı görmek için bir süre çalıda gittim, "
dedi. Sonra yaşlı kadın, "Burada uzun süre yaşadım ve
Bataklıkta yaşayan hiçbir şey yok Huhus. Kızım istiyor
tembel bir huhu değil çalışabilen koca; Yani gidebilirsin. "Ve o
onu evden sürdü.




46. ​​Buzzard'ın kafası neden çıplak

Buzzard, o kadar gurur duyduğu iyi bir topknot vardı ki
Carrion yemeyi reddetti ve diğer kuşlar gagalarken
Buldukları bir geyik veya başka bir hayvanın vücudunda
etrafa dikin ve şöyle deyin: "Her şeye sahip olabilirsiniz, yeterince iyi değil
Ben. "Onu cezalandırmaya karar verdiler ve manda yardımıyla
Buzzard'ın sadece topknot'unu kaybetmediği bir komplo gerçekleştirdi,
Ama hemen hemen tüm diğer tüyler. Gururunu kaybetti
Aynı zamanda, böylece şimdi Carrion'u yemeye yetecek kadar istekli
bir yaşamak.




47. Kartalın İntikamı

Bir kez dağlarda bir avcı geceleri acele gibi bir gürültü duydu
kabinin dışında rüzgar ve dışarı çıkarken bir kartalın
sadece kurutma direğine hizalandı ve bir geyik gövdesinde yırtılıyordu
Orada asılı. Tehlikeyi düşünmeden kartalı vurdu. İçinde
Sabah geyiği aldı ve yerleşime geri döndü,
ne yaptığını söyledi ve şef bazı adamları gönderdi
Kartal getirin ve bir kartal dansı düzenleyin. Geri getirdiler
Ölü Kartal, her şey hazır hale getirildi ve o gece başladılar
Townhouse'daki dans.

Gece yarısı dışarıda bir boğmaca vardı ve garip bir savaşçı geldi
Çembere ve istismarlarını okumaya başladı. Kimse onu tanımadı ama
Daha uzak Cherokee kasabalarından birinden geldiğini düşündüler. O
Bir adamı nasıl öldürdüğünü anlattı ve hikayenin sonunda verdi
Bir boğuk bağır, merhaba! Bu tüm şirketi ürküttü ve
Çarpıklarla yedi adam öldü. Başka bir tapu söyledi
Ve sonunda başka bir yüksek sesle bağırdı. Bir saniye
Rattler öldü ve insanlar o kadar korkuyorlar ki
yerlerinden karıştırılamadı. Hala devam etti ve her biri
Duraklat, o korkunç çığlık geldi, sonuna kadar
Yedi çıngıraklı öldü ve sonra yabancı
karanlık. Uzun zamandan sonra kartal katilden öğrendiler
Avcı tarafından çekilen kartalın kardeşi idi.




48. Avcı ve Buzzard

Bir avcı bütün gün dağlarda geyik arıyordu
Tamamen yorgun olana ve bir günlüğe oturana kadar başarı
dinlenin ve ne yapması gerektiğini merak et, ne zaman bir kuş-bir kuş
Her zaman sihirli güçleri vardır-kamera uçağı ve onunla konuştu,
ona sorununun ne olduğunu sordu. Avcı hikayesini anlattığında
Buzzard, ise ötesindeki sırtlarda bol miktarda geyik olduğunu söyledi.
Sadece avcı onları görebildiği havada yüksekti,
ve bir süre için form alışverişi yapmalarını önerdi.
Avcı bakarken eve dönecekti
geyik için. Avcı kabul etti ve Buzzard adam oldu ve gitti
onu kocası olarak alan avcının karısına ev sahipliği yaparken
Hunter bir buzzard oldu ve bulmak için dağın üzerinden uçtu
geyik. Her zaman düşünen kadınla biraz zaman kaldıktan sonra
Gerçek kocası, Buzzard gitmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gördü
Yine oyun aramak için ya da yiyecek hiçbir şeyleri olmazdı. O geldi
Avcı ile ilk tanıştığı yer ve onu zaten buldu
Orada, hala Buzzard formunda, onu bekliyor. Avcıya ne sordu
Sahip olduğu başarı ve avcı birkaç tane bulduğunu söyledi
Buzzard'ın dediği gibi sırtın üzerindeki geyik. Sonra Buzzard restore edildi
insan şekline avcı ve kendisi tekrar bir fışkırdı ve uçtu
uzak. Avcı geyiği gördüğü yere gitti ve birkaçını öldürdü,
Ve o zamandan itibaren ormandan asla boş geri dönmedi.





Yılan, balık ve böcek efsaneleri


49. Yılan kabilesi

Yılanlar için jenerik isim Inadu '. Hepsi olarak kabul ediliyor
Anida'wehi, "Supernaturals", samimi bir bağlantıya sahip olmak
yağmur ve gök gürültüsü tanrıları ve
Diğer hayvan ve bitki kabileleri. Yılanların, geyiklerin,
ve ginseng müttefik olarak hareket eder, böylece bir yaralanma tarafından intikam alır
Tümü. Yılanlara yönelik duygu karışık korku ve saygılardan biridir.
Ve birini öldürmekten veya rahatsız etmekten kaçınmak için her önlem alınır,
Özellikle çıngıraklı yılan. Bir yılanı öldüren yakında görecek
diğerleri; Ve ikincisini öldürmelidir, o kadar çok şey gelecek
O, hangi şekilde dönebilirse, görüşte şaşkın olacak
parlak gözleri ve dart dilleri ve dolaşmaya gidecek
Çılgın bir adam gibi, ormandan çıkış yolunu bulamıyor. İle
Bu talihsizliğe karşı koruyun,
bir yılanın yollarını geçemeyeceği için ve
Sezonun ilkiyle tanışmak avcı alçakgönüllülükle ona yalvarır,
"Bu yaz birbirimizi görmeyelim." Bu gibi bazı kokular
UNIKA'WI veya
Townhouse dansı, yılanlara saldırır ve onları kızdırır. İçin
Bu nedenle Unika'wi dansı sonbaharın sonlarında, sonra
Kış için denslerine emekli oldular.

Bir yılan tarafından ısırılmayı hayal ettiğinde,
gerçek bir ısırıkla aynı, çünkü bu bir yılan hayaleti
onu ısırdı; Aksi takdirde yer aynı şekilde şişer ve ülser olur
yıllar sonra olsa bile. Onları rahatsız etme korkusu için
Konuşmada bile, bir erkeğin bir
Yılan, ama sadece "bir brier tarafından çizildi". Çoğu
Bu bağlamdaki inançlar ve gelenekler daha özel bir referansa sahiptir
çıngıraklı yılan.

Çıngıraklı yılan, oluşturulabilecek Utsa'nati olarak adlandırılır, "
Bell, "çıngırakla ilgili olarak. Başka bir yerde verilen bir efsaneye göre,
Bir zamanlar bir adamdı ve şimdiki şekline dönüştürüldü
İnsan ırkını güneşin imha edilmesinden kurtarabilir, bir görev
diğerleri başarısız olduktan sonra başarıyla başardı. Tarafından
yaşlı adamlar da "Thunder'ın Kolyesi" olarak konuşuluyor (bkz.
UNTSAYI'nin hikayesi) ve birini öldürmek en çok birini yok etmektir
Thunder Tanrı'nın değerli süsleri. Adreslenen formüllerden birinde
Küçük adamlara, gök gürültüsünün oğullarına, almaları gereken
Hastalık yılanına, çünkü "sadece süslediğiniz şey budur
kendinizle. "

Açık nedenlerden dolayı çıngıraklı yılan,
yılan kabilesi ve buna göre korkuyor ve saygı duyuluyor. Birkaç Cherokee
mutlak zorunluluk dışında birini öldürmek için girişim olacak ve hatta
O zaman suç, yılan hayaletinin afı sorarak kefaret edilmelidir,
Ya şahsen ya da bir rahibin arabuluculuğu yoluyla,
Formül ayarlayın. Aksi takdirde ölü yılanın akrabaları
Suçluyu izleyip onu ısıracak şekilde sayısı ölecekti
(Bkz. Hikaye, "Çıngıraklı Yılanın İntikası"). Tek şey
Çıngıraklı yılan, Campion olarak bilinen bitki olduğu söylenir veya
Doktorlar tarafından kullanılan "Çıngıraklı yılan Üstadı" (Silen Stellata)
ısırmanın etkisine karşı koymak ve bir yılanın
küçük bir parçayı taşıyan avcıdan terörle kaçacak
Kişi hakkında kök. Çiğnenmiş linn kabuğu da ısırmaya uygulanır,
Belki yılan ve
Thunder, bu ağacın şimşek vuruşundan bağışık olduğu söylenir.

Çıngıraklı yılan korkusuna rağmen, çıngırakları, dişleri, eti,
ve yağ, gizli veya tıbbi kullanımlar için büyük ölçüde ödüllendirilir, yılanlar
Bu amaç için gerekli ayinleri bilen bazı rahipler tarafından öldürüldü
ve afı elde etmek için formüller. Şeytanı kırmak için bu cihaz
Gücün etrafında ve tesadüfen kendi gelirlerini arttıran bir
Hint tıp adamlarının ortak numarası. Bunu elde etmek isteyen yabancılar
Gizli bilgi, bunun tehlikeli olduğu söylenerek cesaretini kırıyor
Yeni başlatmanın neredeyse kesin olması nedeniyle öğrenilecek şey
Yılanların, sahip olup olmadığını bilmesi için onu "deneyebilmesi" için ısırılmak için
formülü doğru bir şekilde öğrendim. Bir çıngıraklı yılan öldürüldüğünde
Kesilmeli ve bir kolun uzunluğunun derinliklerinde gömülmelidir ve
Vücut içi boş bir kütükte dikkatlice gizlenir. Maruz kalırsa
hava, öfkeli yılanlar böyle yağmurlar gönderecek
Tüm akarsular bankalarını taşacak. Üstelik söyleyecekler
arkadaşları, geyikleri ve dağlardaki ginseng, böylece
Bunlar kendilerini gizleyecek ve avcılar onları boşuna arayacaklar.

Rahip tarafından öldürülen çıngıraklı yılanın dişi
Yılan yatarken uygun törenler uzatıldı
Doğudan batıya, hastaların önünü uygulamak için kullanılır.
Bazı rahatsızlıklarda ilaç. Onu kullanmadan önce doktor tutar
sağ elinin başparmak ve parmağı arasında ve
Sonunda dişin "canlandığı" bir dua
operasyon için hazır. Açıklama, gergin, gergin
Doktoru kavrama elinin seğirmesine ve dişin hareket etmesine neden olur
Parmakları arasında biraz. Çarpıklar kafasına giyilir ve
Bazen etin bir kısmı top oyuncuları tarafından onları yapmak için yenir
rakipleri için daha korkunç, ancak kötü etkiye sahip olduğu söyleniyor
onları eşlerine geçmelerini sağlamak. Vücudun alt yarısından,
En şişman kısmı olduğu düşünülen yağ çıkarılır ve
Hintliler arasında romatizma ve ağrılı eklemler arasında büyük şöhret
Beyaz Dağcılar. Yağı hazırlayan doktor da
Yılanın etini yiyin. Bazı salgın mevsimlerinde kavrulmuş
(mangalda) çıngıraklı yılan evde asılı kaldı ve her
Sabah Ailenin babası küçük bir parçayı ısırdı ve çiğnedi,
Sonra diğerlerinin bedenlerine tükürdüğü suyla karıştırıyor
onları bulaşmadan korumak için. Kesin bir tedavi olduğu söylendi,
Ancak hastaları sıcak temperlemeye eğilimlidir.

Copperhead, Wa'dige-Aska'li, "Brown Head", korkmasına rağmen
zehirli ısırmasının hesabı, sayılmak yerine nefret edilir
Veneration, çıngıraklı yılan gibi. Soyundan geldiğine inanılıyor
büyük bir efsanevi yılanın (bkz. 5 numaralı) ve "gözleri olduğu söyleniyor
Ateş, "yoğun parlaklıkları nedeniyle. Kara yılan denir
Gule'gi, "Tırmanıcı." Vücudunu ısırmanın önleyici olduğu söylenir
diş ağrısı ve belki de beyazlardan türetilen bir inanç da var.
Birinin vücudu bir ağaca asılırsa, içine yağmur getirecektir
Üç (dört?) Gün. Küçük yeşillik yılanı Salikwa'yi denir, aynı
İsim ayrıca belirli bir tesise uygulanıyor, eryngium virginianum,
veya uzun, ince yaprakları
Greensnake. Kara yılanda olduğu gibi, diş ağrısının
Önlenir ve ısırarak hayat sürdüğü sürece diş sigortalı
Vücudu boyunca yeşil yılan. Baş ve kuyruk tarafından tutulmalıdır,
Ve tüm dişler bir kerede dört kez bastırdı
vücudu, ama ete ısırmadan veya yılanı yaralamadan. Bazı
muhbirler, operasyonun dört kez tekrarlanması gerektiğini söylüyor
Birçok yılan ve belirli bir yiyecek tabu da gözlemlenmelidir. .
Su moccasin, kanegwa'ti, özel olarak kabul edilmez, ancak çok
nadir ahşap yılan, mavi gözleri olması dışında ona benzediğini söyledi.
büyük doğaüstü güçlere sahip olduğu düşünülür, ne şekilde değil
belirtildi. İtici ama zararsız yayılan toplayıcı (heterodon)
tükürme alışkanlığı nedeniyle Daliksta ', "Vomiter" denir ve
Bazen Kwandaya'hu, belirsiz bir etimoloji kelimesi. Eskiden
bir adam, ancak başarmak için bir yılana dönüştürüldü
Güneşin kızının yok edilmesi (hikayeye bakın). Onun için
Bu vesileyle başarısızlık genellikle hor görülür.

Wahnenauhi el yazması, büyük bir yılanın efsanesinden bahsediyor
"Zemin yılanı" rengi nedeniyle. Görmek için bir alamet
onu gören kişiye ölüm ve birkaç kişi tarafından görülüyorsa
Bazı büyük kabile felaketleri bekleniyordu. Gelenekler ve inançlar için
Uktena, Uksuhi ve diğer efsanevi yılanlar ile ilgili olarak,
Bu başlıklara bakın.




50. Uktena ve ulunsu'ti

Uzun Ago- Hilahi'yu-Güneş dünyadaki insanlara kızdığında
ve onları yok etmek için bir hastalık gönderdi, küçük adamlar bir adamı değiştirdi
Uktena, "keskin gözlü" dedikleri bir canavar yılanı ve gönderildi
onu öldürmesi. İşi yapamadı ve çıngıraklı yılan vardı
bunun yerine gönderilecek, bu da Uktena'yı o kadar kıskanç ve kızgın yaptı ki
İnsanlar ondan korkuyorlardı ve onu Galun'lati'ye götürdü,
diğer tehlikeli şeylerle kalmak. [470] Başkalarını geride bıraktı
Yine de, neredeyse kendisi kadar büyük ve tehlikeli ve saklıyorlar
Şimdi nehirdeki derin havuzlarda ve yüksekte yalnız geçiyor
Dağlar, Cherokee'nin "Uktena'nın kaldığı yere" dediği yerler.

Bilirler Uktena'nın büyük bir yılan olduğunu söyleyenler
Bir ağaç gövdesi olarak, kafasında boynuzlar ve parlak, yanan bir tepe
alnında bir elmas gibi ve kıvılcımlar gibi parıldayan ölçekler
ateş. Tüm uzunluğu boyunca halkaları veya renk noktaları vardır,
ve yedinci noktada ateş etmek dışında yaralanamaz
Kafa, çünkü bu nokta altında kalbi ve hayatı. .
yanan elmas olarak adlandırılır.
Kazan, kabilenin en büyük harikası işçisi olabilir, ancak
Uktena tarafından kim görülürse, denemek için bir erkeğin hayatına değer
parlak ışıktan o kadar şaşkın ki, onun yerine yılana doğru koşuyor
kaçmaya çalışmak. Uktena'nın uyurken ölüm olduğunu görmek bile değil
Avcının kendisi, ama ailesine.

Aramaya başlayan tüm cesur savaşçıların
ULUNSU'TI sadece agan-uni'tsi başarılı oldu. [471]
Doğu Cherokee hala getirdiği kişiyi koruyor. Büyük gibi
şeffaf kristal, neredeyse bir kartuş mermisinin şekli,
Merkezden yukarıdan aşağıya doğru akan kan kırmızısı çizgisi. .
Sahibi, toprak bir kavanozun içine, bir geyik derisine sarılmış tutar
Dağlardaki gizli bir mağarada saklanmış. Her yedi günde bir
küçük oyunun kanıyla besler, kanın her tarafına ovalar
Hayvan öldürülür öldürülmez kristal. Yılda iki kez
Bir geyik veya başka bir büyük hayvanın kanına sahip olun. Unutmalı mı
Doğru zamanda beslemek için geceleri mağarasından çıkacaktı
ateş şeklinde ve susuzluğunu ile havada uçmak
Conjurer'ın can damarı ya da halkından birinin. Kurtarabilir
Kendisi bu tehlikeden söyleyerek, onu koyduğunda,
Uzun süre bir daha ihtiyacı olmayacak. Sonra sessizce gidecek
uyumak ve tekrar ortaya çıkana kadar açlık hissetmek
danışıldı. Sonra kullanılmadan önce tekrar kanla beslenmelidir. Hiçbir beyaz adam onu ​​görmemeli ve kimse dışında kimse girişimde bulunmayacak
ani ölüm korkusu için yakınında. Onu koruyan consture bile
bundan korkuyor ve saklanma yerini arada sırada değiştiriyor
Çıkış yolunu öğrenemez. Öldüğünde gömülecek
o. Aksi takdirde, yanan bir yıldız gibi mağarasından çıkacak,
Mezarını aramak için, her gece yedi yıl boyunca, ne zaman,
Hala onu bulamıyorsa, sonsuza dek uyuyacak
Onu yerleştirdi.

Ulunsu'ti'nin sahibi olan kim avcılıkta başarı, aşk,
Yağmur yapımı ve diğer her iş, ancak büyük kullanımı hayatta
kehanet. Bu amaçla danışıldığında gelecek görülür
Ağaç olarak açık kristalde yansıtılan sessizliğe yansır
aşağıda akar ve consture hasta adamın iyileşip iyileşmeyeceğini bilir,
Savaşçının savaştan dönüp dönmeyeceği veya gençliğin
yaşlı olmak için yaşayacak.




51. Agan-uni'tsi'nin Uktena'yı Araması

Hepsi sihirbaz olan Shawano ile savaşlarından birinde
Cherokee, adı agan-uni'tsi olan harika bir ilaç adamı yakaladı,
"Zemin hogs'un annesi." Onu işkenceye hazırlamışlardı
Hayatına yalvardı ve nişanlandığında, kaçarsa, bulmak için
Onlar büyük harika işçi, ulunsu'ti. Şimdi ulunsu'ti
Büyük Uktena Serpent'in alnında yer alan yanan bir yıldız gibi,
Ve ona sahip olabilecek tıp adamı muhteşem şeyler yapabilir,
Ama herkes bunun olamayacağını biliyordu, çünkü bu kesin bir ölümdü
Uktena ile tanışın. Onu tüm bunlardan uyardı, ama sadece cevapladı
ilacının güçlü olduğunu ve korkmadığı. Yani ona verdiler
Bu durumdaki hayatı ve aramaya başladı.

Uktena, şaşkınlık için yalnız yerlerde beklerdi.
kurbanlar ve özellikle büyük dumanlı karanlık geçişleri perili
dağlar. Bunu bilerek, sihirbaz önce aralıkta bir boşluğa gitti
Cherokee ülkesinin uzak kuzey sınırında. Aradı ve
Orada bir canavar siyah yılanı buldu, hiç olmadığı kadar büyük
daha önce, ama aradığı şey bu değildi ve ona güldü
Bildirim için çok küçük bir şey olarak. Güneye doğru bir sonraki boşluğa geliyor
Orada şimdiye kadar görülen en büyük moccasin yılanı buldu, ama ne zaman
İnsanlar bunun hiçbir şey olmadığını merak ettiler. Bir sonraki boşlukta buldu
bir yeşillik yılanı ve insanları "güzel salikwa'yi" görmeye çağırdı
Ama büyük bir yeşil yılan yolda sarıldıklarında
Korku içinde kaçtı. Kel Dağ, U'Dawagun'ta'ya geliyor, o
Orada büyük bir diya'hali (kertenkele) buldu, ama olmasına rağmen
Bakması büyük ve korkunç, istediği şey değildi ve ödedi
Dikkat yok. Kurbağa yeri olan Walasi'yi'ye hala güneye gidiyor,
Boşlukta çömelen harika bir kurbağa buldu, ama
görmeye geldi, diğerleri gibi korkmuştu ve
Bir kurbağadan korktuğu için onlara alay etti ve
Sonraki boşluk. Çatalı boynuzun boşluğu olan Duniskwa`Lgun'yi'ye gitti.
ve büyülü ataga'hi gölü ve her birinde canavar buldu
sürüngenler, ama hiçbir şey olmadığını söyledi. Uktena'nın olabileceğini düşündü
Hiwassee'de sülük yeri olan Tlanusi'yi'deki derin suda saklanıyor,
Daha önce başka garip şeyler görüldüğü ve oraya gittiği yer
yüzeyin altına çok aşağı dalmış. Kaplumbağalar ve su yılanları gördü,
Ve iki muazzam güneş perich'i ona koştu ve tekrar geri çekildi, ama
Hepsi buydu. Denediği diğer yerler, her zaman güneye gidiyor ve
Son olarak Gahu'ti Dağı'nda Uktena'yı uyurken buldu.

Gürültü olmadan dönerek, dağ tarafında hızla aşağı doğru koştu
Uzun bir nefesle gidebileceği gibi, neredeyse
eğim. Orada durdu ve büyük bir çam kozalağı çemberi yığıldı,
Ve bunun içinde derin bir hendek kazdı. Sonra konilere ateş açtı
ve tekrar dağdan çıktı. Uktena hala uyuyordu ve yayına bir ok koydu,
Agan-uni'tsi vurdu ve oku kalbinden gönderdi,
yılanın kafasından yedinci nokta. Büyük yılan onu kaldırdı
kafa, elmas ön yanıp sönen ateşte ve doğrudan geldi
Düşmanı, ama sihirbaz hızla dönüyor, tam hızda koştu
Dağ, ateş çemberini ve hendekleri bir sınırda temizledi,
ve içeride yere yatırın.

Uktena takip etmeye çalıştı, ama ok kalbinden geçti,
Ve başka bir anda ölüm mücadelesinde devrildi, tükürdü
Tüm dağ tarafında zehir. Ama zehir düşüşleri yapamadı
Ateş Çemberi'ni geç, ama sadece tısladı ve yangında püskürttü,
Ve içerideki sihirbaz, küçük biri dışında el değmemişti
yere yakın uzanırken kafasına çarptı;
Ama bilmiyordu. Kanı da köpük kadar zehirli,
Uktena'nın yarasından ve karanlık bir akarsuda yamaçtan döküldü,
Ama hendekle karşılaştı ve onu zarar görmeden bıraktı. Ölmekte olan canavar
Büyük ağaçları parçalayarak dağın aşağısında tekrar tekrar yuvarlandı
dibe ulaşana kadar yolunda. Sonra agan-uni'tsi aradı
Tüm ormandaki her kuş ziyafete gelmek için ve birçoğu geldi
Yapıldıklarında kemikler bile kalmadı.

Yedi gün sonra geceye gitti. Vücut ve kemikler
Yılanın gitmişti, hepsi kuşlar tarafından yendi, ama parlak bir
Karanlıkta parlayan ışık ve ona giderken, dinlenerek buldu
Bir kuzgunun onu düşürdüğü düşük asılı bir dalda, elmas
Uktena'nın başından. Dikkatlice sardı ve aldı
Onunla ve o zamandan itibaren en büyük ilaç-adam oldu
Bütün kabile.

Agan-uni'tsi tekrar yerleşime geldiğinde insanlar fark etti
Tek zehir damlasının bulunduğu kafasından asılı küçük bir yılan
Uktena'dan vurmuştu; Ama yaşadığı sürece kendisi asla
orada olduğunu biliyordu.

Uktena'nın kanı, bir gölün oluştuğu açmayı doldurmuştu
daha sonra ve su siyahtı ve bu suda kadınlar kullandı
Sepetleri için baston bölmelerini boyamak için.




52. Kırmızı Adam ve Uktena

İki kardeş birlikte avlandı ve iyiye geldiklerinde
Dağlarda kamp yeri ateş ettiler ve biri toplanırken
Bir sığınak koymak için kabuk diğeri aramak için dereye başladı.
geyik. Yakında sırtın tepesinde sanki iki hayvan gibi bir gürültü duydu
savaşıyordu. Ne olabileceğini görmek için çalılardan acele etti,
Ve o noktaya geldiğinde etrafta büyük bir uktena buldu
bir adam ve onu boğuyor. Adam hayatı için savaşıyordu,
Ve avcıya seslendi: "Bana yardım et yeğeni; o senin düşmanınız
benimki gibi. "Avcı iyi bir hedef aldı ve oku
Kafa, Uktena'nın vücudundan gönderdi, böylece kan
Delikten çıkmış. Yılan, bobinlerini yakaladı
gürültü ve sırttan vadiye yuvarlandı, yırtıldı
Dünya yuvarlanırken bir su musluğu gibi.

Yabancı ayağa kalktı ve asga'a gi'gagei, kırmızı
Yıldırım adamı. Avcıya şöyle dedi: "Bana yardım ettin,
Ve şimdi seni ödüllendireceğim ve sana bir ilaç vereceğim, böylece yapabilirsiniz
Daima oyun bulun. "Karanlık olana kadar beklediler ve sonra aşağı indiler
Ölü Uktena'nın nereye yuvarlandığı sırt, ama bu zamana kadar
Kuşlar ve böcekler vücudu yemişti ve sadece kemikler
sol. Bir yerde yerden gelen ışık parlamaları vardı,
Ve burada kazarken, yüzeyin hemen altında, kırmızı adam bir ölçek buldu
Uktena. Sonra çarpılan bir ağaca gitti
yıldırım ve bir avuç parçalanma toplama ateş etti ve
Uktena ölçeğini bir kömüre yaktı. Bunu bir parça içine sardı
Deerskin ve avcıya verdi: "Bunu tuttuğun sürece
Her zaman oyunu öldürebilirsiniz. "O zaman avcıya gittiğinde
Kampa dönersek, ilacı dışarıdaki bir ağaca asmalı, çünkü
Çok güçlü ve tehlikeliydi. Ona gittiğinde de ona söyledi
Kabine, kardeşinin neredeyse öldüğünü bulurdu
Uktena ölçeğinin varlığının açıklaması, ancak küçük bir
Kırmızı adamın ona verdiği baston parçası ve biraz kazın
suya ve kardeşine içmek için ver ve iyi olurdu
Tekrar. Sonra kırmızı adam gitti ve avcı nerede olduğunu göremedi
O gitti. Yalnız kampa döndü ve kardeşini çok hasta buldu,
Ama yakında onu bastondan gelen ilaçla iyileştirdi ve o gün ve
Sonraki ve her gün, ne zaman gittiğinde oyun buldu.




53. Avcı ve Uksu'hi

Gürcistan'da yaşayan bir adam, bazı akrabaları ziyaret etmeye geldi.
Hickory-log. O harika bir avcıydı ve evde dinlendikten sonra
Bir veya iki gün dağlara girmeye hazırlandı. Arkadaşları onu uyardı
bu yönde olduğu gibi, belirli bir büyük yakınındaki kuzeye doğru gitmemek
Kötü köstebek ağaç, tehlikeli bir canavar Uksu'hi yılanı yaşadı. Tuttu
sürekli izleme ve ne zaman haksız bir avcıya yayılabilir
Onun hakkında bobin olur ve hayatını kıvrımlarında ezer ve sonra
Ölü gövdeyi dağ tarafındaki Hiwassee'deki derin bir deliğe sürükleyin.

Sessizce uyarıyı dinledi, ama söyledikleri tek şey sadece onu yaptı
Böyle bir canavarı görmek daha endişeli, bu yüzden hiçbir şey söylemeden
Niyetinden yerleşimi bıraktı ve doğrudan yoluna girdi
dağın kuzeye doğru. Yakında düşmüş ağaca geldi ve
bagaja tırmandı ve orada, elbette, diğer tarafta
Büyük Uksu'hi, başı kaldırarak çimlere uzandı,
Ama başka yöne bakıyorum. Çok büyüktü [bir daire yapmak
elleriyle çapında bir ayak]. Korkmuş Avcı
Bir kerede tekrar aşağı indi ve koşmaya başladı; Ama yılan duymuştu
Gürültü ve hızla döndü ve onun peşindeydi. Avcı sırtından yukarı
koştu, yılan arkasından, sonra diğer tarafa doğru
nehir. Tüm koşusu ile Uksu'hi hızla ve tıpkı o
onunla yakalanan ve etrafına sarılmış alçak zemine ulaştı,
Bir kolu yanına sabitlemek, ama diğerini özgür bırakır.

Şimdi ona neredeyse kaburgalarını kıran korkunç bir sıkma verdi ve
Sonra onu suya doğru sürüklemeye başladı. Serbest eliyle
Avcı, geçerken çalılara yapıştı, ama yılan döndü
başı ve rahatsız edici nefesini yüzüne havaya uçurdu
Bırak onun tutun. Bu tekrar tekrar oldu ve her zaman
nehirdeki derin bir deliğe yaklaşıyorlardı, neredeyse
Son an, avcının zihnine şanslı bir düşünce geldi.

Dağdaki sert koşusundan her yerde terliyordu ve
Aniden yılanların kokuyu taşıyamayacağını duyduğunu hatırladı
terleme. Serbest elini koynuna koyarak çalıştı
Terleme ile kaplanana kadar koltuk altının altında. Daha sonra
Çekerek, yılan başını dönene kadar bir çalıda kavradı,
Hızla terli elini burnuna tokatladı. UKSU'HI
Neredeyse yaralanmış gibi bir soluk verdi, bobini gevşetti,
Ve avcıyı terk ederek çalıların arasından hızla uzaklaştı,
Hickory-log'a götürmek için çürük ama engelli değil.




54. Ustu'tli

Bir zamanlar Ustu'tli adında büyük bir yılan vardı.
Cohutta Dağı üzerine. Buna Ustu'tli veya "Ayak" yılan deniyordu,
Çünkü diğer yılanlar gibi kaymadı, ancak her iki ucunda ayakları vardı
vücudunun ve büyük bir ölçüm gibi adımlar veya gerizekalılarla hareket ettiriliyor
solucan. Bu ayaklar üç köşeli ve düzdü ve tutabilir
Zemin emiciler gibi. Bacakları yoktu, ama kendini yükseltecekti
Arka ayaklarında, yılan başı havada yüksek sallanarak
Yeni bir bekletme için iyi bir yer buldu; Sonra bükülürdü
ve vücudunu yukarı çekerken ön ayaklarını yere kavrayın
arka. Başını atarak nehirleri ve derin vadileri geçebilir
karşısında ve ön ayaklarıyla bir tutuş almak ve sonra sallamak
vücut bitti. Ayak izlerinin bulunduğu her yerde tehlike vardı. BT
Genç bir açıklamada ve avcı bir açılış duyduğunda
Ormanda hiç aramadığı, ama acele ettiği ormanda
Diğer yön. Dağdan yukarı veya aşağı, hiçbir şey kaçamazdı
Ustu'tli'nin peşinde, ama sırtın tarafı boyunca gidemedi,
Çünkü sallanan kafasının büyük ağırlığı,
yanlara doğru hareket ettiğinde öğütülmüş.

Bir süre sonra Cohutta hakkında bir avcı değil
Ustu'tli korkusu için dağın yakınında girişim. Sonunda bir adam
Kuzey yerleşimlerinden birinden bazı akrabaları ziyaret etmeye geldi
o mahallede. O geldiğinde onun için bir ziyafet yaptılar,
ama sadece mısır ve fasulye vardı ve kendilerini yok ettikleri için kendilerini mazur gördü
et çünkü avcılar dağlara girmekten korkuyorlardı. O
Sebebini sordu ve ona söylediklerinde kendini gideceğini söyledi
yarın ve ya bir geyik getir ya da Ustu'tli'yi bul. Denediler
Onu ondan caydırmak için, ama gitmesi konusunda ısrar ettiği gibi onu uyardı
çalıda bir açıklık duyarsa, aynı anda koşması ve
Yılan onun peşinden gelirse, dağdan aşağı koşmaya çalışmamalıdır,
ama sırtın yanında.

Sabah başladı ve doğrudan doğru gitti
dağ. Tabandaki çalıların içinden geçerken
Aniden önünde bir açıklama karısı duydu. Bir keresinde tahmin etti
Ustu'tli miydi, ama onu görmek için kararını vermişti, bu yüzden yaptı
Geri dönmeyin, ama doğrudan ileri gitti ve orada yeterince eminim
Canavar, büyük başı havada, çam kadar yüksekti
bir geyik keşfetmek için her yöne bakan dallar veya belki
Adam, kahvaltı için. Onu gördü ve bir kerede ona geldi, içeri girdi
sarsıntılı adımlar, her biri bir ağaç gövdesinin uzunluğu,
Pullu, çalıların üstünde yüksek ve geldikçe lekeleniyor.

Avcı o kadar çok korkmuştu ki zekâlarını tamamen kaybetti ve
Doğrudan dağdan çıkmaya başladı. Büyük yılan geldi
Her taze kavrama aldığında ona uzunluğunun yarısını kazanıyor
ön ayaklarıyla ve avcıyı ulaşmadan önce yakalayacaktı
sırtın tepesi, ama aniden uyarıyı hatırladı ve
Dağın kenarları boyunca koşmak için rotasını değiştirdi. Bir kerede
Yılan yerini kaybetmeye başladı, her seferinde kendini yükseltti
Vücudunun ağırlığı onu düz bir çizgiden attı ve düşmesini sağladı
Sırtın yanından biraz aşağı doğru. Kendini kurtarmaya çalıştı
Ama şimdi avcı kazandı ve sonuna kadar devam etti.
Ridge ve yılanı gözden uzak bıraktı. Sonra dikkatli bir şekilde tırmandı
tepeye ve üzerine baktı ve Ustu'tli'nin hala yavaş çalıştığını gördü
Zirveye doğru yol.

Dağın tabanına indi, ateş kesesini açtı,
ve çimlere ve yapraklara ateş açın. Yakında yangın her yerde koştu
dağ ve yukarı tırmanmaya başladı. Büyük yılan kokduğunda
duman ve geldiğini gördü, avcı hakkında her şeyi unuttu
ve zirvenin yakınında yüksek bir uçurum için tüm hızı elde etmek için döndü. BT
kayaya ulaştı ve üzerine geldi, ama yangın izledi ve yakalandı
Isı, uçurumun tabanı hakkında ölü çamlar
Ustu'tli'nin ölçekleri çatlıyor. Onunla kaya yakından kavramak
Arka ayaklar vücudunu yükseltti ve tüm gücünü bir
onu çevreleyen ateş duvarına yayılma çabası, ama
duman boğdu ve tutuşu gevşedi ve yanan arasında düştü
Çam gövdeler ve küllere yakılıncaya kadar orada uzanır.




55. Uw'tsuneT

Nantahala nehrindeki en çılgın yer olan Nun'Daye'`li'de şimdi
Macon County, Kuzey Carolina, sarkan uçurumun en yüksek olduğu yer
Ve çok aşağı nehir, eski zamanlarda büyük bir yılan yaşıyordu
Uw'tsuneda veya "fedai" olarak adlandırdı, çünkü gerizekalılarla hareket etti
vücudunun sadece bir kısmı yerde bulunan bir ölçüm solucanı
bir zaman. Genellikle güneşin doğduğu doğu tarafında kaldı
Sabah ilk olarak ve
Diğer tarafta bir kavrama elde edene kadar uçurumun en yüksek noktası
yan, vücudunun geri kalanını çekeceği zaman. Çok muazzamdı
bu şekilde gerildiğinde, gölgesi bütününü kararttı
Aşağıda Vadi. Uzun zamandır insanlar orada olduğunu bilmiyorlardı,
Ama sonunda öğrendiklerinde yaşamaktan korkuyorlardı
Vadi, böylece hala Hint Ülkesi'nde bile terk edildi.




56. Yılan çocuğu

Her gün kuş avına giden bir çocuk vardı ve tüm
Eve getirdiği kuşlar büyükannesine çok düşkün olan
onun. Bu ailenin geri kalanını kıskandırdı ve tedavi ettiler
O öyle ki, sonunda bir gün büyükannesine söyledi
Hepsini bırakacaktı, ama onun için üzülmemesi gerekiyor. Sonraki
Sabah kahvaltı yemeyi reddetti, ama aç kaldı
Woods ve bütün gün gitmişti. Akşam döndü, getirerek
Ona bir çift geyik boynuzu ve doğrudan Hothouse'a (ASI) gitti,
Büyükannesi onu bekliyordu. Yaşlı kadına söyledi
O gece yalnız olmalı, bu yüzden kalktı ve evin içine girdi
diğerleri öyleydi.

Daybreak'in erken döneminde tekrar Hothouse'a geldi ve içeri baktı ve
Orada ASI'yi dolduran muazzam bir uktena gördü, boynuzları
Kafa, ama yine de yılan kuyruğu yerine iki insan bacağı ile. Hepsi
Bu onun oğlundan kaldı. Onunla konuştu ve onu terk etmesini söyledi,
Ve tekrar kapıdan uzaklaştı. Güneş iyi olduğunda,
Uktena yavaşça sürünmeye başladı, ama öğlen olmadan önce doluydu
ASI dışında. Çıkarken korkunç bir tıslama gürültüsü yaptı,
Ve bütün insanlar ondan kaçtı. Yerleşim yoluyla süründü,
arkasında geniş bir iz bırakarak,
Nehri derin bükülme, içeri girdi ve suyun altına girdi.

Büyükanne, oğlu için çok üzüldü, diğerlerine kadar
Aile kızdı ve ona düşündüğü gibi -çok fazla
Onunla birlikte kalmalı. Böylece onları terk etti ve gitti
Uktena tarafından nehre yapılan iz ve doğrudan
su ve kayboldu. Bundan sonra, yakınında balık tutan bir adam
Yer onu nehirdeki büyük bir kayada otururken gördü,
Her zaman bakmıştı, ama onu görür yakalamıyor
suya atladı ve gitti.




57. Yılan adamı

İki avcı, her ikisi de bir neden altında bir tabu altında ete karşı
Sincap veya Türkiye, birlikte ormana girmişti. Ne zaman akşam
Geldiler iyi bir kamp yeri buldular ve hazırlanmak için bir ateş yaktılar
Akşam yemeği. Bunlardan biri gün boyunca birkaç sincap öldürmüştü,
Ve şimdi onları ateşin üzerinden geçirmeye hazırlandım. Arkadaşı uyardı
Ona tabu kırdı ve sincap eti yediyse
bir yılan, ama diğeri güldü ve bunun sadece bir consture's olduğunu söyledi
hikaye. Hazırlıklarına devam etti ve sincaplar ne zaman
Kavrulmuş, akşam yemeğini yaptı ve sonra ateşin yanına uzanıyor
uyumak için.

O gece geç saatlerde arkadaşı inleme ve bakarak uyandırıldı
Etrafında diğerinin yeryüzünde yatarken ve büküldüğünü buldu
acı ve vücudunun alt kısmı zaten bedene değişti
ve büyük bir su yılanı kuyruğu. Adam hala konuşabildi ve
Yardım için yüksek sesle aradı, ama arkadaşı hiçbir şey yapamazdı, ama sadece
Otur ve kolları batırırken onu rahatlatmaya çalış
Vücut ve cilt yavaş yavaş monte edilen pullu bir değişikliği alır
Boyuna doğru, sonunda baş bile bir yılanın başı vardı
Ve büyük yılan yangından uzaklaştı ve bankadan aşağı
nehir.




58. Çıngıraklı yılan intikam

Bir gün eski zamanlarda hala diğer yaratıklarla konuşabildiğimiz
Bazı çocuklar ev hakkında oynarken, anneleri içeride
Çığlık attıklarını duydum. Koşan bir çıngıraklı yılanın sahip olduğunu buldu
Çimden sürünerek ve bir sopa alarak onu öldürdü. .
Babam dağlarda avlanıyordu ve o akşam ne zaman
Boşluktan hava karardıktan sonra eve geliyor garip bir ağlama duydu
ses. Bakarak, ortasına geldiğini buldu
Hepsinin ağızları açık olan bütün bir çıngıraklı yılan şirketi
ve ağlıyor gibiydi. Onlara sorunlarının nedenini sordu,
Ve ona kendi karısının o gün şeflerini öldürdüğünü söylediler,
Sarı çıngıraklı yılan ve şimdi göndermek üzereydiler
İntikam almak için siyah çıngıraklı yılan.

Avcı çok üzüldüğünü söyledi, ama ona öyle olduğunu söylediler
tatmin olmaya hazır olması ve ona vermeye hazır olması gerektiği gerçeğini konuştu
Karı şeflerinin hayatı için bir fedakarlık olarak. Ne olduğunu bilmiyorum
Aksi takdirde olabilir, rıza gösterdi. Sonra ona söylediler
Siyah çıngıraklı yılan onunla eve gider ve hemen dışarıda bobin olur
karanlıkta kapı. İçeri girmeli, karısını bulacağı yerde
onu bekliyor ve ondan ona tatlı su içmesini isteyin
bahar. Hepsi buydu.

Eve gitti ve siyah çıngıraklı yılanın takip ettiğini biliyordu. BT
O geldiğinde geceydi ve çok karanlıktı, ama karısını beklerken buldu
Akşam yemeğine hazır. Oturdu ve bir içecek su istedi. O
ona kavanozdan dolu bir kabak verdi, ama taze istediğini söyledi
İlkbahardan itibaren bir kase aldı ve kapıdan çıktı. .
Bir sonraki an bir ağlama duydu ve dışarı çıkarak siyahın
Rattlesnake onu ısırmıştı ve zaten ölüyordu. O kaldı
Ölene kadar onunla, siyah çıngıraklı yılan çıktığında
tekrar çimlerden ve kabilesinin artık tatmin olduğunu söyledi. O zaman
Avcıya bir dua şarkısı öğretti ve "Herhangi birimizle tanıştığınızda
Bundan sonra bu şarkıyı söyler ve biz size zarar vermeyeceğiz; Ama kazayla
Birimiz insanlarınızdan birini ısırmalıyız, sonra bu şarkıyı onun üzerine söylemeliyiz
Ve iyileşecek. "Ve Cherokee şarkıyı bugüne kadar tuttu.




59. Daha küçük sürüngenler-Fishes ve Böcekler

Her biri farklı olan birkaç çeşit kurbağa ve kurbağa çeşidi vardır.
isim, ama onlarla bağlantılı olarak çok az folklor var. .
Common Green Frog'a Wala'Si denir ve Cherokee arasında,
eğitimsiz beyazlar, bunun elleçlenmesinin siğillere neden olduğu düşünülür,
Bu nedenle aynı isim Wala'si ile denir. Bir Güneş
Eclipse'in büyük bir kurbağanın girişiminden kaynaklandığına inanılıyor
Güneşi yutmak ve eski zamanlarda böyle bir gelenekseldi
Silahları ateşlemek ve korkutmak için başka yüksek sesler çıkarmak için durumlar
Kurbağa. Daha küçük çeşitler bazen yenir ve nadiren
Bullfrog da durumlar, ancak et top oyuncularına tırmanıyor
Eğitimdeyken, kurbağanın kemiklerinin kırılganlığından korktuğu için
oyuncununkine verilecekti.

Kara kaplumbağası (tuksi ') hayvan mitlerinde öne çıkıyor ve
Eski zamanlarda büyük bir savaşçı olduğu söylendi. Nedeniyle
Bacaklarının şişmanlığı top oyuncuları daha önce uzuvlarını ovalayın
Yarışmaya giriyor. Ortak su kaplumbağası (saligu'gi),
Kuzey kabilelerinin mitolojisinde çok önemli bir yer kaplar,
Cherokee mitinde veya folklorda belirtilmiyor ve aynı doğru
yumuşak kabuklu kaplumbağanın (u`lana'wa), belki de
Her ikisi de Cherokee ülkesinin soğuk dağ akarsularında nadirdir. Belki de her biri bir
farklı isim. Gri Yol Kertenkesi veya Diya'hali (Timsah Kertenkele,
Sceloporus undulatus), en yaygın olanıdır. Alışkanlığı nedeniyle
Alternatif olarak şişirip boğazında emme gibi çizim,
Güneşe basarken, çizim için formüllere çağrılır.
Yılan ısırıklarından zehir. İlk Diya'hali'yi yakalarsa
İlkbaharda görüldü ve parmaklarının arasında tutarak, çizikler
Bacakları pençeleriyle aşağı doğru, tehlikeli yılan görmeyecek
bütün yaz. Ayrıca, eğer herhangi bir zamanda canlı yakalanır ve ovulursa
bir bebeğin başı ve boğazının üstünde, cildi çok çiziyor
Pençelerle aynı zamanda biraz aynı zamanda, çocuk asla olmayacak
Korkunç, ama hasta olsa bile şikayet etmeden sessizce uyuyacak
veya yağmura maruz kaldı. Bu biraz riskli bir deney, ancak
Çocuk, daha sonra nerede olursa olsun uyumak için sorumlu olduğu için
bir an için döşenmiş, böylece anne sürekli tehlikeye girer
kaybetmek. Bazı yetkililere göre bu uyku kertenkelesi
Diya'hali, ancak bir sonraki tarif edilene benzeyen daha büyük bir çeşitlilik.

Giga-tsuha'`li ("kanlı ağız", Pleistodon?) Bir
neredeyse su köpeği kadar büyük çok büyük kertenkele, boğaz ile
ve ağzın köşeleri, sanki kan içiyormuş gibi. Öyle
gerçek bir kertenkele değil, dönüştürülmüş bir Ugunste'li balığı olduğuna inanılıyor
(aşağıda açıklanmıştır), renklendirme benzerliği ve
Giga-tsuha '' zamanla balığın kaybolduğu gerçeği
Çıkmaya başlar. Vahşi ve sert bir ısırık ve peşinde koşuyor
diğer kertenkeleler. Kuru havada ağlıyor veya ağustosböceği gibi bir gürültü yapıyor,
Ağladıkça kendini yetiştirmek. Yakın yaklaşma alışkanlığı var
Bir insanın oturduğu veya ayakta durduğu, sonra durduğu ve baktığı yer
sabit bir şekilde ona ve başına kadar boğazını sürekli şişiriyor
Parlak kırmızı renk varsayar. O zaman emmek düşünülüyor
kurbanının kanı ve buna göre korkuyor ve kaçıyor. Küçük
Scorpion Lizard'a (Tsane'ni) bazen Giga-Danegi'ski de denir.
"Kan alıcı." Kumlu plajları sık sık çizgili bir kertenkele
ve Diya'hali'ye benziyor, ancak kahverengi renkte. İnanılıyor
Ayrıca, her başını salladığında gizemli bir şekilde kan emmek
kafa ve kalbi bir köpek tarafından yenilirse
sadece bakarak tüm besin özelliklerini gıdalardan çıkarın
Yemek yiyorlar.

Springs'te yaşayan küçük bahar kertenkelesi (duwe'`ga)
İlkbaharın dışına çıktığında yağmura neden olması gerekiyordu. BT
sık sık formüllere çağrılır. Başka bir bahar (?) Kertenkele,
Kırmızı, siyah noktalarla, Dagan'`tu 'veya Aniganti'ski olarak adlandırılır "
Yağmur üreticisi, "Çünkü ağlamasının yağmur getirdiği söyleniyor. Su köpeği
(Tsuwa ', Çamur Köpek, Menopoma veya Protonopsis) Çok büyük bir kertenkele,
Ya da daha doğrusu semender, sık çamurlu su. Nadiren yenir,
Açıklanamayan bir inançtan, etini yiyen biri giderse
Hemen daha sonra tarlaya mahsul harap olacak. Orada
bir veya iki kertenkele çeşidinin yanı sıra
Timsah (Tsula'ski), ancak onlarla bağlantılı olarak folklor yok.

Cherokee ülkesi hızlı akan akarsularda iyi olsa da
Hintlilerin ücretsiz kullandığı balıklarla dolu,
Ama küçük balık lore. Gerçekten nedeniyle bir dizi "rüya" hastalık
hazımsızlık, intikamcı balık hayaletlerine ve doktora atfedilir
Genellikle daha büyük balıklar çağırarak tedaviyi etkilemeye çalışır veya
Hayaletten kurtulmak için balık yiyen kuş.

Monroe County, Tennessee'deki Toco Creek, adını bir
efsanevi canavar balığı, Dakwa '
Daha önce Little Tennessee'de yaşadığı söylenen balık kabilesi
O noktada nehir (bkz. Hikaye, "Avcı ve Dakwa" "). Bir balık
Sadece ilkbaharda görünen Ugunste'li, "Boynuzlara Sahip Ol" olarak adlandırılan
daha sonra Giga-tsuha'li kertenkele dönüştürüldüğüne inanılıyor,
daha önce bahsedildi. Balıklar boynuz veya projeksiyona sahip olarak tanımlanır
burnu ve başının üstünde güzel kırmızı lekeler ve
hepsi katılan veya eşlik etti, hepsi de hepsi,
Ugunste'li dahil, küçük taşları biriktirmeye alışkındır.
su. Sezon ilerledikçe kaybolur ve o zaman inanılır
Giga-tsuha'li kertenkelesine dönüşmüş olmak için, değişim başlıyor
baş ve kuyrukla bitirme. Muhtemelen Campostoma
veya parlak boyası için göze çarpan taş silindir
erken ilkbahar, ancak yumurtlamadan sonra renk tonlarını kaybeder. Eti
Mutlaka zorunlu olması gereken top oyuncusuna halsiz hog-sucker
harekette aktif olun. Taze su midye Dagu'na denir,
ve aynı isim yüzündeki belirli sivilcelere uygulanır.
hayali bir benzerliğin hesabı. Top oyuncusu kendini ovalar
Kendini kaygan ve tutulması zor hale getirmek için bir yılan balığı derisi ve
Wahnenauhi el yazmasına göre, kadınlar daha önce saçlarını bağladılar.
Uzun büyümesi için bir yılan balığı kurutulmuş cildi. Büyük bir kırmızı kerevit
Bir ıstakoz andıran Tsiska'gili denilen genç çizmek için kullanılır
Çocukların her eline güçlü bir kavrama vermek için çocuklar
Yaşayan hayvanın çirkiniyle bir kez hafifçe çizilmiştir. A
Bir bebek iddia ettiğinde, yetişkin oğlu bu şekilde tedavi edilen anne
başparmağıyla ve parmağıyla bir şey tutabileceğini. Söyleniyor,
Bununla birlikte, çocuğu kavgacı hale getirmek ve ısırmaya hazır hale getirmek.

Böceklerin söylenmesi gereken daha fazlası var. Her türlü jenerik isim
Küçük böcekler ve solucanlar tsgaya ve doktorlara göre
Mikro teorisini birkaç yüzyıla kadar beklemişti, bu tsgaya
doğrudan izlenemeyen neredeyse her insan rahatsızlığı için suçlanacak
daha büyük hayvanların veya büyücülüklerin asgina'sına. Nedeni
ova. Dünyanın her yerinde bu kadar sayısız var ve
İnsanlığın onları toptan olarak sürekli yok ettiği havada,
merhametsiz ve neredeyse bilgi olmadan ve bu onların yöntem
intikam almak.

Böcekler, "böceklerin
Kabuklar. "Küçük su-beetle veya mellow-bug (Dineutes renk değişikliği)
Dayuni'Si, "Beaver'ın Büyükannesi" denir ve
Genesis geleneği, ilk dünyayı suyun altından getirdi. A
Boynuzlu bazı yeşil başlı böcek (phanaeus carnifex) konuşulur
Thunder Boys'un köpeği ve metalik-yeşil parlaklık olarak
Alın, ünlülere çarpmanın neden olduğu söyleniyor
Mythic Gambler, Untsaiyi ', "Pirinç" (hikayeye bakın). Haziran Bug
(Allorhina Nitida) başka bir yeşil böcek olan TAGU, ancak sık sık
Tu'ya-di'skalaw`sti'ski'nin meraklı ismiyle çağrıldı, "
fasulye altında ateş. "larvası,
Böcekler tarafından insanın yok edilmesini pusula için tutulan toplantı
ırk (bkz. Hikayeye, "Hastalık ve Tıbbın Kökeni"). Büyük
Boynuzlu böcek (Dynastes tityus?) Tsistu'na, "kerevit" denir
Bir "," geyik "veya galagi'n," Buck ", dallanması nedeniyle
boynuzlar. Kapanma Böceği (Alaus oculatus?) Tulsku'wa denir,
"Kafası ile kapanan biri."

Lalu veya kavanoz fly (Cicada Auletes) yaz ortasında şarkı söylemeye başladığında
Diyorlar: "Jar-Fly fasulyeleri getirdi," şarkısı alındı
Fasulye olgunlaştığının ve yeşil mısırın uzak olmadığı sinyali
arka. Katydid (tsikiki ') biraz sonra duyulduğunda,
"Katydid kavurma kulağı ekmeğini getirdi." Kriket (Tala'tu ')
alışkanlığı nedeniyle genellikle "berber" (ditastaye'ski) denir
saçları kemiren kürklerden ve Cherokee onunla bir adamla tanıştığında
Saç düzensizce kırpıldı Bazen şakacı sorarlar, "Kriket yaptı
Saçınızı mı kesiyor? "(Hikayeye bakın," Possum'un kuyruğu neden çıplak "). kesin
Kişilerin olmak için kriketlerden yapılmış çay içtikleri söylenir.
iyi şarkıcılar. Mole kriket (Gryllotalpa), denir çünkü tünel
Dünya ve kazmak için el benzeri pençeleri var,
Cherokee Gul`kwagi olarak, kelimenin tam anlamıyla "yedi" anlamına gelen ama
Muhtemelen bir onomatop. Aralarında uyanık olması, zor olduğu söyleniyor
yakalamak ve "asla hata yapmayan" mükemmel bir şarkıcı. Beğenmek
kerevit ve kriket, hazırlamada önemli bir rol oynar
insanlar yaşam görevleri için. Bebekler konuşmayı öğrenirken yavaş
Dilleri bir Gul`kwagi'nin pençesiyle çizildi,
operasyon sırasında elde tutuluyor
Yakında belirgin bir şekilde konuşmayı ve etkili, bilge olmayı öğrenebilirler ve
yaşlandıkça ve bu kadar hızlı zeka
Bir zamanlar duyulan hiçbir şey çaba göstermeden hatırlamak için. Aynı arzu edilen
Sonuç yetişkin bir kişi ile gerçekleştirilebilir, ancak çok daha fazlası
Zorluk, bu durumda olduğu gibi, içi çizmek gerekir
birbirini izleyen dört sabah için boğazın, böcek itiliyor
Parmaklarla aşağı ve tekrar geri çekilirken, normal sekme
Aynı dönem için kesinlikle gözlemlenmelidir, aksi takdirde operasyon
Etkisi olmadan olun. Bazı durumlarda böcek küçük bir kaseye konur
bir gecede suyun ve sabah hala yaşıyorsa alınır
dışarı ve hastaya içmek için verilen su, bundan sonra
Gul`kwagi Liberty'ye ayarlanmıştır.

Arılar, vahşi arılara ek olarak Cherokee'nin çoğu tarafından tutulur
ormanda avlanır. Geldikleri söylense de
Aslen Beyazlardan, Cherokee'nin bir zaman geleneği yok
Onları tanımadıklarında; Ancak, folklor gibi görünmüyor gibi görünüyor
onlarla bağlantılı. İnek-ant (myrmica?), Büyük, kırmızı, batma
Ant, uygun şekilde dasun'Tali atatsun'ski, "batma karınca" olarak adlandırılır, ama,
Sert vücut kutusu nedeniyle sıklıkla nun'yunu olarak denir,
"Stone-dress", ünlü bir efsanevi canavardan sonra. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, her ikisi ile bağlantılı bir folklor yok gibi görünüyor
Firefly veya Glowworm, örümcek, diğerinde çok belirgin
Kabile mitolojileri, sadece tek bir Cherokee mitinde görünür, burada
Ateşi sudan geri getirir. Formüllerde
sık sık bir kurbanın ruhunu iş parçacığı içinde doldurmak için çağırıldı
Kimin kötü büyülerinin altına getirmek istediği. Bir
Görünüşte Sanık Eşitlik Örümcek adı, Ka'nane'ski,
bir saat veya saate de uygulanır. Küçük sarımsı bir güve
Geceleri ateşle ilgili sineklere, Tun'tawu denir, bir isim ima eder
Ateşin içine ve dışına giriyor ve sonunda da flört ediyor
Yakın ve yangına düşer Cherokee, "Tun'Tawu gidiyor
Yatağa. "Yangına olan yakınlığı nedeniyle çağrılır
Acı gözler ve donma dahil tüm "yangın hastalıkları" nda doktor.




60. Bullfrog'un başı neden çizgili

Bir versiyona göre, Bullfrog her zaman alay ediyordu.
Büyük kumarbaz Utsai'yi, "pirinç" (hikayeye bakın)
Sonunda kızdım ve Gatayu'sti'yi oynamak için boğa güreş
(tekerlek ve çubuk) onunla oyun, hangisi çizilecekse
alnını. Pirinç kazandı, her zamanki gibi ve sarı çizgiler
Bullfrog'un kafası, kumarbazın parmaklarının onu çizdiği yer gösteriyor.

Başka bir hikaye, Bullfrog'un başını boyamak için bir konutu olması
Sarı çizgiler (pirinç) ile
Güzel kadın kuruyordu.




61. Bullfrog sevgilisi

Genç bir adam onu ​​yeterince seven bir kıza mahkum etti, ama annesi
ona o kadar karşıttı ki, yanına gelmesine izin vermeyecekti
ev. Sonunda bir kabak sapından bir trompet yaptı ve saklandı
Yaşlı kadın düşene kadar ilkbaharın yakınında gece sonra kendisi
su için. Suyu daldırırken trompeti koydu
dudakları ve bir boğa güreşi gibi derin bir sesle homurdandı:


            Yandaska'ga hunyahu'ska,
            Yandaska'ga hunyahu'ska.

            Hata bulucu ölecek
            Hata bulucu ölecek. Kadın bunun bir cadı bullfrogunu düşündü ve o kadar korkmuştu ki
kekini düşürdü ve insanlara onların
Herkes ona müdahale etmeyi bırakmanın bir uyarı olduğunu kabul etti
kızının işleri, bu yüzden rızasını verdi ve böylece genç adam
karısını kazandı.

Her gün indiğinde bir kızın başka bir hikayesi var.
su için bahar, bir ses şarkısı duydu, kunu'nu tusahyesi ',
Kunu'nu tu'tsahyesi ', "Bir Bullfrog Sizinle Evlenecek, Bir Bullfrog
Seninle evlen. "Bir güne kadar aşağı indiğinde çok merak etti
Baharın yanında bir taş üzerinde otururken aniden aldı
genç bir adamın şekli ve ondan onunla evlenmesini istedi. Onayladı ve
Onu eve geri götürdü. Ama bir şekline sahip olmasına rağmen
Adamım yüzüne bir queer bullfrog baktı, böylece kız
Aile ondan nefret ediyordu ve sonunda onu göndermeye ikna etti. O anlattı
O ve o gitti, ama bir sonraki bahara indiklerinde
Bir ses duydu: Ste'tsi Tuya'husi, Ste'tsi Tuyahusi ', "Kızınız
ölecek, kızın ölecek, "ve bu yüzden kısa bir süre sonra oldu.

Bazılarının söylediği gibi, sevgili insan şeklini alan bir kurbağa biriydi,
Sadece iribaş ağzını koruyor. Gizlemek için sürekli reddetti
aileyle yemek için, ama sırtını ateşe ve onun
Yüz berbat, diş ağrısı olduğunu iddia ederek. Sonunda karısı
şüpheli büyüdü ve onu aniden ateş ışığına çevirdi,
Hepsi ona çok alay ettikleri iribaş ağzını açığa çıkardı
Evi sonsuza dek terk ettiğini.




62. Katydid'in uyarısı

Ormanda kamp yapan iki avcı bir gece akşam yemeği hazırlıyordu
Bir Katydid yanlarında şarkı söylemeye başladığında. Onlardan biri küçümseyerek,
"Ku! Şarkı söylüyor ve sezondan önce öleceğini bilmiyorum
"Katydid cevapladı:" Ku! niwi (onomatop); O, diyorsun;
Ama övünmene gerek yok. Yarın geceden önce öleceksin. "
Ertesi gün düşman ve avcı tarafından şaşırdı
Katydid'de küçümsenen öldürüldü.





Merak hikayeleri


63. UNTSAYI ', Kumarbaz

Thunder batıda ya da batının güneyinde, yakınında yaşıyor
Güneşin suyun arkasına indiği yer. Eski zamanlarda
Bazen doğuya bir yolculuk yaptı ve bir kez geldikten sonra
Bu yolculuklardan birinden, doğuda bir çocuk doğdu,
İnsanlar oğlu olduğunu söyledi. Çocuk büyüdükçe sahip olduğu tespit edildi
Scrofula vücudunun her yerinde yaralar, bu yüzden bir gün annesi ona dedi ki,
"Babanız gök gürültüsü, harika bir doktor. Batıda uzakta yaşıyor,
Ama onu bulabilirsen seni iyileştirebilir. "

Böylece çocuk babasını bulmak ve iyileşmek için yola çıktı. Uzun seyahat etti
Batı'ya doğru, Thunder'ın yaşadığı yerde tanıştığı her birini sormak
Sonunda ona bunun sadece biraz önde olduğunu söylemeye başladılar. O
Devam etti ve Unguhi'ye geldi, Tennessee'de, UNAYI'yi yaşadı '
"Pirinç." Şimdi untsaiyi 'harika bir kumarbazdı ve hayatını yaptı
yol. Oynadığımız Gatayusti oyununu icat eden oydu
bir taş tekerlek ve bir çubuk. Nehrin güney tarafında yaşadı,
Ve bu şekilde gelen herkes ona karşı oynamaya meydan okudu. .
Eskiden yuvarlandıkları çizgiler ve oluklar ile büyük düz kaya
Tekerlek, hala orada, tekerleklerin kendileri ve çubuk
taşa döndü. Neredeyse her seferinde kazandı, çünkü çok zor, bu yüzden
Evinin her türlü güzel şeyle dolu olduğunu. Bazen
kaybederdi ve sonra sahip olduğu her şeye bahse girerdi
Kendi hayatı, ama kazananın belası için hiçbir şey bulamadı, Untsaiyi için '
Farklı şekilleri nasıl alacağını biliyordu, böylece her zaman kaçtı.

Untsaijeyi onu görür görmez durup bir süre oynamasını istedi,
Ama çocuk babası, gök gürültüsünü aradığını ve yoktu
bekleme zamanı. "Şey," dedi Untsaiji ', "bir sonraki evde yaşıyor;
Her zaman orada homurdandığını duyabilirsiniz "-
Thunder-"Bu yüzden devam etmeden önce bir veya iki oyun oynayabiliriz." .
Oğlan bahse girecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. "Sorun değil," dedi kumarbaz,
"Güzel noktalarınız için oynayacağız." Bunu çocuğu yapmak için söyledi
oynayacak şekilde kızgın, ama yine de çocuk önce gitmesi gerektiğini söyledi
ve babasını bul ve daha sonra geri gelirdi.

Devam etti ve kısa süre sonra bir çocuğun baktığı Thunder'a geldi
Oğlu olduğunu iddia eden onun için. Thunder, "Gezdim
Birçok toprak ve birçok çocuğu var. Onu buraya getir ve yakında yapalım
Bilin. "Yani çocuğu getirdiler ve Thunder ona bir koltuk gösterdi
ve ona oturmasını söyledi. Koltuktaki battaniyenin altında uzun vardı,
Bal çekirge'nin keskin dikenleri, noktaların hepsi yukarı çıkıyor,
Ama çocuk oturduğunda ona zarar vermediler ve sonra Thunder biliyordu
onun oğlu olduğunu. Çocuğa neden geldiğini sordu. "Yaralarım var
Vücudumun her yerinde ve annem bana babam olduğunu söyledi ve harika
Doktor ve buraya gelirsem beni iyileştirirdiniz. "" Evet, "dedi babası,
"Ben harika bir doktorum ve yakında seni düzelteceğim."

Köşede büyük bir tencere vardı ve karısına doldurmasını söyledi
su ile ve ateşin üzerine koyun. Kaynarken içeri girdi
Bazı kökler, sonra çocuğu aldı ve yanlarına koydu. Kaynamasına izin verdi
etin kaynatıldığını düşünene kadar uzun bir süre
Zavallı çocuğun kemiklerinden ve sonra karısına potu almasını söyledi
Ve onu nehre, oğluna ve hepsine atın. O söylendiği gibi yaptı
ve suya attı ve orada bir girdap olduğu için
Un'tiguhi ', "suda pot" diyoruz. Bir servis ağacı ve bir
Calico Bush yukarıdaki bankada büyüdü. Harika bir buhar bulutu geldi
ve kabuklarında çizgiler ve lekeler yaptı ve öyle oldu
bu gün. Buhar temizlendiğinde baktı ve
Hizmet ağacının köklerine takılıyorlar.
Suya, ama şimdi derisi temizdi. Ona yardım etti
Banka ve eve döndüler. Yolda ona söyledi
"İçeri girdiğimizde baban sana yeni bir elbise koyacak, ama o
kutusunu açar ve süslemelerinizi seçmenizi söyler.
Onları alttan alın. Sonra diğer oğulları için gönderecek
Sana karşı top oyna. Önünde bir bal-lokust ağacı var
ev ve yorgun grev yapmaya başlar başlamaz
Baba oyunu durduracak, çünkü ağacı kaybetmek istemiyor. "

Eve girdiklerinde yaşlı adam çocuğu görmekten memnun oldu
Çok temiz görünüyor ve "Yakında bu noktaları tedavi edebileceğimi biliyordum. Şimdi
Seni giydirmeliyiz.
Ve başlık ve çocuk onları giydirdi. Sonra bir kutu açtı ve
"Şimdi kolyeni ve bileziklerinizi seçin." Dedi. Çocuk baktı
ve kutu birbirlerinin üzerinde kayan her türlü yılanla doluydu
başları yukarıdayken. Korkmuyordu, ama ne olduğunu hatırladı
Kadın ona söylemişti ve elini dibe daldırdı ve çizdi
Büyük bir çıngıraklı yılan ve bir kolye için boynuna koyun. O
Elini dört kez tekrar indir ve dört bakır başı çizdi ve
Onları bileklerinin ve ayak bileklerinin etrafında büktü. Sonra babası ona verdi
bir savaş kulübü ve "Şimdi ikinizle bir top oyunu oynamalısınız
Yaşlı Kardeşler. Kararan topraklarda burada yaşıyorlar ve
Onlar için gönderdim. "Bir top oyunu dedi, ama
Oğlan hayatı için savaşmalı. Genç adamlar geldi ve ikisi de
Çocuktan daha yaşlı ve daha güçlü, ama korkmadı ve savaşmadı
onlara karşı. Gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek her birinde parladı
inme, çünkü onlar genç fırtınalardı ve çocuğun kendisi
Yıldırım. Sonunda kendini yalnız başına savunmaktan yoruldu
iki ve bal-lokust ağacına bir darbe hedefliyormuş gibi davrandı. O zaman onun
Baba kavgayı durdurdu, çünkü yıldırımdan korkuyordu
Ağacı bölün ve çocuğun cesur ve güçlü olduğunu gördü.

Çocuk babasına Untsaiji'nin onu nasıl oynamaya cesaret ettiğini söyledi ve
Hatta cildindeki noktalar için oynamayı teklif etti. "Evet," dedi Thunder,
"O harika bir kumarbaz ve hayatını bu şekilde yapıyor, ama göreceğim
Kazandığın.
boynundan ve çocuğun bileğine bağladı. Kabak içinde
Bir dizi boncuk vardı ve bir ucu bir delikten takıldı
Üst, ama içerideki ipin sonu yoktu. "Şimdi," dedi babası,
"Geldiğin gibi geri dön ve seni görür görmez isteyecek
Boncuklar için oyna. Yenmek çok zor, ama bu sefer yapacak
Her oyunu kaybetmek. Bir içki içmek için ağladığında, onun olduğunu bileceksin
cesaretini kırmak ve sonra savaş kulübünüzle kayaya çarpmak ve
Su gelecek, böylece durmadan oynayabilirsiniz. Sonunda
Hayatına bahse girecek ve kaybedecek. Sonra kardeşlerin için bir kerede gönderin
Onu öldürmek için, ya da kaçacak, çok zor. "

Çocuk kabak ve savaş kulübünü aldı ve yol boyunca doğuya başladı
ki gelmişti. Untsaiji onu görür görmez onu aradı,
Ve boncuk ipi sarkarak kabak görünce istedi
bunun için oynamak için. Çocuk ipi çıkardı, ama var gibi görünüyordu
sonu yok ve yeterince çıkana kadar çekmeye devam etti
Oyun alanının her yerinde bir daire yapın. "Bir oyun oynayacağım
Bu kadar çok bahisinize karşı, "dedi The Boy" ve bu bittiğinde
Başka bir oyun alabiliriz. "

Oyuna tekerlek ve sopa ile başladılar ve çocuk kazandı. UNTSAYI '
Ne düşüneceğini bilmiyor muydum, ama başka bir pay koydu ve
İkinci bir oyun için çağırdı. Çocuk tekrar kazandı ve böylece oynadılar
Öğlene kadar, Untsaiji 'sahip olduğu ve olduğu her şeyi kaybettiğinde
Cesareti hakkında. Çok sıcaktı ve "Susadım" dedi ve
Bir içki alacak kadar uzun süre durmak istedim. "Hayır," dedi çocuk ve
su çıkacak şekilde kulübüyle kayaya vurdu ve
içmek. Utsaiji 'tüm Buckskins'i kaybetene kadar oynadılar ve
boncuklu çalışma, kartal tüyleri ve süsleri ve sonunda sunuldu
karısına bahse girerim. Oynadılar ve çocuk onu kazandı. Sonra untsaiyi '
umutsuzdu ve hayatını paylaşmayı teklif etti. "Kazanırsam seni öldürürüm
Ama kazanırsan beni öldürebilirsin. "Oynadılar ve çocuk kazandı.

"Git ve karıma söyleyeyim," dedi Untsaiyi ', "böylece alacak
Yeni kocası ve sonra beni öldürebilirsin. "
Ama iki kapısı vardı ve çocuk uzun süredir beklemesine rağmen
geri dönme. Sonunda onu aramaya gittiğinde bunu buldu
Kumarbaz arka tarafa çıkmıştı ve neredeyse gözden uzaktı
doğuya gidiyor.

Çocuk babasının evine koştu ve kardeşlerini yardım etti
o. Köpeklerini-boynuzlu yeşil böcek-getirdiler ve acele ettiler
kumarbazdan sonra. Hızlı koştu ve yakında gözden kaçtı ve
Mümkün olduğu kadar hızlı takip ettiler. Bir süre sonra eski biriyle tanıştılar
Çömlekçilik yapan kadın ve ona Untsaiji'yi görüp görmediğini sordu ve
Olmadığını söyledi. "Bu şekilde geldi," dedi kardeşler. "Daha sonra
Gece geçmiş olmalı, "dedi yaşlı kadın," çünkü
bütün gün burada bulundu. "
Yaşlı kadının üstünde havada dolaşan böcek,
ona bir dart yaptı ve alnına vurdu ve gibi çaldı
Pirinç-Subsaiyi '! Sonra pirinç olduğunu ve ona fırladığını biliyorlardı, ama
Doğru şekline atladı ve o kadar hızlı koştu ki
Yakında tekrar gözden uzaktı. Böcek o kadar sert vurmuştu ki bazı
Pirinç ovuşturdu ve henüz böceğin alnında görebiliyoruz.

Takip ettiler ve yolun yanında oturan yaşlı bir adama geldiler
bir taş boru. Ona bu şekilde pirinç geçip geçmediğini sordular ve
Hayır dedi, ama yine de böcek-
şekil-onu alnına vurdu, böylece metal gibi çaldı ve
Gambler doğru formuna atladı ve onlardan önce tekrar kapandı
onu tutabilirdi. Büyük suya gelene kadar doğuya koştu; Daha sonra
Dünyanın kenarına gelene kadar kuzeye koştu ve dönmesi gerekiyordu
Yine batıda. Onları pistten atmak için her şekli aldı,
Ama yeşil böcek onu hep tanıyordu ve kardeşler ona baskı yaptı
O kadar zor ki, sonunda daha fazla gitemezdi ve onu tıpkı yakaladılar
Güneşin battığı büyük suyun kenarına ulaştı.

Ellerini ve ayaklarını bir asevle bağladılar ve uzun bir pay sürdüler
göğsünden ve derin su içine dikti. Onlar
Koruması için direğin ucuna iki karga koyun ve yeri aradı
Kagun'yi, "karga yeri." Ama pirinç asla ölmedi ve
Dünyanın sonu, ama orada her zaman yüzü yukarıda yatıyor. Bazen o
su altında özgür olmak için mücadele eder ve bazen kunduzlar
arkadaşları, gel ve onu serbest bırakmak için asma. Daha sonra
Direk sallıyor ve üstte kargalar Ka! ! ! ve korkut
Kunduzlar uzakta.




64. Tla'nuwa'nın yuvası

Küçük Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısında, ağzın altında bir virajda
Citico Creek, Tennessee, Blount County'deki yüksek bir uçurum asılı
su üzerinde ve kayanın yüzünün yaklaşık yarısında bir mağara
iki açıklık ile. Kaya mağaranın üstüne çıkıyor, böylece
Ağız yukarıdan görülemez ve ulaşmak imkansız görünüyor
Mağara yukarıdan veya aşağıdan. Beyaz çizgiler var
Mağaradan suya doğru sallayın. Cherokee buna tla'nuwa'i diyor,
"Tla'nuwa'nın yeri" ya da büyük mitli şahin.

Eski zamanda, yaratılıştan kısa bir süre sonra, bir çift tla'nuwas
Bu mağarada yuvaları vardı. Kayadaki çizgiler tarafından yapılmıştır.
yuvadan dışkılar. Onlar muazzam kuşlardı, bundan daha büyük
Şimdi yaşa, çok güçlü ve vahşi. Sonsuza dek uçuyorlardı ve
nehrin aşağısında ve yerleşim yerlerine girer ve
Köpekler ve hatta evlerin yakınında oynayan küçük çocuklar. Kimse yapamaz
onları öldürmek için yuvaya ulaşın ve insanlar onları vurmaya çalıştığında
Oklar sadece baktı ve ele geçirildi ve
Tla'nuwas'ın pençeleri.

Sonunda insanlar yardım edeceğine söz veren harika bir tıp adamına gitti
onlara. Bazıları tla'nuwas'ı öldüremezse korkuyorlardı
insanlardan intikam alırdı, ama ilaç adamı yapabileceğini söyledi
düzelt. Tıpkı Cherokee gibi uzun bir iplik kabuğu ip yaptı
Yap, ayakları için döngülerle ve insanlar onu hayal kırıklığına uğrattı
Eski kuşların olduğunu bildiği bir zamanda uçurumun tepesinden
uzaktaydı. Mağaranın ağzının karşısında geldiğinde hala yapabilirdi
ulaşamamak, çünkü yukarıdaki kaya asılı kaldı, bu yüzden kendini salladı
Halat için yeterince yaklaşana kadar birkaç kez ileri ve ileri
taşıdığı kancalı bir çubukla kendini mağaraya çekmesi,
Girişte büyüyen bazı çalılarda tutturmayı başardı. İçinde
dört genç bulduğu yuva ve mağaranın katında
orada taşınan her türlü hayvanın kemikleri
Şahinler. Gençleri yuvadan çıkardı ve onları attı
Aşağıdaki derin suya uçurum, burada harika bir uktena yılanı
orada yaşadı onları bitirdi. Tam o sırada iki eskinin geldiğini gördü,
ve daha önce kayaların tepesine tırmanmak için neredeyse hiç zamanım yoktu
Yuvaya ulaştılar.

Yuvayı boş bulduklarında öfkeli ve etrafında dolaştılar
ve yılanın başını kaldırdığını görene kadar havada yuvarlak
su. Sonra düz aşağı doğru daraldılar ve biri ele geçirirken
Talonlarındaki yılan ve onunla gökyüzünde uçtu, eşi
Ona çarptı ve hiçbir şey kalmayana kadar parça sonra parçayı ısırdı. Onlar
o kadar yüksekti ki parçalar düştüğünde
Hala orada görülecek olan rock, dediğimiz yerde
Citico'nun ağzının karşısında, "Tla'nuwa onu kestiler." Daha sonra
İki tla'nuwas, gözden kaçana kadar yukarı ve yukarı döndü,
Ve o zamandan beri hiç görülmediler.




65. Avcı ve Tla'nuwa

Bir gün ormanda bir avcı, bir tla'nuwa tepesi gördü ve
Ondan saklan, ama büyük kuş onu zaten görmüştü ve süpürüyordu
Down pençelerini av paketine vurdu ve onu uzaklaştırdı
havaya. Uçarken, bir anne kuş olan tla'nuwa,
konuştu ve avcıya korkması gerekmediğini söyledi.
ona zarar vermedi, ama sadece onunla bir süre kalmasını istedi
genç olanlar, ayrılacak kadar yaşlı olana kadar onları koruyacaklar
yuva. Sonunda bir mağaranın ağzına hizalandılar
dik uçurum. Su içinde suyun çatısından damlıyordu ve
Daha uzakta, iki genç kuş olan bir çubuk yuvası vardı. .
Eski tla'nuwa avcıyı yere koydu ve sonra uçtu, yakında geri döndü
Taze kurtarılan bir geyikle, parçalar halinde yırttı, ilkini verir
Avcıya bir parça ve sonra iki genç şahin besleme.

Avcı, genç kuşlar olana kadar birçok gün mağarada kaldı
Neredeyse büyüdü ve her gün yaşlı anne şahin uzaklaşacaktı
yuva ve akşamları bir geyik veya ayı ile geri döndü
Her zaman ilk parçayı avcıya verdi. Görmek için çok endişeli büyüdü
Tekrar evi, ama tla'nuwa ona huzursuz olmamasını söylemeye devam etti,
Ama biraz daha beklemek. Sonunda kararını verdi
Mağaradan kaçtı ve sonunda bir plan inceledi. Ertesi sabah,
Yaşlı kuş gittikten sonra, genç kuşlardan birini
mağaranın ağzı ve kendini bir kayışla bacaklarından birine bağladı
Av paketi. Sonra tomahawk'ının düz tarafı ile vurdu
şaşkın ve çaresiz olana kadar kafada birkaç kez
Kuş ve kendisi kaya rafından havaya doğru.

Dünya'ya doğru çok düştüler, ama aşağıdan hava tutuldu
Kuşun kanatlarına kadar, böylece neredeyse uçuyormuş gibi. Gibi
Tla'nuwa, yuvaya doğru uçmaya çalıştı, ama
Avcı, şaşkın olana kadar balta ile tekrar vurdu ve
tekrar düştü. Sonunda bir kavak ağacının tepesine indiler,
Avcı, genç kuşun bacağından kayışı çözdüğünde ve
Bırakın, önce kanattan bir tüy çekin. Tırmandı
ağaçtan aşağı ve yerleşimdeki evine gitti, ama ne zaman
Bunun yerine bir taş bulduğu tüy için paketine baktı.




66. u`tlun'ta, mızrak parmak

Uzun, uzun ago- Hilahi'yu-dağlarda korkunç bir
Ogress, yemeği insan karaciğerleri olan bir kadın canavar. Yapabilirdi
amacına uyacak şekilde herhangi bir şekli veya görünümü üstlenin, ancak onun içinde
Doğru form, yaşlı bir kadına çok benziyordu, bunu hariç tuttu
Tüm vücudu, bir kaya kadar sert bir ciltle kaplıydı.
Silah yaralanabilir veya nüfuz edebilir ve sağ elinde vardı
bir bükülme veya mızrak başlığı gibi uzun, taşlı bir kemik işaret parmağı
Yeterince yaklaşabileceği herkesi bıçakladı. Açık
Bu gerçeğin açıklaması ona u`tlun'Ta, "mızrak parmak" ve
Stony derisi nedeniyle bazen Nun'yunu'wi denirdi,
"Taş elbise." Öldürülen başka bir taş kaplı canavar vardı
İnsanlar, ama bu farklı bir hikaye.

Mızrak parmakının taş üzerinde o kadar güçleri vardı ki kolayca kaldırabilir
ve muazzam kayalar taşıyın ve onları sadece bir araya getirebilir
diğerine karşı çarpıcı. Kaba ülkeyi daha fazla aşmak için
Kolayca havada büyük bir kaya köprüsü inşa etmeyi üstlendi
Hiwassee'de Nunyu'-tlu`gun'yi, "Tree Rock", Sanigila'gi'ye
(Whiteside Mountain), Blue Ridge'de ve iyi başlamıştı
yıldırım vurduğunda "ağaç kayasının" tepesinden ve
Parçaları tüm sırt boyunca dağıttı, burada parçalar
Hala oraya gidenler tarafından görülebilir. Her yerde değişirdi
Akarsuların kafaları ve karanlık geçişlerinde dağlar
Nantahala, her zaman aç ve kurban arıyor. En sevdiği uğrak
Tennessee tarafında Chilhowee'nin bulunduğu yoldaki boşluk vardı
Dağ nehre iner. Bazen yaşlı bir kadın iz boyunca yaklaşırdı.
Çocuklar çilek seçiyorlar veya köyün yakınında oynuyorlardı ve
Onlara coaksingly, "Gel, torunlarım, sana gel
Büyükanne ve büyükanne saçını giydirsin. "Biraz küçük kız koştuğunda
yukarı ve başını seve ve taramak için yaşlı kadının kucağına koydu
Yaşlı cadı, parmaklarını çocuğun saçından nazikçe çalıştırırdı
Uyuyana kadar, küçük olanı
Kalbi veya boynun arkası, tuttuğu uzun bant parmağı ile
Cübbesinin altında gizli. Sonra karaciğeri çıkarır ve yerdi.

Birinin görünümünü alarak bir eve girerdi
kısa bir süre dışarı çıkmış olan ve
Uzun parmağıyla bir tane bıçaklama şansını izleyin ve çıkar
onun karaciğeri. Fark edilmeden onu bıçaklayabilirdi ve çoğu zaman
Kurban bunu o zaman bile bilmiyordu-çünkü yara kalmadı
ve acı çekmedi-ama kendi işleri hakkında devam etti,
Bir kez zayıf hissetti ve yavaş yavaş çamura başladı ve her zaman
Öldüğünüzden emin olun, çünkü mızrak parmakları karaciğerini almıştı.

Cherokee sonbaharda dışarı çıktığında, geleneklerine göre
Kestane almak için yaprakları dağlardan yak
Yerde, asla güvenli değildi, çünkü eski cadı her zaman açıktı
Gözetleme ve duman yükselişini görür görmez orada biliyordu
Orada Kızılderililer vardı ve yalnız birini şaşırtmak için gizlice gitti. Bu yüzden
bir araya gelmeye çalıştılar ve çok
Herhangi bir yabancının kampa yaklaşmasına izin vermeye dikkat etmek. Ama eğer bir
hiç bilmedikleri bir içki için ilkbahara indi ama olabilir
Geri dönüp onlarla birlikte oturan karaciğer yiyen.

Bazen doğru formunu aldı ve uzakta bir veya iki kez
Yerleşimlerden, yalnız bir avcı yaşlı bir kadın görmüştü,
Kendine alçak şarkı söyleyen ormandan geçen queer görünümlü bir el:


            Uwe'la Natsiku '. Su 'sa' Sai '.
            Karaciğer, yiyorum. Su 'sa' Sai '.


Oldukça güzel bir şarkıydı, ama kanını soğutdu, çünkü biliyordu
Karaciğer yiyiciydi ve sessizce acele etti,
onu görebilir.

Sonunda, kurtulmak için bazı araçlar tasarlamak için büyük bir konsey tutuldu.
U'tlun'ta, herkesi yok etmeden önce. İnsanlar geldi
Her yerde ve çok konuştuktan sonra en iyi yolun
onu tüm savaşçıların ona saldırabileceği bir tuzakta tuzağa düşürmek
bir kere. Böylece patika boyunca derin bir tuzak kazdılar ve örttüler
Yer ve çim ile zemin hiç rahatsız edilmemiş gibi. Daha sonra
Yolun yakınında büyük bir fırça ateşi yaktılar ve kendilerini sakladılar
Laurels'te, çünkü görür görmez geleceğini biliyorlardı
duman.

Tabii ki yakında yol boyunca gelen yaşlı bir kadın gördüler. O
Köyde iyi tanıdıkları yaşlı bir kadına benziyordu,
Ve birçoğu ona ateş etmek istemesine rağmen,
Diğerleri müdahale etti, çünkü onlardan birini incitmek istemediler
kendi insanlar. Yaşlı kadın, bir yandan yol boyunca yavaşça geldi
Battaniyesinin altında, tuzağın üzerine basana ve yuvarlanıncaya kadar
Fırça üstünden aşağıdaki derin deliğe. Sonra bir kerede, o
gerçek doğasını gösterdi ve zayıf yaşlı kadın yerine
taşlı teniyle korkunç u'tlun'Ta ve keskin barı parmağı
Bazılarının bıçaklaması için her yöne uzanıyor.

Avcılar çalılıktan koştu ve çukuru çevreledi, ama
Doğru ve olabildiğince sık çekim, okları vurdu
Cadının taşlı postası sadece kırılacak ve ona işe yaramaz olmak
ayakları alay ederken ve çukurdan çıkmaya çalışırken
Onlara ulaş. Yoldan uzak durdular, ama sadece israf ediyorlardı
Oklar küçük bir kuş, utsu'`gi, titmouse, bir ağaca tünemiş
tepede ve "un, un, un" şarkısını söylemeye başladı. Söylediğini düşündüler
u'Nahu ', kalp, yani kalbini hedeflemek zorundalar.
Taş Cadı. Oklarını kalbin olması gerektiği yere yönlendirdiler,
Ancak oklar sadece çakmaktaşı kafaları kırılmıştı.

Sonra utsu''gi yakaladılar ve dilini kestiler, böylece
Dili kısa ve herkes bunun bir yalancı olduğunu bildiğinden. Ne zaman
Avcılar gitmesine izin ver, dışarı çıkana kadar doğrudan gökyüzüne uçtu
görme ve bir daha asla geri dönmedi. Şimdi bildiğimiz titmouse
sadece diğerinin bir görüntüsü.

Başka bir kuşa kadar sonucu olmadan savaşı sürdürdüler
Tsi'kilili ', Chickadee, bir ağaçtan uçtu ve hevesli
Cadının sağ eli. Savaşçılar bunu yapması gereken bir işaret olarak aldılar
Orada hedef ve haklıydılar, çünkü kalbi onun içindeydi
el, bir yumruğa iki katına çıktı, aynı bant eli
Çok fazla insanı bıçaklamıştı. Şimdi ciddi bir şekilde korkmuştu,
ve uzun bant parmağı ile onlara öfkeyle acele etmeye başladı ve
Sonunda şanslı bir oka kadar okları atlatmak için çukura atlayın
AWL'nin bileğine katıldığı yere çarptı ve öldü.

Tsi'kilili'den beri bir hakikat söyleyen olarak bilinir ve bir adam
Bu kuş gelirse ve evin yakınında tünemişse bir yolculukta uzakta
Ve şarkısını cıvıltılar, arkadaşları yakında güvenli ev olacağını biliyorlar.




67. Nun'yunu'wi, taş adam

Yaşlı adamların bana çocukken söylediği şey bu.

Bir zamanlar yerleşimin tüm insanları dağlarda olduğu zaman
Büyük bir avda ileriye giden bir adam tepeye tırmandı
yüksek bir sırt ve diğer tarafta büyük bir nehir buldu. O iken
karşısına bakarak, karşı sırtta yürürken yaşlı bir adam gördü,
Parlak, parlayan bir kaya gibi görünen bir bastonla. .
Hunter izledi ve yaşlı adamın işaret ederken her küçük olduğunu gördü
bastonunu belli bir yönde, sonra geri çekin ve sonunu kokla
onun. Sonunda av kampına yöneldi
Dağın diğer tarafı ve bu sefer geri çekildiğinde
Personel, sanki çok iyi kokuyormuş gibi birkaç kez kokladı ve sonra
Kamp için sırt boyunca başladı. Çok yavaş hareket etti
Bastonun yardımıyla, sırtın sonuna ulaşana kadar,
Kamışı havaya attığında ve bir köprü haline geldi
Nehir boyunca uzanan parlayan kaya. O geçtikten sonra
Köprü üzerine yine baston oldu ve yaşlı adam onu ​​aldı
ve dağın üzerinden kampa doğru başladı.

Avcı korkmuştu ve bunun yaramazlık anlamına geldiğinden emin oldu, bu yüzden
Dağda acele etti ve en kısa izi geri aldı
Yaşlı adamdan önce oraya ulaşmak için kamp. Oraya vardığında ve ona söylediğinde
Hikaye Tıp adamı yaşlı adamın kötü bir yamyam canavar olduğunu söyledi
o bölümünde yaşayan Nun'yunu'wi, "taş giyinmiş" olarak adlandırılan
ülke ve her zaman biraz arayan dağlara gidiyordu
Avcı öldürmek ve yemek için. Ondan kaçmak çok zordu, çünkü
Çubuğu ona bir köpek gibi rehberlik etti ve onu öldürmek neredeyse zordu,
Çünkü tüm vücudu bir katı kaya derisi ile kaplıydı. Eğer o
geldi ve hepsini öldürecek ve yerdi ve tek bir yolu vardı
kendilerini kurtar. Menstrüel bir kadına bakmaya dayanamadı,
Ve eğer yolda duracak yedi adet kadın bulabilirlerse
Görme boyunca geldi onu öldürecekti.

Bu yüzden tüm kadınlar arasında sordular ve hasta olan yedi tane buldular
Bu şekilde ve bunlardan biri ile yeni başlamıştı. Sıra ile
Tıp adamları kendilerini soydular ve yol boyunca durdular
Yaşlı adam gelirdi. Yakında Nun'yunu'nun geldiğini duydular
Orman, taş kamışı ile yolunu hissediyor. O geldi
İlk kadının durduğu yere iz ve onu görür görmez
Başladı ve ağladı: "Yu! Torunum; çok kötüsün
Eyalet! "Onun geçti, ama bir anda bir sonraki kadınla tanıştı,
Ve tekrar bağırdı: "Yu! Çocuğum; korkunç bir şekilde sensin" ve
Acele etti, ama şimdi kan kusuyordu. O acele etti ve
Üçüncüsü ve dördüncü ve beşinci kadınla tanıştı, ancak her biri
Adımının sonuncusuna gelene kadar zayıfladığını gördüğünü gördü,
Hastalığın yeni başladığı kiminle, kan ondan döküldü
ağız ve patikaya düştü.

Sonra tıp adamı yedi sourwood hisselerini vücuduna sürdü ve
Onu yere sabitledi ve gece geldiğinde büyük kütükler yığıldılar
onun üzerine ve onlara ateş açtı ve tüm insanlar etrafta toplandılar
Görmek. Nun'yunu'wi büyük bir Ada'wehi idi ve birçok sır biliyordu ve şimdi
Ateş ona yaklaştıkça konuşmaya başladı ve onlara
Her türlü hastalık için ilaç. Gece yarısı şarkı söylemeye başladı,
ve ayı ve geyiği çağırmak için av şarkılarını söyledi ve
orman ve dağların tüm hayvanları. Yangın büyüdükçe
Sesi nihayet gün ışığı gelene kadar alçak ve alçak battı,
Kütükler beyaz kül yığınıydı ve ses hala idi.

Sonra ilaç-adam onlara külleri atmalarını ve nerede
Vücut, sadece büyük bir kırmızı wa'di boyası ve bir
Sihirli u'lunsu'ti taş. Taşı kendisi için tuttu ve çağırdı
Etrafındaki insanlar onları yüz ve göğsüne boyadı
Red Wa'di ve resim sırasında her insan ne dua etti
Yapılıyordu-av başarısı, çalışma becerisi için,
Ya da uzun bir yaşam için-bu hediye onun idi.




68. Dakwa'daki Avcı '

Eski günlerde Dakwa adında büyük bir balık vardı,
Toco Creek'in Dakwa'i, "Dakwa" da geldiği Tennessee Nehri'nde
Yer, "Tellico'nun ağzının üstünde ve o kadar büyük ki
Bir adamı kolayca yutabilirdi. Bir kez savaşçılarla dolu bir kano
Ne zaman kasabadan nehrin diğer tarafına geçerek
Dakwa 'aniden teknenin altına yükseldi ve hepsini içine attı
hava. Aşağı inerken, çenelerinin tek bir çırpmasıyla bir tane yuttu
ve onunla nehrin dibine daldı. Avcı En kısa sürede
Duygularına geldi, incinmediğini buldu, ama öyleydi
Sıcak ve Dakwa'nın içine yakın. O gibi
Karanlıkta dolaştı, eli birçok midye kabuğuna çarptı
Balık yutmuştu ve bunlardan birini bıçak için alıyordu
Çıkış yolunu kesmek için, balık kazıma konusunda tedirgin olana kadar
midesinin içinde ve hava için suyun tepesine geldi. O
Balık öyle acı çekene kadar kesmeye devam etti ki bu şekilde yüzdü
ve akarsu boyunca ve suyu köpüğe attı
kuyruk. Sonunda delik o kadar büyüktü ki dışarı bakıp görebiliyordu
Dakwa 'şimdi kıyıya yakın sığ suda dinleniyordu. Ulaşan
Yukarı balığın yanından çıktı, çok dikkatli hareket etti
Dakwa 'bunu bilmeyecek ve sonra kıyıya çıktı ve
Yerleşime geri dönün, ancak büyüklerin midesindeki meyve suları
Balık tüm saçları kafasından haşlanmıştı ve sonsuza dek keldi.



Wahnenauhi versiyonu

Babası tarafından bir ayak işine gönderildi ve gitmek istemiyor
Nehre kaçtı. Kısa kumda oynadıktan sonra
Tanıdığının bazı çocukları bir kano içinde geldi ve davet edildi
Onlara katılması için. Kaçma fırsatından memnun o gitti
onları, ama daha erken içeri girmemişti, kano devirmeye ve sallamaya başladı
en hesapsız. Çocuklar çok korktu ve içeri
Kötü çocuk karışıklık suya düştü ve hemen
Büyük bir balık tarafından yutuldu. Bir süre karnında yattıktan sonra
Çok aç oldu ve etrafa bakarken balığın karaciğerini gördü
başının üzerinden asılı. Et kuruduğunu düşünerek, kesmeye çalıştı
Oynadığı ve hala tutulduğu midye kabuğuna sahip bir parça
elinde. Operasyon balığı hastaladı ve çocuğu kustu.




69. Ataga'hi, büyülü göl

Oconaluftee Nehri'nin ana kıyılarından batıya, en vahşi
Arasındaki çizgiyi oluşturan büyük dumanlı dağların derinlikleri
Kuzey Carolina ve Tennessee, büyülü Ataga'hi Gölü, "Gall
yer. "Tüm Cherokee orada olduğunu biliyor olsa da,
Hiç gördüm, çünkü yol o kadar zor ki sadece hayvanlar biliyor
nasıl ulaşılır. Bir başıboş avcı olacağı yere yaklaşırsa
Uçan binlerce yabani ördekin pırıltılı sesiyle bunu bilin
Göl hakkında, ama noktaya ulaştığında sadece kuru bir daire bulacaktı,
kuş veya hayvan veya çim bıçağı olmadan, ilk keskinleşmedikçe
Dua ve oruç ile manevi vizyonu ve bir gece nöbeti.

Çünkü görülmediği için, bazı insanlar gölün kuruduğunu düşünüyor
Uzun zaman önce, ama bu doğru değil. Saat ve hızlı tutan birine
Gece boyunca Daybreak'te geniş kapsamlı bir
Ancak, Springs ile beslenen sığ mor su tabakası
Etrafta yüksek kayalıklar. Suda her türlü balık ve sürüngen var,
Ve yüzeyde yüzmek veya tepeden uçan harika sürüler
ördekler ve güvercinler, kıyılarla ilgili her şey ayı parçaları
Her yöne geçiyor. Kuşların ilaç gölü
ve hayvanlar ve avcılar tarafından bir ayı yaralandığında
Ormandan bu göle doğru yol alıyor ve suya dalıyor,
Ve diğer tarafa çıktığında yaraları iyileşir. İçin
Bu nedenle hayvanlar gölü avcı için görünmez tutar.




70. Güneyden gelin

Kuzey seyahat etmeye gitti ve uzağa gittikten ve çok sayıda buluştuktan sonra
Nihayet kızına aşık olduğu farklı kabileler
Güney ve onunla evlenmek istedi. Kız istekliydi ama ailesi
itiraz etti ve dedi ki, "Geldiğinizden beri hava soğuktu,
Ve eğer burada kalırsan hepimiz donabiliriz. "Kuzey yalvardı
zor ve dedi ki kızlarına sahip olmasına izin verirlerse
Onu kendi ülkesine geri götürün, sonunda rıza gösterdiler. Onlar
evliydi ve gelini kendi ülkesine götürdü ve
Oraya geldi, hepsi buz evlerinde yaşayan insanları buldu.

Ertesi gün, güneş doğduğunda, evler sızmaya başladı ve
Daha yüksek tırmandılar erimeye başladılar ve daha sıcak ve daha sıcak büyüdü,
Nihayet insanlar genç kocaya geldi ve ona
Karısını tekrar eve göndermeli, yoksa hava o kadar ısınır ki
Tüm yerleşim erimiş olacaktı. Karısını sevdi ve öyle tutuldu
olabildiğince uzun, ama güneş ısındıkça insanlar
Daha acil ve sonunda evini ailesine göndermek zorunda kaldı.

İnsanlar güneyde doğduğunu ve beslediğini söyledi
aynı iklimde büyüyen yiyecekler üzerindeki tüm hayatı, tüm doğası
kuzey için sıcak ve uygun değildi.




71. Buz adamı

Bir zamanlar insanlar sonbaharda ormanları yakarken yangını
Ateşe kadar yanmaya devam eden bir kavak ağacına ateş açın
Köklere indi ve yerde büyük bir delik yaktı. BT
yanmış ve yanmış ve delik sürekli büyüdü,
İnsanlar korktu ve korkuyorlardı.
dünya. Ateşi söndürmeye çalıştılar, ama çok derine inmişti,
Ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Sonunda biri buz evinde yaşayan bir adam olduğunu söyledi
kuzeyde ateşi çıkarabilecek, böylece haberciler gönderildi ve
Uzun bir mesafe kat ettikten sonra buz evine geldiler ve bulundu
evde buz adamı. Uzun saçları asılı küçük bir adamdı
İki örgüyle yere doğru. Haberciler ona işlerini anlattı
Ve bir keresinde "Ey evet, sana yardım edebilirim" dedi ve onu çıkarmaya başladı
saç. Her şey sarkık olduğunda onu bir yandan aldı ve vurdu
bir kez diğer elinde ve elçiler bir rüzgar darbesi hissetti
yanaklarına karşı. İkinci kez saçlarını onun karşısında vurdu
El ve hafif bir yağmur yağmaya başladı. Üçüncü kez vurdu
açık elinde saçlar yağmur damlalarıyla karıştırılmış sleet vardı,
Ve dördüncü kez vurduğunda büyük dolu taşlar
zemin, sanki saçlarının uçlarından çıkmış gibi. "Geri gitmek
Şimdi, "dedi buz adamı," ve yarın orada olacağım. "Yani
Haberciler hala toplandıklarını buldukları halkına geri döndüler
Çaresizce büyük yanan çukur hakkında.

Ertesi gün ateşi izlerken bir
Kuzeyden rüzgar ve korkuyorlardı, çünkü geldiğini biliyorlardı
Buz adamından. Ama rüzgar sadece ateşin daha yükseğe çıkmasını sağladı. Daha sonra
Hafif bir yağmur yağmaya başladı, ancak damlalar sadece
Ateş daha sıcak. Sonra duş şiddetli bir yağmura döndü, squet ve
yangını öldüren ve duman ve buhar bulutları yapan dolu dolu
kırmızı kömürlerden. İnsanlar barınak için evlerine kaçtı ve
Fırtına, yağmuru her yanmaya sürükleyen bir kasırgaya yükseldi
ateşe kadar közlerin üzerinde büyük dolu taşları yığılmış
öldü ve duman bile durdu. Sonunda her şey bittiğinde ve
İnsanlar geri döndüler, yanan çukurun bulunduğu bir göl buldular,
Ve alttan suyun hala çatırdığı için bir ses geldi.




72. Avcı ve Selu

Bir avcı gün boyu dağların üzerinde bir avcı
Herhangi bir oyun bulmak ve güneş battığında,
içi boş güdük, birkaç ağız dolusu mısır yulafoya yuttu ve uzanıyordu
Uyku, yorgun ve tamamen cesaretini kırdı. Ortasında
Gece hayal etti ve güzel şarkı söyleme sesini duydu,
ki bu da gündüze kadar devam etti ve sonra öldü gibi görünüyordu
üst havaya.

Ertesi gün aynı kötü başarı ile avlandı ve geceleri yapıldı
Tekrar ormanda yalnız kampı. Uyudu ve garip rüya
tekrar ona geldi, ama o kadar canlı bir şekilde ona gerçek bir şey gibi görünüyordu
oluyor. Gün ışığından önce kendini canlandırarak, şarkıyı hala duydu,
Ve şimdi gerçek olduğundan emin hissetmek,
ses ve tek bir yeşil mısır sapından geldiğini buldu
(Selu). Bitki onunla konuştu ve bazılarını kesmesini söyledi
kökleri ve yerleşimdeki evine götürür ve bir sonraki
Sabah onları çiğnemek ve başka biri uyanmadan önce "suya gitmek" için,
Ve sonra tekrar ormana çıkmak için ve birçok geyiği öldürürdü
Ve o zamandan itibaren avda her zaman başarılı olurdu. Mısır
Bitki konuşmaya devam etti, ona avlanmayı öğretmeye ve anlatmaya devam etti
öğlen olana kadar aldığı oyunla her zaman cömert olmak
Ve güneş yüksekti, aniden bir kadın biçimini aldığında ve
zarifçe havaya yükseldi ve görüşten gitti,
Ormanda tek başına avcı.

Eve döndü ve hikayesini anlattı ve tüm insanlar onun
Kana'ti'nin karısı Selu'yu görmüştü. Ruhun yönettiği gibi yaptı,
Ve o zamandan itibaren tüm avcıların en başarılı olduğu belirtildi
Yerleşimde.




73. Yeraltı Panterleri

Kışın bir gün bir gün ormanda bir avcı vardı, aniden bir
Panther ona doğru geliyor ve bir keresinde kendini savunmaya hazırlandı. .
Panther yaklaşmaya devam etti ve avcı ateş etmek üzereydi
Hayvan konuştuğunda ve bir kerede adama sanki varmış gibi görünüyordu
Aralarında fark yoktu ve ikisi de aynı nitelikte idi. .
Panther ona nereye gittiğini sordu ve adam olduğunu söyledi
bir geyik arıyor. "Şey," dedi Panther, "hazırlanıyoruz
Yeşil-mısır dansı için ve bir paradan sonra yedi kişiyiz,
Bu yüzden birlikte avlanabiliriz. "

Avcı kabul etti ve birlikte devam ettiler. Bir geyik başlattılar
ve diğeri, ama panter hiçbir işaret yapmadı ve sadece "Bunlar
çok küçük; Daha iyi bir şey istiyoruz. "Yani avcı ateş etmedi,
Ve devam ettiler. Başka bir geyik, daha büyük bir geyik başlattılar ve
Panter üzerine fırladı ve boğazını yırttı ve sonunda öldürdü
Zor bir mücadeleden sonra. Avcı bıçağını ciltlemek için çıkardı, ama
Panter, cildin kullanılamayacak kadar çok yırtıldığını ve
tekrar deneyin. Başka bir büyük geyik başlattılar ve bu panter
sorunsuz öldürüldü ve sonra kuyruğunu etrafına sararak attı
sırtının karşısında. "Şimdi, kasabamıza gel," dedi avcıya. Panter, yakalanan geyiği sırtına taşıyarak yol açtı,
Kafa yayına gelene kadar küçük bir akarsu şubesi
Tepenin kenarında bir kapı açılmış gibi görünüyordu ve gittiler
şimdi avcı kendini büyük bir kasabanın önünde buldu,
Şimdiye kadar gördüğü en iyi detsanun'li ve etrafındaki ağaçlar
Yeşil ve hava yaz aylarında olduğu gibi sıcaktı. Harika bir şirket vardı
Dans için hazırlanıyor ve hepsi panterdi, ama
Her nasılsa avcı için her şey doğal görünüyordu. Bir süre sonra diğerleri
Dışarı çıkmış olan geyik ve dansla geldi
başlamak. Avcı birkaç tur dans etti ve sonra büyüdüğünü söyledi
geç ve eve gidiyor olmalı. Böylece Panterler kapıyı açtı ve
Dışarı çıktı ve bir kerede kendini tekrar ormanda buldu ve
Kış ve çok soğuktu, yerde karla ve tüm
ağaçlar. Yerleşime ulaştığında yeni başlayan bir parti buldu
onu aramak için dışarı. Ona nerede olduğunu sordular.
Ve onlara hikayeyi anlattı ve sonra içinde olduğunu buldu
Panther Townhouse, sadece çok kısa bir süre yerine birkaç gün,
düşündüğü gibi.

Döndükten sonraki yedi gün içinde öldü, çünkü zaten
Panter doğasını almaya başladı ve böylece tekrar yaşayamadı
erkekler. Panterlerle kalsaydı, yaşardı.




74. Tsundige'wi

Cherokee'nin bazı genç adamları, içinde ne olduğunu görmek için yola çıktığında
dünya ve küçük insan kabilesine gelene kadar güneye seyahat etti
Çok queer şekilli bedenlerle tsundige'wi denir, yeterince uzun
Evi olmayan, ancak yuvalarda yaşayan bir adamın dizine ulaşmak için
Kumda kepçeledi ve kurutulmuş çimlerle kaplandı. Küçük
Üyeler o kadar zayıf ve cılızdı ki hiç savaşamayacaklardı ve
vahşi kazlardan ve kullanan diğer kuşlardan sürekli teröre sahipti
Onlara savaşmak için güneyden büyük sürülere gelmek.

Gezginlerin oraya geldiği sırada küçük olanı buldular
büyük korku içinde erkekler, çünkü
güney ve beyaz tüyleri patlattı ve kum boyunca aşağı doğru uçtu, böylece
Tsundige'wi, düşmanlarının geride kalmadığını biliyordu. Cherokee
Onlara neden kendilerini savunmadıklarını sordular, ama onlar
Yapamadı, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Yapacak zaman yoktu
Yaylar ve oklar, ancak gezginler onlara kulüpler için sopa almalarını söylediler,
ve onları öldürmek için boyunlara kuşları nereye vuracaklarını gösterdi.

Rüzgar birkaç gün boyunca patladı ve sonunda kuşlar geldi, çok fazla
havada harika bir bulut gibi olduklarını ve
kumlar. Küçük adamlar yuvalarına koştu ve kuşlar takip etti ve
Onları dışarı çekmek ve yemek için uzun faturalarına sıkışmıştı. Bu sefer,
Yine de, tsundige'wi'nin kulüpleri vardı ve kuşları vurdular
Boyunda, Cherokee'nin gösterdiği gibi ve o kadar çok öldürdü
Sonunda diğerleri kanatlarını yaymaktan ve tekrar uçmaktan mutluluk duyuyorlardı
güneyde.

Küçük adamlar Cherokee'ye yardımları için teşekkür ettiler ve onlara
Gezginler diğer kabileleri görmeye devam edene kadar vardı. Onlar
Daha sonra kuşların birkaç kez tekrar geldiğini duydum, ama
Tsundige'wi, bir sürü kadar onları kulüpleriyle her zaman uzaklaştırdı
Sandhill vinçleri geldi. O kadar uzunlardı ki küçük adamlar
Onları boynuna vurmak için ulaşmayın ve sonunda vinçler
hepsini öldürdü.




75. Ayının Kökeni: Ayı Şarkıları

Uzun zaman önce Ani'-tsa'guhi adlı bir Cherokee klanı vardı ve
Bu klanın bir ailesinde, evden ayrılan ve
Bütün gün dağlarda gitti. Bir süre sonra sık gitti ve
daha uzun kaldı, sonunda evde hiç yemek yemeyecekti
Ama Daybreak'te başladı ve geceye kadar geri dönmedi. Onun
Ebeveynler azarladı, ama bu iyi değildi ve çocuk hala her gitti
Uzun kahverengi saçların büyümeye başladığını fark edene kadar
Vücudunun her yerinde. Sonra merak ettiler ve ona neden olduğunu sordular
ormanda o kadar çok olmak istediğini bile yemeyecekti
evde. Çocuk dedi, "Orada yiyecek çok şey buluyorum ve daha iyi
yerleşim yerlerinde sahip olduğumuz mısır ve fasulye ve çok yakında
Her zaman kalmak için ormana giriyorum. "Ailesi
Endişeli ve onları terk etmemesi için yalvardı, ama dedi ki, "Daha iyi
Burada olduğundan daha sonra, zaten farklı olmaya başladığımı görüyorsun
Böylece artık burada yaşayamıyorum. Benimle gelirsen
Hepimiz için çok şey var ve bunun için asla çalışmak zorunda kalmayacaksınız;
Ama gelmek istiyorsan, önce yedi gün hızlı bir şekilde yapmalısın. "

Baba ve anne konuştu ve sonra müdürlere
klan. Konu hakkında bir konsey düzenlediler ve her şey yaptıktan sonra
karar verdikleri söylendi: "Burada çok çalışmalıyız ve her zaman olmamalı
yeterli. Orada her zaman işsiz çok şey olduğunu söylüyor. Biz gideceğiz
onunla. "Böylece yedi gün oruç tuttular ve yedinci sabah hepsi
Ani'-tsa'guhi yerleşimi terk etti ve dağlar için başladı
Çocuk öncülük ederken.

Diğer kasabalardaki insanlar bunu duyduğunda çok üzgünler
ve ani'-tsa'guhi'yi kalmaya ikna etmek için müdürlerini gönderdi.
ev ve yaşamak için ormana gitmeyin. Haberciler onları buldu
zaten yolda ve bedenlerinin
hayvanlarınki gibi saçlarla kaplanmaya başlamıştı, çünkü
Yedi gün boyunca insan yemeklerini almamışlardı ve doğaları
Değişen. Ani-tsa'guhi geri dönmeyecekti, ama "Biz
Her zaman yemek için çok şey var. Bundan böyle olacağız
Yanu (ayılar) olarak adlandırılır ve kendiniz aç olduğunuzda
Woods ve bizi arayın, size kendi etimizi vermeye gelelim. Sen
Bizi öldürmekten korkmaya gerek yok, çünkü her zaman yaşayacağız. "O zaman onlar
Habercilere onları arayacak şarkıları ve ayı öğretti
Avcıların bu şarkıları hala var. Şarkıları bitirdiklerinde
Ani'-tsa'guhi tekrar başladı ve haberciler geri döndü
yerleşimler, ama küçük bir yoldan sonra geriye bakıp gördüler
Ormana giren bir ayı sürdü.


İlk Ayı Şarkısı

He-e! Ani'-tsa'guhi, ani'-tsa'guhi, akwandu'li e'lanti 'ginun'ti,
      Ani'-tsa'guhi, ani'-tsa'guhi, akwandu'li e'lanti 'ginun'ti-yu!

He-e! Ani'-tsa'guhi, ani'-tsa'guhi, onları alçaltmak istiyorum
yerde,
      Ani'-tsa'guhi, ani'-tsa'guhi, onları alçaltmak istiyorum
      Yerde-yu!


Ayı avcısı her sabah oruç tutmaya başlar ve yemez
Yakın akşama kadar. Bu şarkıyı kamptan ayrılırken söylüyor ve tekrar
Ertesi sabah, ama aynı gün asla iki kez.


İkinci Ayı Şarkısı

Bu şarkı aynı zamanda Bear Hunter tarafından da söyleniyor.
Ayılar, kamptan beklediği yere giderken
gün boyunca avlamak. Melodi basit ve saptırıcıdır.


He-e! Hayuya'Haniwa ', Hayuya'Haniwa', Hayuya'haniwa ', Hayuya'Haniwa',
    Tsistuyi 'nehudu'anu', tsistuyi 'nehandu'anu'-yoho-o!
He-e! Hayuya'Haniwa ', Hayuya'Haniwa', Hayuya'haniwa ', Hayuya'Haniwa',
    KUWAHI 'Nehandu'anu', Kuwahi 'Nehandu'anu'-Yoho-O!
He-e! Hayuya'Haniwa ', Hayuya'Haniwa', Hayuya'haniwa ', Hayuya'Haniwa',
    Uyahye 'nehudu'anu', uyahye 'nehandu'anu'-yoho-o!
He-e! Hayuya'Haniwa ', Hayuya'Haniwa', Hayuya'haniwa ', Hayuya'Haniwa',
    Gategwa 'nehudu'anu', gategwa 'nehandu'anu'-yoho-o!
    (Okundu) Ule-`nu 'asehi' tadeya'statakuhi 'gun'ne Astu' tsiki '.

O! Hayuya'haniwa '(dört kez),
    Tsistu'yi'de gebe kaldınız (iki kez)-yoho!
O! Hayuya'haniwa '(dört kez),
    Kuwa'hi'de gebe kaldınız (iki kez)-yoho!
O! Hayuya'haniwa '(dört kez),
    Uya'hye'de gebe kaldınız (iki kez)-yoho!
O! Hayuya'haniwa '(dört kez),
    Gate'gwa'da gebe kaldınız (iki kez)-yoho!
Ve şimdi elbette biz ve iyi siyah şeyler, en iyisi,
birbirimizi görün.




76. Ayı adamı

Bir adam dağlarda avlandı ve siyah bir ayıya rastladı,
bir okla yaralandı. Ayı döndü ve çalıştırmaya başladı
başka bir yol ve avcı izledi, bir oku birbiri ardına çekiyor
onu indirmeden içine. Şimdi, bu bir ilaç ayısıydı,
ve insanların düşüncelerini söylemeden konuşabilir veya okuyabilir
kelime. Sonunda durdu ve okları yanından çekti ve verdi
Onları adama, "Bana ateş etmen gerekmez, çünkü
Beni öldüremezsin. Evime gel ve birlikte yaşayalım. "
Hunter kendi kendine, "Beni öldürebilir" diye düşündü; Ama ayı onu okudu
Düşünceler ve "Hayır, sana zarar vermeyeceğim" dedi. Adam tekrar düşündü
"Nasıl yemek yiyebilirim?" Ama ayı düşüncelerini biliyordu,
ve "Çok fazla olacak" dedi. Böylece avcı ayı ile gitti.

Yanında bir deliğe gelene kadar birlikte devam ettiler
Dağ ve ayı dedi ki, "Burası yaşadığım yer değil, ama var
Burada bir konsey olacak ve ne yaptıklarını göreceğiz. "
içeri girdikçe delik geniş bir şekilde genişledi
Bir şehir evi gibi mağara. Ayılarla doluydu-sol ayılar, genç ayılar,
ve yavrular, beyaz ayılar, siyah ayılar ve kahverengi ayılar-ve büyük bir
Beyaz ayı şefdi. Bir köşede oturdular, ama yakında
Ayılar avcıyı kokladı ve "Koklayan nedir?
Kötü? "Şef dedi," Böyle konuşma; Sadece bir yabancı geliyor
Bizi gör. Onu yalnız bırak. "Yemek dağlarda kıt oluyordu,
Konsey bu konuda ne yapacağına karar vermekti. Göndermişlerdi
Her yerde elçiler ve konuşurken iki ayı geldi
ve düşük gerekçelerde bir ülke bulduklarını bildirdi
Mast'ın diz derinliğinde çok fazla kestane ve meşe palamudu vardı. Daha sonra
Hepsi memnun kaldı ve bir dansa hazırlandılar ve dans lideri
Kızılderililerin Kalas'-Gunahi'ta, "Long Hams" dediği harika
Her zaman yalın olan siyah ayı. Dansdan sonra Ayılar fark etti
Avcının yay ve okları ve biri dedi ki, "Erkekler budur
Bizi öldür. Bakalım onları yönetip yönetemeyeceğimizi ve savaşabiliriz
kendi silahları olan adam. "Böylece yay ve okları aldılar
onları denemek için avcı. Oku taktılar ve dizeyi geri çektiler,
Ama gitmesine izin verdiklerinde uzun pençelerine ve oklarına yakalandı
yere düştü. Yayı kullanamadıklarını gördüler ve
oklar ve onları adama geri verdi. Dans ve konsey
Bitti, Beyaz Ayı Şefi hariç eve gitmeye başladılar,
orada yaşayan ve sonunda avcı ve ayı birlikte dışarı çıktı.

Yan tarafındaki başka bir deliğe gelene kadar devam ettiler
Dağ, ayı "Yaşadığım yer burası" dediğinde ve gittiler
Bu zamana kadar avcı çok açtı ve nasıl olduğunu merak ediyordu
yiyecek bir şeyler alabilir. Diğeri düşüncelerini biliyordu ve oturuyor
Arka ayaklarında karnını ön ayaklarıyla ovuşturdu-yani-ve
Bir kez de kestane ile dolu pençeleri vardı ve onları adama verdi. O
Midesini tekrar ovuşturdu-yani-ve pençeleri huckleberries ile dolu,
ve onları adama verdi. Tekrar ovuşturdu-yani-ve her ikisini de verdi
Böğürtlenli pençeler. Tekrar ovuşturdu-yani-ve pençeleri dolu
ama adam onları yiyemediğini ve
Zaten yeterince vardı.

Avcı, tüm kış ayı ile mağarada yaşıyordu.
Ayı gibi saçlar vücudunun her yerinde büyümeye başladı ve o başladı
bir ayı gibi davranmak; Ama hala bir erkek gibi yürüdü. Bir gün erken
Bahar ayı ona dedi ki, "Yerleşimdeki halkınız
Bu dağlarda büyük bir av için hazırlanmak ve gelecekler
Bu mağaraya ve beni öldür ve bu kıyafetleri benden al "-
Cildi-"Ama seni incitmeyecekler ve seni eve götürecekler
"Ayı, insanların yerleşimde ne yaptığını biliyordu
Tıpkı adamın ne düşündüğünü her zaman bildiği gibi. Bazı günler
geçti ve ayı tekrar dedi ki, "Bu, topknotların olduğu gün
Beni öldürmeye gelecek, ama önce bölünmüş burunlar gelecek ve bulacak
biz. Beni öldürdüklerinde beni mağaranın dışına sürükleyecekler ve
Giysilerimi çıkar ve beni parçalara ayır. Kanı örtmelisin
Yapraklarla ve seni götürdüklerinde arkaya bak
Bir parça gitti ve bir şeyler göreceksin. "

Yakında avcıların dağa çıktığını duydular ve sonra köpekler
Mağarayı buldum ve havlamaya başladı. Avcılar geldi ve içeri baktı
ayı gördü ve oklarıyla öldürdü. Sonra sürüklediler
onu mağaranın dışında ve vücudu derledi ve çeyrek olarak kesti
eve taşıyın. Avcılar orada düşünene kadar köpekler havlamaya devam etti
Mağarada başka bir ayı olmalı. Tekrar içeri baktılar ve adamı gördüler
uzakta uzakta. İlk başta bunun başka bir ayı olduğunu düşündüler
uzun saçlarının hesabı, ama yakında avcı olduğunu gördüler
Bir yıl önce kayboldu, bu yüzden içeri girdiler ve onu dışarı çıkardılar. Daha sonra
Her avcı ayı etini aldı ve tekrar eve başladılar,
adamı ve cildi onlarla birlikte getirmek. Adamdan ayrılmadan önce
yığılmış, ayı kestikleri noktaya ve ne zaman
Arkasına baktığı ve ayının yükseldiğini gördüler
Yapraklardan, kendini sallayın ve ormana geri dön.

Yerleşimin yanına geldiklerinde adam avcılara onun
Kimsenin onu göremediği yerde, yiyecek bir şey olmadan kapanmalı
veya ayı doğana kadar yedi gün ve gece için içmek
O ve yine bir adam gibi oldu. Bu yüzden onu yalnız başına kapattılar
ev ve bu konuda çok hareketsiz tutmaya çalıştı, ama haberler çıktı ve
Karısı bunu duydu. Kocası için geldi ama insanlar
onun yanında olmasına izin vermeyin; Ama her gün geldi ve o kadar sert yalvardı ki
Sonunda dört ya da beş gün sonra ona sahip olmasına izin verdiler. Onu aldı
onunla ev, ama kısa sürede öldü, çünkü hala bir
Bear'ın doğası ve bir erkek gibi yaşayamadı. Onu tutsaydı
Yedi günün sonuna kadar kapa ve oruç tutacaktı
Tekrar adam olun ve yaşardı.




77. Tlanusi'yi'nin büyük sülük

Valley River'ın Murphy'de Hiwassee'ye katıldığı nokta Kuzey'de
Carolina, Cherokees arasında Tlanusi'yi, "Sülük
Yer, "Ve bu onların anlattıkları hikaye:

Kavşanın hemen üstünde Valley Nehri'nde derin bir delik var ve üstünde
insanların üzerinde kullandığı akarsu boyunca koşan bir kaya çıkıntısı
Bir köprüde olduğu gibi gitmek. Güney tarafında iz yüksek bir bankaya yükseldi,
Suya bakabilirlerdi. Bir gün bazı erkekler gidiyor
İz boyunca, bir ev kadar büyük olan büyük bir kırmızı nesne gördü,
altındaki akışın ortasında kaya çıkıntısında yatıyor. Gibi
Ne olabileceğini merak ediyorlardı.
Hayatta olduğunu biliyorlardı ve kendisini kaya boyunca uzatana kadar uzatıyorlardı
Vücudu boyunca kırmızı ve beyaz çizgili büyük bir sülük gibi görünüyordu. BT
bir topun içine yuvarlandı ve tekrar tam uzunlukta uzandı ve
Son olarak kayadan aşağı doğru süründü ve derin suda gözden uzak kaldı. .
Su kaynamaya ve köpüklemeye başladı ve büyük bir beyaz sprey sütunu
havaya atıldı ve çok suppout gibi aşağı indi
Erkeklerin nerede durduğunu ve hepsini süpürdüğünü fark et
ama zamanında gördüler ve yerden koştular.

Birden fazla kişi bu şekilde taşındı ve arkadaşları
daha sonra vücudu kulaklarla bankada yatarken bulurdu ve
Burun yendi, sonunda insanlar karşıya geçmekten korkuyorlardı
artık büyük sülük yüzünden ve hatta devam etmek için
parkurun o kısmı. Ama gülen bir genç adam vardı
tüm hikaye ve Valley'deki hiçbir şeyden korkmadığını söyledi
nehir, onlara göstereceği gibi. Böylece bir gün yüzünü boyadı ve koydu
En iyi sarkık derisinde ve nehre doğru başlarken
İnsanlar ne olabileceğini görmek için uzaktan takip ettiler. Aşağı
Trail Gitti ve Kaya Çıkışına, Yüksek Ruhlarda Şarkı Söyledi:


                Tlanu'Si Gane'ga Digi'gage
                DAKWA'NITLACTE'STI.
                Kırmızı sülük derilerini bağlayacağım
                Bacaklarımda jartiyer için.


Ama o yarıya kadar su boyunca beyaza kaynamaya başladı
Köpük ve büyük bir dalga yükseldi ve kayaya süpürüldü ve onu taşıdı
Aşağı ve bir daha asla görülmedi.

Çıkarmadan hemen önce, altmış yıl önce, iki kadın dışarı çıktı.
Balık için çıkıntı. Arkadaşları onları tehlikeden uyardı, ama bir kadın
Bebeği sırtında kim vardı, "Orada balık var ve ben gidiyorum
biraz sahip olmak; Bu şişman etten bıktım. "Çocuğu bıraktı
kaya ve su aniden yükseldiğinde çizgiyi hazırlıyordu ve
çıkıntıyı süpürdü ve çocuğu taşıyacaktı ama
Anne onu kurtarmak için zamanında koştu. Büyük sülük hala orada
Derin delik, çünkü insanlar aşağıya baktığında canlı bir şey görürler
Altta hareket etmek ve ayırt edemeseler de
su üzerindeki dalgalanmalar nedeniyle şekil, ancak bunun
sülük. Bazıları Nothely için bir yeraltı su yolu olduğunu söylüyor
nehir, nehrin çok üstünde değil, nehrin doğru eğiliyor
Murphy, ve bazen sülük oraya gider ve suyu yapar
Kaya çıkıntısında olduğu gibi kaynatın. Bu noktayı Nottely'de diyorlar
"Sülük yeri" de.




78. Nunne'hi ve diğer ruh halkı

Nunne'hi veya ölümsüzler, "her yerde yaşayan insanlar" bir yarıştı
eski Cherokee ülkesinin yaylalarında yaşayan ruh insanları
ve özellikle kel dağlarda çok fazla şehir evi vardı,
Hiçbir kerestenin büyümediği yüksek zirveler. Büyük şehir evleri vardı
Pilot düğmesinde ve Kuzey Carolina'daki eski Nikwasi 'höyüğünün altında,
ve Blood Mountain altında, Notteely River'ın başında,
Georgia. Görülmek istedikleri zaman görünmezdi,
Ve sonra diğer Hintliler gibi baktılar ve konuştular. Onlar
Müzik ve dansa çok düşkün ve dağlardaki avcılar
Genellikle dans şarkılarını ve davulun görünmez bir şekilde attığını duyun
townhouse, ama sese doğru gittiklerinde kayar
Ve arkalarında ya da başka bir yöne doğru duyacaklardı,
böylece dansın bulunduğu yeri asla bulamadılar. Onlar
Dostça bir insanlar da ve çoğu zaman kayıp gezginleri getirdi
dağların altındaki kasaba evleri ve onlar kadar oraya baktı
dinlendi ve sonra onları evlerine geri yönlendirdi. Bir kereden fazla,
Ayrıca, Cherokee düşman tarafından zorlandığında, Nunne'hi
Savaşçılar eski Nikwasi'de olduğu gibi dışarı çıktı ve kurtardı
onları yenilgiden. Bazı insanlar aynı olduklarını düşündüler
Yunwi tsunsdi olarak "küçük insanlar"; Ama bunlar periler
Çocuklardan daha büyük bir boyut yok.

Notutely Town'da Nunne'hi ile birlikte olan bir adam vardı
O bir çocuktu ve Wafford'a her şeyi anlattı. O dürüsttü
Zor başlı adam ve Wafford hikayeyi diğerlerinden çok sık duymuştu
Bu adamdan söylemesini istediği insanlar. Bu şekilde:

Yaklaşık 10 veya 12 yaşındayken bir gün yakınında oynuyordu
nehir, yay ve okları ile bir iz atarak, o haline gelene kadar
Yorgun ve suda bir balık tuzağı inşa etmeye başladı. O iken
Taşları iki uzun duvarda yığmak bir adam geldi ve bankada durdu
ve ona ne yaptığını sordu. Çocuk ona söyledi ve adam dedi ki,
"Şey, bu oldukça zor bir iş ve bir süre dinlenmelisin. Gel
Ve nehre doğru yürü. "Çocuk" hayır "dedi;
Yakında akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor. "Tam evime gel," dedi yabancı,
"Ve sana orada iyi bir akşam yemeği vereceğim ve seni tekrar eve getireceğim
sabah. "Yani çocuk onunla nehre kadar gitti
içeri girdiklerinde bir eve geldi ve adamın karısı ve diğeri
Oradaki insanlar onu gördüğüne çok sevindiler ve ona güzel bir akşam yemeği verdiler,
Ve ona karşı çok naziktiler. Oğlan bir adam yerken
Çok iyi geldi ve onunla konuştu, böylece evinde hissetti.

Akşam yemeğinden sonra diğer çocuklarla oynadı ve orada uyudu
gece ve sabah, kahvaltıdan sonra adam almaya hazırlandı
onun evinde. Bir tarafta bir mısır tarlası olan bir yoldan aşağı indiler ve
Şeftali Bahçesi, başka bir patikaya gelene kadar diğer tarafta çitle çevrili,
Ve adam dedi ki, "Bu parkur boyunca o sırtta git ve yapacaksın
Sizi doğrudan evinize getirecek nehir yoluna gelin ve
Şimdi eve geri döneceğim. "Böylece adam eve geri döndü ve
Çocuk iz boyunca devam etti, ama küçük bir şekilde gittiğinde
Geriye baktı ve mısır tarlası, meyve bahçesi veya çit veya ev yoktu;
Dağ tarafında ağaçlardan başka bir şey yok.

Çok queer düşündü, ama bir şekilde korkmadı ve gitti
Evinin gözünde River Trail'e gelene kadar. Vardı
Birçok insan konuşurken duran ve onu gördüklerinde
Ona doğru koştu, "İşte o! Boğulmaz ya da öldürülmez
Dağlar! "Ona o zamandan beri onu avladıklarını söylediler
Dün öğlen ve ona nerede olduğunu sordu. "Bir adam beni devraldı
Sırtın hemen karşısında evine ve güzel bir akşam yemeği yedim
Çocuklarla iyi zaman, "dedi The Boy," Udsi'skala diye düşündüm
burada "-akşam yemeğinde gördüğü adamın adı buydu-"
Sana nerede olduğumu söyle. "Ama Udsi'skala," Seni görmedim. BEN
Kano'nda bütün gün seni avlarken dışarıdaydı. Nunne'hi'den biriydi
Bu kendisi bana benzetti. "Sonra annesi," Sen diyorsun
Orada akşam yemeği yiyor muydu? "" Evet ve ben de bolca vardı, "dedi çocuk; ama onun
Anne cevapladı, "Orada ev yok-sadece ağaçlar ve kayalar-ama
Bazen yukarıdaki büyük kelde bir davul duyuyoruz. Gördüğün insanlar
Nunne'hi idi. "

Bir zamanlar dört Nunne'hi kadını Notutely Town'da bir dansa geldi ve dans etti
Gecenin yarısı orada genç erkeklerle ve kimse olduklarını bilmiyor
Nunne'hi, ama onları başka bir yerleşimden ziyaretçiler düşündü. Hakkında
Gece yarısı eve gitmek için ayrıldılar ve dışarı çıkmış olan bazı erkekler
Soğutacak şehir evi hangi yöne gittiklerini görmek için izledi. Onlar
Kadınlar Ford Nehri'ne giden yoldan aşağı indi, ama tıpkı onlar
sade bir iz olmasına rağmen, kayboldukları suya geldi,
saklanabilecekleri bir yer yoktu. Sonra gözlemciler biliyorlardı
Nunne'hi kadınlardı. Birkaç adam bunun olduğunu gördü ve bunlardan biri
Wafford'un dürüst bir adamla tanınan kayınpederi. Diğerinde
Burnt-Tobacco adında bir adamın sırtın üzerinden geçtiği zaman
Gürcistan'da hemptown ve bir davul ve dansçıların şarkıları duydu
Yolun bir tarafındaki tepeler. Kimin olabileceğini görmek için sürdü
Böyle bir yerde dans etmek, ama o noktaya ulaştığında davul ve
Şarkılar arkasındaydı ve o kadar korkmuştu ki acele etti
patikaya ve elinden geldiğince sert bir şekilde sürdü
Hikayeyi anlat. O doğru bir adamdı ve söylediklerine inanıyorlardı.

Bunda yaşayan nunne'hi'nin birçoğu olmalıydı
Mahalle, çünkü davul sık sık yüksek kellerde duyuldu
neredeyse çıkarma zamanına kadar.

Notely'nin küçük bir üst dalında, kandan neredeyse kuzeye doğru koşmak
Dağ, küçük bir kuyu veya baca gibi bir delik de vardı.
tüm havayı ısıtan sıcak bir buhar ortaya çıktığı zemin
etrafında. İnsanlar bunun Nunne'hi'nin bir kasabası olması nedeniyle olduğunu söyledi
ve dağın altında bir ateş. Bazen soğuk hava avcıları
Kendilerini ısıtmak için orada durun, ama uzun süre kalmaktan korkuyorlardı. Bu
Altmış yıldan fazla bir süre önceydi, ama delik muhtemelen orada. Güney Carolina'dan Cherokee'ye kadar eski ticaret yoluna yakın
Ulus, Tugaloo'nun başının yakınında bir yerde, daha önce vardı
bir kasaba binasının büyüklüğü hakkında dikkat çeken dairesel bir depresyon ve
bel derin. İçeride her zaman bilinmiyor gibi süpürülmüş gibi temizdi
eller. Geçen tüccarlar içine kütük ve kayalar atacaktı, ancak
Her zaman, dönüşlerinde, onları delikten uzakta bulun. .
Kızılderililer bunun bir Nunne'hi kasaba evi olduğunu ve yaklaşmayı asla sevmediklerini söyledi
yer veya bunun hakkında konuşmak için, sonunda bazı kütükler atıldı
Tüccarların orada kalmasına izin verildi ve sonra sonuçlandırdılar
Beyaz adamların zulmünden rahatsız olan nunne'hi,
Townhouse'larını sonsuza dek terk etmişlerdi.

Başka bir ruh yarışı daha var, Yunwi Tsunsdi 'veya "küçük
İnsanlar, "dağ tarafında kaya mağaralarında yaşayan.
Küçük arkadaşlar, bir erkeğin dizine ulaşmıyor, ama iyi şekilli
Ve yakışıklı, uzun saçlar neredeyse yere düşüyor. Onlar
harika harika işçiler ve çok düşkünler, yarısı harcıyor
Zamanları davul ve dans. Yardımsız ve iyi kalpli,
Ve çoğu zaman insanlar dağlarda kaybolduğunda, özellikle
Ebeveynlerinden uzaklaşan çocuklar, Yunwi Tsunsdi '
onları buldu ve onlara baktı ve geri getirdi
evler. Bazen davulları dağlardaki yalnız yerlerde duyulur,
Ama onu takip etmek güvenli değil, çünkü küçük insanlar sevmiyor
evde rahatsız olmak ve yabancıya bir büyü yapmak için
şaşkın olduğunu ve yolunu kaybettiğini ve sonunda yapsa bile
Her zaman şaşkın bir şey gibi olduğu yerleşime geri dönün. Bazen,
Ayrıca, geceleri bir evin yanına gelirler ve içerideki insanlar onları duyarlar
konuşuyor, ama dışarı çıkmamalılar ve sabahları
Mısır toplandı veya tarla sanki bir bütün güç varmış gibi
iş başındaydı. Eğer biri izlemek için dışarı çıkmalı, ölürdü. Ne zaman
Bir avcı ormanda bıçak veya biblo gibi bir şey bulur,
"Küçük insanlar, bunu almak istiyorum" demeli çünkü
onlara ait ve eğer izinlerini sormazsa
Eve giderken ona taş atın.

Bir kez kışın bir avcı karda pistler gibi pistler buldu
küçük çocukların. Oraya nasıl gelebileceklerini merak etti ve
onları bir mağaraya götürene kadar onları takip etti, bu da çok azdı
Genç ve yaşlı insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Onu getirdiler
içeri girdi ve ona karşı nazikti ve bir süre onlarla birlikteydi; Ama ne zaman
Bıraktı, söylememesi ya da öleceği konusunda uyardı. O
Yerleşime geri döndü ve arkadaşları hepsi endişeliydi
Nerede olduğunu bilin. Uzun bir süre söylemeyi reddetti
Son olarak artık dayanamadı, ama hikayeyi anlattı ve
Birkaç gün öldü. Sadece birkaç yıl önce Raventown'dan iki avcı,
Doğuda Oconaluftee'nin başının yakınında yüksek sonbaharın arkasına gidiyorum
Cherokee rezervasyonu, orada yeni ayak izleri olan bir mağara buldu
Yerdeki küçük insanlar.

Savaştan hemen sonra doğu Cherokee arasındaki çiçek hastalığı sırasında
Hasta adam dolaştı ve arkadaşları aradı ama bulamadı
o. Birkaç hafta sonra geri döndü ve küçük insanların
onu buldu ve mağaralarından birine götürdü ve ona baktı
iyileşene kadar.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Tsantawu adında bir adam kayboldu
Oconaluftee'nin başındaki dağlar. Kış zamanı ve çok
Soğuk ve arkadaşları onun ölmesi gerektiğini düşündüler, ama on altı gün sonra
Geri döndü ve küçük insanların onu bulduğunu ve aldığını söyledi
onu iyi davrandığı ve bol miktarda verdiği mağaralarına
Ekmek hariç her şey. Bu büyük somunlardaydı, ama o zaman
Onları yemek için eline aldı. Küçük keklere küçülüyor gibiydi
O kadar hafif ve ufalanır ki bütün gün yemek olsa da
tatmin olmak. İyi dinlendikten sonra ona bir rol getirmişlerdi
küçük bir dereye gelene kadar evden, diz derinlemesine,
Ona diğer tarafta ana ize ulaşmak için karşıya geçmelerini söylediklerinde
taraf. O dolaştı ve geriye bakmak için döndü, ama küçük insanlar
Gitti ve dere derin bir nehirdi. Eve ulaştığında
Bacaklar dizlere donduruldu ve sadece birkaç gün yaşadı.

Yunwi tsunsdi 'belirli bir insan için çok nazikti
Yerleşim, geceleri çalışmalarında onlara yardım etmek ve iyi almak
Kayıp çocuğun bakımı, onları rahatsız eden bir şey olana kadar
Ve mahalleden ayrılmak için zihinlerini oluşturdular. Olanlar
O zaman izlemek küçük insanların tüm şirketinin düştüğünü gördü
nehrin forduna ve geçip ağzına kaybolur
diğer tarafta büyük bir mağaranın. Yakınlarda hiç duyulmadılar
yeniden yerleşim.

Başka periler de var, Yunwi AMAI'YIN'HI veya su sakinleri,
suda yaşayan ve balıkçılar yardım için onlara dua ederler. Diğer
Dost ruhlar insanların evlerinde yaşıyor, ancak kimse onları göremiyor,
Ve evi korumak için orada oldukları sürece hiçbir cadı gelemez
Yakın yaramazlık yapmak.

Tsawa'Si ve Tsaga'si, iki küçük perinin isimleridir,
yeterince yaramaz ama yine de dua eden avcıya yardım etmek
onlara. Tsawa'Si veya Tsawa'Si usdi'ga (küçük tsawa'si), küçük bir
adam, çok yakışıklı, uzun saçlar ayaklarına düşüyor,
yamaçlarda çimenli yamalarda yaşıyor ve üzerinde büyük bir güce sahiptir.
oyun. Ona dua eden geyik avcısına kayma becerisi verir
Geyikte uzun otların içinden görülmeden. Tsaga'si
Avcı tarafından çağrılan ve çok yararlı olan ruhlardan bir diğeri,
Ama birisi gezip düştüğünde, Tsaga'si olduğunu biliyoruz.
buna neden oldu. İsimleri olan bu perilerden birkaçı var,
Hepsi iyi huylu, ama az ya da çok zor.

Sonra De'tsata var. De'tsa bir zamanlar kaçan bir çocuktu
Bir çizilmeden kaçınmak için ormanlar ve kendini görünmez tutmaya çalışır
o zamandan beri. O yakışıklı küçük bir adam ve tüm zamanını geçiriyor
Blowgun ve oklu kuşları avlamak. Çok fazla çocuğu var
hepsi onun gibi ve aynı isme sahip. Bir kuş sürüsü
aniden korkmuş gibi uçar, çünkü Deftsata kovalıyor
onlara. O yaramaz ve bazen kuştan bir ok gizler
Hunter, mükemmel bir şekilde net bir alana vurmuş olabilir, ama
Bulmadan görünüyor ve görünüyor. Sonra avcı, "De'tsata,
Benim okum var ve eğer vazgeçmezsen seni çizeceğim, "
Ve tekrar baktığında onu bulur.

Geceleri bir ışıkla ortaya çıkan bir ruh var. Cherokee
Buna Atsil'-Dihye'gi deyin, "Yangın taşıyıcısı" ve hepsi korkuyor
Bundan, çünkü çok fazla bilmeseler de tehlikeli düşünüyorlar
bu konuda. Tam olarak nasıl göründüğünü bile bilmiyorlar, çünkü
Gördüklerinde durmaktan korkuyorlar. Bunun yerine bir cadı olabilir
bir ruh. Wafford'un annesi "yangın taşıyıcısını" bir kez gördü
geceleri bir ticaretten eve geldiği için genç bir kadındı
Güney Carolina'da gönderi. Onu arkadan takip ediyor gibiydi,
Ve korkmuştu ve kaçana kadar atını çırptı
ondan ve bir daha hiç görmedim.




79. Çıkarılan şehir evleri

Uzun zaman önce, Cherokee evlerinden sürülmeden çok önce
1838'de Valley River ve Hiwassee'deki insanlar sesler duydu
Havadaki görünmez ruhlar çağırır ve onları savaşları uyarır ve
geleceğin mağazada tuttuğu ve onları davet ettiği talihsizlikler
Gelin ve Nunne'hi, ölümsüzler ile yaşayın, altındaki evlerinde
dağlar ve suların altında. Günlerce sesler asılı
Hava ve insanlar ruhların "ise
Bizimle yaşarsınız, herkesi şehir evlerinizdeki toplarsınız ve hızlı
orada yedi gün boyunca ve kimse
tüm o zamanlar. Bunu yap ve biz gelelim ve bizi göreceksin ve biz
Sizi bizimle yaşamaya götürecek. "

İnsanlar gelecek olan kötülüklerden korkuyorlardı ve onlar
Dağların ve suların ölümsüzlerinin mutlu olduğunu biliyordu
Sonsuza kadar, bu yüzden kasaba evlerinde konseyler ve gitmeye karar verdiler
onlarla. Anisgaya'yi kasabası olanlar
Townhouse ve dua etti ve altı gün boyunca aç. Yedinci gün
Uzak dağlardan bir ses vardı ve daha yakın geldi ve
Bir kükreme gök gürültüsü ile ilgili olana kadar daha yüksek sesle büyüdü ve
Altlarında zemin salladığını hissettiler. Şimdi korkmuşlardı
Ve uyarıya rağmen bazıları çığlık attı. Nunne'hi,
Taşımak için höyüğüyle kasabayı zaten kaldırmıştı
uzaklaştı, ağlama tarafından ürktü ve bir kısmının düşmesine izin verdi
Dünya, şimdi Se'tsi'nin höyüğünü görüyoruz. Kendilerini sabitlediler
tekrar ve şehir evinin geri kalanını, içindeki tüm insanlar ile birlikte,
Cheowa'nın başının yakınında Tsuda'a`ye`Lun'yi'nin (yalnız zirvenin) tepesinde,
Hala görebildiğimiz, uzun zaman önce sağlam kayaya değişti, ama
İnsanlar görünmez ve ölümsüzdür.

Hiwassee'de başka bir kasabanın halkı dediğimiz yerde
Şimdi Du'stiya`Lun'yi, Shooth Creek'in geldiği, ayrıca dua etti ve
Oruç ve yedi günün sonunda Nunne'hi geldi ve onları aldı
su altında aşağı. Şimdi oradalar ve sıcak bir yaz
gün, rüzgar yüzeyi dalgalandırdığında, iyi dinleyenler
Aşağıda konuştuklarını duyun. Cherokee nehri balık için sürüklediğinde
Su olmasına rağmen, balık tutma her zaman durur ve orada yakalar
Derin ve insanlar bunun kayıp akrabaları tarafından tutulduğunu biliyorlar,
unutmak istemeyenler.

Cherokee zorla batıdan en büyük bir tanesine çıkarıldığında
Hiwassee ve Valley nehirleri boyunca olanların pişmanlıkları
sonsuza dek geride bırakmaya mecbur kaldı
Nunne'hi.

Tennessee Nehri'nde, Kingston yakınlarında, Loudon, Tennessee, 18 mil altında,
Cherokee'nin gusti dediği bir yer, bir zamanlar bir
Uzlaşma uzun zaman önce, ama insanlar toplanırken bir gece
Bir dans için şehir evinde banka içeri girdi ve hepsini taşıdı
nehre aşağı. Kanolarında yer alan kayıkçılar görüyor
Townhouse'un yuvarlak kubbesi-şimdi taşa döndü-aşağıdaki suda
onları ve bazen davul ve dansın sesini duyuyor,
Ve olmak için asla suya yiyecek atmakta başarısız olmazlar
Güvenliği geçmesine izin verildi.




80. Nikwasi'nin Ruh Savunucuları '

Uzun zaman önce, güçlü bir bilinmeyen kabile ülkeyi işgal etti
Güneydoğu, insanları öldürmek ve yerleşimleri nerede olursa olsun yok etmek
gitmiş. Hiçbir lider onlara karşı duramazdı ve kısa bir süre içinde
Tüm alt yerleşimleri boşa harcadılar ve
dağlar. Eski Nikwasi kasabasının savaşçıları, kafada
Küçük Tennessee'den eşlerini ve çocuklarını topladı
townhouse ve izcileri sürekli olarak varlığını arıyor
tehlike. Daybreak'den hemen önce bir sabah casuslar düşmanı gördü
yaklaşmak ve bir kerede alarm verdi. Nikwasi 'adamları ele geçirdi
kolları ve saldırıyı karşılamak için koştu, ama uzun bir süre sonra,
Sert dövüş kendilerini aşırı güçte buldular ve geri çekilmeye başladılar,
Aniden aralarında bir yabancı durduğunda ve şefe bağırdığında
Adamlarını çağırın ve kendisi düşmanı geri götürürdü. Ondan
Yabancının elbisesi ve dili Nikwasi 'halkı ona bir
Overhill yerleşimlerinden takviyelerle gelen şef
Tennessee'de. Yol boyunca geri döndüler ve yaklaştıkça
Townhouse, harika bir savaşçı şirketi gördüler
Höyüğün açık bir kapıdan olduğu gibi. Sonra bunu biliyorlardı
Arkadaşları nunne'hi, ölümsüzlerdi, ancak kimse olmamasına rağmen
Daha önce hiç duyduğunu duydular. Nunne'hi, yüzlerce, silahlı ve dövüş için boyandı,
Ve her şeyle ilgili en meraklı şey görünmez olmalarıydı
Yerleşimin oldukça dışındaydı, böylece
Düşman bakış açısı ok ya da acele tomahawk gördü ve hissetti
İnme, kimin gönderdiğini göremedi. Böyle görünmez düşmanlardan önce
İşgalciler yakında geri çekilmek zorunda kaldı.
Fransız Broad'dan ayrılan ana sırtlara katılan yere
Tuckaseee ve sonra onunla kuzeydoğuya dönüyor. Onlar gibi
geri çekildiler, kendilerini kayaların ve ağaçların arkasına korumaya çalıştılar,
Ama nunne'hi okları kayaların etrafına gitti ve onları öldürdü
Diğer tarafı ve saklanma yeri bulamıyorlardı. Tüm
Ridge, Tuckasegee Başına ulaşıncaya kadar düştüler
Yarım düzineden fazlası hayatta kaldı ve umutsuzluk içinde oturdular
ve merhamet için ağladı. O zamandan beri Cherokee
Dayulsun'yi, "Ağladıkları yere" yerleştirin. Sonra Nunne'hi şefi söyledi
Onları barışçıl bir kabileye saldırdıkları için cezalarını hak etmişlerdi,
Ve hayatlarını korudu ve eve gitmelerini ve haberleri almalarını söyledi
halkına. Bu Hint geleneğiydi, her zaman birkaçını kurtarmak
yenilgi haberlerini geri almak için. Kuzey'e doğru eve gittiler
Ve Nunne'hi höyüğe geri döndü.

Ve hala oradalar, çünkü son savaşta, güçlü bir
Federal Birlik Partisi bir avuç konfederasyonu şaşırtmaya geldi
Orada gönderildi, kasabayı koruyan o kadar çok asker gördüler ki
korkuyorlardı ve saldırı yapmadan gitti.



Başka bir hikaye daha var, bir zamanlar belirli bir savaşçılar
kasaba bir avda ya da başka bir yerleşimdeki bir dansa gitmişti,
Yaşlı adam, aniden sırtın kenarında odun kesiyordu
Düşmanın bir partisi ona geldi-Shawano, Seneca veya başka bir
kabile. Baltasını en yakın olana atarak döndü ve koştu
Silahını almak ve yapabileceği en iyi savunmayı yapmak için ev. Açık
Bir kerede silahla ortaya çıkıyor, büyük bir bulduğu için şaşırdı
Düşmanı geri çeken garip savaşçıların bedeni. Zaman yoktu
sorular ve diğerleriyle yerini alarak çok savaştılar
Düşman dereye geri dönüp sonunda kırılana kadar
dağın karşısında geri çekildi. Bittiğinde ve zaman vardı
Tekrar nefes almak için, yaşlı adam yeni arkadaşlarına teşekkür etmek için döndü, ama
Yalnız olduğunu buldu-sanki dağ gibi kaybolmuşlardı
onları yutmuştu. Sonra onların Nunne'hi olduklarını biliyordu,
arkadaşlarına, Cherokee'ye yardım etmeye gelmişti.




81. tsul`kalu ', eğik gözlü dev

Uzun zaman önce eski kasabada bir kızı ile bir dul yaşıyordu
Güvercin Nehri üzerinde Kanuga. Kız evlenmek için yaşlıydı ve annesi
Onunla iyi bir anlaşma konuşurdu ve ona emin olması gerektiğini söylerdim
bir koca için iyi bir avcıdan başka kimseyi al, böylece
Biri onlara bakacak ve her zaman bol etli olurdu
ev. Kız böyle bir adamın bulmak zor olduğunu söyledi ama annesi
Acele etmemesini ve doğru olana kadar beklemesini tavsiye etti.

Şimdi kız dışarıda uyurken anne evde uyudu
ASI. Karanlık bir gece ASI'ye bir yabancı geldi.
kızım, ama annesinin kimsenin dışında biriyle evlenmesine izin vereceğini söyledi
İyi avcı. "Şey," dedi yabancı, "Ben harika bir avcıyım"
İçeri girsin ve bütün gece kaldı. Günden hemen önce dedi ki
Şimdi kendi yerine geri dönmeli ama biraz et getirmişti
annesi için ve dışarıda bulurdu. Sonra gitti ve
Kız onu görmemişti. Gün geldiğinde dışarı çıktı ve orada buldu
Annesine eve getirdiği ve ona söylediği bir geyik
Yeni sevgilisinden bir hediyeydi. Annesi memnun oldu,
Ve kahvaltıda Deersteaks vardı.

Ertesi gece tekrar geldi, ama yine gün ışığından önce gitti,
Ve bu sefer dışarıda iki geyik bıraktı. Anne daha memnundu
Bu sefer, ama kızına, "Keşke sevgilin
Bize biraz odun getir. "Şimdi nerede olursa olsun, yabancı biliyordu
Düşünceleri, bir dahaki sefere geldiğinde kıza dedi,
"Annene ahşabı getirdiğimi söyle"; Ve dışarı baktığında
Sabah önünde yatan birkaç büyük ağaç vardı
Kapı, kökler ve dallar ve hepsi. Yaşlı kadın kızgındı ve dedi ki,
"Bize bütün yerine kullanabileceğimiz biraz odun getirmiş olabilir
Bölünemeyeceğimiz ağaçlar, fırça ile yola çıkacak. "
Hunter ne dediğini biliyordu ve bir dahaki sefere geldiğinde getirdi
Hiçbir şey ve sabahları dışarı baktıklarında ağaçlar
Gitti ve hiç odun yoktu, bu yüzden yaşlı kadın peşinden gitmek zorunda kaldı
bazılarının kendisi.

Neredeyse her gece kızı görmeye geldi ve her seferinde bir
Geyik veya başka bir oyun, ama yine de her zaman gün ışığından önce ayrıldı. -Den
Son annesi ona dedi ki, "Kocan her zaman daha önce ayrılır
gün ışığı. Neden beklemiyor? Ne tür bir damadı görmek istiyorum
Ben var. "Kız bunu kocasına söylediğinde yapamayacağını söyledi
Yaşlı kadının onu görmesine izin ver, çünkü görüş onu korkutacaktı. "O
Seni her neyse görmek istiyor, "dedi kız ve ağlamaya başladı
Son olarak rıza göstermesi gerekiyordu, ama annesinin söylememesi gerektiği konusunda uyardı
Korkunç görünüyordu (usga'se`ti'yu).

Ertesi sabah bu kadar erken ayrılmadı, ancak ASI'da kaldı,
Ve gün ışığı olduğunda kız dışarı çıktı ve annesine söyledi. .
Yaşlı kadın geldi ve baktı ve orada büyük bir dev gördü
Uzun eğik gözler (tsul`kalu '), yatağa iki katına çıktı,
başı sol köşedeki kirişlere karşı
Sırt ve ayak parmakları sağ köşede çatıyı kazıyan
kapı. Sadece bir bakış verdi ve eve geri döndü, ağladı,
Usga'se`ti'yu! Usga'se`ti'yu!

Tsul`kalu 'çok kızgındı. Kendini bıraktı ve çıktı
ASI ve kıza güle güle dedi.
Annesinin onu bir daha görmesine asla izin vermeyin, ama kendi başına geri döner
ülke. Sonra Tsuneg'i yönünde gitti.

Kısa bir süre sonra kızın aylık dönemi vardı. Çok vardı
Büyük kan akışı ve anne hepsini nehre attı. Bir
Kız ASI'da yatağa gittikten sonra kocası geldi
Yine kapıya ve ona "Görünüşe göre yalnızsın" ve
Çocuk nerede olduğu soruldu. Hiçbiri olmadığını söyledi. Sonra sordu
kan neredeydi ve annesinin içine attığını söyledi
nehir. Yerin nerede olduğunu söyledi ve oraya gitti ve
Suda küçük bir solucan bulundu. Onu aldı ve geri taşıdı
ASI'ye ve yürürken şekillendi ve büyümeye başladı.
ASI'ya ulaştığında, taşıdığı bir kız bebekti. O
Karısına verdi ve "Annen benden hoşlanmıyor ve istismar ediyor
Çocuğumuz, öyleyse gel ve evime gitelim. "Kız olmak istedi
Kocasıyla birlikte, annesine güle güle dedikten sonra,
çocuk ve onlar birlikte tsunegun'a gittiler.

Şimdi, kızın kendi karısıyla birlikte yaşayan bir ağabeyi vardı
başka bir yerleşim ve kız kardeşinin evli olduğunu duyduğunda
Onu ve yeni kocasını ziyaret etmeye geldi, ama geldiğinde
Kanuga'da annesi ona kız kardeşinin çocuğunu aldığını ve gittiğini söyledi
Kocasıyla birlikte, kimse nerede bilmiyordu. Onun gördüğü için üzgündü
Anne çok yalnız, bu yüzden kız kardeşinin peşinden gideceğini ve
Onu bul ve geri getir. Ayak izlerini takip etmek kolaydı
dev ve genç adam gelene kadar iz boyunca gitti
Dinlendikleri bir yer ve yerde parçalar vardı
Bir çocuğun yalan söylediği ve başka işaretlerin bir bebekmiş gibi
orada doğdu. Yol boyunca devam etti ve başka bir yere geldi
Dinlendiler ve hakkında sürünen bir bebeğin parçaları vardı ve
başka bir yerde yatıyor. Devam etti ve sahip oldukları yere geldi
tekrar dinlendi ve yürüyen bir çocuğun parçaları vardı ve başka bir
sürünerek. Tekrar dinlendikleri yere gelene kadar devam etti,
Ve koşan bir çocuğun parçaları ve diğerinin izleri vardı. Hala
Akış boyunca izi dağlara kadar takip etti ve geldi
tekrar dinlendikleri yere ve bu sefer vardı
Her şeyle ilgili iki çocuğun ayak izleri ve ayak izleri olabilir
Hala o yerde kayada görülüyor.

İki kez tekrar dinlendiklerini buldu ve sonra iz yükseldi
Tsuneg'i eğimi ve bir davul ve sesin sesini duydu,
Sanki insanlar dağın içinde dans ediyormuş gibi. Yakında bir mağaraya geldi
Dağın kenarındaki bir kapı gibi, ama kaya çok dikti
ve tırmanamadığı için pürüzsüz, ama sadece bakabiliyordu
kenarın üstünde ve birçok insanın başlarını ve omuzlarını görün
İçeride dans ediyor. Kız kardeşinin aralarında dans ettiğini gördü ve çağırdı
dışarı çıkacak. Sesini duyduğunda döndü ve en kısa sürede
Davul bir süre dururken ona geldi,
Kayaya tırmanma ve iki küçük çocuğuna liderlik etme sorunu
elle. Kardeşiyle tanışmaktan çok memnundu ve konuştu
ona uzun süre, ama içeri girmesini istemedi ve sonunda
Kocasını görmeden gitti.

Birkaç kez kardeşi dağa geldi, ama her zaman onun
Rahibe onunla dışarıda tanıştı ve kocasını asla göremedi. Dörtten sonra
Yıllar geçti bir gün annesinin evine geldi ve ona
Kocası yakınlardaki ormanda avlanıyordu ve alıyorlardı
Yarın eve başlamaya hazır ve eğer annesi ve erkek kardeşi
Sabah erken gelin kocasını görebiliyorlardı. Eğer gelirlerse
Bunun için çok geç, dedi, alacak çok et bulacaklardı
Ev. Ormana geri döndü ve anne ona söylemek için koştu
oğlum. Ertesi sabah erkenden geldiler, ama tsul`kalu '
Ve ailesi zaten gitmişti. Kurutma kutuplarında buldular
Kız vaat ettiği gibi yeni öldürülen geyiklerin bedenleri ve
O kadar çok şey vardı ki geri döndüler ve tüm arkadaşlarına söylediler
Onlar için gelin ve tüm yerleşim için yeterli vardı.

Hala kardeşi kız kardeşini ve kocasını görmek istiyordu, bu yüzden
Tekrar dağa gitti ve onunla tanışmak için dışarı çıktı. Sordu
kocasını görmek için ve bu sefer ona içeri girmesini söyledi
o. Bir kapıdan içeri girdiler ve içeride bir
Büyük şehir evi. Yalnız görünüyorlardı, ama kız kardeşi yüksek sesle aradı,
"Seni görmek istiyor" ve havadan bir ses geldi, "yapamazsın
Yeni bir elbise giyene kadar beni gör, sonra beni görebilirsin. "" Ben
istekli, "dedi genç adam, görünmeyen ruhla konuşarak ve
Hava tekrar ses geldi, "Geri dön, o zaman ve insanlarına söyle
Beni görmek için townhouse'a girmeli ve yedi gün hızla,
Ve tüm bu süre boyunca kasaba evinden çıkmamalılar veya
Savaşı yükselt ve yedinci günde yeni ile geleceğim
Beni görebilmeniz için giymen için elbiseler. "

Genç adam Kanuga'ya geri döndü ve insanlara söyledi. Hepsi
Dağlardaki tüm oyuna sahip olan Tsul`kalu'yu görmek istedim,
Böylece townhouse'a girdiler ve hızlı başladılar. Hızlandırdılar
ilk gün ve ikincisi ve yedinciye kadar her gün-hepsi ama
Her gece kayan başka bir yerleşimden bir adam
Yiyecek bir şeyler almak karanlıktı ve hayır olduğunda tekrar içeri girdi
Biri izliyordu. Yedinci günün sabahı güneş sadece
Gök gürültüsü gibi büyük bir gürültü duyduklarında doğuda geliyor
Tsuneg'i'nin yanından aşağı inen kayaların. Korkmuşlardı
ve kasaba evinde bir araya geldi ve kimse fısıldadı. Daha yakın
ve daha yüksek sesle, korkunç bir kükreme haline gelene kadar geldi ve her
biri titredi ve nefesini tuttu-hepsi ama bir adam ama yabancı
Duygularını korkudan kaybeden ve biten diğer yerleşim
şehir evi ve savaş ağlamasını bağırdı.

Bir kerede kükreme durdu ve bir süre sessizlik oldu. Daha sonra
Tekrar duydular, ama daha uzağa gidiyormuş gibi ve sonra
daha uzak ve daha uzak, nihayet öldü
Tsunegun'u ve sonra yine de yine de oldu. İnsanlar çıktı
Townhouse, ama sessizlik vardı ve hiçbir şey göremiyorlardı
yedi gün önce ne olmuştu.

Hala kardeşi cesaret kırılmadı, ama tekrar onu görmeye geldi
kız kardeşi ve onu dağa getirdi. Neden tsul`kalu 'diye sordu.
vaat ettiği gibi yeni elbiseleri getirmemişti ve
Havadan, "Onlarla geldim ama sözüme uymadın,
Ama hızlı kırıldı ve savaş ağlamasını kaldırdı. "Genç adam cevapladı,
"Halkımız tarafından değil, bir yabancı tarafından yapıldı. Eğer gelirsen
Yine, kesinlikle dediğin gibi yapacağız. "Ama ses cevap verdi," Şimdi
Beni asla göremezsin. "O zaman genç adam artık söyleyemedi
Ve Kanuga'ya geri döndü.




82. Kana'sta, Kayıp Yerleşim

Uzun zaman önce, insanlar hala eski Kana'sta kasabasında yaşarken,
Fransız Broad, iki yabancı, hiçbir şekilde farklı görünmeyen
Diğer Cherokee, bir gün yerleşime girdi ve yoluna girdi
Şefin evine. İlk selamlar şefin bittikten sonra
Onlara hangi kasabadan geldiklerini sordu, onları birinden düşünerek
Batı yerleşimleri, ama dediler, "Biz sizin halkınız ve
Kasabamız elinizin altında, ama hiç görmediniz. Burada var
savaşlar ve hastalık, her tarafta düşmanlarla ve bir süre sonra
Daha güçlü düşman, ülkenizi sizden almaya gelecek. Biz her zaman
Mutlu ve sizi kasabamızda bizimle yaşamaya davet etmeye geldik
Orada, "ve Tsuwa`tel'da'ya (pilot düğme) işaret ettiler." Biz
Sonsuza kadar yaşamayın ve gittiğimizde her zaman oyun bulamayın
Bu, Tsuneg'u'da yaşayan Tsul`kalu'ya aittir.
Ama her zaman barışımız var ve tehlikeyi düşünmemize gerek yok. Şimdi gidiyoruz
Ama eğer halkınız bizimle yaşayacaksa, yedi gün hızlı izin ver ve
O zaman onları almak için geleceğiz. "Sonra batıya doğru gittiler.

Şef halkını kasaba içine çağırdı ve
konu hakkında bir konsey düzenledi ve sonunda gitmeye karar verdi
yabancılar. Tüm mülklerini hareket etmeye hazır hale getirdiler ve sonra
Tekrar townhouse'a gitti ve oruçlarına başladı. Altı oruç tuttular
Günler ve yedinci sabah, daha önce güneş yüksekti,
Batı'dan parkur boyunca gelen harika bir şirket gördüler, liderlik ettiler
Şef ile durmuş iki adam tarafından. Tıpkı gibiydiler
Cherokee başka bir yerleşimden ve dostça bir toplantıdan sonra
taşınacak malların bir kısmını aldı ve iki parti başladı
Tsuwa`tel'da için bir araya. Başka bir kasabadan bir adam vardı
Kana'sta'yı ziyaret etti ve geri kalanıyla birlikte gitti.

Dağa geldiklerinde, iki rehber bir mağaraya yol açtı,
Kayanın kenarında harika bir kapı gibi açıldı. İçeride
Evleri iki uzun sırada değişen açık bir ülke ve bir kasaba buldu
Doğudan Batıya. Dağ halkı güneydeki evlerde yaşıyordu
yan ve yeni gelenler için diğer evleri hazırlamışlardı,
Ama Kana'sta'nın tüm insanlarından sonra bile, çocuklarıyla ve
eşyalar, taşınmıştı, hala çok sayıda ev vardı
Gelebilecek bir sonraki için hazır bekliyor. Dağ insanları anlattı
Onları başka bir kasaba, farklı bir insanın, üstlerinde
Aynı dağda ve hala yukarıda, en üstte,
ani-hyuntikwala'ski (gök gürültülü) yaşadı.

Şimdi Kana'sta'nın tüm insanları yeni evlerine yerleşti, ama
Sadece onlarla ziyaret eden adam kendi başına geri dönmek istedi
Arkadaşlar. Bazı dağ insanları bunu önlemek istedi, ancak
Şef dedi ki, "Hayır; eğer istediği takdirde gitsin ve arkadaşlarına söylediğinde
Onlar da gelmek isteyebilirler. Herkes için bol yer var. "Sonra o
Dedi adama, "Geri dön ve arkadaşlarınıza istediklerini söyle
Gel ve bizimle yaşa ve her zaman mutlu ol, burada hazır bir yer var
Ve onları bekliyorum. Diğerleri Datsu'nalasgun'yi ve içinde yaşıyoruz
her yerde yüksek dağlar ve eğer herhangi birine gitmeyi tercih ederlerse
Hepsi aynı. Nereye gidersen görüyoruz ve seninle
Tüm danslarınızda, ancak hızlı olmadıkça bizi göremezsiniz. Eğer sen
Bizi görmek istiyorum, hızlı dört gün, gelip sizinle konuşacağız;
Ve sonra bizimle yaşamak istiyorsan, tekrar yedi gün hızla ve biz
Gelecek ve seni alacak. "Sonra şef adamı mağaraya götürdü
dağın dışına ve onu orada bıraktı, ama adam
Geriye baktı, mağara görmedi, sadece sağlam kaya.



Kayıp yerleşim halkı bir daha asla görülmedi ve onlar
hala tsuwa`tel'da'da yaşıyor. Orada garip şeyler oluyor
Cherokee'nin dağın perili olduğunu ve gitmeyi sevmediğini bilmesi
yakınında. Sadece birkaç yıl önce orada bir avcı partisi kamp yaptı ve
Hikayeden bahsettikleri zaman akşam yemeğinde ateşlerinin etrafına oturdular
ve yaşlı Kana'sta halkı hakkında kaba şakalar yaptı. O gece
Onlara atılan taşlardan itibaren bir gürültü ile uykudan uyandırıldılar
Ağaçların arasından, ama aradıklarında kimseyi bulamazlardı,
ve o kadar korkmuştu ki silahlarını ve torbalarını topladılar
ve yeri bıraktı.




83. Tsuwe'nahi: Pilot düğmesi efsanesi

Eski Kanuga kasabasında, güvercin nehrinde tembel bir adam vardı
akrabaları arasında evden eve yaşayan Tsuwe'nahi adlı
Ve neredeyse hiç oyun getirmese de, neredeyse hiç harcamış olmasına rağmen
Tüm zamanları ormanda. Sonunda arkadaşları çok yoruldu
onu tutarak, onlara onun için biraz kavrulmuş mısır hazırlamalarını söyledi
Ve gidip bir geyiği geri getirecek mi yoksa asla rahatsız olmaz
tekrar. Torbasını kavrulmuş mısırla doldurdular,
Uzun yolculuk ve dağlar için başladı. Gün geçtikçe geçti
Sonunu gerçekten gördüklerini düşünene kadar, ama daha önce
Ayın yarısı gitmişti, tekrar Kanuga'ya geri döndü, geyik olmadan,
Ama anlatacak harika bir hikayeyle.

Yukarı çıkmak için patikadan neredeyse hiç uzaklaşmadığını söyledi
Bir yabancıyla tanıştığında sırt, ona nerede olduğunu soran
giden. Tsuwe'nahi, yerleşimdeki arkadaşlarının
iyi bir avcı olmadığı için onu dışarı sürdü ve eğer yapmadıysa
Bu sefer bir daha asla geri dönmeyeceği bir geyik bulun. "Neden ile gelmiyorsun
Ben? "Dedi yabancı," kasabam buradan uzak değil ve sen var
orada akrabalar. "Tsuwe'nahi şanstan çok memnundu, çünkü o
kendi kasabasına geri dönmekten utanıyordu; Bu yüzden yabancıyla gitti,
onu Tsuwa`tel'da'ya (pilot düğme) götüren. Bir mağaraya geldiler
Ve diğeri, "Buraya girelim;" dedi. Ama mağara netleşti
Dağın kalbi ve avcının içindeyken bulundu
Büyük bir yerleşim ile geniş bir alt arazi gibi açık bir ülke var
ve yüzlerce insan. Hepsi onu gördüğüne sevindi ve getirdi
onu kendi evine götüren ve onu gösteren şeflerine
Ateşin yakınında bir koltuk. Tsuwe'nahi oturdu, ama altında hareket ettiğini hissetti
O ve tekrar baktığında bunun bir kaplumbağa olduğunu gördü,
Kabuktan çıkıyor. Atladı, ama şef dedi ki,
"Seni incitmeyecek; sadece kim olduğunu görmek istiyor." Böylece oturdu
çok dikkatli ve kaplumbağa tekrar kafasına çekildi. Getirdiler
Yemek, evde alışık olduğu türden ve
Şef yediğinde onu yerleşimden geçirene kadar
tüm evleri görmüş ve çoğu insanla konuşmuştu. O zaman
her şeyi görmüş ve birkaç gün dinlenmişti, almak için endişeliydi
evine geri dön, bu yüzden şef onu ağzına getirdi
Mağara ve ona nehre giden izi gösterdi. O zaman o
"Yerleşime geri dönüyorsun, ama asla olmayacaksın
orada artık memnun. Ne zaman bize gelmek istersen, biliyorsun
Yol. "Şef onu terk etti ve Tsuwe'nahi dağdan aşağı indi
ve Kanuga'ya gelene kadar nehir boyunca.

Hikayesini anlattı, ama kimse buna inanmadı ve insanlar sadece güldü
ona. Bundan sonra çok sık gider ve birkaç kişi için gider
Her seferinde günler ve yerleşime geri döndüğünde derdi
Dağ insanlarıyla birlikteydi. Sonunda bir adam inandığını söyledi
hikaye ve görmek için onunla giderdi. Birlikte gittiler
Woods, bir kamp yaptılar ve sonra Tsuwe'nahi ilerledi,
Yakında döneceğini söyledi. Diğeri onu bekledi,
Kampın yakınında küçük avcılık ve iki gece sonra tsuwe'nahi
tekrar geri döndü. Yalnız görünüyordu, ama geldiğinde konuşuyordu,
Ve diğer avcı kızların seslerini duydu, ancak hayır görebilse de
bir. Ateşe geldiğinde, "Benimle iki arkadaşım var,
Ve iki gecede kasabalarında bir dans olacağını söylüyorlar ve
Eğer gitmek istiyorsan sizin için gelecekler. "Avcı hemen kabul etti
Ve Tsuwe'nahi, sanki yakın birine sanki, "diyor
Git. "Sonra dedi ki," Kız kardeşlerimiz geyik eti için geldi. "Avcı
bir geyik öldürdü ve etin yangının üzerinde kurutuldu, dedi ki,
"Ne tür istiyorlar?" Sesler cevap verdi, "annemiz bize
Bazı kaburgalar isteyin, "ama yine de hiçbir şey göremedi.
bazı kaburga parçaları ve onları alan tsuwe'nahi'ye verdi ve
"İki gün içinde sizin için tekrar geleceğiz." Dedi. Sonra başladı,
ve diğeri her şey olana kadar ormandan geçen sesleri duydu
Yine yine.

İki gün içinde tsuwe'nahi geldi ve bu sefer iki kızı vardı
o. Ateşin yanında dururken avcı ayaklarının
kısa ve yuvarlak, neredeyse köpeklerin pençeleri gibi, ama görür görmez
O bakarak oturdu, böylece ayaklarını göremedi. Sonrasında
Akşam yemeği tüm parti kamptan ayrıldı ve dere boyunca yukarı çıktı
Tsuwa`tel'da. Mağara kapısından geçtiler.
daha uzakta ve ötesindeki evleri görebiliyor, bir kerede
Hunter'ın bacakları sanki ölmüş gibi hissetti ve sendeledi ve düştü
zemin. Diğerleri onu kaldırdı, ama yine de dayanamadı,
Tıp adamı "eski tütün" getirene ve üzerine sürünceye kadar
Bacakları ve hapşırana kadar kokusunu aldı. Sonra yapabildi
Tekrar durun ve diğerleriyle içeri girdi. İlk başta duramadı
Çünkü başlamadan önce oruç tutarak kendini hazırlamamıştı.

Dans henüz başlamamış ve Tsuwe'nahi avcıyı içine aldı
şehir evi ve ona ateşin yakınında bir koltuk gösterdi, ama uzun sürdü
Bal çekirge dikenleri ondan yapışıyor ve oturmaktan korkuyordu
aşağı. Tsuwe'nahi ona korkmamasını söyledi, bu yüzden oturdu ve buldu
Dikenlerin aşağı tüyler kadar yumuşak olduğunu. Şimdi davulcu geldi
ve dansçılar ve dans başladı. Sonunda bir adam takip etti
Çizginin, Ku ağlayan! Ku! Her zaman, ama dans etmiyor. Avcı
Merak ettiler ve ona, "Bu adam dağlarda kayboldu ve
arkadaşları için ormanda arıyorlardı.
Ses başarısız oldu ve sadece Ku'yu pantolon yapabildi! Ku! Ve sonra bulduk
O ve onu içeri aldı. "

Tsuwe'nahi'nin bittiği zaman ve avcı geri döndü
yerleşim. Kanuga'daki bir sonraki dansta gördüklerini söylediler
Tsuwa`tel'da, ne büyük bir kasaba vardı ve herkes ne kadar nazikti
Ve bu zaman-çünkü bunlardan ikisi vardı-insanlar inanıyordu
BT. Şimdi diğerleri gitmek istedi, ama Tsuwe'nahi onlara önce yapmaları gerektiğini söyledi
Hızlı yedi gün, her şeyi hazırlamaya devam ederken ve sonra
gelip onları getirecekti. O gitti ve diğerleri oruç tuttu
Yedi günün sonunda onlar için geldi ve onunla birlikte gittiler
Tsuwa`tel'da ve yerleşimdeki arkadaşları onları bir daha asla görmedi.




84. Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam

Eski zamanlarda insanlar sık ​​sık ve bütün gece dans ederlerdi. Bir kere
Eski Sakwi'yi kasabasında, başında bir dans vardı
Chattahoochee ve iyi başladıktan sonra iki genç kadın
Güzel uzun saçlar geldi, ama kimse kim olduklarını ya da ne olduğunu bilmiyordu
gelmişlerdi. Bir partner ve diğeri ile dans ettiler ve
Herkes gittiğini bilmeden sabah kaydı; Ama
Genç savaşçı, kız kardeşlerden birine aşık olmuştu.
Güzel saçları ve Cherokee'nin tarzından sonra
ona yaşlı bir adamla onunla evlenip yaşamasına izin verip vermeyeceğini sordu
onunla. Buna genç kadın kardeşinin evde olduğunu yanıtlamıştı
Önce danışılmalı ve bir sonraki dans için geri dönme sözü verdiler
Yedi gün sonra bir cevapla, ama bu arada genç adam
Gerçekten onu sevdi, sabitini sert bir hızlıca kanıtlamalı
Daha sonra. İstekli sevgili günleri kolayca kabul etti ve sabırsızlıkla saydı.

Yedi gecede başka bir dans vardı. Genç savaşçı elindeydi
erken ve daha sonra akşam iki kız kardeş aniden
önce. Ona kardeşlerinin istekli olduğunu söylediler ve danstan sonra
Genç adamı evlerine götürürlerdi, ama onu uyardı
Birine nereye gittiğini veya ne gördüğünü söylerse, kesinlikle öleceğini.

Onlarla tekrar dans etti ve gün ışığı hakkında üçü geldi
Dans kapanmadan önce, takip edilmekten kaçınmak ve başlamak için
birlikte. Kadınlar ormanda bir patika boyunca yol gösterdi,
Genç adam daha önce hiç fark etmemişti, küçük bir
Creek, tereddüt etmeden suya adım attılar. .
Genç adam bankada şaşkınlıkla durdu ve kendi kendine düşündü,
"Suda yürüyorlar; bunu yapmak istemiyorum." Kadınlar
Düşüncelerini tıpkı konuşmuş ve dönmüş gibi biliyordu ve dedi
Ona göre, "Bu su değil; bu evimizin yolu." O hala
tereddüt etti, ama suya adım atana kadar onu çağırdılar ve
İnce seviye bir iz yapan sadece yumuşak çim olduğunu buldum.

İzi bildiği büyük bir dereye gelene kadar devam ettiler
Tallulah Nehri için. Kadınlar cesurca daldı, ama yine
Savaşçı bankada tereddüt etti ve kendi kendine "Bu su
çok derin ve beni boğacak; Devam edemem. "Düşüncelerini biliyorlardı
ve döndü ve dedi ki, "Bu su değil, ama giden ana iz
şimdi yakın olan evimizden geçti. "içeri girdi ve bunun yerine
sudan başının üstünde kapanan uzun sallanan çim vardı
Onları takip etti.

Sadece kısa bir mesafe gittiler ve altında bir kaya mağarasına geldiler
Ugun'yi (Tallulah Şelalesi). Kadınlar girdi, savaşçı
ağızda durdu; Ama dediler ki, "Burası bizim evimiz; içeri gir ve
Kardeşimiz yakında evde olacak; Şimdi geliyor. "Düşük duydular
Uzakta gök gürültüsü. İçeri girdi ve yakın durdu
giriş. Sonra kadınlar uzun saçlarını çıkardı ve astı
Bir kaya ve her iki başı da balkabağı kadar pürüzsüzdü. Adam
"Hiç saç değil" diye düşündü ve her zamankinden daha korkmuştu.

Genç kadın, evlenmek üzere olan kadın, sonra oturdu ve
Yanında oturmasını söyledi. Baktı ve büyüktü
kendini yetiştiren ve pençelerini öfkeli gibi uzatan kaplumbağa
rahatsız olmak. Genç adam bunun bir kaplumbağa olduğunu söyledi ve reddetti
Oturmak için, ama kadın bunun bir koltuk olduğu konusunda ısrar etti. Sonra orada
daha yüksek bir gök gürültüsü rulosu ve kadın dedi ki, "Şimdi kardeşimiz
neredeyse evde. "çağırırken ve hala yaklaşmayı reddetti
Ya da otur, aniden arkasında büyük bir gök gürültüsü alkış vardı,
Ve çabucak dönerek mağaranın kapısında duran bir adam gördü. "Bu benim kardeşim," dedi kadın geldi ve içeri girdi ve oturdu
Yine yükselen ve pençelerini uzatan kaplumbağa üzerine. .
Genç savaşçı hala içeri girmeyi reddetti. Kardeş daha sonra
bir konseye başlamak üzereydi ve genç adamı gitmeye davet etti
onunla. Avcı, sadece bir atı olsaydı gitmeye istekli olduğunu söyledi;
Böylece genç kadına bir tane getirmesi söylendi. Dışarı çıktı ve yakında geldi
Geri, büyük bir Uktena yılanına liderlik ediyor, bu da kıvrılmış ve bükülmüş
Mağaranın tüm uzunluğu. Bazı insanlar bunun beyaz bir uktena olduğunu söylüyor
ve kardeşin kendisi kırmızı bir tane sürdü. Avcı korkunçtu
Korktu ve "Bu bir yılan; buna binemem." Dedi. Diğerleri
Snake değil, binicilik atları olduğu konusunda ısrar etti. Kardeş büyüdü
sabırsız ve kadına dedi ki, "Getirirsen daha iyi sevebilir
Ona bir eyer ve bilekleri ve kolları için bazı bilezikler. "
Tekrar dışarı çıktı ve bir eyer ve bazı kol bantları getirdi ve
Eyer, Uktena'nın sırtına bağlandıkları başka bir kaplumbağa idi.
ve bilezikler sümüksü yılanları yaşıyorlardı.
Avcının bileklerinin etrafında bükün.

Korkuyla neredeyse öldü ve "Ne tür korkunç bir yer
Bu mu? Yılanlarla yaşamak ve sürünmek için asla burada kalamam
"Bir şeyler." Kardeş çok kızdı ve ona korkak dedi ve sonra
Sanki aydınlatma gözlerinden yanıp söndü ve genç adama çarptı,
Ve korkunç bir gök gürültüsü kazası onu anlamsız bir şekilde uzattı.

Sonunda tekrar kendine geldiğinde ayaklarıyla duruyordu
suda ve her iki elden de büyüyen bir defne çalı kavrayarak
Banka ve mağaranın ya da gök gürültüsünün izi yoktu,
Ama ormanda yalnızdı. Çıktı ve sonunda ulaştı
kendi yerleşimi, ama o zaman çok uzun süredir gittiğini buldu
Bütün insanlar onun öldüğünü düşünmüştü, ancak ona göre
Sadece danstan sonraki gün. Arkadaşları onu yakından sorguladı ve,
Uyguyu unutarak hikayeyi anlattı; Ama yedi gün içinde öldü,
çünkü kimse yeraltı dünyasından geri dönemez ve söyleyip yaşayamaz.




85. Perili jakuzi

Suck Creek'in ağzında, Tennessee'de, yaklaşık 8 mil aşağıda
Chattanooga, "
Em, "ve Cherokee arasında UNTSAYI'nin bulunduğu yer olarak not edildi"
Kumarbaz, uzun zaman önce yaşadı (hikayeye bakın). Buna un'tiguhi diyorlar ',
"Suda pot", yükselişin ortaya çıkması nedeniyle,
kaynar bir tencere önererek yuvarlanan su. Eski içinde bunu iddia ediyorlar
Times Whirlpools aralıklı karakter ve kanoemen
Bankaya sarılmak için kullanılan noktayı geçmeye çalışmak, sürekli tutmak
Gelecek patlamanın belirtileri için ve gördüklerinde
Su daha hızlı dönmeye başlar, durur ve bekleyebilir
Devam etmeye çalışmadan önce tekrar sessizleşti.

Bir kez oldu, iki adam, bir kanoda nehre iniyor,
Bu yere yaklaştıklarında suyun hızla döndüğünü gördü
onlara. Tekrar pürüzsüz hale gelene kadar beklemek için bankaya çıktılar,
Ancak jakuzi daha geniş ve daha geniş çevrelerle yaklaşıyor gibiydi,
Vortekse girene kadar. Onlar atıldılar
kano ve bir adamın ele geçirildiği suyun altında taşındı
Büyük bir balık ve bir daha asla görülmedi. Diğeri yuvarlak alındı ​​ve
başka bir şey ne zaman whirlpool'un en alçak merkezine yuvarlanın
Circle onu yakaladı ve nihayet olana kadar dışarı ve yukarı doğru sıktı
tekrar yüzeye atıldı ve sığ suya doğru yüzdü,
bu yüzden kıyıya kaçtı. Daha sonra şunu söyledi
suyun en dar çemberine ulaştı
Altında açın ve çatı kirişlerinden olduğu gibi aşağı bakabilirdi
bir ev ve orada nehrin dibinde harika bir
Onlara katılmak için onu arayan ve çağıran insanların şirketi,
Ama onu yakalamak için ellerini kaldırdıklarında yakalanan hızlı akım
O ve onu ulaştıklarından çıkardı.




86. Yahula

Georgia, Lumpkin County'de Dahlonega'nın akan Yahoola Creek,
Cherokees tarafından Yahula'i (Yahula Place) denir ve bu
ismin hikayesi:

Yıllar önce, devrimden çok önce, Yahula müreffeh bir stoktu
Cherokee arasında tüccar ve etrafta asılı çanların çınlaması
Midillilerinin boyunları her dağ yolunda duyulabilirdi. Bir kere
Büyük bir av vardı ve tüm savaşçılar dışarıdaydı, ama ne zaman
bitti ve Yahula'nın yerleşimine dönmeye hazırlardı
onlarla değil. Beklediler ve aradılar, ama bulunamadı,
Ve sonunda onsuz geri döndüler ve arkadaşları üzüldü
O bir ölü için. Halkı şaşırdıktan bir süre sonra ve
aralarında içeri girmesinden ve oldukları gibi oturmasını çok mutlu
Akşam yemeğinde. Sorularına onlara sahip olduğunu söyledi
dağlarda kayboldu ve nunne'hi, ölümsüzler
onu buldu ve onu tuttuğu kasabalarına getirdi
O zamandan beri, en nazik bakım ve tedavi ile, görme özlemine kadar
Eski arkadaşları onu geri getirmişti. Arkadaşlarının davetine
Akşam yemeğinde onlara katılmak için şimdi çok geç olduğunu söyledi-tadı vardı
peri yemeği ve bir daha asla insan türüyle yemek yiyemedi ve
Aynı nedeni, ailesiyle birlikte kalamaması, ancak geri dönmesi gerekir
Nunne'hi. Karısı ve çocukları ve erkek kardeşi ona kalması için yalvardı,
Ama yapamayacağını söyledi; Ya ölümsüzlerle hayattı
veya kendi halkıyla ölüm-ve biraz daha konuştuktan sonra yükseldi
Gitmek. Onlarla konuşurken ve ayağa kalkarken onu gördüler, ama
Sanki hiç olmamış gibi kaybolduğu kapıyı dışarı attı.

Bundan sonra halkını ziyaret etmek için sık sık geri döndü. Onu görürlerdi
Birincisi eve girerken, oturup konuşurken onun
her şekilde eski benlik, ama anı eşikten geçti
Yüz göz izliyor olsa da gitmişti. Sık sık geldi
Ama sonunda katılımları o kadar acil oldu ki Nunne'hi
rahatsız oldu ve artık gelmedi. Kafadaki dağda
Dereden, şimdiki Dahlonega'nın yaklaşık 10 mil üzerinde küçük bir
Çatı veya giriş olmadan kesilmemiş taşın kare kapanması. İşte öyleydi
Yaşadığını söyledi, bu yüzden Cherokee buna Yahula'i adını verdi ve
aynı adla akış. Çoğu zaman geceleri gecikmiş bir gezgin geliyor
Derenin izi Yahula'nın sesini kesin olarak duyardı
Paketini sürerken şarkı söylemeyi sevdiği favori eski şarkılar
Dağdaki atların, onları çağıran bir sesin sesi,
Ve bir kırbaç çatlağı ve çanların çınlaması şarkıyla gitti,
Ancak sesler olmasına rağmen ne sürücü ne de atlar görülebilir
yakın geçti. Şarkılar ve çanlar sadece geceleri duyuldu.

Arkadaşı olan, aynı şarkıları söyleyen bir adam vardı
Yahula'nın kaybolmasından bir süre sonra, ama aniden öldü ve sonra
Cherokee bu şarkıları daha fazla söylemekten korkuyordu.
Herkes dağdaki sesleri duyduğundan beri
Yahula'nın belki de Batı'ya gitmesi gerektiğini düşündüm,
kabilenin çoktan gitmiş olması. Şimdi çok uzun zaman önce
Stone House bu zamana kadar yok edilmiş olabilir, ancak birden fazla
Yaşlı adamın babası gördü ve şarkıları ve çanları yüzlerce duydu
Yıllar önce. Cherokee Gürcistan'dan Hint topraklarına gittiğinde
1838'de bazıları, "Belki Yahula oraya gitti ve yapacağız
Onu duy, "ama onu bir daha hiç duymadılar.




87. Su Yamyamları

Akarsuların ve dağların dost nunne'hi'sinin yanı sıra bir
Derin nehirlerin dibinde kalan yamyam ruhların ırkı
ve özellikle küçük çocukların insan eti üzerinde yaşayın. Onlar
Daybreak'ten hemen sonra çık ve evden eve görünmeden devam edin
Birini hala uyuyana kadar, onu vurduklarında
görünmez oklar ve ölü gövdeyi suyun altına taşıyın
üzerine şölen. Kimsenin ne olduğunu bilemeyebilir
Vücudun yeri ölü adamın veya küçük çocuğun bir gölgesi veya görüntüsü,
Bu uyanır ve konuşur ve olduğu gibi devam eder, ama var
İçinde hayat yok ve yedi gün içinde soluyor ve ölüyor ve insanlar
Gömme ve ölü arkadaşlarını gömdüklerini düşünün. Uzundu
İnsanlar bunu öğrenmeden önce, ama şimdi her zaman
Gün ışığında uyanık olmaya çalışın ve çocukları uyandırarak onlara
"Avcılar aranızda."

Su yamyamlarını ilk bildikleri yol budur:
Tikwali'tsi kasabasında hastalanan ve daha da kötüleşen bir adam
Doktorlar yaşayamayacağını söyledi ve sonra arkadaşları uzaklaştı
ev ve ölmek için onu yalnız bıraktı. Her biri için o kadar nazik değildi
eski zamanlarda şimdi oldukları gibi, çünkü korkuyorlardı
Ölmekte olan insanlara işkence gelen cadılar.

Birkaç gün yalnızdı, yatağından yükselemedi,
Sabah yaşlı bir kadın kapıdan geldi. Tıpkı gibi görünüyordu
Yerleşimin diğer kadınları, ama onu tanımıyordu. O geldi
yatağa ve "Çok hasta ve arkadaşların var gibi görünüyor
Seni bıraktı. Benimle gel ve seni iyi yapacağım. "Adam öyleydi
Ölümün yakınında hareket edemediği, ama şimdi sözleri onu hissettirdi
Aynı anda daha güçlü ve ona nereye gitmesini istediğini sordu. "Biz
yakın yaşa; Benimle gel ve sana göstereceğim "dedi kadın
Böylece yatağından kalktı ve suya doğru yola çıktı. Ne zaman
O devre dışı bıraktığı suya geldi ve takip etti ve vardı
Suyun altındaki bir yol ve yukarıdaki gibi başka bir ülke.

Çok sayıda evle bir yerleşime gelene kadar devam ettiler,
Ve kadınlar işlerini ve çocukları oynuyor. Bir parti ile tanıştılar
avcıların avından gelen ama geyik veya ayı yerine
Omuzlarından asılı, ölü adamların bedenlerini taşıdılar ve
çocuklar ve adamın birçoğu onun için bildiği bedenler
Tikwali'tsi'de kendi arkadaşları. Bir eve geldiler ve kadın dedi
"Burası yaşadığım yer" ve onu içeri aldı ve onun için bir yatak düzeltti ve
onu rahatlattı.

Bu zamana kadar çok açtı, ama kadın düşüncelerini biliyordu ve
"Ona yiyecek bir şeyler almalıyız" dedi. Cesetlerden birini aldı
Avcıların yeni getirmiş ve kızartmak için bir dilim kesmişlerdi. .
Adam çok korkmuştu, ama düşüncelerini tekrar okudu ve dedi ki,
"Görüyorum ki yemeğimizi yiyemezsin." Sonra ondan döndü ve
Midesinin önünde ellerini tuttu-yani-ve tekrar döndüğünde
Onları evde olduğu gibi ekmek ve fasulye dolu vardı.

Yani her gün, yakında tekrar iyi ve güçlüye kadar. Daha sonra
Ona şimdi eve gidebileceğini söyledi, ama konuşmamaya emin olmalı
yedi gün boyunca herkes ve eğer arkadaşlarından herhangi biri onu sorgulamalı
Boğazları ağrıyor ve sessiz kalmış gibi işaretler yapmalı. O
Onunla aynı iz boyunca suyun kenarına gitti ve
Su onun üzerinde kapandı ve Tikwali'tsi'ye yalnız kaldı. O zaman
Oraya geldi arkadaşları şaşırdı, çünkü olduğunu düşündüler
Gezdi ve ormanda öldü. Ona nerede olduğunu sordular,
Ama sadece boğazına işaret etti ve hiçbir şey söylemedi, bu yüzden düşündüler
Henüz iyi değildi ve yedi gün geçmişe kadar onu yalnız bıraktı,
Tekrar konuşmaya başladığında ve tüm hikayeyi anlattığında.





Tarihsel Gelenekler


88. Beyazlarla ilk temas

Cherokee'nin ilk temasıyla ilgili birkaç hikaye var
Beyazlar ve Zenciler ile. Çok modern ve çok az değere sahipler
efsaneler olarak, ancak Hindistan tahminine biraz ışık tutmak
farklı yarışlar.

Bir hikaye, ilk beyazların doğudan nasıl geldiğini ve
dost ilişkilere girin, ancak Hintlilerin hiçbir şeyi olmayacaktı
onlarla uzun süre yap. Sonunda beyazlar bir sürahi viski bıraktı
ve Kızılderililer tarafından sıkça görülen bir baharın yakınında bir kepçe. Hintliler geldi
boyunca, daha önce hiç bilmedikleri likörü tattı ve sevdi
O kadar iyi ki, herkes rahatça sarhoş oldular. Onlar
Bu mutlu zihin çerçevesindeydi bazı beyaz adamlar geldi ve bu sefer
Kızılderililer onlarla el sıkıştılar ve sonra arkadaş oldular
o zamandan beri bir moda. Bu muhtemelen bir Cherokee uyarlaması olabilir
Hudson'ın Manhattan adasına ilk inişinin hikayesi.



Yaratılışta beyaz adama bir ulunsu'ti verildi ve bir parça
Hint'e gümüş. Ama beyaz adam taşı hor gördü ve
Hintli gümüşle aynı şeyi yaparken onu attı. Giderek
Beyaz adam hakkında daha sonra gümüş parçayı buldu ve içine koy
Cebi ve o zamandan beri ödüllendirdi. Hintli, benzer şekilde,
Beyaz adamın onu attığı Ulunsu'ti'yi buldu. O seçti
Yukarı ve o zamandan beri Tılsım olarak tuttu, çünkü para tılsım
Beyaz adamın gücü. Bu hikaye oldukça genel ve muhtemelen
sınıfının diğerlerinden daha yaşlı.



Cherokee alfabesinin mucidi Sequoya
Halkı arasında tanıtın, yaklaşık 1822, bazıları buna karşı çıktı
Kızılderililerin okuma ile hiçbir işi olmadığı gerekçesiyle. Dediler
Hintli ve beyaz adam yaratıldığında, Hintli,
Yaşlı olarak bir kitap verildi, beyaz adam bir
yay ve oklar. Her birine hediyesine iyi bakması talimatı verildi
Ve en iyi şekilde kullanın, ancak Hintli o kadar ihmal edildi
Beyaz adamın yakında onu ondan çaldığını, yayını
yer, böylece kitaplar ve okuma şimdi beyaz adama aittir,
Hintli yaşamak için avlanmaktan memnun olmalı.-Cherokee
Avukat, 26 Ekim 1844.



Zenci bir oyuncak için ilk lokomotif yaptı ve onu tahtaya koy
Beyaz bir adam geldiğinde onunla çok eğleniyordum.
nasıl çalıştırılacağını görene kadar izledi ve sonra negro'yu öldürdü ve
Lokomotifi kendisi için aldı. Bu da, açıkça çok
Son köken, birkaç muhbirden duyuldu.




89. Iroquois Savaşları

Cherokee ve uzak kuzey arasında uzun savaşlar yürütüldü
akrabalar, Iroquois, her ikisi de hatırlamanın şimdi
Neredeyse soluk, elli yıl önce canlı bir geleneydi. (Seneca)
Iroquois Cherokee'yi oyada'ge` '' olarak tanıyor, oldukça özgür bir isim
"mağara insanları" yaptı. İkincisi Iroquois'i çağırıyor ya da daha doğrusu
En büyük ve en agresif kabileleri Seneca, Nundawe'gi,
Ani-nun-dawe'gi veya ani'-se'nika, ilk formlar türetilen
Nundawa'ga veya Nundawa'-ono, "Büyük Tepeler İnsanları", isim
Seneca kendilerini biliyor. Alıntılanan yetkililere göre
Schoolcraft, Seneca'nın bir zamanlar bir yerleşim yeri olduğunu iddia etti,
Daha sonra sürüldükleri, Güney Carolina, Seneca'da,
Tarihte Aşağı Cherokee'nin ana kasabalarından biri olarak bilinir.

Iroquois Ligi muhtemelen ortası hakkında kurulmuştu
On altıncı yüzyıl. 1680'den önce fethediler veya imha ettiler
Tüm kabileler hemen sınırlarında ve kollarını çevirmişti
Daha uzak Illinois, Catawba ve Cherokee'ye karşı. Binaen
Iroquois geleneğine göre, Cherokee saldırganlardı,
Batı'da bir yerde bir Seneca av partisine saldırdı ve yağmaladı,
Başka bir hikayede iken, barışı ihlal etmişler olarak temsil edilirler
Iroquois delegelerinin öldürülmesiyle antlaşma. Sebep ne olursa olsun
Savaş ligin tüm kabileleri tarafından ele geçirildi.

Iroquois ülkesinden Cherokee sınırına kadar
Hızla seyahat eden bir savaş partisi için beş günlük yolculuk. Mesafe gibi
büyük seferler için çok büyüktü, savaş esas olarak bir
Bireysel istismar serisi, tek bir Cherokee genellikle yüzlerce gidiyor
derhal misilleme yapılacağından emin olmak için kilometrelerce
Kuzeyden savaşçılar tarafından, her iroquois'in büyük nesnesi
Oğlan, yeterince yaşlı olur olmaz Cherokee'ye karşı çıkacak
Savaş yolunu almak için. Esir her iki tarafta da yapıldı ve muhtemelen
Yaklaşık eşit sayılarda, iki parti çok eşit olarak eşleşiyor
ya kalıcı bir avantaj elde etmek için ve bir uzlaşma nihayet
Tennessee Nehri'nin sınır olarak kabul edildiği
Rakip iddiaları arasında, bu akışın güneyinde iddia ediliyor
Cherokee ve Iroquois tarafından sınır olarak kabul ediliyor
bu yönde kendi fetihlerinin. Bu Hint sınırı
İngiliz hükümeti tarafından devrim zamanına kadar tanındı.

Morgan, bir zamanlar ikisi arasında ilginç bir anlaşma yapıldığını belirtiyor
Bu nehrin de peşinde koştuğu kabileler. Eğer
Cherokee'nin geri dönen bir savaş partisi Tennessee'yi geri alabilir
Iroquois takip edenler tarafından geçilmeden önce
Saldırıdan bir stokun arkasına yerleşmiş gibi. Takipçiler,
Eğer seçerlerse, hala düşmanın topraklarını istila edebilir, ama
Sunmadan geri çekilen Cherokee kampından geçtiler
onlara saldırmak için. Benzer bir anlaşma arasında bir süre vardı
Seneca ve Erie.

Iroquois'in Buffalo dansının geleneksel olarak sahip olduğu söyleniyor.
Cherokee'ye karşı bir seferde kökeni. Savaşçılar
Güney'e giden yol, orada buldukları Kentucky Tuz Lick'e ulaştı
Bir Buffalo sürüsü ve onları ilk kez duyun "
Favori şarkılar, "Ben. E., Körük ve Snorting. Körüklerden
ve hayvanların hareketleri müzik ve aksiyon türetildi
dansın.

Cherokee geleneğine göre, baş stand Watie tarafından verildiği gibi,
Savaş sonunda Iroquois tarafından sona erdi.
Cherokee'ye bir delegasyon, genel bir ittifak önermek için
Güney ve Batı kabileleri. Cherokee öneriyi kabul etti,
Ve sırayla diğer kabilelere davetiyeler gönderdi, hepsi
Osage hariç, bu nedenle olan barışa girdi
bundan sonra kır üzerinde vahşi bir meyve gibi olmaları gerektiğini söyledi,
Her kuşun seçmesi ve böylece Osage kaldı
Hiç arkadaşları veya müttefikleri olmayan yırtıcı bir kabile. Bu olabilir
"Seneca Peacemakers" hikayesinde aynı antlaşma. A
İki kabile arasındaki resmi ve son barış,
İngiliz ajanı Sir William Johnson'ın çabaları 1768'de.

1847'de seneca arasında hala torunları yaşıyordu
Bu savaşlarda çekilen Cherokee esirleri. 1794'te Seneca dikkat çekti
Albay'a yerli bir Cherokee olan bir şefi seçmek için
Bir çocuk ve daha sonra onu yapan Seneca arasında evlat edinildiğinde alındı
Şef. Bu muhtemelen Schoolcraft'a söyledikleri aynı adamdı
elli yıl sonra. Tam kanlı bir Cherokee idi, ama yakalanmıştı
Etkinliğin herhangi bir anısına sahip olamayacak kadar genç olduğunda. Yıllar sonra,
Erkekliğe büyüdüğünde ve kabilede şef haline geldiğinde,
Yabancı kökenini öğrendi ve bir keresinde bir
halkını bulmak için güneye geri dönme özlemi ve
aralarında yaşa ve öl. Cherokee ülkesine gitti, ama
oraya vardığında, onun hikayesinin
Yakalanması kabilede unutulmuştu ve akrabaları,
Eğer varsa, onu tanıyamadı. Onu bulamamak
Kindred, sadece kısa bir ziyaret yaptı ve tekrar Seneca'ya döndü.

Hint topraklarından James Wafford'dan yazar ayrıntılı bir
Stand Watie tarafından atıfta bulunulan Iroquois Barış Büyükelçiliğinin Hesabı,
ve ona eşlik eden wampum kemerinin. Wafford'un Bilgileri
Echota'daki işlemlerle ilgili olarak doğrudan ikisinden alındı.
Görgü tanıkları-Alfabenin mucidi ve Gatun'wa`li,
"Sert Mush", daha sonra Kemeri Büyük Konsey'de açıkladı
Yetmiş yıl sonra Tahlequah yakınında. Sequoya, echota zamanında
Konferans, annesiyle birlikte Tasktigi kasabasında yaşayan bir çocuktu
Miles uzakta, Gatun'wa`li zaten genç bir adamdı. Cherokee ve Iroquois arasındaki Barış Antlaşması,
1768'de New York'taki Johnson Hall, kayıttan geliyor
amaç için gönderen Cherokee tarafından getirildi
Agansta'ta başkanlığındaki Şefler Delegasyonu, "Groundhog-Susage"
Echota'nın 1760-61 savaşındaki büyük lideri
İngilizce. Antlaşma sonuçlandıktan sonra Cherokee delegeleri
Iroquois şeflerinden bazılarını ziyaret etmek için onlarla birlikte eve gitmeye davet etti,
Ancak ikincisi henüz güvenli olmadığı gerekçesiyle düştü ve
Aslında bazı savaşçıları o zamana karşı
Cherokee, henüz barış müzakerelerinin farkında değil. Öyle
Bu nedenle, Iroquois delegelerinin ulaşmadığı muhtemel
Echota, önemli bir zamana kadar, belki de üç yıl sonra
Kuzeyde resmi ön hazırlıklar sonuçlanmıştı.

Sequoya'nın hesabına göre, Wafford'a verildiği gibi,
Cherokee ile Kuzey Hintliler arasında uzun bir savaş
Cherokee'yi asla fethedemez veya ruhlarını kıramaz
en son Iroquois savaşmaktan bıkmıştı ve yapmak için bir heyet gönderdi
barış. Haberciler Wampum Kemerleri ile Güney için yola çıktı
ve barış amblemleri, ancak Tennessee Nehri'ni geçtikten sonra yollarını kaybetti,
Belki de ana izden kaçınmanın gerekliliğinden ve yerine
antik barış kasabası ve başkenti olan itsa'ti veya echota'ya varmak
Cherokee Nation-Citico'nun altındaki Little Tennessee Nehri'nde oturdu
Creek, şimdiki Monroe County, Tennessee-kendilerini buldular
Ta'likwa 'veya Tellico'nun eteklerinde, Tellico Nehri'nde, yaklaşık 10
veya güneye 15 mil.

Kendilerini mahallede gizlerken,
Geldiklerini duyurmak için kasabaya numaralandırın. Olduğu gibi şef
ve ailesi mısır tarlalarında çalışıyordu ve kızı vardı
Iroquois girdiğinde bir nedenden dolayı eve gitti ve
yiyecek bir şeyler istedi. Yabancı olduğunu görünce yola çıktı
Eski misafirperverlik geleneğine göre onun için yiyecek. O iken
Babasını yemek, şef, onu neyin geciktirdiğini görmek için geldi,
ve orada kalıtsal düşmanlarından birini bulduğuna şaşırdı
kabile. Bu zamana kadar, bir Iroquois'in içinde olduğu kelimesi dışarı çıkmıştı
Şefin evi ve kasabanın adamları işlerini terk etmiş ve ele geçirmişlerdir
Silahları onu öldürmek için, ama şef geldiğini ve ayakta durduğunu duydu
Kapıda onları uzak tutarak: "Bu adam buraya bir
Barış Misyonu ve onu öldürmeden önce önce beni öldürmelisin. "
Sonunda onu dinledi ve elçinin dışarı çıkmasına ve getirmesine izin verdi
Şefin evine, hepsinin halledildiği evine.

Uzun yolculuklarından sonra iyi dinlendiklerinde şef
Ta'likwa'nın kendisi onlarla birlikte başkentine gitti.
şu anda sivil hükümdar olan büyük şef agansta'ta yaşadı
Ulus. Çeşitli kasabaların şefleri çağrıldı ve bir konsey
Iroquois heyetinin konuşmacısı onu teslim etti
mesaj ve getirdikleri wampum kemerleri ve boruları üretti
misyonlarının kanıtı olarak ve paketler halinde tüm yol boyunca taşınmıştı
sırtları.

Üç yıldır halkının yapmak istediğini söyledi
barış. Ülkelerinde karanlık, bulutlu bir su vardı,
Ve bir yıl boyunca örttü ve sonra baktılar, ama
Su hala bulutlu. Yine örtmüşlerdi, ama onlar
Başka bir yılın sonuna baktı, hala karanlık ve sorunlu. İçin
Bir yıl daha baharı ve bu sefer onlar
Suyun açık ve ışıltılı olduğuna baktı. Sonra zamanı biliyorlardı
gelmişti ve barış yapmak için wampum kemerleriyle evden ayrıldılar
düşmanlarıyla.

Dostça mesaj Cherokee ve Kemerler tarafından kabul edildi ve
Diğer sembolik barış jetonları, tutmalarına teslim edildi. Diğer
sırayla kemerler muhtemelen Iroquois'e verildi ve her zamanki gibi
Eşekçilerin şölen ve dans turu halkına geri döndü
Kuzey ve uzun savaş sona erdi.

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca barışın bu sembolik kayıtları
Iroquois Cherokee tarafından korundu ve onlarla birlikte taşındı
kabile nihayet eskisinden sürüldüğünde batı bölgesi
1838'de ev. O zamanlar Müdür John Ross'un korunmasında
kaldırma sırasında şef ve ciddi bir şekilde büyük bir şekilde üretildi
Intertribal Konseyi Tahlequah yakınlarında, Hint Bölgesi'nde,
Haziran 1843'te Cherokee konuşmacısı tarafından yorumlandıklarında,
Gatun'wa`li, "Sert My", onları şeflere teslim ettiğini görmüş
yetmiş yıl önce eski ita'ti'deki kabilesinin. Wafford mevcuttu
Bu vesileyle ve açıklar.

Konuşurken kemerleri kolunun üzerinde tutarak, sert anı
Iroquois ile orijinal antlaşma ve her birinin anlamını açıkladı
sırayla kemer. Wafford'un en iyisine göre, orada
küçük kayışların takıldığı büyük bir kayıştı. Boncuklar
Kabuk gibi görünmüyordu ve porselen olabilirdi. Orada
ayrıca savaşçılar için kırmızı borulardı, grimsi-beyaz borular
barışı yapmak için en başta olan şefler ve bazı hayranlar veya diğerleri
tüy süsleri. Kırmızı boruların birkaçı vardı,
Sioux'un kırmızı taş boruları, ancak sadece bir veya belki de iki
sadece boyanmış olabilecek beyaz barış boruları
Diğerlerinden çok daha büyük. Borular dairenin etrafından geçti
Konseyde, böylece her delege bir koku alabilir. Nesneler
Tamamen korunan önemli bir paket yaptı
Cherokee kaleci tarafından. Onların yok edildikleri düşünülüyor
Birkaç mil güneyinde, John Ross'un evi olduğunda isyan savaşı
Tahlequah, Konfederasyon Cherokee tarafından generalleri altında yakıldı,
Stand Watie.




90. Hiadeoni, Seneca

"Hiadeoni, merhum Şef Young-Kral'ın babasıydı. O bir Seneca idi
Savaşçı, büyük yetenek, el becerisi ve ayak tutkunluğu olan bir adam,
ve birçok kişi için cesaret ve beceri konusundaki itibarını belirlemişti
durumlar. Seneca hala yaşarken çözüldü
Genesee Nehri, ülkeye tek başına bir saldırı yapmak için
Cherokee. Kendini ayırt edebileceği fikriyle doldurdu
Kendisi bu cesur macerada ve buna göre buna hazırlandı
Savaşçıların gelenekleri. Asla kendilerini bagajla doldurmazlar. O
Kolları ve biraz kavrulmuş ve dövülmüş bir yemekten başka bir şey almadı
Mısır. Orman ona etini verdi.

Hiadeoni Cherokee ülkesinin sınırlarına ulaştı.
ve yalnız. Bölgelere girmeden önce akşam bekledi
bir köy. İnsanların bir dansla uğraştığını buldu. Onu izledi
fırsat ve dansçılardan biri ringden çıktığında
Onu balta ile gönderdiği çalılar. Bu şekilde öldürdü
O gece iki adam heyecan verici alarm olmadan ormanın eteklerinde,
ve kafa derilerini aldı ve geri çekildi. O geldiğinde geç kaldı
Lodge, diğerlerinden uzak duran, evinde. İzleme
Burada, genç bir adamın çıktığını gördü ve yaparken onu öldürdü
diğerleri ve kafa derisini aldı. Lodge'a bakarak dikkatli bir şekilde gördü
boş ve biraz tütün bulma umuduyla içeri girdi
Eve giderken ona hizmet etmek için mühimmat.

Bu şekilde kulübede arama yaparken, ayak sesleri duydu
kapı ve hemen kendini gençlerin yatağına attı
Adam yükselmişti ve yüzünü kapladı, uykuya daldı. Olduğunu kanıtladılar
Son kurbanının annesinin ayak izleri. O, onun olduğunu varsayarsak
Orada yatmadan kısa bir süre geçirdiği oğlum, "Oğlum,
Ben böyle bir yere gidiyorum ve sabaha kadar geri dönmeyeceğim. "O
Uygun bir yanıt verdi ve yaşlı kadın dışarı çıktı. Duyarsız o
uyuyakaldı ve sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordu, ilk şey
Annenin sesi duydu. O, oğlu için dikkatli,
Şömine çok erken, küllerden bazı kavrulmuş kabaklar çekerek,
ve onları dışarı attıktan ve ona onun için bıraktığını söyledikten sonra
Ye, gitti. Anında fırladı ve kaçtı; Ama erken
Dawn Indoad'u açıklamıştı ve sıcak bir şekilde takip edildi. Işığı
Ayak ve başlangıçta, ulaşmayı ve gizlemeyi başardı
Kendini geceye kadar koyduğu uzak bir orman parçasında ve sonra
Genesee'ye doğru yolunu sürdürdü, bu da zamanında ulaştı,
Üç Cherokee kafa derisini zaferinin kupaları olarak getiriyor ve
LOWESS. "-Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 253, 1847.




91. İki mohawk

"1747 yılında birkaç Mohawk Kızılderili karşı karşıya geldi
Cheerake'in alt kasabaları ve çok kurnazca onları ambuskaded
İlkbahar ve yazın çoğunda, yirmiden fazla öldürmek için
herhangi bir partinin keşfedilmeden önce farklı saldırılarda
Öfkeli ve kederli insanlar. Kapsamlı bir bilgiye sahiptiler
amaçları için en uygun zemin ve son derece
hızlı ve uzun soluklu. Ne zaman öldürürler ve kafa derisini alırlar
Komşu dağlara çıktılar ve genişliğin üzerinden geçtiler
Aksine kurslarda kaya çıkıntıları, vesileyle, bu yüzden
Takipçiler hiçbir şekilde onları izleyemezler. Bir kez, büyük bir şirket
onları kovaladılar, kafasında dik bir tepenin etrafında koştular
Savana Nehri'nin ana doğu şubesi, durduruldu, öldürüldü ve
Partinin en arkasını ölçeklendirdi ve sonra aralarında yapıldı
ve Keeowhee. Bu, şirketin ait olduğu kasaba olduğu için,
Uygun güvenlik yeri olarak yakın bir bedende evi acele ettiler
Böyle düşman sihirbazlarından. Bu şekilde bu iki şirin,
Gallant vahşiler, düşmanlarını şaşkınlıkla göz korkutur ve korkutun
En büyük güvenlikte dört ay, sık sık zorlandılar
Başlıca yaşadıkları şeyi öldür ve barbekü, onların ortasında
dikkatli düşmanlar. İlişkilerinin kanını yeterince yeniden canlandırmış
ve nadiren kafa derisi ile kendi hırslarını memnun etti,
Birini büyülemeye ve onunla birlikte eve koşmaya karar verdiler.
Ülkelerinin düşmanlarından başka hiçbirini öldürmedikleri. Buna göre,
Keeowhee'ye çok yaklaştılar, yaklaşık yarım mil altında
Geç Fort Prens George. Böyle bir
vesilesiyle, biri hakkında en iyi kapağın altında sürünerek
Yüz metre önündeki mesafe, diğeri de değişti
Ağaca ağaca, her yönden keskin bir şekilde bakar. Ancak akşamları
Eski, sevilen bir adam onları bitişik birin tepesinden keşfetti
tepe ve saçlarının kesilmesiyle düşman olduklarını biliyordu, ışık
Koşmak için kırpın ve duruşları. Kasabaya döndü ve
Tüccarlarımızdan birinin evinde ilk olarak aradı ve onu bilgilendirdi
O olay, onu hiç bahsetmemesini isterse, insanları
izleri olmadan önce başarılı olmadan onlara karşı yola çıkmalı
keşfedilecek ve onları aldatmakla suçlanıyor. Ancak,
affetmeyen vahşiler arasında tüccarların gerçek politikasının aksine,
Choktah Sphynx Company'nin bu düşüncesiz üyesi kendini bu şekilde buldu,
Her zamanki gibi, uygun küresinden, müdürlere gönderildi ve
Onlara hikaye. Mohawks müttefik olduğu ve taciz ettiği bilinmediği için
Yollar ve ormanlardaki tüccarlardan herhangi biri,
katı tarafsızlık. Şehrin gençliği, müdürlerinin emriyle,
gürültülü kamusal sapmalarını her zamanki şekilde sürdürdü
düşmanlarının tehlikelerinden şüphe duymasını önlerken
Koşucular sessizce gelmek için kasabadan komşularına gönderildi
ve avı güvenlik durumunda güvence altına almalarına yardımcı olun. Onlar
Sessiz hayaletler gibi geldi, operasyon planlarını uydurdu, geçti
Geç kalenin karşısındaki eski ticaret fordunda nehrin üzerinde
iki bitişik komuta tepesi arasında uzanan ve devam eden
Geniş bir derede aşağı doğru, nehirden büyük bir yarım daire oluşturdu
Bank, kasaba her zamanki dinleniyor gibiydi. O zaman onlar
daha dar bir pusulaya kapandı ve sonunda iki cesur keşfetti,
Düşen genç çamın tepelerinin altında yatan talihsiz erkekler
ağaçlar. Şirket savaş sinyalini ve Mohawks'ı sınırlandırarak verdi,
cesurca tekrarladı; ama, ani baharlarıyla kalınlığın altından
Kapak, kolları işe yaramazdı. Ancak umutsuz çaba gösterdiler,
Durumları gerektiği gibi öldürmek veya öldürülmek. Cheerake'den biri,
2 mil uzanan İstanare [Ustana'li] kasabasının belirtilen yarı cinsiyeti
Bundan sonra, ilk başlangıçta yıkıldı ve neredeyse öldürüldü
Ondan gürlenmiş olan kendi cutlassıyla
bütün ulusun en güçlüsü. Ama sayılarla güçlendiler,
büyülenmiş ve en zarif ateş işkencelerini koyun, ortasında
Müthiş düşmanların müthiş bir kalabalığı.

Yerinde olan şimdiki choktah tüccarlarından biri bana şunu söyledi
Kazana bağlandıklarında, ikisinin gençleri keşfedildi
Yakın bir tepedeki tüccarlarımız, onları İngilizce olarak ele aldı ve kabul etti
hayatlarını kurtarmak için. Yaşlılar hemen onunla konuştu
kendi dili, vazgeçmek için. Bu konuda kendini hatırladı ve oldu
bir stoacı gibi bestelenmiş, yaşama veya ölüme kayıtsızlık gösteren,
Dövüş erdemi standardlarına göre zevk veya acı,
ve onların ölme davranışları en az onursuzluğu yansıtmadı
eski cesur eylemleri. Ateşli işkencenin tüm patlamaları hizmet etti
sadece erkeksi ruhlarını geliştirmek için ve elinden çıktığı gibi
tüccarların onları kurtarmaları için, her zamanki geleneklerimize göre,
Kızılderililer şeytani trajediye başlar başlamaz emekli oldu. "-Adair,
Amerikan yerlileri, s. 383, 1775.




92. Seneca Boys'un Kaçışı

Bazı Seneca savaşçıları ormanda ve bir sabah avlanıyordu.
O günden başlayarak, ilgilenmek için iki çocuğu geride bıraktılar
Kamp. Gittikten kısa bir süre sonra Cherokee'nin bir savaş partisi geldi,
Ve yalnız çocukları bulmak her ikisini de aldı ve
Güney, o kadar seyahat ediyor ki, avcılar geri döndüğünde
Akşam onları takip etmenin bir faydası olmadığına karar verdiler. Ne zaman
Cherokee kendi ülkelerine ulaştı ve çocuklara eskisine verdikleri
oğulları Seneca tarafından öldürülmüş olan adam. O erkekleri aldı ve
onları kendi başına benimsedi ve onlar olana kadar onunla büyüdüler
Büyük ve kendileri için avlanacak kadar güçlü.

Ama her zaman kendi evlerini hatırladılar ve bir gün daha büyük
Biri kardeşine, "Yaşlı adamı öldürelim ve kaçalım" dedi. "HAYIR,"
diğeri, "Kaçarsak kaybolabiliriz, çok uzaktayız
ev. "" Yolu hatırlıyorum, "dedi kardeşi, bu yüzden bir plan yaptılar
kaçmak için. Birkaç gün sonra yaşlı adam çocukları yanına aldı ve
Üçü dağlarda bir av için bir araya geldi. Onlar
Oğlanların yaşlı adamı öldürdüğü yerleşimden çok uzaktaydı,
kolayca taşıyabilecekleri tüm et ve kavrulmuş mısır yemeğini aldı,
ve kuzeye geri dönmeye başladı, uzak durarak
Ana iz ve dağların sırtını takip ediyor. Çok sonra
Günler dağların sonuna geldiler ve bir iz buldular
Ağabey, onların alındıklarını biliyordu
İlk yakalandıklarında. Şimdi cesurca devam ettiler
daha uzakta evlerle geniş bir açıklığa geldi ve daha eski
Kardeş, "Bence eskiden yaşadığımız olduğuna inanıyorum." Öyleydi
Uzun zaman önce tam olarak emin değillerdi ve ayrıca giyinmişlerdi
Şimdi Cherokee gibi, bu yüzden kararana kadar beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüler. Onlar
ileride bir nehir gördü ve ona indi ve büyük bir ağacın arkasına oturdu
beklemek için. Yakında birkaç kadın su için aşağı indi ve yakın geçti
erkekleri fark etmeden ağaç. Dedi ağabeyi "Biliyorum
Bu kadınlar. Bunlardan biri annemiz. "Kadınlara kadar beklediler
kovalarını doldurmuş ve her ikisi de koştuğunda köye başlamıştı
Onlarla Seneca dolu-shut, "Gowe '! Gowe'!" -Den
Önce kadınlar korkmuş ve bunun bir Cherokee partisi düşünmüştü,
Ama kendi dillerini duyduklarında yaklaştılar. O zaman
Anne iki oğlunu tanıdı ve "Geri dönelim ve dans edelim
Ölüler için canlanıyor "ve hepsi çok memnundu ve girdi
Köy Birlikte.-Curtin, Seneca el yazması.




93. Görünmeyen Yardımcılar

Seneca'nın savaş şefi Ganogwioeon,
Cherokee. İlk kasabanın yanına geldiklerinde adamlarını dışarıda bıraktı
ve yalnız gitti. At the first house he found an old woman and her
torunu. Onu görmediler ve ASI'ya girdi ve
kendini biraz odun altında sakladı. Karanlık geldiğinde yaşlı olanı duydu
Kadın, "Belki Ganogwioeon yakın; kapıyı kapatacağım" diyor. Sonra
Yatağa çıktıklarını duyarken. Uyuduklarını düşündüğünde
eve girdi. Ateş düşük yanmıştı, ama kız
Hala uyanık ve onu gördü. "Ben
Ganogwioeon. Eğer çığlık atarsan seni öldürürüm. Eğer sessiz kalırsan olmayacağım
Seni incitti. "Birlikte konuştular ve ona sabah bunu söyledi
Şefin kızını ona getirmeli. Yapacağına söz verdi ve
Ona nerede beklemesi gerektiğini söyledi. Gün ışığından hemen önce evden ayrıldı.

Sabah kız şefin evine gitti ve ona
kızı, "Wood için birlikte dışarı çıkalım." Şefin Kızı
Hazırlandı ve onunla gitti ve nereye geldiklerinde
Ganogwioeon saklanıyordu, dışarı fırladı ve onu öldürdü, ama incinmedi
diğer kız. Saç derisini çıkardı ve böyle yüksek bir kafa derisi verdi
Kasabadaki tüm savaşçıların duyduğunu ve kaçtığını bağırıyor
ondan sonra. Saç derisini onlara salladı ve döndü ve koştu. O
ortaya çıkan ilkini öldürdü, ama vurmaya çalıştığında
Bir sonraki yay kırıldı ve Cherokee onu aldı.

Onu bağladılar ve kabilenin iki kadına taşıdılar.
Onunla ne yapılması gerektiğine karar verme gücü. Bu kadınların her biri
Dudaklarında iki yılan dövmeli, başları her birinin karşısında
Diğer, ağzını açtığında iki yılan
Ağızlarını da açtı. Ayaklarının tabanlarını yakmaya karar verdiler
Kabarcılana kadar, cildin altına mısır taneleri koymak için
ve onu dövene kadar kulüplerle kovalamak.

They stripped him and burnt his feet. Sonra bir kabuk ipi bağladılar
belinin etrafında, yaşlı bir adamla diğer ucunu tutacak ve onu
İki satır insan arasında ve ellerinde kulüplerle koşun. Ne zaman
Ganogwioeon'un ipi çekmeye başlaması için söz verdiler.
yaşlı adam ve çizgiyi kırdı ve hepsini terk edene kadar koştu
gözden uzak. Gece geldiğinde içi boş bir kütük haline geldi. O öyleydi
Çıplak ve silahsız, ayakları zavallı bir durumda ve düşündü
Asla kaçamazdı.

Dışarıdaki yapraklarda ayak sesleri duydu ve düşmanlarını düşündü
onun üzerindeydi. Ayak izleri günlüğe geldi ve bazıları
Bir diğeri, "Bu bizim arkadaşımız." Sonra yabancı Ganogwioeon'a dedi ki,
"Ölümle aynı olduğunu düşünüyorsun; ama öyle değil. Alacağız
sana bak. Ayaklarını çıkar. "Ayaklarını söndürdü
Kayıt ve onları yalayan bir şey hissettim. Bir süre sonra ses dedi ki
"Sanırım ayaklarını yeterince yaladık. Şimdi içinde sürünmeliyiz
Onu sıcak tutmak için her iki tarafında oturun ve yalan söyleyin. "İçeri girdiler
yanında. Sabah süründüler ve ona yapışmasını söylediler
yine ayakları dışarı. Onları tekrar yaladılar ve sonra ona söylediler,
"Şimdi bu sefer yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Sen gelene kadar devam et
Uzun zaman önce ve altında bir kabuk barınağı yaptığınız yer
Kabuk size yardımcı olacak bir şey bulacaksınız. "Ganogwioeon taranmış
kütük dışında, ama gittiler. Ayakları şimdi daha iyiydi ve o
rahat yürüyebilir. Öğlene kadar devam etti, geldiğinde
Kabuk barınağına ve altında bir bıçak, bir bant ve bir
Flint, adamlarının iki yıl önce orada saklandığı. Onları aldı
ve tekrar başladı.

Akşama doğru, başka bir içi boş ağaç bulana kadar etrafına baktı ve
Uyumak için içine sürüldü. Geceleri ayak izlerini ve seslerini duydu
Tekrar. Yabancıların ona söylediği gibi ayaklarını tekrar çıkardığında
Yap, eskisi gibi ayaklarını yaladılar ve sonra içeri girdi ve uzanıyordu
onu sıcak tutmak için her iki tarafı. Yine de onları göremedi. İçinde
Dışarı çıktıktan sonra tekrar ayaklarını yaladılar ve ona söylediler,
"Öğlen yemek bulacaksın." Sonra gittiler.

Ganogwioeon ağaçtan çıktı ve devam etti. Öğlen geldi
yanan bir kütük ve yakınında hala sıcak olan ölü bir ayı,
Sanki kısa bir süre önce öldürülmüş gibi. Cildi
ayı ve çok şişman buldu. Eti kesti ve kadar kavrulmuş
Yiyebilir veya taşıyabilirdi. Kavururken cildi kazıdı ve
Yorgun olana kadar temizlemek için çürümüş odun tozu ovuşturdu. Ne zaman
Gece geldi uykuya daldı. Adımları ve sesleri duydu
Yine ve biri dedi ki, "Şey, arkadaşımız uzanıyor. Çok var
yemek için ve sanki ölecek gibi görünmüyor. Yalelim
yine ayakları. "Bitirdiklerinde ona söylediler," İhtiyacın var
Artık endişelenme. Eve iyi gideceksin. "
Onu terk ettiler.

Sabah geldiğinde, ayı derisini bir gömlek gibi koydu
dışarıdaki saçlar ve tekrar başladı, etin kadar çok
taşıyabilirdi. O gece arkadaşları tekrar ona geldi. Dediler,
"Ayakların iyi, ama soğuk olacaksın," bu yüzden her birine tekrar yatıyorlar
onun tarafı. Gün ışığından önce ayrıldılar, "Öğleden sonra yapacaksın
Giyecek bir şeyler bul. "Devam etti ve öğlen ikiye geldi
Genç ayılar az önce öldürüldü. Onları derledi ve derileri giydirdi, sonra
İstediği kadar kavrulmuş ve uyumak için uzanmak. Sabah
Derilerin tozluklarını yaptı, etin bir kısmını aldı ve başladı.

Arkadaşları ertesi gece tekrar geldi ve ona sabah bunu söyledi
Giyecek başka bir şeye gelirdi. Dedikleri gibi, öğlen hakkında
Sadece öldürüldüğünü iki açıklık buldu. Derileri çevirdi ve kendini yaptı
Bir çift mokasen, sonra etin bir kısmını kesin ve
Akşam, ateş çekti ve akşam yemeğinde.

O gece yine adımları ve sesleri duydu ve biri "Benim
Arkadaşım, çok yakında eve güvenli bir şekilde ulaşacak ve arkadaşlarını bulacaksın
Her şey yolunda. Şimdi size neden size yardımcı olduğumuzu söyleyeceğiz. Ne zaman sen
Avlanmaya gittim Her zaman etin en iyi bölümünü bize verdiniz ve
Kendiniz için sadece en küçük kısmı tuttu. Bunun için minnettarız
Ve sana yardım et. Sabah bizi görecek ve kim olduğumuzu bileceksiniz. "

Uyandığı sabah hala oradaydılar-iki erkek
düşünce-ama onlara son sözleri söyledikten ve başladıktan sonra,
Tekrar bakmak için döndü ve biri beyaz bir kurt, diğeri ise
Siyah kurt. O gün eve ulaştı.-Curtin, Seneca'dan düzenlendi
el yazması.




94. Hatcinondon'un Cherokee'den Kaçışı

Hatcinondon, Seneca arasında en büyük olan büyük bir savaşçıydı. Bir kez
Cherokee'ye karşı bir şirket yönetti. Gelene kadar seyahat ettiler
Cherokee ülkesinin sınırındaki büyük sırt ve sonra
Düşmanlarının diğer tarafta gözetlediğini biliyordu. Hatcinondon
Adamlarına, görmeye devam ederken nerede olduklarını durdurmalarını söyledi
Önde ne vardı. Düşman onu keşfetti ve kovaladı ve koştu
Bir kanebeye, bastonların iki büyük yamada olduğu bir
arasında dar açık zemin şeridi. Köpeklere girdiğini gördüler
Böylece yamaya ateş açtılar ve onun için açık yerde izlediler
Dışarı çık, ama onlar gelmeden önce karşılaşmıştı
ikinci yama ve kaçtı. Köpekler Cherokee'yi yaktığında
Vücudunu küllerde aradı, ama onun izi bulamadı,
Böylece eve gittiler.

Hatcinondon ikinci kanebrake girdiğinde yoruldu, bu yüzden o
uzan ve uyuyakaldı. Geceleri uyurken iki adam geldi
Ve onu kolundan aldı, "Senin için geldik. Birinin var
senin için gönderildi. "
Bir eve geldiler. Sonra dediler ki: "Burası adam yaşıyor
Senin için kim gönderdi. "Baktı, ama kapı göremedi. Sonra bir ses
içeriden "içeri gel" dedi ve açılan bir kapı gibi bir şey
kendisi. İçeri girdi ve orada Thunder tanrısı Hawenni'o oturdu.

Hawenni'o, "Senin için gönderdim ve sen buradasın. Sen misin
Aç mı? "Hatcinondon şöyle düşündü:" Bu konuşmanın garip bir yolu; Bu
Yaptığım gibi değil-yiyecek veriyorum. "Thunder düşüncelerini biliyordu, bu yüzden o
Güldü ve "Bunu sadece eğlence olarak söyledim" dedi. O yükseldi ve yarısını getirdi
Bir kek ekmek, vahşi bir elmanın yarısı ve yarım güvercin. Hatcinondon
"Bu beni doldurmak için çok az" dedi ama gök gürültüsü yanıtladı,
"Bunu yersen, daha fazlası var." Yemeye başladı, ama yedikçe,
Her şey tekrar oldu, böylece bitiremedi.

Otururken dışarıda koşan birinin duyduğu ve
Doğrudan kapı açıldı ve güneş içeri girdi, o kadar parlak ki
Hatcinondon başını aşağı tutmak zorunda kaldı. İki varlık birlikte konuştu,
Ancak Seneca bir kelimeyi anlayamadı ve yakında ziyaretçi gitti
tekrar dışarı. Sonra gök gürültüsü şöyle dedi: "Güneş dediğin bu,
Aşağıdaki dünyada kim izliyor. Şimdi orada gece ve o
doğuya acele ediyor. Sadece bir savaş olduğunu söylüyor. İkisini de seviyorum
Seneca ve Cherokee ve savaşçılarınıza geri döndüğünüzde
Onlara savaşmayı bırakmalarını ve eve gitmelerini söylemeliyim. "Yine yiyecek getirdi,
Her türün yarısı ve Hatcinondon yediğinde, Thunder, dedi ki,
"Şimdi elçilerim seni senin yerine götürecek."

Kapı tekrar kendi açıldı ve Hatcinondon ikisini takip etti
Sky insanlar onu uyuduğu yere getirene kadar,
Ve onu terk etti. Partisini buldu ve savaşçılara ne olduğunu söyledi
görmüştü. Üzerinde bir konsey düzenlediler ve düşmanı vurmaya karar verdiler
eve gitmeden önce. Hatcinondon onları yönetti. Cherokee ile tanıştılar
ve kafa derisi ile eve gitti.

Cherokee'ye karşı başka bir partiye liderlik etti, ancak bu sefer alındı
ve Cherokee kasabasına taşındı. Cherokee arasındaki gelenekti
İki kadının esirle ne yapılması gerektiğini söylemesine izin vermek. Karar verdiler
Ateşle işkence görmesi gerektiğini, bu yüzden bir ağaca bağlıydı ve
Odun etrafında yığılmıştı. Hatcinondon kendini kayıptan vazgeçti,
Bir yağmur fırtınası ortaya çıktığında ve insanlar onu beklemek için sonuçlandı
bitmişti. Gittiler ve onu ağaca bağladılar.

Çok yakında yaşlı bir kadın ona geldi ve "torunum,
Öleceğini düşünüyorsun, ama değilsin. Karıştırmaya çalış
uzuvlar. "Mücadele etti ve sonunda uzuvlarını serbest bıraktı. Sonra dedi ki,
"Şimdi özgürsün. Nezaketini geri ödemeye geldim. Hatırlıyorsun
bir zamanlar bir ateş çemberinin ortasında bir kurbağa buldun ve
Onu alıp suya koydun. Ben o kurbağaydım
Ve şimdi sana yardım ediyorum. Yağmur fırtınasını gönderdim ve şimdi aşağı inmelisin
Dereye ve akımı takip edin. "

Yağmur bittiğinde insanlar geri döndü, ama Hatcinondon
gitmiş. Onu dereye doğru takip ettiler, ama içi boş bulmuştu
suda yatan ağaç, üst tarafta bir delik var
Nefes alabildi, böylece içine süründü ve onu bulamadılar. Bir kere
Cherokee'den ikisi geldi ve kütük üzerine oturdu ve onları duyabiliyordu
Onun hakkında konuşuyor, ama içinde olduğunu bilmiyorlardı. Ne zaman
Hepsi gitmişti, dışarı çıktı ve akarsuda tutuldu. Sonrasında
Karanlık, üç avcının ateş ettiği ve gittiği bir yere geldi
gece uyumak için. Baltaları ve kolları bir
ağaç. Hatcinondon çıplaktı. Erkeklerden emin olana kadar dinledi
uyuyordu, sonra baltalarından birini aldı ve üçünü de öldürdü,
birbiri ardına. Kendini birinin kıyafetlerine giydi ve koydu
Kemerinde, bıçak ve balta ile. Sonra kendini yıkadı
dere ve ateşin yanında oturdu ve akşam yemeğini pişirdi. daha sonrasında
Üç kafa derisini gerdi ve boyadı ve ateşin yanında uzandı
uyumak için. Sabah hangi hükmü taşıyabileceğini aldı ve
kendisi ve onun yolunu bulana kadar harika bir daire içinde seyahat etti
Savaşçılar gelmişti. Taze parçalar buldu ve görene kadar onları takip etti
ileride duman. Seneca konuşan erkekleri duyuncaya kadar dinledi ve biliyordu
onun partisi olduğunu. Sonra Seneca Shout'u verdi-Geder '!-Üç
Times ve arkadaşları onunla tanışmak için kaçtı. Bundan korkuyorlardı
Öldürüldü, ama şimdi onu bekledikleri için mutluydu. Onlar
birlikte eve gitti. Bu onların hikayesi.-Curtin'den düzenlenmiş,
Seneca el yazması.




95. Kenevir taşıyıcı

Ridge'in güney yamacında, Robbinsville'den iz boyunca
Kuzey Carolina, Cherokee County'deki Valley Nehri'ne kalıntılar
bir dizi taş cairns. Kazıklar şimdi seviyelendirildi, ama otuz
Yıllar önce taşlar hala piramitlere yığılmıştı.
Geçen her Cherokee bir taş ekledi. Geleneğe göre
Bu kazıklar, birkaç kadın ve çocuğun mezarlarını işaretledi.
Bir baskınla şaşırmış ve yerinde öldürülen kabile
İkisi arasındaki son barıştan kısa bir süre önce Iroquois'in partisi
Milletler. Haberler Hiwassee'deki yerleşimlere getirilir
ve Cheowa Tale'dangi'ski, "Kenevir taşıyıcı" altında bir parti yapıldı.
düşmana intikam almak ve intikam almak. Partinin diğerleri arasında
not edilen şef Tsunu'lahun'ski'nin babası mı yoksa Junaluska
(Junaluska) 1855 civarında Cheowa'da öldü.

Günlerce büyük dumanlı Iroquois'in izini takip ettiler
Dağlar, ormanlardan ve nehirlerin üzerinden, nihayet izleyene kadar
onları uzak kuzey Seneca ülkesindeki kasabalarına. Üzerinde
Güney'e yönelmiş başka bir savaş partisiyle tanıştıkları ve Cherokee
hepsini öldürdü ve kafa derilerini aldı. Seneca'nın yanına geldiklerinde
kasaba neredeyse geceydi ve şehir evinde bağırışlar duydular,
Kadınlar taze Cherokee kafa derisinde dans ediyorlardı. .
Avengers kendilerini baharın yakınında sakladılar ve dansçılar düştükçe
Cherokee'yi içmek için sessizce öldürdü.
Cheowa'da alındığı kadar kafa derisi sayıldı ve yine de
Townhouse'daki dansçılar düşmanların yakın olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Daha sonra
dedi Cherokee lideri, "Kadınlarımızın kafa derilerini kapladık ve
çocuklar. Şimdi korkak gibi eve mi gidiyoruz, yoksa yükseltelim mi?
Savaş ve Seneca'nın erkek olduğumuzu bilmesine izin veriyor mu? "" Gelsinler,
Eğer yapacaklarsa, "dedi adamları; ve kafa derisini bağırdılar.
Cherokee. Bir kerede townhouse'dan cevap veren bir bağırış vardı,
Ve dans ani bir durağa geldi. Seneca savaşçıları sürdü
Hazır silah ve balta ile dışarı, ama çevik Cherokee kapalı ve
uzak. Karanlıkta sıcak bir arayış vardı, ama Cherokee biliyordu
parkurlar ve hafif ve aktif koşuculardı ve almayı başardı
Sadece tek bir adamın kaybından uzak. Geri kalanı eve güvenli bir şekilde var,
Ve insanlar kenevir taşıyıcının cesaretinden çok memnun kaldılar ve
Ona yedi eş verdikleri başarı.




96. Seneca Barışçıları

Cherokee ile uzun savaş sırasında bir kez oldu
Sekiz Seneca, güneye bir yolculuk yapmaya karar verdi.
Düşmanlarıyla barış yapabilirlerdi. Sınırın yakınında
Cherokee ülkesinden o kabilenin bazı avcılarıyla tanıştılar
Amaçlarını anlattılar. İkincisi bir keresinde acele etti
Haberler ve barış yapıcılar geldiğinde kendilerini iyi buldular
Konsey çağıran Cherokee şefleri tarafından alınan
Öneri. Şeflerden biri hariç hepsi barışı tercih etti, ama
Sekiz delegenin önce bir savaşta onlara katılmasını istedi.
Sadece daha güneyde bir kabileye karşı çıkmaya hazırlanan parti,
Muhtemelen dereler. Seneca kabul etti ve savaş partisi ile yola çıktı
Güney için; Ancak ortaya çıkan savaşta, Seneca lideri,
Baykuş, yakalandı. Diğer yedi kişi Cherokee ile kaçtı.

Düşmanın kampında bir konsey yapıldı ve
Baykuş kazıkta yakılmalıdır. Odun toplandı ve
Her şey hazırlandı, ama onu bağlamak üzereyken iddia etti
Savaşçının Ölüm Şarkısını Söyleme ve Gönderiye Gönderme ayrıcalığı
savaş benzeri işlerini okurken. Talep düşmanlarını memnun etti,
Tomahawk'ı ellerine koydu ve ona başlamasını söyledi.

Önce kuzeyde ve sonra batıda istismarlarını söyledi,
Düşmanlarına kadar zamanlar ve yerler ve alınan kafa derisi sayısı
o kadar memnun ve ilgiliydi ki mahkumu unuttılar
savaşçı. Uzun bir hikayeydi, ama sonunda savaşa geldi
Hangi alındı. Kaç akrabayı öldürdüğünü söyledi
Çevresinde çok adam, ve sonra Tomahawk'la görevi vuruyor,
"Pek çok insanın öldürdüm ve pek çok kişi öldüreceğim;"
ve bununla iki adamı vurdu, çemberinden geçti
Savaşçılar ve uzaktaydı. Her şey o kadar ani ki bazı anlar
Düşmanları sürprizlerinden kurtulmadan önce. Sonra ele geçirdiler
silahları ve ormanda onun peşindeydi, ama vardı
İyi bir başlangıç ​​ve hayatı için koşuyordu, böylece
Chase ve sonunda Cherokee kampına güvenlik olarak ulaştı ve yeniden katıldı
yedi arkadaşı.

Bu iyilik kanıtında Cherokee daha sonra antlaşmayı sonuçlandırdı,
ve barışçılar kendi ülkelerine geri döndüler.-
Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 258.




97. Yontonwisas Dansının Kökeni

Kız kardeşi olan iki Seneca kadını, büyük olan erkek bebek ile,
Cherokee'nin bir savaş partisi olduğunda evlerinin yakınında bir şeker korusudaydı
Onlara geldi ve onları götürdü. Ne zaman kasaba halkı
Ne olduğunu öğrendiler, düşmanın peşinden gitmemeye karar verdiler
Korku için kadınları öldüreceklerdi, bu yüzden hiçbir peşinde koşmadı.

Cherokee, kadınları onlar içinde olana kadar yanlarında taşıdı
Cherokee kasabalarının günü. Ablam bunu öğrendi ve uydurdu
Kaçmaya çalışmak için zihni. Sapsız bir bıçağı vardı
Kemerinin altında ve o gece hepsinin uykuya yattığı
Ateş uyanık kaldı. Sağlam uyurken baktı
etrafında. O ve kız kardeşi birbirine bağlandı ve her iki tarafında
Onlar bir Cherokee idi.
zemin. Bıçağını çıkararak, adamları uyandırmadan ipi kesti,
Ve sonra kız kardeşini sessizce canlandırdı, gelmesi için ona fısıldadı. Onlar
Küçük çocuğu terk edeceklerdi, ama ağlamaya başladı, dedi, dedi
"Birlikte ölelim" ve onu sırtına aldı ve iki kadın
acele etti. Kısa bir süre sonra arkalarında bir alarm duydular,
ve kaçışlarının keşfedildiğini biliyordu ve sonra
Cherokee'nin bulunduğu ağaçların arasından sallanan yanan çam düğümleri
onları aramaya geliyor. Kadınlar Cherokee'nin avlanacağını biliyordu
Onlar için kuzeye doğru, Seneca ülkesine giden yol boyunca,
Böylece bir devre yaptılar ve gelene kadar güneye gittiler
bir ateşin gözünde ve bir ağacın yanında oturan bir adamı gördü, çıngırak salladı
ve düşük bir sesle şarkı söylemek. Doğrudan geri döndüklerini buldular
Düşmanın kampı, bu yüzden abla, "Bu asla yapmayacak; biz
Tekrar denemeli. Önündeki o büyük ağaca doğru ilerleyelim,
Ve bundan doğrudan diğerine ve diğerine. "Bu şekilde
Sabaha kadar düz bir yolda kaldılar. Güneş doğduğunda
eve doğru başka bir yön aldılar ve geceleri içeri girdiler
orman.

Ertesi gün boyunca seyahat ettiler ve geceleri tekrar dinlendi. İçinde
Gece Bir ses genç kadınla konuştu, "
Dinleniyor mu? "Ve cevapladı," Evet. "Dedi ses tekrar," Devam et,
Ve yakalandığınız yerde çıkacaksınız. Zarar Yok
sana gelecek. Yarın yemek bulacaksın. "Kız kardeşini canlandırdı
Ve ona sesin ne söylediğini anlattı.

Sabah devam ettiler ve öğlen taze bir kova buldu
öldürüldü. Yakın yanında ateş açtılar, bu yüzden bazılarını kavradılar
et, iyi bir yemek yedi ve daha sonra
Et olabildiğince. Her gece kamp yaptılar ve ne zaman
Et neredeyse gitmişti, gerisini küçük çocuk için kurtardılar.

Son bir gece ses tekrar küçük kız kardeşle konuştu ve dedi ki,
"Doğru yoldasın ve yarın sınırda olacaksın
Seneca ülkesi. Yemek bulacaksın. Hepsi bu. "

Sabah ablasına söyledi. Tekrar başladılar
ve öğlene kadar yürüdüler, vahşi bir yamaya geldiklerinde
patates. Kazdılar ve bolca buldular ve etrafına baktıklarında
Kamp ateşinin olduğu yerde duman gördüm. Odun topladılar, yapıldı
Ateşe kadar ve patatesleri kavradı. Sonra onlar kadar yediler
gerisini onlarla birlikte istedim ve taşıdı.

Patatesler neredeyse bitene kadar seyahat ettiler. O zaman geceleri
Ses tekrar genç kadına geldi: "Yarın öğlen
Evinize ulaşacaksınız ve karşılaşacağınız ilk kişi olacak
amcan ol. Kasabaya geldiğinizde insanları aramalısınız
birlikte ve onlara olan her şeyi anlatın. Uzun süre gitmelisin
ev ve eteğinizi çıkarın ve omzunuza taşıyın. Daha sonra
İçeri girip bir kez dolaşmalısın, 'Eve geldik;
Biz buradayız. ' Bu Yontonwisas şarkısı ve kadınlar için olacak
sadece. Şimdi bil, hadionyageonon, gökyüzü insanları olduğumuzu bil
Bunca zamandır seni izledim. "

Kız uyandığında kız kardeşine söyledi ve "Yapmalıyız
Bütün bunları yap "ve ilerledikçe şarkı söylemeye başladılar.
doğrama sesini duydular ve yere gittiklerinde
Kaşık yapmanın amcaları kesme blokları olduğunu buldular. O yaptı
onları konuşana kadar görmüyorlar ve ilk başta buna inanamıyordu
Yaşayan kadınlardı, çünkü tarafından alındığını biliyordu
Cherokee. Onları gördüğüne çok sevindi ve yürürken
Kasabaya, ona emrettikleri her şeyi söylediler
Gökyüzü insanlar. Kasabaya vardıklarında tüm insanları aradı
birlikte ve uzun eve gittiler. Orada iki kadın şarkı söyledi
şarkıları ve her şeyi tam olarak yaptıkları gibi yaptı,
Ve bittiğinde "Hepsi bu" dediler ve oturdu. Bu
Hâlâ kadınlar tarafından söylenen aynı Yontonwisas şarkısı.-Düzenlendi
Curtin, Seneca el yazması.




98. Ga'na'nın Cherokee Arasındaki Maceraları

Ga'na 'bir Seneca savaş şefiydi. Konsey aradı ve "Yapmalıyız
Cherokee'ye git ve birlikte dostça olmayı kabul edemeyeceğimizi görün
ve bundan sonra barış içinde yaşayın. "Halk ve şef
"Başlamadan önce suya gitmeliyiz" dedi. Böylece gittiler
Nehir kenarındaki derin ormana uzakta büyük savaşçı partisi
taraf. Onlarla kadın yoktu. On gün boyunca ilaç içtiler
Her sabah onları kusmak ve nehirde yıkamak ve yıkamak için
her gün.

Sonra şef, "Şimdi kartal tüylerini almalıyız" dedi. Gittiler
Yüksek bir tepenin tepesine ve orada bir adamın uzunluğunu kazdı
beden ve içine bir adam koydu, böylece el düşüyor, böylece yapabilmek için
görülmüyor ve üstünde bir geyiğin tüm vücudunu koydular. O zaman
İnsanlar gözden kaçtı ve SHODA'GE'A'yı davet etmek için sözleri söyledi,
Bulutlarda yaşayan büyük kartal, aşağı inmek.

Woodwood'un altındaki adam bir gürültü duydu ve ortak bir kartal geldi
Ve biraz yedi ve tekrar uçtu. Yakında geri geldi, yedi
biraz daha fazla ve başka bir yöne uçtu. Diğerine söyledi
kuşlar ve geldiler, ama adam onları korkuttu, çünkü
Ortak kuşların eti yemesini istemiyorum. Bir süre sonra harika bir şey duydu
Havada gürültü geliyor ve bunun shola'ge'a, kuş olduğunu biliyordu
istedi. Shola'ge'a çok temkinli ve her birine baktı
Et yemeye başlamadan önce bir süre yön. En kısa sürede
Adamın elini dikkatli bir şekilde yediği ve elini tuttuğu
kuş kuyruğu ve üzerinde tutuldu. SHODA'ge'a ayağa kalktı ve uçtu ve
Adam bir tüy çıkarmıştı. Birçok kartal yakalamak zorunda kaldılar
Bu şekilde ve yeterli tüy alabilmeleri iki yıl geçti
Tam bir kuyruk yapmak ve Cherokee ülkesi için başlamaya hazırdı.

Yolda günlerdiler ve ilk kez geldiklerinde
Cherokee Town Etrafında bir stok olduğunu buldular, böylece hayır
Düşman girebilir. Kapı açık olana kadar beklediler ve sonra
Kartal tüylerini taşıyarak iki Seneca dansçısı ileri gitti.
Sinyali bağırıyorum. Cherokee geldikleri gürültüyü duyduğunda
Dışarı ve iki adamın şarkı söylediğini ve dans ettiğini gördü ve Şef dedi ki,
"Bu adamlar biraz iş yapmış olmalı." Seneca habercileri
Geldi ve dedi ki, "Konsey arayın; önemli konuşmaya geldik
iş. "Hepsi döndü ve townhouse'a doğru gitti
Seneca dans eden ikisini takip ediyor. Şehir evi kalabalıktı
Ve Seneca şarkı söyledi ve onlar önce yorulana kadar dans etti
durdu. Cherokee dans etmedi.

Dansdan sonra Seneca şefi, "Şimdi sana nedenini söyleyeceğim
Seni görmek için ormandan şimdiye kadar geldik. Düşündük
Kendi aralarımızda savaşmayı bırakmanın zamanı geldi. İnsanlarınız ve
Bizimki her zaman birbirimizi öldürmek için arıyor ve biz bunu düşünüyoruz
Bunun durma zamanı. İşte bana gösterecek bir wampum kemeri
gerçeği söyle. Eğer halkınız dostça olmaya istekli ise, al, "
Ve kemeri kaldırdı. Cherokee şefi öne çıktı ve dedi ki,
"Elimde tutacağım ve yarın sana ne olduğumuzu söyleyeceğiz
karar. "Sonra döndü ve insanlara dedi," eve git ve getir
Yemek. "Gittiler ve o kadar çok yiyecek getirdiler ki büyük bir kazık yaptı
evin karşısında ve her iki kabilenin hepsi birlikte yemek yedi, ama yapamadı
bitir.

Ertesi gün tekrar birlikte yediler ve her şey bittiğinde Cherokee
Şef Seneca'ya dedi ki, "Dostça olmaya ve gömmeye karar verdik
Silahlarımız, bu bıçaklar ve balta, böylece kimse onları alamaz
tekrar yukarı. "Seneca şefi yanıtladı," Kabul ettiğine sevindik
Teklifimiz ve şimdi hepimiz silahlarımızı bir yığın içine attık,
Ve beyaz wampum aramızda asılı kalıyor ve kemer o kadar uzun olacak
Bir adam olarak ve yere as. "

Sonra Cherokee şefi halkına, "Şimdi
Seneca arasından bir akrabayı benimsemek isteyen herhangi biriniz
Bunu yap. "Yani bazı Cherokee kadınları gitti ve bir adam seçti ve dedi ki,
"Sen bizim amcamız olacaksın" ve biraz daha kardeşi için bir tane daha aldı,
Ve böylece sadece Ga'na ', şef kaldı, ama Cherokee
Şef dedi ki, "Kimse Ga'na almamalı", çünkü genç bir adam iddia etmek için burada
onu babası olarak. "Sonra genç adam Ga'na'ya geldi ve dedi ki,
"Baba, seni gördüğüme sevindim. Baba, eve gideceğiz" ve o
Ga'na 'kendi annesinin evine, Ga'na'nın harcadığı ev
ilk gece. Genç adam gerçekten onun oğluydu ve ne zaman ga'na '
eve geldi kadını olan karısı olarak tanıdı
Cherokee tarafından uzun zaman önce gerçekleştirildi.

Onlar oradayken Seoqgwageono kabilesinden bir haberci geldi,
Doğudaki büyük tuzlu suyun yakınında yaşayan,
Cherokee bir top oyununa. Çok uzun süren derilerle giyinmişti
Yere dokunduklarını. Halkının zaten olduğunu söyledi
yolda ve belirli sayıda gün içinde gelirdi. Onlar geldiler
atanan gün ve ertesi sabah bahis yapmaya başladı
Cherokee. Seneca hala oradaydı. Yabancılar ikiye çok bahis oynar
Diğer şeylerin yanı sıra ağır ve maliyetli cüppeler. Oynamaya başladılar ve
Cherokee oyunu kaybetti. Sonra Seneca, "Bunu deneyeceğiz
"Her iki taraf da tekrar yoğun bahis oynadı ve oyun başladı, ancak bir
Seneca'yı çok az yöneten topu hedeflerine taşıdı ve
nokta. Çok geçmeden tüm puanları attılar ve oyunu kazandılar. O zaman
Bahisler iki katına çıktı ve Seneca tekrar kazandı. Üçüncü bir oyun kazandıklarında
Ayrıca Seoqgwageono, "Bir yarış deneyelim" dedi ve Seneca kabul etti.

Kurs seviyesiydi ve açık alan çok genişti. Cherokee
Seneca koşucusunu seçti ve koşacakları kabul edildi
bahis yapmadan ilk yarış ve daha sonra bahislerini yapmak
ikinci yarış. İlk yarışı koştular ve ulaştıklarında
Seneca koşucusu, vücudunun sadece arkasındaki ölçüsüydü.
diğer. Halkı ona elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını sordu, ama dedi ki,
"Hayır; ben yapmadım," bu yüzden bahislerini ve ikinci yarışı yaptılar-
Gerçek yarış-Began. Ortaya vardıklarında Seneca koşucusu dedi
diğerine, "Şimdi elinizden gelenin en iyisini yap, çünkü benimkini yapacağım" ve
Çekti ve diğerini geride bıraktığını ve kazandığını söyledi.
ırk. Sonra Seoqgwageono, "Henüz bir yarış daha var-
Uzun yarış, "ve buna hazırlandılar, ama Cherokee şefi dedi
kendi adamlarına, "Bu insanlardan her şeyi kazandık. Bence
Bir yarış yapmalarına izin vermek en iyisi olacak, çünkü hepsini kaybediyorlarsa,
sorun çıkarabilirler. "Koşmak için bir Cherokee seçtiler ve
Dövüldü ve Seoqgwageono eve gitti.

Birkaç gün içinde Cherokee'ye buluşmaya meydan okumak için bir elçi gönderdiler
bir savaş için yarıya. Cherokee bunu duyduğunda söylediler
Seneca, "Burada o kadar azınız var ki sahip olmak istemiyoruz
öldürdün. Eve gitmen daha iyidir. "Böylece Seneca geri döndü
kendi ülkelerine.

Üç yıl sonra tekrar Cherokee'yi ziyaret etmeye geldiler,
Seoqgwageono'nun savaşı kazandığını ve
Düşman daha sonra, "Seneca ile savaşmak istiyorum, çünkü ben
Ben çifte bir adamım. "Çok geçmeden düşman Seneca'nın
orada ve onlara gelip savaşmak için bir meydan okuma gönderdi. Seneca dedi ki,
"Onları tatmin etmeye çalışmalıyız," Cherokee rehberleri ile yola çıktılar
Seoqgwageono ülkesi için. Gelene kadar devam ettiler
Bir günün bir ilk yolculuğunda ormanda bir açılışa
köy. Sonra durdular ve iki haberci göndermeye hazırlandılar
Düşmanı bilgilendirin, ancak Cherokee, "
Sundown hakkında var. "Bunu yaptılar ve haberciler geldiğinde
Kasabanın yanında tüm insanların top oynadığını gördüler.

İki Seneca diğer tarafta dolaştı ve Sumac'ı atmaya başladı
yaklaştıkça dartlar, böylece diğerleri olduklarını düşünürler
Oyundaki bazı adamlarından bazıları. Bu şekilde yeterince yaklaştılar
Yalnız duran bir adamı öldür. Onu ölçeklendirdiler ve sonra büyüttüler
kafa derisi, ormanda koştukları, birbirlerine söyledikleri
Koşarken, "Güçlü ol-güçlü ol." Yakında seoqgwageono'yu gördüler
atlara geliyor, ancak kuru bir dereye ulaşmayı ve altına saklanmayı başardı
Banka, böylece düşman onları görmeden geçti.

Ertesi sabah dışarı çıkıp başladılar, ama düşman hala
Saatte ve çok geçmeden iki adam atların tozunu gördü
arkalarında. Diğerleri neredeyse üzerlerine kadar geldi ve
Onlara ok vurmaya başladı, ama bu zamana kadar iki seneca
kendi arkadaşlarının saklandığı açılışın yakınında
geçişin tarafı. Takipçiler Seneca'nın iki satırına girerken
Kapalı ve Seoqgwageono'nun her adamı öldürüldü ya da alındı.

Seneca Cherokee ülkesine geri döndü ve yaklaşık bir ay sonra
Kendi evlerine döndüler. Daha sonra Cherokee onlara söyledi.
"Seoqgwageono'nun tehlikeli insanları düşündüğünü duyuyoruz. Kendileri
birleşen ve başkalarının ne yapacağını söyleyebilir, ama
Seneca'nın ne yapacağını söyleyemem. Seneca tıbbı
daha güçlü. "-Curtin, Seneca el yazmasından düzenlenmiştir.




99. Shawano Savaşları

Cherokee'nin en inveter düşmanları arasında Shawano vardı, bilinen
ani'-sawanu'gi olarak Cherokee'ye, muhtemelen eski zamanlarda
1680 gibi erken bir tarihte Savannah (yani Shawano) Nehri'nden çıkarıldı
Güney Carolina ve ortada Cumberland Nehri bölgesini işgal etti
Tennessee ve Kentucky, daha sonra tarafından yönlendirildikleri
Güney kabilelerinin üstün gücü ve sığınmaya zorlandı
Ohio'nun kuzeyinde. Tüm eski haritalarda,
"Shawano nehri". İki kabile sık sık olmasına rağmen,
Ve belki de uzun süre, dostça şartlarda, sıradan durum
erken bir geleneksel dönemden
Devrimin yakınında. Bu düşmanca duygu,
Shawano'nun genellikle derelerin sabit müttefikleri olduğu gerçeği,
Cherokee'nin kalıtsal güney düşmanları. Ancak 1749'da,
Birkaçının eşlik ettiği kuzeyden bir Shawano partisi buluyoruz.
Cherokee, dere ülkesine bir giriş yapmak ve daha sonra
Cherokee arasında sığınmak, böylece ikincisini yeni bir
Güney komşularıyla savaş (Adair, Am. Inds., 276, 1775). .
Shawano, dövüş niteliklerine saygı duydu,
daha sonra sürdürdükleri cesaret için bir itibar kazanmak
ani saldırıları ve doğurganlıklarından kaynaklanırken beyazlarla savaşlar
Stratagem'den sihirbazların kabilesi olarak kabul edildiler. İle
Eski günlerde yakalama veya evlilik
Cherokee arasında Shawano Blood.

Yaşlı bir Cherokee şefi Haywood'a göre, küçük
Cornplanter (küçük marangoz?), 1772'de Shawano'nun sahip olduğunu belirtti
Sonuç olarak uzun bir süre önce Savannah Nehri'nden kaldırıldı
Birkaç komşu kabileyle felaketle savaş ve yerleşmişti
Cumberland, halkının izni ile. Daha sonra olan bir kavga
İki kabilenin arasında ortaya çıkan güçlü bir Cherokee gövdesi istila etti
Shawano bölgesi ve hain bir şekilde onlara saldırarak bir
çok sayıda. Shawano kendilerini güçlendirdi ve uzun bir savaş başladı,
Chickasaw Cherokee'nin yardımına gelene kadar devam etti,
Shawano yavaş yavaş Ohio'nun kuzeyinde çekilmeye zorlandığında.

Son sınır dışı edildikleri sırada, yaklaşık 1710 yılı, çocuk
Charleville, Shawano için kurulan bir Fransız görevinde istihdam edildi
Cumberland Nehri'nin güney tarafında bir höyük işgal eden ticaret,
Şimdi Nashville şehri nerede. Uzun zamandır Shawano
düşmanları tarafından o kadar zorlanıyorlardı ki geri çekiliyorlardı
birkaç yıl boyunca küçük partilerde kuzeyde, sadece birkaç
geride kaldı ve bunlar şimdi ülkeyi terk etmeye karar verdi
tamamen. Mart ayında tüccar Charleville'i birkaç yükle öne gönderdi
Shawano ile birkaç ay takip etmek isteyen derilerin
Daha sonra. Bu arada Chickasaw, amaçlanan hareketin öğrenilmesi,
kendilerini Cumberland Nehri'nin her iki tarafında, ağzın üstünde yayınladı
Harpeth, kanolarla su ile kaçış yapmak ve aniden
geri çekilen Shawano'ya saldırdı, büyük bir bölümünü öldürdü,
Tüccar ile birlikte ve tüm derilerini, ticaret mallarını almak,
ve diğer mülkler. Charleville hikayeyi neredeyse yetmiş anlatmak için yaşadı
yıllar sonra. Savaş asla resmi bir antlaşma tarafından feshedilmediğinden
Barış, düşman savaşçıları her zaman birbirlerine saldırmaya devam etti
Kentucky'nin zengin avcılık alanlarında buluşma şansı verdiler.
Son olarak, karşılıklı korkudan, bölge her iki taraf tarafından terk edildi,
ve böylece Beyazlar tarafından yerleşmesine kadar boş kalmaya devam etti. [473]

Cherokee geleneğine göre, bir Derek Bedeni zaten
Cherokee hala vardı Hiwassee'nin ağzına yakın kuruldu
Küçük Tennessee üzerine ana yerleşimleri. Dereler, varlık
komşuların yakınında, dostluk, aynı zamanda gizlice
Shawano'ya yardım ediyor. İhaneti keşfettikten sonra Cherokee
Itsa'ti'de büyük bir dansta derelerin varlığının avantajı,
ya da antik Cherokee başkenti Echota, aniden üzerlerine düşecek
Ve neredeyse tüm partiyi öldür. Sonuç bir savaştı,
Derelerin yenildiği ve hepsini terk etmeye zorlandığı son sonuç
Tennessee Nehri'nin sularındaki yerleşimleri. [474]

Haywood, "Küçük Cornplanter" ın Shawano Scal Dincs'i gördüğünü söylüyor
Cherokee kasabalarına getirildi. O çocukken babası, kim
aynı zamanda bir şefdi, ona bir zamanlar nasıl bir partiyi önlediğini söylemişti
Shawano ve birkaç kafa derisi ile geri dönüyordu,
Dağlarda bir geçişten gelerek başka bir partiye girdiler
onları düşmanlar için yanlış yapan Cherokee Warriors'ın
hatalarını keşfetmeden önce birkaçını öldürdüler. [475]

Schoolcraft ayrıca Cherokee'nin savaş geleneğini veriyor
Shawano, dolaylı olarak beyaz muhbirlerden alındığı gibi, ama
Yanlış bir şekilde, son kabile hala yaşarken
Savannah. "Cherokees uzun ve sanguinary'den sonra hüküm sürdü
Shawnees'i kuzeyde yarışın ve sürdü. Bu olay olarak
En gururlu başarılarından biri. 'Ne!' dedi yaşlı bir Cherokee
Nihai Korumayı öneren Bay Barnwell'in şefi
Beyazlarla evlilikle yarış. 'Ne! Cherokees mi
Yok! Shawnees'in fatihleri ​​yok olacak mı? Asla! '"[476]

Kural olarak aşiret savaşı, küçüklerin desultory ardıllığından oluşuyordu
Baskınlar, nadiren saygın bir çatışmanın haysiyetine yaklaşıyor ve
Nihai sonuç dışında ciddi bir değerlendirmeye layık değil. .
Gelenekler mutlaka aynı önemsiz karaktere katılıyor,
tarihi olan tarihsel olayların anlatılarından ziyade fıkralar
ve isimler. Time of Time da onları sürekli olarak daha belirsiz kılar.

Carolina tarafında Shawano yaklaşımı genellikle
Güvercin Nehri Vadisi, Cherokee yerleşimlerine gelecek şekilde
arkadan ve küçük partiler neredeyse sürekli gizleniyorlardı
Sokak kafa derisi almak için olumlu fırsat bekliyorum. Açık
Bir keresinde bazı Cherokee avcıları kampın etrafında gerildi
Geceleri ateşli bir sincünün ağlamasını duyduklarında ateş
Woods-TSU-U! TSU-U! TSU-U! Her zaman tehlike için uyarıda, onlar
Şüphelendi, düşmanın sinyali olabilir ve aceleyle biri dışında hepsi
Ateşten ayrıldı ve kendilerini gizlediler. Ancak bu güldü
Korkularında ve meydan okurcasına ateşe bazı ağır kütükler atıyor,
kendini battaniyesine uzattı ve şarkı söylemeye başladı. Yakında duydu
Çalılardan gelen ve yavaş yavaş yaklaşan gizli bir adım
Ateş, aniden bir düşman ona fırlayana kadar
karanlık ve onu dünyaya sıktı. Ama Cherokee dikkatliydi,
ve ellerini kaldırarak diğerini kollarıyla ele geçirdi ve
Güçlü çaba onu ateşe geri attı. Dazed Shawano Lay
Kömürlere kıvrılan bir an orada, sonra ayaklarına sınırlı ve
Ormana koştu, acı çekti. Cevap veren bir kahkaha vardı
Yoldaşlarından çalıda gizlenmiş, ancak Cherokee tutmasına rağmen
Bir süre izle düşman daha fazla saldırı yapmadı, muhtemelen liderlik etti
Avcının biraz pusudan şüphelenmesi için.

Başka bir vesileyle dumanlı dağlarda küçük bir av partisi duyuldu
bir hindi gobble (hikayeyi anlarken yüzücüyü iyi verir
taklit). Bazı hevesli genç avcılar aynı anda gidiyordu
Oyun, ama diğerleri, daha temkinli, şüpheli bir hile ve bir
keşif. Buna göre bir avcı arkasına geçti
Ridge ve diğer taraftan geldiğinde
Büyük ağaç, ulaşılabilecek avcıları tuzağa düşürmek için gobble çağrısı yapıyor
Bir Shawano Savaş Partisi, bazı çalıların arkasında gizlenmiş
ağaç ve kamp. Yere yakın dururken, Cherokee süzüldü
ateşli silah içine kadar keşfedilmeden, sonra onun
Ayaklar adamı ağaçtan vurdu ve "hepsini öldür" diye bağırdı, acele etti
Cherokee'nin güçlü bir gücünün olduğunu düşünen düşman üzerine
Onlara, bir tavır yapmaya çalışmadan dağdan kaçtı.

Bu savaşların bir başka geleneği de, Tuna ile ilgili büyük bir
Tennessee'de Old Itsa'ti'nin savaşçısı ve tıp adamı. Birinde
Shawano ile, kasabanın yakınında sert kavga, adamını aşırı güçlendirdi
ve onu her iki kolundan bıçakladı. Deliklerden kordonlar
Mahkumunun kollarını bağladı ve onu bu şekilde getirdi.
Cesareti olan kadınlar tarafından öyle işkencelerle öldürüldü
kırıldı ve onları hemen öldürmeleri için yalvardı.

Yukarı Ohio'ya emekli olduktan sonra Shawano
Delawares ve müttefiklerinin korunması ve böylece
Cherokee'ye karşı savaşı yenilemeye teşvik edilen güçlendirilmiş keçe
artan canlılık ile. Ancak ikincisi kendilerini daha fazla kanıtladı
düşmanları için bir maçtan sonra, onları kasabalarına bile takip etmek
Batı Pennsylvania ve yanlışlıkla orada bazı Delawares öldürüyor
Shawano ile birlikte ülkeyi işgal etti. Bu içeriyordu
Cherokee, güçlü Delawares ile bir savaşta,
1768'de Cherokee'nin isteği üzerine sona erdirildi.
Iroquois ile aynı zamanda dostluk şartları. Shawano
Böylece yalnız bırakılmak ve dahası, onların
Arkadaşlar, Delawares, tüm sorunların nedeni olarak,
Kalp savaşa devam etmek ve nihai barış yapmak zorunda kaldı. [477]




100. Tikwali'tsi'ye baskın

Shawano baskın partilerinin son dikkat çeken lideri bilinen bir şefdi
Cherokee'ye Tawa'li-Ukwanun'ti, "Punk-Plugged" olarak, hesaba
yanağında bir parça punk gibi görünen kırmızı bir nokta
(Tawa'li) ete sürülmüştü.

Tikwali'tsi kasabası, Tuckasegee'de, bir
Bu lider altındaki savaş partisi kuzeyden gelmişti ve gizleniyordu
mahallede bir yerde. Adı olan Cherokee Concurer
Etawa'ha-tsistatla'ski, "ölü-ahşap-ligher" sihrine başvurdu
sanat ve Shawano'nun iz boyunca pusu boyunca olduğunu buldu
Nehrin kuzey tarafı kasabanın kısa bir mesafesinde. Onun tarafından
Tavsiye Bir parti güney tarafına çıkıp gelecek
düşmanın arkasında. Ancak birkaç aptal fellow, hor gördü
Sözleri ve cesurca kuzey tarafındaki patikaya çıktı.
Ford'da saklanan Shawano'nun onları aldığı Deep Creek'e geldi
"Bir tuzaktaki balık gibi" ve neredeyse hepsini öldürdü.

Nehrin diğer tarafındaki arkadaşları ateş etmeyi duydu ve
Deep Creek'in üzerindeki nehri geçerek Shawano'nun arkasına geldiler
ve onlara saldırdı, bir sayıyı öldürdü ve diğerlerini geri çekilmeye zorladı
Dumanlı dağlara doğru, Cherokee peşinde. İşgalciler
onlarla birlikte ayak uyduramayan iki Cherokee mahkumu vardı
Hızlı uçuş, böylece esirleri onları aldıkları gibi,
ve onları bir uçurumun üzerine attı. Kendi partilerinin eski bir conjer
Kendini kasıtlı olarak ayakta kalamayan bir
Ölümü beklemek için aynı noktaya yakın ağaç. Takipçiler geliyor
Başını bir balta ile bölün ve vücudunu aynı uçurumun üzerine attı,
adını bu durumdan alıyor. Shawano devam etti
Cherokee'nin arkasında yakınken,
Clingman's Dome'un hemen altındaki boşlukta ana sırt. Burada Cherokee
peşinden vazgeçti ve evlerine döndü.




101. Son Shawano istilası

Belki de Tikwali'tsi'ye yapılan baskından bir yıl sonra, yine Shawano,
Aynı lider altında, Kanuga'nın maruz kalan yerleşimine indi,
güvercin nehrinde ve bir kadın ve iki çocuğu taşıdı
Kasabanın yakınında meyveler toplama bulundu. Yapmayı beklemeden
Saldırı Mahkumlarıyla aceleyle geri çekildiler. Halkı
Kanuga, güneydeki diğer yerleşimlere yardım için gönderildi ve
Güçlü parti, düşmanı takip etmek ve
esir. Ancak bu zamana kadar Shawano birkaç gün geçirmişti '
Başlayın ve Cherokee'nin daha kısa bir kurs alması gerekiyordu
onları geçecek dağların karşısında. Ka'lanu adlı not edilmiş bir konjur,
Hiwassee kasabasının "Raven" ı, onun tarafından keşfetmeye çağrıldı.
Sihirli Sanatlar Shawano'nun ne yönünü ve ne kadar ilerledikleri
Zaten gitti. Şefleri bir araya getirmek onlara doldurmalarını söyledi
boru ve duman ve daha önce bilgi ile geri döner
Boru füme edildi. Ateşin etrafında bir daire içinde oturdular ve
ormana çıkarken boruyu aydınlattı. Yakında duydular
Bir baykuşun çığlığı ve bir aralıktan sonra tekrar duydular,
Ve bir sonraki an, konutun daha önce ağaçlardan çıktı
Yine de ilk duman bitti.

Shawano'yu kamplarına takip ettiğini ve
Yedi gün önceydi. Cherokee bir kerede
Raven rehberlik etti ve yedi gün içinde yere ulaştı ve tüm
Bir kampın izleri, ama düşman zaten gitmişti. Tekrar ve bir kez daha
Concurer kendi gizemli tarzında ilerledi.
Ülke ve yolu işaret ederken takip ettiler. Geri döndüğünde
Üçüncü kez, düşmanlarının yanında durduğunu bildirdi
Büyük Nehir (Ohio) ve kısa bir süre sonra haberlerle geldi
onu geçiyorlardı. Cherokee nehre acele etti,
Ama bu zamana kadar Shawano diğer taraftaydı. Takipçiler
akışta elverişli bir yer bulana kadar yukarı ve aşağı avlandı,
Ve sonra karanlık olana kadar bekleyen, kütükleri kullanarak geçmeye hazırlar
Sallar ve akımla uğraşırken ve o kadar iyi yönetti ki
Düşmanı endişelendirmeden gün ışığından çok önce geçti.

İz şimdi taze idi ve onu takip ettikleri kısa sürede
uykuda olan ve tüm korumasız olan kamp, ​​Shawano,
şimdi kendileri kendi ülkelerinde güvende, göndermeyi ihmal etmiş
Sentineller. Bıçakları ve tomahawks, Cherokee ile acele ediyor
uyku düşmanlarına düştü ve birçoğunu öldürdü
Diğerleri kendilerini savunmak için uyanabilir ve kollarını ele geçirebilirler. Daha sonra
Kısa, umutsuz bir karşılaşma vardı, ancak Shawano
Bir dezavantaj, liderlerinin kendisi ilk öldürülenler arasında
ve birkaç dakika içinde kırdılar ve koştılar, her insan kendisi için
Elinden geldiğince kaç. Cherokee,
Ağaçlara bağlı bulundu ve kafa derilerini ölü Shawano'dan aldıktan sonra,
Silahları ve diğer ekipmanlarıyla kendi ülkelerine döndü.




102. Chilhowee'nin sahte savaşçıları

Little Tennessee'de Chilhowee kasabasının bazı savaşçıları düzenledi
Savaş partisi, dedikleri gibi, Shawano'ya karşı gitmek için. Başladılar
Büyük Savaş Yolu boyunca kuzeyden, ama güvercinlere geldiklerinde
nehir yollarını değiştirdiler ve doğru ilerlemek yerine
Shawano Country Nehre çıktılar ve arkasına geldiler
Cowee, kendi kabilelerinin orta yerleşim yerlerinden biri. Burada onlar
Üç veya dört kişilik bir partiye kadar kendilerini yolun yakınında gizledi
Şüphesiz kasaba halkı, acele edip onları öldürdüklerinde geldi,
Kafa derilerini ve Gunskali'ski adında bir adama ait bir silahı aldı,
ve sonra aceleyle aynı kavşak yoluyla eve gitti
Chilhowee, taze kafa derilerini ve silahı gösterdikleri ve söyledikleri
Kuzeyde Shawano ile nasıl tanıştılar ve onları onsuz mağlup ettiler
bir adamı kaybetmek. Gümrük'e göre, harika bir kafa derisi için hazırlıklar bir kerede yapıldı
Shawano üzerindeki zaferi kutlamak için dans edin. Dans yapıldı
Townhouse'da ve yerleşimin tüm insanları oradaydı
ve kadınlar kafa derisi ve silahla dans ederken baktı,
ve iade edilen savaşçılar tapularından övünüyorlardı. Olduğu gibi,
Arayanlar arasında bir gunstocker olan Cowee'den bir ziyaretçi vardı.
Silahın özellikle dikkatini çekti ve bir kerede sahip olduğu gibi biliyordu
Gunskali'ski için evde onarıldı. Hiçbir şey söylemedi ama çok merak etti
nasıl Shawano'ya sahip olmuştu.

Saç derisi dansı sona erdi ve özel olarak ikinci bir dans oldu
yedi gün sonra yapılmak üzere atandı, diğer savaşçılara da vermek
Kendi savaş işleriyle övünme şansı. Gunstocker, adı
Gulsadihi 'miydi, eve Cowee'ye döndü ve ilk kez duyuldu
Bir Shawano Savaş Partisi'nin bazı kasaba insanlarını nasıl şaşırttığı zamanı,
Birkaçını öldürdü ve kafa derilerini ve silahını aldı. Anladı
O zamanlar ve şefe yaramazlığın yapıldığını söyledi,
düşmanca bir kabile tarafından, ama Chilhowee'nin sahte adamları tarafından. O da görünüyordu
inanmak için çok şey ve şef, bunun mümkün olamayacağını söyledi.
Gunstocker, silahı sahip olduğu bir olarak tanıdığını açıkladı.
Kendisi öldürülen adam için tamir etti. Sonunda onlar
hikayesinin doğru olduğuna ikna oldu ve tüm Cowee intikam için istekliydi.

Bravest Warriors'larından on tanesini,
Gunstocker'ın liderliği, Chilhowee'deki bir sonraki dansa, orada
Kendi misilleme yöntemlerini alın. Gönüllüler bir kerede teklif edildi
hizmet. Uygun zamanda yola çıktılar ve Chilhowee'ye geldiler
Dansın başlaması gecesi. Akışı altına geçerken
Kasaba Su için gelen bir kadınla tanıştılar ve ilk intikamını aldılar
onu öldürüyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar şehir evinde toplandı,
Ancak Cowee adamları kendilerini dışarıda gizlediler ve beklediler.

Bu dansta, her savaşçı için sırayla anlatmak gelenekseldi
Düşmana karşı bir tapu hikayesi, sözlerini bir
ilk olarak davulcuya fısıldadığı şarkı, daha sonra şarkı söyledi
O, her zaman davul yapıyor. Genellikle ciddi bir iştir, ancak
Bazen, bir şaka için, bir adam palyaçoyu hareket ettirecek veya bazılarının
o kadar açıkça imkansız ki, tüm
İnsanlar gülüyor. Bir adam birbiri ardına yüzmeye adım attı ve şarkı söyledi
kabilesinin düşmanlarına karşı yaptıkları. Sonunda
Geç savaş partisinin koltuğundan yükseldi ve fısıldadıktan sonra
Drummer, Cowee'ye nasıl gittiklerini ve kafa derisi aldıklarını söylemeye başladı
ve dans ederken taşıdığı silah. Şef ve insanlar,
hain eylemden hiçbir şey bilmiyordu, yürekten güldü
Harika bir şaka olduğunu düşündüler.

Ama şimdi dışarıda bekleyen Gunstocker
Cowee adamları, makatını çıkardı ve çıplak koştu
Townhouse. Hainlerden biri olan davulcuya eğilmek,
ama gulsadihi'yi tanıyamadı '-ona sözleri verdi ve sonra
Düzleştirerek, "Merhaba! Bunu kimin yaptığını sor!" sırasında
Dairenin etrafında dans ederek herkese karşı aşağılayıcı jestler yaptı
Orası. Şarkı hızlıydı ve davulcu çok hızlı attı.

Bir tur yaptı ve tekrar davulcuya eğildi, sonra düzleştirdi
Yukarı ve şarkı söyledi, "Yu! Ford'da hamile bir kadını öldürdüm ve
Vücudunu nehre attı! "Birkaç adam sürprizle başladı,
Ama şef, "O sadece şaka yapıyor; dansa devam et" dedi ve
Davulcu hızla attı.

Başka bir tur ve tekrar davulcuya eğildi ve sonra
Şarkı söyle, "Düşmanlarımızın kuzeyden olduğunu düşündük, ama takip ettik
Onlar ve buradalar! "Şimdi davulcu sonunda her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu
Ve çok yavaş davulladı ve insanlar tedirgin oldu. O zaman,
Davulcu üzerinde beklemek, Gulsadihi 'Sang, "Cowee'nin bir top oyunu olacak
Seninle! "-Ve herkes bunun savaş için bir meydan okuma olduğunu biliyordu-ve sonra
Şiddetle: "Ama şimdi savaşmak istiyorsan, adamlarım burada ölmeye hazır!"

Bununla elini salladı ve kasabadan ayrıldı. Dansçılar baktı
Birbirlerine huzursuz ve bazıları gitti. Şef, kim
anlayamadım, onları dansa devam etmeye çağırdı, ama
boşuna yoktu. Townhouse'dan ayrıldılar ve dışarı çıktıklarında
Silahları ve baltalarıyla duran Cowee adamlarıyla tanıştı
Kemerlerinde. Hiçbir parti hiçbir şey söylemedi, çünkü hala
Dostça bir zeminde, ama herkes sorunun önde olduğunu biliyordu.

Cowee adamları eve döndü ve güçlü bir savaşçı partisi düzenledi
Kendi ve tüm komşu orta yerleşimlerden gitmek ve
Chilhowee ve Kuwa'hi'de intikam al, hemen aşağıda
Baskın konusunda endişeliydi. Tennessee'ye indiler ve geçtiler
dağların üzerinde, ama diğer tarafa geldiklerinde buldular
düşmanlarının evlerini terk etmiş ve sığınmak için kaçmış
Uzaklık yerleşimleri veya kuzeydeki düşman Shawano'ya.




103. Cowee Town

Cowee ', düzgün bir şekilde Kawi'yi, kısaltılmış Kawi', ikisinin adıydı
Biri 1755'te bir şubede var olan Cherokee yerleşimleri
Keowee Nehri, Yukarı Güney Carolina'da, diğer ve daha fazlası
Önemli olan Little Tennessee Nehri, Cowee Creek'in ağzında,
Kuzey Carolina'daki mevcut Franklin'in yaklaşık 10 mil altında. Oldu
1876'da Amerikalılar tarafından yaklaşık yüz içerdiği zaman yok edildi
evler, ancak yeniden inşa edildi ve duruşa kadar işgal edilmeye devam etti
1819. İsim tercüme edilemez, ancak muhtemelen "
geyik klanının yeri "(ani'-kawi"). En eski ve en eski ve
Cherokee kasabalarının en büyüğü ve Wafford onu bir çocuk olarak ziyaret ettiğinde
O kadar derin yerlerde giyilen izi buldu, ancak
At sırtında, her iki tarafta ayakları ile yere dokunabilirdi.

Wafford tarafından bir gerçek olarak söylenen bir hikaye var,
Orada bir mahkumdu, ama kuzeydeki halkına kaçmıştı,
Ve iki kabilenin arasındaki barıştan sonra
Bir av gezisinde mahalle. Bakan bir tepede dururken
Vadi, karşı bir tepede birkaç Cherokee gördü ve aradı
Onlara, "Hala Cowee var mı?" "Evet;
Henüz sahibiz. "
Onları daha fazla topraklarını satmamaya teşvik edin, "Eh, bu
Cherokee'nin en iyi kasabası. İyi bir ülke; tutun. "




104. Doğu kabileleri

Iroquois ve Shawano'nun yanı sıra, Cherokee de hatırlayın
Doğu'da kabileler olarak Delawares, Tuscarora, Catawba ve Cheraw veya
daha önce ilişkileri vardı.

Cherokee, tekil Akwan'Ki'de Delawares Anakwan'`ki olarak adlandırıyor,
Olağan Cherokee fonetik modifikasyonuna göre oluşan bir türev
Wapanaq'ki'den, "Easterners", Delawares'in jenerik isim
Ve en yakın akraba kendilerini çağırıyorlar.

Delawares'in en eski geleneğinde Cherokee'ye denir
Talega, Tallige, Tallige-Wi, vb. [478] Daha sonraki Delaware geleneğinde
Onlara Kitu'hwa denir ve yine iki kabileyi savaşta buluruz,
komşuları sorumlu tutulur. Buna göre
Delaware hesabı, Iroquois, güneydeki fasarlarından birinde,
Ormanda bir Cherokee'yi öldürdü ve bilerek bir Delaware savaşı bıraktı
İşin yapıldığını görünmesini sağlamak için vücudun yakınında kulüp
O kabilenin erkekleri tarafından. Cherokee cesedi ve kulübü buldu,
ve doğal olarak cinayetin işlendiğini varsayalım
Delawares, aniden ikincisine saldırdılar, sonuç uzun
ve iki kabileler arasındaki kanlı savaş. [479] Şu anda, i. e. -
On yedinci yüzyılın sonu hakkında, bir parçası gibi görünüyor
Cherokee'nin en azı Yukarı Ohio'nun sularında yaşıyordu, burada
Delawares, üzerlerinde sürekli yollar attı, sonunda onları
Bölge ve 1708 yılında kendileri için ele geçirme. [480]
Bir asır önce Delawares, savaşçılarının nasıl olacağını söylerdi
Bazen gece danslarında Cherokee ile kılık değiştirerek karıştı
Fırsat ani bir darbe vurup daha önce kapalı olana kadar
Düşmanları sürprizden kurtuldu.

Daha sonra savaş tekrar getirilinceye kadar barış gibi görünüyor
Delawares'e sığınan Shawano'nun eylemi,
Cumberland Nehri'ndeki eski evlerinden sürüldükten sonra
Cherokee tarafından. Yeni ittifaklarında güvende hissetmek, Shawano
Baskınlarını, takip ederek misilleme yapan Cherokee'ye yeniledi.
Onları Delaware ülkesine, burada birkaç Delawar'ı öldürdüler.
hata. Bu, zaten görüşten heyecan duyan ikinci insanları iltihaplandırdı
Cherokee kafa derisi ve mahkumların ülkelerinden geri getirilen
Iroquois tarafından ve başka bir savaştı, bu da
Cherokee, pek çok düşmanla savaşmaktan bıkmış, gönüllü olarak yapılmış
1768'de barış için tetikler, Delawares'ı büyükbaba olarak selamlamak,
Onursal bir unvan onlara tüm Algonquian kabileleri tarafından verildi. .
Delawares daha sonra sorunun nedeni olarak Shawano'yu kınadı,
ve sessiz kalmalarını tavsiye ettiler, ki şimdi savaşmaya bırakıldıkları için
Yalnız savaşları, yapacak kadar mutluydular. Aynı zamanda
Cherokee, Iroquois ile barış yaptı ve
Kuzey kabileleri sona erdi. Bu şekilde kurulan dostça duygu
Cherokee'nin başsağlığı mesajı gönderdiğinde 1779'da vurgulandı
Delaware Şefi Beyaz Gözlerin ölümü üzerine. [481]

Tuscarora, daha önce Doğu Kuzey Carolina'nın iktidar kabilesi,
hala ani'-skala'li adı altında hatırlanıyor ve bu nedenle
Cherokee'nin tüy dansında bahsedilen, bazı
Aktörlerin diğer kabilelerden yabancıları ziyaret etmeleri gerekiyor.

Tuscarora'nın çoğunluğu Carolina'dan Iroquois'e kaçarken
Ülke, yaklaşık 1713, felaket savaşlarının sonucu olarak
Beyazlar, hafızaları neredeyse
Güney Hintliler. Tarihin üzerine attığı yetersiz ışıktan
Karşılıklı ilişkileri, iki kabile neredeyse
sürekli birbirleriyle savaşta. Bir keresinde Cherokee,
zaten bazı komşularıyla barış yapmış olan
Beyazlar tarafından Tuscarora ile de barış yapmaya çağırıldı,
Zemininde, savaşsız yaşayamadıkları için reddedildi,
Konuların barış yapmaktan ziyade durmasına izin vermek daha iyiydi
Tuscarora ile ve hemen aramak zorunda kalacak
Kiminle savaşacak yeni düşmanlar. Salgından birkaç yıl önce
1711'deki Tuscarora savaşından Cherokee, yollarını durdurmuştu
Bu kabilenin üzerine ve bu nedenle daha fazla
Dağların batısında diğer bazı insanlarla yoğun bir şekilde nişanlandı, bunlar
Muhtemelen Tennessee'den sürdükleri Shawano olmak
bu sefer. [482] 1711-1713 savaşında Cherokee,
Tuscarora'ya karşı beyazlar. 1731'de Cherokee yine tehdit etti
Hala Kuzey'de yaşayan kabilenin kalıntısına savaşmak için
Carolina ve sömürge hükümeti müdahale etmeye zorlandı. [483]

Yukarı Güney'den farklı dönemlerde değişen Cheraw veya Sara
Virginia'nın güney sınırına Carolina da hatırlandı
Ani'-suwa'li veya ani'-suwa'la adı altında,
De Soto'nun Chronicle ve Suala veya Sualy'nin İspanyol Xuala,
Lederer. Cherokee onları doğusunda yaşadığını hatırlayın
Blue Ridge, Boşluğun karşısında önde gelen ülkelerinin izi
Asheville'den doğu Swannanoa Nehri'nin başı. Adı
Stream ve Gap, Cherokee Suwa'li-Nunna'hi'nin bir yolsuzluğudur.
"Suwa'li Trail. "Çok savaş benzeri bir kabile olmak, sonunda öyleydiler
Sömürge hükümetleri ve Iroquois ile çatışmalarla azaltıldı
Catawba ile bir araya gelmek zorunda olduklarını,
Hala farklı dillerini 1743'e kadar sürdürdüler. [484]

Catawba, Cherokee tarafından ani'ta'gwa, tekil ata'gwa olarak bilinir.
veya Ta'gwa, Cherokee en çok oldukları isim denemesi
yaygın olarak bilinen. Cherokee'nin hemen komşularıydı
Doğu ve güneydoğu, ana yerleşimleri nehirde
isimlerinin, sadece Güney Carolina'nın sınırları dahilinde ve
Cherokee ülkesinin doğusundaki tüm kabileler arasında önde gelen yer
Tuscarora hariç. Güney'in ilk yerleşiminde
Carolina Kabilede yaklaşık 7.000 kişi olduğu tahmin edildi,
Ancak düşüşleri hızlıydı ve savaş ve hastalık yoluyla sayıları
1775 yılında, Incorporated dahil olmak üzere neredeyse 500'e düşürülmüştü.
Cheraw kalıntıları ve birkaç küçük kabileler. Şimdi var
Belki de 100'ün yanında küçük bir rezervasyonda kalıyor
antik kasabaları. Eski Cherokee bölgesindeki bazı yerel isimler
olmasına rağmen, Catawba'nın eski varlığını gösteriyor gibi görünüyor
Bu sınırlar içinde herhangi bir Catawba yerleşimi geleneği yok. Arasında
Bu tür isimler Gürcistan'ın kuzeydoğusundaki Toccoa Creek'ten bahsedilebilir.
ve Toccoa Nehri, kuzey-orta Gürcistan'da her iki isim de türetiliyor
Cherokee Tagwa'hi, "Catawba Place." Eski bir Cherokee Kişisi
İsim Ta'gwadihi ', "Catawba-Killer."

İki kabile kalıtsal düşmanlardı ve aralarındaki duygu
neredeyse yüz yıl önce olduğu kadar acı. Belki de
Birlikte oyunculuklarının kaydedilen davası, 1711-13 savaşındaydı,
Tuscarora'ya karşı sömürgecilerle işbirliği yaptıklarında. .
Cherokee, merhum Albay Thomas'a göre, daha önce
Catawba Nehri'nin başı hakkında tüm ülkeyi işgal etti
Mevcut Morganton'un altında, oyun kıt olana kadar, ne zaman
Blue Ridge'in batısında emekli oldular ve daha sonra "ödünç verdiler"
Catawba'nın doğu bölgesi. Bu oldukça iyi aynı fikirde
Schoolcraft'ta kaydedilen bir Catawba geleneği
Nispeten yeni olarak yanlış temsil edilen Catawba
Kuzeyden gelen göçmenler-Catawba Nehri'ne gelen
Orijinal mülkiyeti talep eden Cherokee tarafından tartışılan ilerleme
ülke. Her iki tarafta inanılmaz bir kayıpla bir savaş yapıldı,
ancak kararlı bir sonuç olmadan, avantajla olmasına rağmen
Catawba, silahları nedeniyle, rakipleri vardı
Sadece Hintli silahlar. Dövüşü yenilemek için hazırlıklar devam ediyordu
Cherokee nehri sınır olarak tanımayı teklif ettiğinde,
Catawba'nın doğuya herhangi bir yere yerleşmesine izin veriyor. Uvertür
kabul edildi ve nihayet Catawba'nın olduğu bir anlaşma yapıldı
o nehrin doğusundaki ülkeyi ve Cherokee'yi işgal etmek
Broad River'ın batısında, iki akarsu arasındaki bölge kalacak
tarafsız bir bölge olarak. Savaş alanında taş yığınlar yığıldı
Antlaşmayı anmak ve Broad Nehri bundan sonra çağrıldı
Eswau Huppeday (Line River), Catawba tarafından, doğuya doğru ülke
Catawba Nehri boş bırakılıyor. [485] Bir partinin
Silahlar bu olayı erken tarihi dönemde getirecekti.

Catawba, Beyazlara Cherokee'ye karşı yardımcı oldu.
1760 ve daha sonraki devrimci mücadelede. Yaklaşık 100 savaşçı,
Kabilenin neredeyse tüm dövüş gücü,
İlk bahsedilen savaş, bazıları öldürülüyor ve daha az sayıda
1776'da Williamson'ın gücüne eşlik etti. [486] savaşta savaştı
Williamson altında, Kuzey Carolina, Franklin'in şu anki sitesine yakın,
Cherokee, Wafford ile ilgili geleneğe göre, Mistrook
Bazı savaşçılarından bazılarının Catawba müttefikleri ve
fark etmeden önce bir süre bu izlenim altında savaşıyorlardı
Catawba'nın saçlarında geyik kuyrukları giydiğini, böylece beyazlar
aynı hatayı yapmayabilir. Bu nişanda,
Devrimin en kanlı Hint karşılaşmaları, Cherokee İddiası
Aslında birlikleri ve Catawba müttefiklerini yendiklerini,
Kendi mühimmatı verdiğinde ve sonuç olarak
emekli olmak. Cherokee lideri Tsani (John) adlı bir savaş şefiydi.

Yaklaşık 1840 neredeyse tüm Catawba kabilesi Güney Carolina'dan yükseldi
ve Cherokee'nin doğu grubuna katıldı, ancak kabile sonucunda
Kıskançlıklar kaldılar, ancak kısa bir süre ve daha sonra geri döndü
Eski evleri, başka yerlerde olduğu gibi.

Diğer kabile isimleri (şüpheli otorite) ani'-sa'ni ve
Ani-Sawaha'ni, insanlara ait olan
kuzey; Her iki isim de belki de Shawano veya Shawnee için tasarlanmıştır,
Düzgün ani-sawanu'gi. Ani-gili'nin komşu olduğu söyleniyor
anin'tsi veya natchez; İsim muhtemelen bir Cherokee formu olabilir
Congaree için.




105. Güney ve Batı kabileleri

Cherokee'nin güneydeki en yakın komşuları derelerdi
veya merkezi ve güneyde tutulan karışık konfederasyon bulan Muscogee
Gürcistan ve Alabama. Cherokee tarafından ani'-ku'sa ya da
Ani'-gu'sa. Kusa'dan, üst Derelerin başlıca kasabası,
şimdiki Talladega'dan güneybatı Coosa Nehri üzerinde yer alıyordu.
Alabama. Başta Chattahoochee Nehri'nde ikamet eden alt dereler,
eskiden her zaman ani-kawi'ta olarak ayırt edilmişti, Kawita veya
Coweta, eski başkentleri, nehrin batı tarafında, içinde
Alabama, şimdiki Columbus, Georgia'nın hemen karşısında. Sayıca
Dereler neredeyse Cherokee'ye eşitti, ancak bir
Muscogee'nin Connatate veya Incorporated kabilelerinin konfederasyonu
Müdürün uygundur. Cherokee onlar tarafından tsal-gal'gi olarak adlandırıldı
veya tsulgul'gi, tsa'lagi'den çoğul bir türev, uygun isim
kabilenin.

İki kabile arasındaki sıradan durum düşmanlıktan biriydi,
ara sıra iyi niyet aralıkları ile. Tarih, gelenek ve
Dilbilimsel kanıtlar, derelerin bir seferde olduğunu göstermek için birleşir
Neredeyse tüm Kuzey Gürcistan ve Alabama'yı işgal etti
Tennessee ve belki de Kuzey Carolina'ya önemli bir mesafe,
ve Cherokee tarafından onlara bastırıldı.
Kuzey ve Kuzeydoğu. Bu fetih esas olarak gerçekleştirildi.
on sekizinci yüzyılın ilk yarısı ve belirleyici ile sonuçlandı
1755 civarında Tali'wa'nın katılımı. İlk müzakerelerinin çoğunda
Hükümetle dereler, çeşitli toprakların
kabileler ortak mülk olarak kabul edilir ve sadece sınır
Kızılderililer ve Beyazlar arasında dikkate alınır. Başarısız olmak,
Chattahoochee ve Coosa'nın tüm bölgesi olarak iddia ettiler,
Bu akarsular ve Tennessee arasındaki bölme sırtının kuzeye,
hatta Tennessee'nin kendisinin ötesinde ve herhangi bir Cherokee
Bu sınırlar içindeki yerleşimler sadece kendi izinleriyle idi. İçinde
1783 Savannah Nehri'ni doğu sınırı olarak iddia ettiler.
kendileri ve Cherokee ve kendi münhasır haklarını iddia ettiler
o nehir ve oconee arasındaki tüm bölgeler üzerinde satış. Açık
Öte yandan Cherokee, şişman bir şekilde iddia etti.
şimdiki Atlanta şehrinin güneyinde,
birbirini izleyen üç savaşta dereleri dışarı çıkardı ve iddia etti
haklarının kendileri tarafından kendileri tarafından kabul edildiğini
Konsey, daha önce iki kabile arasındaki soruya karar vermek için düzenlendi
Devrim. Karşılıklı anlaşma ile, yaklaşık 1816, her ikisinin de üyeleri
kabilenin iddia ettiği bölgeye yerleşmesine izin verildi
diğer. Arabuluculuk yoluyla nihayet belirlenen çizgi
Sömürge ve federal hükümetler Broad River'ın ağzından koştu
Savannah neredeyse Batı Gürcistan'da yaklaşık 10 mil kuzeyden geçerek
Atlanta, Alabama'daki Coosa Nehri'ne ve bu nedenle kuzeybatı grevine
Tennessee'nin yaklaşık 20 mil güneyinde Alabama'nın batı çizgisi. [487]

Derelerin eski varlığını göstermek için kalan isimler arasında
Bu sınırın kuzeyinde şunlardır: Coweeta, küçük bir dere
Franklin'in üzerindeki küçük Tennessee'ye giriyor. Kuzey Carolina;
Valley Nehri'nde eski bir şehir sitesi olan Tomatola (Cherokee. Tama'`li)
Murphy, Kuzey Carolina yakınında, isim eski bir derenin adı
Chattahoochee'de Town: Tomotley (Cherokee, Tama'`li), bir Ford
Little Tennessee'de başka bir kasaba sitesi, Tellico'nun üstünde, içinde
Tennessee: Notutely Nehri'nin bir üst deresi olan Coosa (Cherokee, Kusa ')
Union County, Georgia'da: Chattooga (Cherokee, Tsatu'gi), bir nehir
Kuzeybatı Gürcistan'da: Chattooga (Cherokee, Tsatu'gi), başka bir nehir,
Savannah'ın baş akışı: Chattahoochee Nehri (Creek, Chatu-huchi,
"Resimde Kayalar"); Coosawatee (Cherokee, Ku'sa-weti'yi, "Old Creek
Place "), kuzeybatı Gürcistan'da bir nehir; Tali'wa, Cherokee formu
Gürcistan'daki Etowah Nehri'nin bir üst şubesinde bir yer için bir dere adı,
Muhtemelen Ta'lua veya Ita'lua deresinden, "kasaba"; Euharlee (Cherokee,
Yuha'li, Cherokee tarafından Yufala veya Eufaula'dan olduğunu söyledi, isim
Birkaç Creek kasabasından), Aşağı Etowah Nehri'ne akan bir dere;
Suwanee (Cherokee, Suwa`ni) Üst Chattahoochee'de küçük bir dere,
Cherokee adlı eski bir Cherokee kasabasının sitesi
Denin dere. Aynı bölgedeki diğer birkaç isim söylenir
Cherokee tarafından yabancı kökenli olmak, belki de dere olmasa da,
ve Tasktigi dilinden olabilir.

Cherokee geleneğine göre Haywood'a verilen yaklaşık seksen
Yıllar önce Tennessee'deki Hiwassee Nehri'nin ağzı hakkında ülke,
Derekler tarafından tutulurken, Cherokee hala ana
Küçük Tennessee'deki kuzeydeki yerleşimler. İçinde
Shawano War, yaklaşık 1700 yılı, Derekler için Dostluk Yaptı
Cherokee, düşmanlarına gizlice yardım ederken Shawano. .
Cherokee ihaneti keşfetti ve bir partinin
Creeks, Cherokee başkenti Itsa'ti'de (echota) bir dansı ziyaret ediyordu.
üzerlerine düşmek ve neredeyse her insanı katletmek. Sonuç
İki kabilenin arasında bir savaş, nihai sonuç dere
tüm yerleşimlerini sularına bırakmaya zorlandı
Tennessee ve güneyi coosa ve mahalleye çekilmek
"Creek Yolu", Güney Carolina'dan eski bir ticaret parkuru,
Oostanaula ve Etowah nehirlerinin kavşağından geçti,
şimdi Roma, Gürcistan şehri nerede ve Tennessee'yi vurdu
Mevcut Guntersville, Alabama.

Bu savaşın bir olayı olarak aynı gelenek Cherokee'nin nasıl
Bir zamanlar büyük bir dere yerleşimine yaklaştı "Derede adada
Yol, "Tennessee Nehri'nde, Guntersville'in karşısında ve gizleme
ana güçleri, dereleri biriktirmek için küçük bir parti gönderdi
nişanlanmak. Dere savaşçıları bir keresinde kanolarına geçti
Saldırı, Cherokee aniden pusuya yükseldiğinde ve
Dereleri kuşattı ve umutsuz bir savaştan sonra onları yendi. Daha sonra,
Yakalanan kanoları alarak adaya gittiler ve yok ettiler
Tüm bunlar oradaydı. Bu savaşta Cherokee'nin büyük lideri
Cesareti için geleneğiyle ünlü Bullhead adında bir şefdi
ve stratejide beceri. [488] Yaklaşık olarak,
Wafford, Cherokee Dereleri ve Shawano'yu sürdüğünü iddia ediyor
Savannah, Georgia yakınlarında ortaklaşa işgal ettikleri bir yerleşimden. Hala yaşayan birkaç yaşlı tüccar arasında bir gelenek vardı
Üst Gürcistan 1890'da devletin o bölümünde büyük bir yol
Cherokee tarafından derilerden bir top oyununda kazanılmıştı. [489]
Şu anda o bölgede yaşayan Hintliler yok
hikaye. Başlangıçta söylediği gibi, aralarında olduğu gibi örtülü bir anlamı olabilir
Cherokee "Bir top oyunu oynamak" ifadesi sıklıkla kullanılır
mecazi olarak bir savaşla mücadele etmeyi belirtmek için. İyi yok gibi görünüyor
Bartram'ın Cherokee'nin mülksüzleştirildiğine dair ifadesi
Savannah ve Ocmulgee arasındaki bölgenin dereleri tarafından
Güneybatı Gürcistan, tarihi dönemde. [490] Bölge
herhangi bir geleneksel Cherokee iddiasının güneyinde ve ifade
Tarih boyunca bildiklerimizle varyans. Muhtemelen aklında vardı
Aslında o ülkeyi işgal edene kadar işgal eden Uchee
derelerle.

Ancak zafer her zaman bir tarafta değildi, Adair devletleri için
iki kabileler arasındaki son savaşın sonuna doğru,
Cherokee'yi bir nişanla kolayca yenmiş olmak, aşağılayıcı bir şekilde
Onlara karşı birkaç kadın ve erkek gönderildi. Bu yazara göre,
Bu son savaşın "gerçek ve tek nedeni", bazılarının öldürülmesiydi
1749'da Derelerin Akrabaları Kuzey Shawano parti tarafından kabul edildi,
Cherokee tarafından yönlendirilmiş ve daha sonra korunan. .
Cherokee için kaybeden bir oyun olarak temsil ettiği savaş
Sonunda valinin çabalarıyla sona erdi
Güney Carolina, İngilizcenin talihsiz bir sonucu ile
Dereler Cherokee'yi 1760 Savaşı'nda teşvik etti ve onları işledi
Erkekler ve mühimmat yolunda çok önemli yardım. [491]

Cherokee lehine karar veren Tali'wa Savaşı
kendileri ve dereler arasında uzun savaş, 1755 veya
Birkaç yıl sonra Mountain Creek veya Long-Swamp Creek'teki bir noktada,
ETWAH NIRE, Canton, Georgia'nın üstünde, eskisinin yakınında
Trail, Long-Swamp kasabası hakkında nehri geçti. Tüm bilgilerimiz
Gelenekseldir, James Wafford'dan elde edilen,
1815 yılı, eski bir tüccardan bir çocuk, bir çocuk
Altmış yıl önce savaşa tanık olan Brian Ward. Binaen
Onun hesabına, muhtemelen aralarında yapılan en zor savaştı
İki kabile, yaklaşık beş yüz Cherokee ve bu sayı sayısı
Creek Warriors nişanlanıyor. Cherokee ilk başta overmatched
ve geri döndü, ama tekrar toplandı ve saldırıya geri döndü, sürüş
Dereler örtbazlar, böylece kırılıp koştular. Zafer
tam ve kararlı ve hemen sonra yenilmiş kabile
Gürcistan'ın tüm üst kısmını ve bitişik kısmını terk etti
Alabama'nın fatihlere. Bu savaştan önce dere vardı
yerden bir yere iyi bir şey kaymaya alışkındı,
Ancak daha sonra kendilerini sabit eve daha yakından sınırladılar
yerler. Bu yenilginin sonucunda terk ettikleri
Nottely River'daki kasabaları, coosa deresinin altında, günümüzün yakınında
Blairsville, Georgia, eski alanları bir kerede işgal edildi
Savannah'ın başındaki yerleşimlerinden taşınan Cherokee
nehir. Daha önce de belirtildiği gibi, 1759'da bir barış yapıldı, sadece
Derelerin Cherokee'ye savaşlarında yardımcı olmalarını sağlamak için zamanında
Güney Carolina. İkisinin ilişkileri hakkında biraz daha fazla şey duyuyoruz
kabileler 1813-14 dere savaşına kadar, başka yerlerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır;
Bundan sonra tarihleri ​​ayrılıyor.

Cherokee tarafından Ani'-yu'tsi olarak adlandırılan Yuchi veya Uchee, bir kabile
belirgin dil stoku ve erkenden büyük önem taşıyan
günler; Bölgeleri hemen her iki tarafta Savannah Nehri sınırladı
Cherokee ülkesinin altında ve batıya doğru biraz mesafe uzattı
Gürcistan, Dereklerinkine bitişik. Yavaş yavaş
beyazlar tarafından mülksüzleştirildi ve derelerle birleştirildi
1740 yılı hakkında, ancak ayrı kimliklerini ve dillerini koruyor
Bugüne kadar, kasabaları şimdi dere ülkesinin en büyüğü
Hint Bölgesi.

Bir Cherokee karışık kanının tanıklığına göre, Ganse''Ti adında veya
1820'de Hiwassee Nehri'nde doğan ve batıya gelen çıngıraklı Gourd
1838'de halkıyla birlikte, kaldırılmadan önce bir dizi Yuchi yaşadı,
şimdiki Cleveland, Tennessee yakınındaki Cherokee arasında dağılmıştır.
Ve bitişikte Chickamauga, Cohutta ve Pinelog Dereleri'nde
Gürcistan Bölümü. Ayrı yerleşimleri yoktu, ancak
"Sert ve homurdanma" olarak tanımladığı kendi dili. Bazıları
Onlar da Cherokee ve Creek konuştu. Muhtemelen kuzeye doğru sürüklenmişlerdi
Bir sınır sabitlenmeden önce dere ülkesinden
kabileler. Tahlequah Cherokee'nin başkenti olarak kurulduğunda
1839'da Batı'da Ulus Birkaç Yuchi zaten yerleşti
yerinde, bazılarıyla doğudan çıkarılması gerekiyordu
Şef McIntosh 1825'te öldürüldükten sonra dereler.
1840'ta sınırı tahrip eden çiçek hastalığı salgını ve onların
Mezarlar hala 1891'de Tahlequah'ta işaret edildi. Kısa bir süre önce
İç Savaşın Salınımı Büyük ve Müreffeh Yük
Cimarron Nehri'ne yerleşim, daha sonra Cherokee Şeridi.

Ramsey, bir zamanlar "küçük bir Uchees kabilesi" nin
Hiwassee'nin ağzına yakın ülke ve neredeyse imha edildi
Uchee Old Fields'deki Cherokee ile umutsuz bir savaşta,
Rhea (şimdi Meigs) ilçesinde, Tennessee, hayatta kalan birkaç kişi geri çekildi
Seminollere katıldıkları Florida'ya. [492] Görünüşe göre
İfade için başka bir otorite yok.

Kısmen Dereler ve
Cherokee'nin bir kısmı na'`tsi veya Natchez'in
Başlangıçta şimdiki bölgenin etrafındaki bölgeyi işgal etti
güney Mississippi'deki Natchez kasabası ve liderlik etti
Bölgenin tüm kabileleri üzerindeki etkisi. Bir sonucu olarak
1729-31 yıllarında Fransızlarla felaketle savaş, kabile bozuldu,
Bazıları Chickasaw'a sığınıyor, bazıları derelerle, ya da
O zaman veya daha sonra, diğerleri, 1736'da hükümetine başvurdu
Savannah Nehri'ne yerleşme izni için Güney Carolina. .
Talep açıkça verildi ve "Nachee" ni bahsediyoruz
1743'te Catawba ile yaşayan kabilelerden biri olarak, ancak
onların farklı dilleri. Bir bazılarını öldürmüş olmanın sonucu
Catawba Sarhoş bir kavgada bu bölgeden ayrılmak zorunda kaldılar,
ve kısa süre sonra Cherokee'ye katılmış gibi görünüyor,
1755'te o kabile ile bağlantılı olarak iki kez bahsedildi. Bu görünüyor
Güney Carolina Records'ta onlara son referans olmak. [493]

Sadece burada Cherokee geleneği onları alır,
Anin'tsi, na''tsi'nin çoğulları Ani'-na''tsi'den kısaltıldı. Bir
Çam ağacı kelimesi ile şans tesadüfü, na`tsi ', bazı İngilizce
Konuşan Kızılderililer bu ismi "Pine Kızılderilileri" olarak nitelendirdiler. .
Cherokee genellikle Natchez'in güneyden geldiğine katılıyor
Carolina, bazıları dere ülkesinden geldiklerini söylüyor. Öyle
İlk mültecilerin Carolina'dan gelmesi ve katılması muhtemel
Daha sonra Creeks ve Chickasaw'dan başkaları tarafından. Bienville eyaletleri,
1742'de, bazıları doğrudan Cherokee'ye gitmişti
Chickasaw, ikincisini çok sert bulduklarında Fransızlar tarafından bastırıldı
Onlara bakabilmek için. [494] görülmüş gibi görünüyorlar
Cherokee tarafından sihirbazlar ve sihirbazların bir ırkı olarak
Muhtemelen kısmen tuhaf dini ayinleri ve kısmen
kendilerine ait olan faiz
kabile. Konuyla ilgili doğrudan bilgimiz olmasa da, orada
iki kabilenin iletişim kurduğunu varsaymak için her sebep
Natchez Savaşı döneminden çok önce birbirleriyle.

1806 doğumlu James Wafford'un ifadesine göre
Clarkesville, Ga.
Ülke, "Notchees" kasabası Hiwassee'nin kuzey kıyısında vardı,
Peachtree Creek'in hemen üstünde, Baptist Misyonunun bulunduğu yerde
1821'de Rev. Evan Jones tarafından kurulan,
Mevcut Murphy, Cherokee İlçesi, Kuzey Carolina. Annesinin tarafında
Kendisine bir Natchez kan gerginliği vardı. Büyükannesi söylemişti
O, genç bir kadınken, belki de 1755'te, bir zamanlar
Bu kasabaya, zorunlu olduğu bazı işlerde gitme vesilesi
Natchez'in orada olduğu gibi bir tercüman aracılığıyla işlem yapmak
Kısa bir süre sadece bir veya iki Cherokee konuştuğu bir süre. Hepsi
Cherokee'nin Gwal`ga'hi adını verdiği tek kasabada, "kurbağa yeri"
Ama bir şehir evi olup olmadığını söyleyemedi. 1824'te,
Cherokee Nation için nüfus sayımı alıcılarından biri olarak gitti
aynı bölüm ve Natchez'i buldu, sonra birlikte yaşıyor
Brasstown kavşağında gu`lani'yi adlı bir kasabada Cherokee
ve Gumlog Creeks, Hiwassee'ye bağlı, yaklaşık 6 mil güneydoğu
eski konumlarının ve Gürcistan hattına yakın. Kaldırma
Misyonun son kuruluşundan kaynaklanıyor olabilir
eski yer. Eşit olarak oluşan büyük bir yerleşim
iki kabileler, ama bu zamana kadar Natchez ayırt edilemedi
diğerlerinden elbise veya genel görünüm ve neredeyse hepsi konuştu
Kırık Cherokee, hala kendi dillerini korurken. En çok
Hintlilerin Hıristiyan etkileri altında kalmışlardı
Dans etmeyi bırak, townhouse yoktu. Hakkında doğan Harry Smith
Doğu Cherokee'nin merhum şefinin babası 1820 de hatırlıyor
Onları Hiwassee'de yaşamak ve kendilerine na'tsi diyorlar.

Ganse'`ti, daha önce bahsedilen, çocukken
Natchez, Cherokee yerleşimleri arasında dağılmıştı.
Hiwassee'nin üst kısmı Tennessee'ye kadar uzanıyor. Vardı
O zaman ayrı şehir evleri yok. En azından bazıları ortaya çıktı
Derelerden ve konuşan Creek ve Cherokee'nin yanı sıra kendi
her ikisine aşina olmasına rağmen anlayamadığı dil
diğerlerinin. Onlar da aynı fikirde olan büyük dans liderleriydi
Tören ve gizli bilgi için geleneksel itibar. Gittiler
Kabilenin Hint'e son çıkarılmasında Cherokee ile Batı
1838'de Bölge. 1890'da Illinois'de küçük bir yerleşim vardı
Tahlequah, Cherokee Nation'ın birkaç mil güneyinde nehir, birkaç kişi
hala kendi dillerini konuştu. Bunlardan bazıları gelmiş olabilir
Creeks ve Cherokee arasındaki bir anlaşma ile ilgili bir anlaşma gibi
Her ikisinden de vatandaşların
Diğeri tarafından iddia edilen sınırlar içinde yaşayan kabile kalabilir
Bu kadar seçildikleri sorgulanmadan. Hala birkaç kişi var
Doğu Cherokee arasında Natchez'in inişini iddia etmek, ama sonuncusu
Alkini adında yaşlı bir kadın olan tam Natchez Blood olduğu söyleniyor,
1895 civarında öldü. Özellikle dikkat çekildi, özellikle
Çekme tonu için, halkının karakteristiği olduğu söyleniyor,
Yaşlı adamların yıllar önce hatırladığı gibi.

Tennessee tarihçisi Haywood, bir kalıntının
Natchez, 1750'ye kadar devletin mevcut sınırları içinde yaşadı,
ve o zaman bile çok sayıda. Cherokee'li olanları ifade eder,
ve bir şekilde kaçmış gibi görünen meraklı bir hikaye anlatıyor
Diğer yazarların bildirimi. İfadesine göre, bir kısmı
Fransızlar arasında köle olarak parsel olarak ayrılan Natchez
kabilelerinin çöküşünden sonra eski evlerinin çevresi,
birliklerin kuzeye çekilmesinden yararlandı,
1758, efendilerini yükseltmek ve katkıda bulunmak ve kaçmak
komşu kabileler. Sonbahardan sonra birliklerin dönüşünde
Fort du Quesne'den Natchez'deki yerleşimi yok ettiler
Ve Hint köleleri kaçtı. Bir süre sonra bir Fransız firar
Cherokee arasında bir sığınma aramak,
Tennessee'de Great Island Town, Tellico'nun ağzının hemen altında
Nehir, orada aynı Natchez'den bazılarını bulduğuna şaşırdı
daha önce köle olarak sürülmüştü. Kaçmak için zaman kaybetmedi
Dağ kasabaları arasında daha güvenli mahalleler bulmak için yer. Çentikli
Tennessee, Monroe County'de Tellico'nun daha düşük varlığı olan Creek,
Muhtemelen adını bu mültecilerden alıyor. Haywood da şunu belirtiyor,
Cherokee ile kurulmuş olmasına rağmen, uzun süredir devam ettiler
Ayrı bir insanın zamanını, diğer kabilelerle evlenmemesi veya karışması,
ve kendi şeflerine sahip olmak ve kendi konseylerini tutmak; ama
1823 isimden başka hiçbir şey kalmadı. [495]

Bir başka mülteci kabilesi kısmen Cherokee ve
kısmen dere ile erken bir
Dönem, güney tarafında aynı adı taşıyan büyük bir kasabaya sahipti.
Monroe County'deki Tellico'nun hemen üstünde, küçük Tennessee, Monroe County,
Tennessee. Cherokee alfabesinin mucidi Sequoya burada yaşadı
Çocukluğunda, devrim zamanı hakkında. Arazi satıldı
1819'da. Adın başka bir yerleşimi daha vardı ve belki bir kez
Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısında aynı insanlar tarafından işgal edildi,
Chattanooga'nın hemen altındaki bir virajda, Tennessee, ayrıca satılan arazide
1819. Tuskegee Creek'te bir kerede başka bir tane var olabilir,
Robbinsville'in kuzeyindeki Little Tennessee Nehri'nin güney kıyısında,
Kuzey Carolina, Graham County'de, işgal edilen karada
1838'deki kaldırma. Creek Country Tasktigi kasabası Coosa'daydı
nehir, tallapoosa ile kavşağın yakınında, biraz uzakta
Mevcut Montgomery, Alabama. Tasquiqui'nin kasaba olarak bahsedildiğini buluyoruz
İspanyol kaptanı Juan Pardo tarafından ziyaret edilen dere ülkesinde,
1567'de. İsim açıkça aynı, ancak emin olamayız
konumu daha sonraki kasabanın aynı olduğunu.

Tasktigi'nin kim veya ne olduğu belirsizdir ve muhtemelen asla
Bilin, ama onlar ne Cherokee ne de Muscogee uygun değildi. BT
Muskogan yakınlığı olmaları en muhtemel görünüyor, ama
başka bir bölümden göçmen bir kabile olabilirler veya
Hatta hepsini temsil eden farklı bir dil stoku oluşturmuş
Ülke işgali olan eski bir insandan geriye kaldı
Cherokee ve Dereklerin gelişini önledi. İsim olabilir
Tasta veya Tasha'a'dan türetilebilir, yani birçoğunda "savaşçı" anlamına gelir
Muskogean lehçeleri. Cherokee kelimesi değil ve Cherokee
muhbirler, Tasktigi'nin yabancı insanlar olduğunu olumlu bir şekilde ifade eder,
farklı dil ve geleneklerle. Derek değillerdi, Natchez,
Uchee veya Shawano, Cherokee'nin hepsiyle iyi tanıştığı
diğer isimler altında. Ağızdaki yerleşimlerinin kasabasında
tellico'nun üst kısmından asılı olan dik bir direği vardı
"Tıp" ın korunması, bir sedirden kesilmiş bir insan figürünün görüntüsü
kayıt. Bu nedenle, alay konusu olan Cherokee bazen
yer atsina'-k`taun, "Asma-Cedar Place." Satışından önce
1819'da arazi neredeyse tükenmişlerdi ki Cherokee hareket etmişti
içeri girdi ve zemini işgal etti.

Adair, 1775'te Tae-keo-ge'den (sic-bir çift yanlış baskı) bahsediyor
Derelerin "ustaca tuzağa düştüğü" birkaç kırık kabileden biri
kendilerini güçlendirmek için onlarla bir araya gelmek
düşmanca girişimler. Milfort, yaklaşık 1780
Coosa Nehri, savaşlar tarafından yönlendirilen yabancı insanlardı.
Dereler arasında bir sığınma arayın, bu
Başka bir kaçak kabileye verilen nazik resepsiyon. Talepleri
Konfederasyon tarafından verildi ve onlara onlar verildi
kasabalarını inşa ettiler. Bu etkinliği kuruluştan kısa bir süre önce koyar
on sekizinci yüzyılın başlarında yapacak olan Yuchi. İçinde
Hawkins'e göre 1799, kasabanın 35 savaşçısı vardı, "
eski dili "ve konuştu dere. Hala" beyaz "veya var
Barış Kasabası, Hint Bölgesi'ndeki Creek Nation'da Taskigi adını verdi. [496]

Batı'da Cherokee'nin en yakın komşuları
Shawano'nun sınır dışı edilmesi, Cherokee tarafından bilinen Chickasaw'du
Ani'-tsi'ksu olarak, bölgesi esas olarak Mississippi arasında yatıyordu
ve Tennessee, şimdi batı Kentucky ve Tennessee
ve Mississippi'nin aşırı kuzey kısmı. Ancak erdemle,
Shawano'dan fetih veya eski doluluktan bir
Tüm bunlar dahil olmak üzere, bunun doğusunda büyük ek bölge
Duck River ve Elk Creek'in suları. Bu iddia tarafından tartışıldı
Cherokee. Haywood'a göre, iki kabile arkadaş olmuştu
ve Shawano'nun sınır dışı edilmesinde müttefikler, ama daha sonra kısa süre içinde
1769 yılından önce, Cherokee, görünüşe göre yeterli değil
Sebep, Chickasaw ile bir kavga seçti ve onlara saldırdı
Daha sonra Chickasaw Old Fields olarak bilinen yerde kasabası,
Tennessee Nehri'nin kuzey tarafında, yaklaşık yirmi mil altında
Şimdiki Guntersville, Alabama. Chickasaw kendilerini savundu
Saldırganların önemli ölçüde yenildiği ve zorlandıkları
kendi ülkelerine geri çekilme. Bununla birlikte, görünüşe göre,
Chickasaw, bu yerleşimi müdürlerinden çok uzak kabul ediyor
Kasabalar, savaştan sonra terk etti. Barış daha sonra olmasına rağmen
İki kabile arasında, rakip iddiaları bir
Antlaşma dönemi boyunca anlaşmazlık konusu.

Choctaw, daha önce Güney'i işgal eden kabilelerin gevşek bir konfederasyonu
Mississippi ve bitişik sahil bölgesi, ani'-tsa'`ta denir
Çok az iletişim kurmuş gibi görünen Cherokee tarafından
Onlarla birlikte, muhtemelen ara bölge tarafından tutulduğu için
Genellikle biriyle ya da diğeri ile savaşan dereler. 1708'de
Cherokee, Creeks tarafından güçlü bir seferden bahsediyoruz,
ve Catawba Mobile Bay hakkında yaşayan Choctaw'a karşı. [498]

Mississippi'nin batısındaki Hintlilerden en iyi Cherokee tarafından bilinenler
ani-wasa'Si ya da eski bir yırtıcı kabile olan Osage
Ülkenin çoğunu Missouri ve Arkansas nehirleri arasında tutarak,
ve Mississippi'den ovalara uzanıyor. .
Cherokee adı Wasash'tan bir türevdir ',
Osage kendilerini arayın. [499] İki kabilenin ilişkileri
Osage'dan neredeyse sürekli olarak düşmanca olmak
1768'de sonuçlanan General Hint Barışına katılmayı reddetti (bkz.
"Iroquois Savaşları") Hükümet müdahale ettiğinde 1822'ye kadar
Kan dökülmesinin bir ucunu zorlayın. Acı büyük ölçüde
gerçekte, Amerika Birleşik Devletleri ile ilk Cherokee Antlaşması,
1785 yılında Hopewell, Güney Carolina'da yapıldı, Cherokee'nin küçük cisimleri,
Beyazların sürekli tecavüzlerine kızmak,
Bölgede yeni yerleşimler oluşturmak için Mississippi'nin ötesinde
Osage tarafından iddia edildi, 1817'de zaten saydılar
iki ve üç bin kişi. Büyümemizin ne kadar yeni olduğunu göstermek gibi
Bir ulus olarak, bir çocuk olduğunda Wafford'un olduğunu belirtmek ilginçtir,
Georgia, şimdiki Clarkesville sitesine katıldı, neredeyse
Savannah Nehri'nde, kadınların dans ettiği bir Cherokee kafa derisi dansı
Batı'daki akrabaları tarafından kupa olarak gönderilen bazı Osage kafa derileri
yakın zamanda bir zafer. Batı kabileleri için tanımlanamayan diğer eski Cherokee isimleri
Tayun'ksi, basitçe tarif edilen bir kabilenin çevrilemez adı mı?
Batı'da yaşamak gibi; Tsuniya'tiga, "çıplak insanlar" olarak tanımlanan
Uzak Batı'da yaşamak; Gun'-tsuskwa'li, "kısa oklar", kim yaşadı
Uzak Batı'da ve küçük ama büyük savaşçılar; Yun'wini'giski,
"İnsan yiyenler," düşmanca bir kabile batı veya kuzey, muhtemelen yamyam
Louisiana veya Teksas'tan Atakapa veya Tonkawa. İle ilişkileri
kaldırılmasından bu yana tanıştıkları kabileler
Hint bölgesi bu makale kapsamına girmez.




106. Batı'dan devler

Gürcistan'da doğan batı Cherokee'den James Wafford
1806, büyükannesinin,
Geçen yüzyılın ortalarında, eskisinden duyduğunu söyledi
Zamanından çok önce bir dev partiye gelmiş olan insanlar
Cherokee'yi ziyaret edin. Ortak erkeklerden neredeyse iki kat daha uzunlardı,
Ve gözleri başlarına eğikti, böylece Cherokee
Onlara tsunil 'kalu', "eğimli gözlü insanlar" olarak adlandırıldı, çünkü onlar
Dev avcı Tsul`kalu 'gibi görünüyordu (hikayeye bakın). Dediler
Bu devlerin çok uzakta yaşadığı yönde
Güneş batıyor. Cherokee onları arkadaş olarak aldı ve kaldılar
bir süre ve sonra batıdaki evlerine döndü. Hikaye
çarpık bir tarihsel gelenek olabilir.




107. Kayıp Cherokee

İlk topraklar Cherokee tarafından satıldığında, 1721'de
Kabile, Hintliler bir kez olursa olsun, satışa acı bir şekilde karşı çıktı
Beyazlar asla bölgelerinden herhangi birinden vazgeçmeye razı olmaz
Memnun kal, ama yakında biraz daha fazlasını ve biraz daha isteyeceğim,
Sonuna kadar Kızılderililer için hiçbir şey kalmazdı. Hepsini bulma
Antlaşmayı önlemek için yeterli olmadığını söyleyebilirlerdi,
Eski evlerini sonsuza dek bırak ve batıya doğru, ötesinde
Beyaz adamların onları asla takip edemediği büyük nehir. Verdiler
arkadaşlarının antlaşmalarına dikkat etmiyorum, ancak hazırlıklara başladı
Uzun yürüyüş için, diğerlerine kadar, yapamadıklarını bulmak
Gittiklerini önleyin, çalışmaya hazır ve onlara uymak için ellerinden geleni yaptı
Ekmek, kurutulmuş geyik eti ve diğer malzemelerle dolu paket atlarla.

Her şey hazır olduğunda, şeflerinin yönetimi altında başladılar. A
Picked Men'in Şirketi, geçişte onlara yardım etmek için onlarla birlikte gönderildi
Büyük nehir ve koşuculara ulaşana kadar her gece
Kabile ve kabileden yürüyüş bandına geri gönderildi,
mesaj taşımak ve her bir tarafın diğerinin nasıl
anlaşıyordu. Sonunda Mississippi'ye geldiler ve geçtiler
Onlarla birlikte gönderilen savaşçıların yardımıyla. Bunlar
Sonra kabileye geri dönerken, diğerleri batıya devam etti. Tüm
İletişim şimdi sona erdi. Gezginler hakkında daha fazla duyulmadı,
Ve zamanla kayıp Cherokee'nin hikayesi unutuldu veya hatırlandı
Sadece eski bir masal olarak.

Hala beyaz adam Cherokee'ye ve bir parça toprak üzerine bastırdı
Bir diğeri satıldıktan sonra, yıllarca mülksüzleştirilen insanlara gitene kadar
Son dinlenme yeri olarak yüzlerini batıya doğru çevirmeye başladı,
Ve küçük avcı grupları, neyin yapabileceğini öğrenmek için Mississippi'yi geçti.
ötesinde ol. Bu partilerden biri ovaların karşısında ve orada
Büyük dağların dibinde-Rockies-bir kabile buldular
Eski Cherokee dilini konuşmak ve hala Cherokee olarak yaşamak
Beyaz adamı veya yollarını tanımadan önce yaşamışlardı.




108. Ani'-Kuta'ni katliamı

Diğer ölme geleneklerinin yanı sıra, ani-kuta'ni ile ilgili
Veya ani'-kwata'ni, modern Cherokee'nin kimin çok az bildiği
onların kimlikleri artık bir anlaşmazlık meselesi, birkaç holding
Cherokee'den önce gelen ve inşa eden eski insanlar olduklarını
Höyükler, diğerleri, daha fazla otorite ile,
kabilede klan veya toplum ve uzun zaman önce pestilence ile yok edildi
veya başka bir felaket. Neyse ki, tamamen bağımlı olmaya bırakılmadık
Gelenek Haywood tarafından belirtildiği gibi, bu konudaki tahmin edildikten sonra
Biraz yetmiş yıl önce ve kırk yıl sonra başka bir yazar tarafından,
Bağlı hikaye hala yetkinden elde edilebilirken
yetkililer. Çeşitli ifadelerden
Ani'-Kuta'ni, kalıtsal denetimine sahip bir rahip klanıydı.
Cherokee arasındaki tüm dini törenler, sonuç olarak
Kutsal ayrıcalıklarını kötüye kullandıkları için saldırıya uğradılar ve
Kabilenin geri kalanı tarafından tamamen yok edildi, rahipten ayrılıyor
daha sonra bireysel doktorlar ve büyüteçler tarafından kabul edilecek işlevler.

Haywood, "Cherokees ismini veya detayını vermeden diyor
hasta bir kişinin olup olmadığını tespit etmek için çağrışmaya bağımlıdır
iyileşecek. Bu gelenek, onların yıkılmasından sonra ortaya çıktı
rahipler. Gelenek, bu tür kişilerin ataları arasında yaşadığını belirtir
ve başkalarından daha üstün kabul edildi ve uzun zaman önce yok edildi,
denenen rahiplerden birinin suistimalinin sonucu
Önde gelen şefin kardeşi olan bir adamın karısını almak
ulusun. "[500]

Şef John Ross ve Dr'nin yetkisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama
J. B. Evans, 1866'da katliamdan bahseden bir yazar tarafından verilir
Yaklaşık bir yüzyıl önce meydana geldiği gibi, dimness
Gelenekten çok daha erken olması gerektiği açıktır:

"Gerçekler, az olsa da ilginç. Düzen kalıtsaldı;
Bu açıdan tuhaf, çünkü Hintliler arasında nadiren ve
Cherokees asla, güç herhangi bir aileye ait mi?
Sağ. Yine de Nicotan'ın ailesi-çünkü bir
Aile veya klan-bu ayrıcalığın tadını çıkardı. Egzersiz yaptıkları güç
Ancak siyasi değildi, ne de şeflerin
aralarından seçildi.

"Nicotani, insanları mistik, dini bir bedendi
Büyük huşu içinde durdu ve biraz brahminlere benziyor gibi görünüyor
Hindistan. Ne kadar yükselişlerine ulaştıkları veya ne kadar sürdüğü
korunur, asla tespit edilemez. Katliamla yok olma
Onlarla ilgili olarak keşfedilebilecek neredeyse hepsi. Kibirli oldular
küstah, zorbalık ve dayanılmaz derecede lisanslı. Güvenen
kalıtsal ayrıcalıkları ve ilham verdikleri garip huşu üzerinde,
İhaleyi azaltmak için sahtekarlık veya şiddetten tereddüt etmediler
güzel bir kadın heyecanlandığında karı koca ilişkileri
Tutkular. İnsanlar baskılar üzerinde uzun zamandır sessizce düşündüler
ve derinden nefret ettikleri bu yüksek kastın öfkeleri
korktum. Uzun süredir cesur bir genç, etkili bir üyesi
aile, katliam için insanlar arasında bir komplo düzenledi
Rahiplik. Hemen provokasyon,
komplo genç liderinin karısı. Karısı dikkat çekiciydi
onun güzelliği için ve zorla kaçırıldı ve ihlal edildi
Kovalamada yokken Nicotani. Dönüşünde buldu
Başkalarında kendisinin kızgınlığı heyecan verici bir zorluk yok
deneyimli. Pek çok kişi aynı şekilde acı çekmişti, birçoğu korkuyordu
Bir liderden başka hiçbir şeyin aranmadığı için acı çekebilirler. A
adını verdiğimiz genç cesur kişinin kişisinde görünen lider,
İnsanlar onun yönünün altına yükseldi ve her Nicotani'yi öldürdü, genç
ve eski. Böylece kalıtsal bir gizli toplumu yok etti, o zamandan beri hayır
Kalıtsal ayrıcalıklar Cherokees arasında tolere edildi. "[501]




109. Savaş Tıbbı

Bazı savaşçıların istedikleri gibi şekillerini değiştirmek için ilacı vardı,
böylece düşmanlarından kaçabilirlerdi. Bunlardan biri
Evden uzak olan tıp savaşçıları geri döndü ve bulundu
Neredeyse iken yerleşime saldıran düşmanın güçlü bir partisi
Bütün erkekler bir avdaydı. Kasaba diğer tarafındaydı
nehir, ama büyükannesi oradaydı, bu yüzden kararını verdi
onu kurtarmak için. Akıştan biraz aşağı iniyor, o kadar avlandı
Bir midye kabuğu buldu. İlacı ile bunu bir kanoya değiştirdi,
içinde büyükannesinin evine geçti ve onu buldu
Orada oturuyor, düşmanın gelip onu öldürmesini bekliyor. Yine o
ilaç yaptı ve onu tuttuğu küçük bir kabak içine koy
kemer. Sonra bir ağaca tırmanarak kendini bataklık bir odun haline getirdi,
Ve bir ağlamayla kanatlarını yaydı ve diğerine uçtu
nehrin tarafı, her ikisi de doğal şeklini tekrar aldı ve
ormandan başka bir yerleşime geçer.

Dasi`giya'gi adında başka bir büyük Cherokee savaşçısı vardı veya
Highower Creek'te yaşayan beyazların ona dediği gibi ayakkabı botları
Gürcistan'da. O kadar güçlüydü ki bir mısır atabileceği söylendi
Bir evin üzerinde harç ve sihirli gücü ile bir nehri temizleyebilir
bir atlamada. Savaş tıbbı bir Uktena ölçeğiydi ve çok büyük
Shawano'dan aldığı kaplumbağa kabuğu. Creek savaşında koydu
Bu ölçek suya girdi ve vücudunu su ile yıkadı ve ayrıca
kaplumbağa kabuğunun bir parçasını yaktı ve etrafına siyah bir çizgi çizdi
Kömürlü erkekler ve asla yaralanmadı ve hiç bir adam öldürmedi.

Bazı büyük savaşçıların yardımları tarafından bir ilacı vardı.
Suyun altında olduğu gibi zeminin altına dalın, öldürmek için düşman arasına gel
ve bir kafa derisi, sonra tekrar yere dalın ve arasına gel
arkadaşları.

Bazı savaş kaptanları hayatlarını ağaç tepelerine nasıl koyacaklarını biliyordu
Bir kavga sırasında, böylece düşman tarafından vurulmuş olsalar bile
öldürülemedi. Bir keresinde, Shawano ile bir savaşta, Cherokee
Lider doğrudan düşmanın önünde durdu ve tüm partiye izin verdi
ona ateş et, ama bunu bilen Shawano kaptanına kadar incinmedi
savaş tıbbı, adamlarına yukarıdaki dallara ateş etmelerini emretti
diğerinin başı. Bunu yaptılar ve Cherokee lideri öldü.




110. Kişisel Kahramanlık Olayları

Düşmanın küçük bedenleri 1760 Cherokee Savaşı'nda,
Haywood'a, yollarını doğuya doğru neredeyse Salisbury'ye itiyorlardı.
Altı veya sekiz savaşçıdan oluşan bir parti keşfedildi, izlendi ve takip edildi
Geceyi geçmek için ıssız bir kabine girdikleri kadar. .
Alarm verildi ve gün ışığından kısa bir süre önce beyazlar
Ev, kendilerini yem yığınının ve bazı ek binaların arkasına gönderiyor
Hem kapıyı hem de geniş baca üstüne komuta etmek için. O zaman onlar
Hintlileri kovmak için çatıya ateş atmaya başladı,
Yangın kuru zonaları yakaladı ve ölümle ya da kurşunla öldü
Kesin görünüyordu, kuşatılmış savaşçılardan biri arkadaşlarına çağrıldı
herkesin bir fedakarlık olması gerektiğinden daha iyi
öldü ve eğer yönlerini takip ederlerse onları kurtaracaktı,
Ama kendini öl. Ateşi çizmek için yalnız kalmayı önerdi
Böbekleyiciler, arkadaşları ormanda yapmaya hazır dururken
Beyazların silahları boş olur olmaz. Kabul ettiler ve
Door açıldı, aniden koştuğunda, kaçarken ve koştu
Bir zikzak kursunda, böylece her silah ondan önce boşaltıldı
Öldü, yaralarla kaplı. Beyazlar yeniden yüklerken,
Diğer savaşçılar bitti ve daha önce ormana ulaşmayı başardı
Sınırcılar sürprizlerinden kurtulabilirler. Tarihçi ekliyor,
"Bu kahramanın adının olmadığı için pişman olmak ne kadar
yazar tarafından bilinen, bu örnekle kaydedilebileceği
Cherokee cesareti ve vatanseverlik, sıkılık ve zihnin varlığı
tehlike saati. "[502]

Bir kereden fazla kadın savaşçıların cesaretini göstermiş gibi görünüyor
vesileyle talep edildi. Geçen yüzyılın başında vardı
Hala Cherokee arasında yaşıyor Kocasını öldüren bir kadın
Devrimci nişanlardan birinde avcı. Bu tapu için o
katılmasına izin verilen o kadar çok muamele gördü
Savaştaki savaşçılar, silahını ve Tomahawk'ı taşıyan dans ettiler. .
Wahnenauhi el yazması bir Cherokee kasabasına bir saldırı geleneğine sahiptir
ve şefin düşmanca bir savaş partisi tarafından öldürülmesi. Karısı, kim
İsim Cuhtahlatah (Gatun'lati, "Vahşi Hemp"?), Kocasını görünce
Sonbahar, tomahawk'ını kaptı, bağırdı, "Öl! Öl!" Ve acele
Düşman o kadar öfkeli, geri çekilen Cherokee toplandı
ve savaşı tam bir cesaretle yeniledi
zafer. Bu aynı olayın farklı bir ifadesi olabilir.

Rutherford'un Cherokee'ye karşı seferinde, 1776'da
Kızılderililer Nantahala Dağları'nda Wayan Gap yakınlarında bir tavır yaptılar ve
Amerikalılara zarar vererek zorlu bir katılım gerçekleşti
Nihayet on dokuz erkeğin, nihayetinde
zemin. Ana beden geri çekildikten sonra bir Hintli görüldü
Bir ağacın arkasından bakarak ve bir kerede vuruldu ve öldürüldü
O yerine giderken, bir kadın olduğunu bulan askerler
Bir savaşçı gibi boyalı ve çizgili ve yay ve oklarla donanmış. O
zaten uyluktan vurulmuştu ve bu nedenle yapamamıştı
geri kalanıyla kaçmak için.




111. Höyükler ve Sürekli Ateş: Eski Kutsal Şeyler

Bazıları höyüklerin başka insanlar tarafından inşa edildiğini söylüyor. Diğerleri diyor
Eski Ani'-Kitu'hwagi'nin ataları tarafından inşa edildiler
Townhouse vakıfları, böylece kasaba evleri güvenli olacak
Fresetler geldi. Townhouse her zaman seviye dip üzerine inşa edilmiştir
İnsanların düzgün bir zemine sahip olabilmesi için nehrin kenarındaki topraklar
dansları ve top oyunları için ve suya inebilir
dans sırasında.

Höyüğü inşa etmeye hazır olduklarında bir daire koyarak başladılar
zeminin yüzeyindeki taşların. Sonra ateş ettiler
Çemberin merkezi ve yanına belirgin olanın gövdesi
Son zamanlarda ölmüş olan şef veya rahip-
farklı klanlar-bir Ulunsu'ti taşı, bir Uktena ölçeği veya
Boynuz, bir kartalın sağ kanadından bir tüy veya büyük tla'nuwa,
o günlerde yaşayan ve yedi renk, kırmızı, beyaz, boncuklar
Siyah, mavi, mor, sarı ve gri-mavi. Rahip daha sonra birleşti
Bütün bunlar hastalıkla, böylece bir düşman ülkeyi istila ettiyse,
Kasabayı ve kasabayı yakmalı ve yok etmesine rağmen,
Eve dönmek için asla yaşamazdı.

Höyük daha sonra kadınların getirdiği Dünya ile inşa edildi.
sepetler ve taşların üstünde yığılırken,
Büyük adamlar ve kutsal şeyler, ateşte açık bir yer bıraktılar
merkezde ve içi boş bir sedir gövdesini bırakın, kabuk açık,
ateşin etrafına takıldı ve onu yeryüzünden korudu. Bu
Sedir kütüğü, neredeyse yüzeye ulaşacak kadar uzun kesildi.
Her şey bittiğinde townhouse. Dünya etrafında yığılmıştı,
Ve tüm höyük sorunsuz bir şekilde tamamlandı ve sonra kasaba
üzerine inşa edildi. Yangın kaleci olarak adlandırılan bir adam her zaman içinde kaldı
Ateşi beslemek ve eğilecek şehir evi. Dans olacak ne zaman
veya bir konsey, Ihya'ga otunun uzun saplarını itti,
Atsil'-Sun'ti, "İtfaiye" (Erigeron Canadense veya Fleabane)
Cedar kütüğündeki açıklıkta alttaki ateşe. O
Sapların uçlarını bıraktı ve liken ve punk yığılmış
sonra, dua etti ve dua ederken yangın tırmandı
Punk yakalayana kadar saplar boyunca. Sonra odun giydi ve
Dansçıların hazır olduğu zaman,
Townhouse. Dansdan sonra deliği tekrar Ashes ile kapladı
Ama yangın her zaman aşağıda yanıyordu. Yeşil boynuzdan hemen önce
Dans, eski zamanlarda, yerleşimdeki her ateş söndürüldü
Ve tüm insanlar geldi ve şehir evinden yeni ateş aldı. Bu
Atsi'la Galunkw'ti'yu, "Onur veya Kutsal Ateş" olarak adlandırdı. Bazen
Bir evdeki yangın söndüğünde, kadın yangın kalecisine geldi,
Ihya'ga sapını alt kısımlara sürtünerek yeni bir yangın yaptı
Çekirge ağaçlarında büyüyen sert kuru bir mantarın tarafı.

Bazıları bu sonsuz ateşin sadece daha büyük höyüklerde olduğunu söylüyor
Nikwasi ', Kitu'hwa ve birkaç kasaba ve yeni ateş
Böylece onlardan dağıtıldığı yeşil mısır dansı için çizildi
diğer yerleşimlere. Yangın henüz bunların altında yanar
Büyük höyükler ve Cherokee askerleri Kitu'hwa yakınlarında kamp yapıldığında
İç Savaş sırasında höyükten hala duman yükseldiğini gördüler.

Cherokee'nin bir zamanlar ahşap bir kutusu vardı, neredeyse kare ve sarılmış
eskilerinin en kutsal şeylerini tuttukları sarkıkta
din. Her önemli keşif üzerine iki rahip onu taşıdı
Dön ve kampta izledi, böylece hiçbir şey gelemez
rahatsız. Delawares yüz yıldan fazla bir süre önce yakaladı,
Ve bundan sonra eski din ihmal edildi ve sorun geldi
Ulus. Ayrıca beyaz taştan oyulmuş büyük bir barış borusu vardı,
yedi kök delikli, böylece yedi adam oturup sigara içebilir
Barış konseylerinde bir kerede. Eski Keowee kasabasında onlar
Bir kaplumbağa şeklinde kesilmiş bir taş davul vardı, bu da asıldı
kasaba evinde ve tüm şehir danslarında kullanılır. Diğer kasabalar
Aşağı Cherokee'den kendi dansları için de ödünç alırdı.

Tüm eski şeyler şimdi gitti ve Kızılderililer farklı.





Çeşitli efsaneler ve efsaneler


112. Cahil temizlikçi

Karısı ölen yaşlı bir adam oğluyla yalnız yaşıyordu. Bir gün o
Genç adama dedi ki, "Burada bir aşçıya ihtiyacımız var, bu yüzden alsan iyi olur
evli. "Böylece genç adam bir karı aldı ve onu eve getirdi.
Baba, "Şimdi birlikte çalışmalıyız ve yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız
o. Avlanmaya ve eti getirin ve bakacağım
mısır ve fasulye, sonra yemek yapabilir. "Genç adam
Bir geyik aramak için ormanlar ve babası sahaya çıktı
Mısır'a katılın. Geceleri eve geldiklerinde aç kaldılar
Ve genç kadın bir kase ceviz hominy (kana'talu'hi)
onlardan önce. Bir şekilde queer görünüyordu ve yaşlı adam incelediğinde
Cevizlerin tamamen konulduğunu buldu. "Neden yapmadın
Cevizleri kabukla ve sonra çekirdekleri döv, "dedi gençlere
kadın. "Kabuklanmaları gerektiğini bilmiyordum," diye yanıtladı. O zaman
Yaşlı adam, "Evlenmeyi düşünüyorsun ve nasıl yapılacağını bilmiyorsun
Cook, "ve onu gönderdi.




113. Güdük adam

Mısır yetiştirme alanı olan bir adam, bir gün nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı
olgunlaşıyordu ve daha iyi bir görüş elde etmek için uzun bir güdük tırmandı. Güdük
içi boş ve bir ayı altta yavru bir yuva vardı. Adam kaydı
ve o kadar gıcırdayan yavrulara düştü ki
Eski She-Bear onları duydu ve güdük kuyruğuna tırmanmaya geldi
Birincisi, ayı tarzında, sorunun ne olduğunu görmek için. Adam yakalandı
onu arka ayakların yanında tut ve eski ayı o kadar korkmuştu ki
Bir keresinde tekrar tırmandı, bu yüzden dışarı çıktı.
Ayı kaçtığında güdük.




114. İki tembel avcı

Bir zamanlar uzun bir av gezisi için bir savaşçı partisi başladı
dağlar. İyi bir oyun bölgesine gelene kadar devam ettiler,
Kabuk kulübelerini nehrin yakınındaki uygun bir yerde kurduklarında
taraf. Her sabah kahvaltıdan sonra dağıldılar, her adam
Kendisi için, bütün gün gitecek, geceleri geri dönene kadar
ne olursa olsun ne yapmışlardı. Giden bir tembel adam vardı
her sabah diğerleri gibi yalnız, ama sadece bulana kadar
Güneşli bir yamaç, bir kayanın kenarından uzanacağı zaman
Akşama kadar uyuyun, sonra eli boş kampa geri dönüyor, ama
Moccasinleri yırtıldı ve bütün gün nasıl sıkıldığına dair uzun bir hikaye ve
hiçbir şey bulamadı. Bu, diğerlerinden biri şüphelenmeye başlayana kadar devam etti
Bir şeylerin yanlış olduğunu ve bunu öğrenmesini sağladı. .
Ertesi sabah onu görene kadar ormanda gizlice takip etti
Büyük bir kayaya oturduğu güneşli bir açılışa çıktı,
mokasenlerini çıkardı ve onları kayalara ovalamaya başladı.
İçlerinde delikler giymişti. Sonra tembel adam kemerini gevşetti,
Kayanın yanına uzan ve uyuymaya gitti. Casus ateşe attı
kuru yapraklar ve alev uykuya yaklaşana kadar izledi
hiç gözlerini açmayan adam.

Casus kampa geri döndü ve ne gördüğünü anlattı. Akşam yemeği zamanı hakkında
Tembel adam, uzun bir günün avının aynı eski hikayesiyle geldi
Ve hiçbir oyun başladı. Diğerlerini bitirdiğinde hepsi güldü ve
ona uykulu bir başlık dedi. Tırmanışında ısrar etti
Bütün gün sırtlar ve ne kadar giyildiklerini göstermek için mokasenlerini söndürün
yangından kavurduklarını bilmeden, uyurken
gün batımına kadar. Karartılmış mokasenleri gördüklerinde güldüler
yine ve savunmasında bir kelime söylemek için çok şaşırmıştı;
Bu yüzden Kaptan, böyle bir yalancının onlarla birlikte kalmaya uygun olmadığını söyledi.
Ve kamptan sürüldü.



Güzel bir kızı mahkum eden başka bir tembel adam daha vardı, ama
Onunla hiçbir ilgisi yok, kocasının olması gerektiğini söyleyerek
İyi bir avcı ya da tüm hayatı boyunca bekar kalacaktı. Bir sabah
Ormana girdi ve şanslı bir kaza ile öldürmeyi başardı
geyik. Sırtına kaldırarak, onu yerleşime taşıdı,
Kız ve annesinin evin kapısından geçerek
yaşadı. Evin gözünden çıktığı anda gitti
Tekrar ormanda dolaşım kursu ve akşama kadar bekledi,
Omzundaki geyikle birlikte göründü ve geçmeden geçti
Sabahın olduğu gibi kızın evi. Bunu ertesi gün yaptı
Ve bir sonraki, kız hepsini öldürmesi gerektiğini düşünmeye başlayana kadar
Ormanda geyik. Yani annesi-yaşlı kadınlar genellikle
Eşleştiriciler-hazır ve konuşmak için genç adamın annesine gitti
bitti.

O geldiğinde ve selamlar bittiğinde, "Oğlunuz olmalı
İyi bir avcı ol. "" Hayır, "diye yanıtladı yaşlı kadın," nadiren öldürür
"" ama son zamanlarda çok fazla geyik öldürüyor. "" Ben
Hiç görmedim, "dedi annesi." Neden, geyik taşıyor
Son üç gün boyunca evimizi günde iki kez geç. "" Ne bilmiyorum
onlarla yaptı, "dedi genç adamın annesi;" Onları asla getirmedi
Burada. "O zaman kızın annesi yanlış bir şey olduğundan emindi,
Eve gitti ve genç adamı takip eden kocasına söyledi.
onu vücuduna getirene kadar ormana izle
Geyik gizlidi, şimdi atılması gerektiği için çürümüştü.




115. İki yaşlı adam

İki yaşlı adam avlandı. Birinin gözü çekildi ve çağrıldı
UK-Kwunagi'de, "Göz çizim aşağı." Diğerinde bir kolu bükülmüş
ve UK-KU'SUNTSUTI, "Bent-Bow-şekil" olarak adlandırıldı. Onlar
bir geyik öldürdü ve eti bir tencerede pişirdi. İkinci yaşlı adam
çorbaya bir parça ekmek daldı ve dudaklarını şaplak attı
Onu yedi. "İyi mi?" dedi ilk yaşlı adam. Diğeri dedi
"Hayu '! UK-Kwunagi'sti-evet, efendim! Kişinin gözünü çekecek."

Kendisine ilk yaşlı adamı düşündü, "O benim demek." Yani o
tencereye bir parça ekmek batırdı ve dudaklarını o gibi şaplak attı
tattı. "İyi buluyor musun?" dedi diğer yaşlı adam. Dedi
Yoldaş, "Hayu '! UK-KU'SUNTSUTETI'-Evet, efendim!
kol. "İkinci yaşlı adamı düşündü," o benim anlamına gelir "; bu yüzden çok kızdı
ve ilk yaşlı adama vurdu ve sonra her biri öldürülene kadar savaştılar
diğeri.




116. Yıldız tüyleri

Uzun zaman önce fitil eğilimi savaşçısı
doğuya doğru beyaz yerleşimler, ilk kez gördü
bir tavus kuşu. Güzel uzun tüyler onu şaşırttı ve memnun etti,
Ve kendi başına değerli bir Hint mülkiyeti ticareti yaparak başardı
Onlardan birkaçını satın almak için, onunla dağlara götürdü ve saklandı,
Onları kullanmaya hazır olana kadar, nehrin altındaki eski bir kunduz kulübesinde
banka. Beaver Lodge'a girmek için su altında dalmak zorunda kaldı.

Sonra gizlice çalışmaya başladı ve kendini bir başlık yaptı,
Ön tarafta uzun tavus kuşu tüyleri ve arkasında dışarı çıkıyor ve
yanlarda daha kısa olanlar. Bir sonraki dansta yeni başlık giydi,
ve gökyüzüne kaldığını ve bunların yıldız olduğunu iddia etti
Tüyler (bkz. 9, "Yıldızların Neye Gibi"). Uzun sürdü
Ayrıca, aldığı bir mesaj gibi davrandığı konuşma
Yıldız ruhları insanlara teslim etmek için.

Herkes güzel tüyleri merak etti, herhangi birinden çok farklı
Daha önce hiç görmemişlerdi. Hiç şüphe ettiler.
gökyüzüne ve ruhlarla konuştu. Büyük bir peygamber oldu ve
Kunduz deliğinde bütün gün kendini gizli tutardı ve
Bir dans ya da bir konsey için bir gece toplantısı vardı.
Aralarında tüy headdress giyiyor ve insanlara bir
Gökyüzünden yeni mesaj. Sonra onları tekrar bırakacaktı
Cennete gittiğini.

Tüm ilaç adamları arasında ünlü ve güçlü büyüdü
Son olarak, başka bir Cherokee'nin beyazlar arasında düştüğü oldu
yerleşimler ve orada başka bir tavus kuşu gördü ve bir kerede
Peygamber bir sahtekarlıktı. Dönüşünde sessizce bazı arkadaşlarına söyledi,
Ve araştırmaya karar verdiler. Ertesi gece dansı geldiğinde
Peygamber, her zamanki gibi yeni bir mesajla hazırdı.
yıldızlar. İnsanlar saygılı bir şekilde dinledi ve tüm bunları yapmaya söz verdiler
emretti. Sonra onları terk ederek bir kerede geri dönmesi gerektiğini söyledi
gökyüzüne, ama çemberin dışına çıkarken casuslar onu takip etti
karanlıkta ve onu nehre indiğini ve altına daldığını gördü
su. Beklediler, ama tekrar gelmedi ve geri döndüler
ve insanlara söyledim. Ertesi sabah bir parti olay yerine gitti ve
Bankanın altındaki Beaver Lodge'u keşfetti. Bir adam daldı ve geldi
İçeride ve orada Peygamberi Tavuskuşu ile otururken buldu
Tüyler onun yanında.




117. Anne Bear'ın Şarkısı

Bir gün ormanda bir avcı mağarada şarkı söylediğini duydu. O yaklaştı
Ve gözetledim ve yavrularına şarkı söyleyen bir anne ayısıydı ve
Avcılar onların peşinden geldiğinde onlara ne yapacağını söyler.

Dedi anne yavrulara taşıyordu, "Avcıların geldiğini duyduğunuzda
dere aşağı, o zaman--


        Tsa'gi, tsa'gi, hwi'lahi ';
        Tsa'gi, tsa'gi, hwi'lahi '.

        Yukarı akış, yukarı akış, sen (gerekir);
        Akış yukarı, yukarı akış, gitmelisiniz).


"Ama dere geldiklerini duyarsanız, çocuklar, o zaman--


        Ge'i, ge'i, hwi'lahi ';
        Ge'i, ge'i, hwi'lahi '.

        Akış aşağı, akış aşağı, sen (gerekir);
        Akış aşağı, akış aşağı, sen gitmelisin. "


Bir gün ormanda başka bir avcı bir kadın duyduğunu düşündü
bir bebeğe şarkı söylemek. Sesi şubenin kafasına kadar takip etti
Çalıların altındaki bir mağaraya gelene kadar ve içeride bir anne ayı vardı
Yavrularını pençelerinde sallamak ve bu bebek şarkısına şarkı söylemek
Ani-tsa'guhi, ayılara dönüşmeden önce biliyordu:


        Ha'-mama ', ha'-mama', ha'-mama ', ha'-mama';
        Uda'hale'yi hi'lunnu, hi'lunnu;
        Uda'hale'yi hi'lunnu, hi'lunnu.

        Sizi sırtımda taşıyayım (dört kez);
        Güneşli tarafta uyu, uyu;
        Güneşli tarafta uyu, uyu.




118. Bebek şarkısı, çocukları memnun etmek için


        Ha'wiye'-hyuwe ', ha'wiye'-hyuwe',
        Yu'we-yuwehe ', ha'wiyehyu'-uwe'-
        Ya'nu une'guhi 'tlanana'Seha';
        E'ti une'guhi 'tsana'Seha';
        Ya'nu nudunnelu 'tsa'nadiska'.

        Ha'wiye'-hyuwe ', ha'wiye'-hyuwe',
        Yu'we-yuwehe ', ha'wiyehyu'-uwe'-
        Ayı çok kötü, bu yüzden diyorlar;
        Uzun zaman önce çok kötüydü, bu yüzden diyorlardı;
        Ayı bunu yaptı ve öyle diyorlar.




119. Bebekler doğduğunda: Wren ve Kriket

Küçük Wren kuşların elçisidir ve
her şey. Sabah erkenden kalkar ve her birine gider
Kuş Konseyi için haber almak için yerleşimdeki ev. Ne zaman yeni
Bebek doğar, erkek mi yoksa kız mı olduğunu öğrenir ve raporlar
Konsey'e. Eğer bir çocuksa, kuşlar kederli koroda şarkı söyler:
"Ne yazık ki! Okun düdüğü! Shins'im yanacak" çünkü
Kuşlar, çocuk yaşlandığında onları onunla avlayacağını bilir.
Blowgun ve oklar ve bir çubuk üzerinde kızartın.

Ama eğer bebek bir kızsa, memnunlar ve şarkı söylüyorlar: "Teşekkürler! Ses
Havandan! Onun evinde kesinlikle nerede çizebileceğim
Süpürüyor, "çünkü bir süre sonra olabileceklerini biliyorlar
Mornayı yemeğe dövdüğü başıboş tahılları almak için.

Kriket bir kızın doğduğunu duyduğunda, aynı zamanda memnun olur ve diyor ki,
"Teşekkürler, yaşadığı evde şarkı söyleyeceğim." Ama eğer öyleyse
Bir çocuk kriket ağıt yakıyor: "gwe-he! Beni vuracak! O ateş edecek
Ben! Beni vuracak! "Çünkü erkekler kriket çekmek için küçük yaylar yapıyor
ve çekirgeler.

Yeni varışın cinsiyetini sorarken Cherokee soruyor,
"Bu bir yay mı yoksa (yemek) elek mi?" veya "Balsticks veya ekmek mi?"




120. Kuzgun Mocker

Tüm Cherokee Sihirbazları veya Cadılarından En Korkunç Kuzgun
Mocker (Ka'lanu Ahyeli'ski), ölmekte olan adamı soyan
hayat. Her iki cinsiyete sahipler ve bir tanesini bilmenin kesin bir yolu yok,
Genellikle solmuş ve yaşlı görünseler de, çünkü
Pek çok kişi kendi başlarına yaşıyor.

Geceleri, biri yerleşimde biri hasta veya ölürken, kuzgun
Mocker hayatı almak için yere gider. Havada uçar
kanatlar gibi uzanmış kollar ve kıvılcımlarla ateşli şekil,
arkasında ve güçlü bir rüzgarın gürültüsü gibi acele bir ses. Her
Bir süre uçarken, bir kuzgunun çığlığı gibi bir ağlıyor
Havada "dalıyor"-ortak kuzgun ağlama gibi değil-ve
Duyun korkuyor, çünkü bir adamın hayatının yakında gideceğini biliyorlar
dışarı. Raven Mocker eve geldiğinde, başkalarını bulur
orada bekleyen nazik ve nöbetçi bir doktor olmadığı sürece
Onları nasıl uzaklaştıracakları içeri girerler, hepsi görünmez ve korkuturlar
ve hasta adama onu öldürene kadar eziyet et. Bazen bunu yapmak için
Hatta onu yataktan kaldırıyorlar ve yere atıyorlar, ama
Onunla birlikte olan arkadaşlar sadece nefes almak için mücadele ettiğini düşünüyor.

Cadılar onu öldürdükten sonra kalbini çıkarıyorlar ve yiyorlar ve böylece
kendi hayatlarına, aldıkları kadar gün veya yıl ekleyin
onun. Odadaki hiç kimse onları göremez ve nerede yara izi yoktur
Kalbi çıkarın, ama yine de vücutta kalp kalmadı. Sadece
Doğru ilacı olan biri bir kuzgun alaycıyı tanıyabilir ve
Böyle bir adam hasta kişiyle odada kalırsa bu cadılar
içeri girmekten korkuyorlar ve onu görür görmez geri çekiliyor, çünkü
Bunlardan biri doğru şekilde tanındığında, içinde ölmeli
yedi gün. Bir zamanlar Gunskali'ski adında bir adam vardı,
Tıp ve Raven Mockers'ı avlamak için kullanıldı ve birkaçını öldürdü. Ne zaman
Ölmekte olan bir insanın arkadaşları daha fazla umut olmadığını bilirler
Her zaman bu ilaç adamlarından birinin evde kalmasını dene ve
Vücudu gömülene kadar izleyin, çünkü cadılar gömüldükten sonra
Kalbi çalmayın.

Diğer cadılar kuzgun alaycıları kıskanıyor ve gelmekten korkuyor
Biriyle aynı eve. Bir zamanlar cadı ilacı olan bir adam
hasta bir adam tarafından izliyordu ve dışarıdaki diğer cadıları deniyordu
İçeri girmek için.
Diğerleri "Şahin sallandığında bir güvercin sürüsü gibi" dağıldı. Ne zaman
Sonunda bir kuzgun alaycı ölür Bu diğer cadılar bazen intikam alır
Vücudu kazarak ve kötüye kullanarak.

Rezervasyonda fiili bir olay olarak aşağıdakiler anlatılır:

Genç bir adam bir av gezisindeydi ve yoldaydı
Evde hala uzun bir mesafe iken gece geldiğinde
yerleşim. Yaşlı bir adamın izinden uzak olmayan bir evi biliyordu
Ve karısı yaşadı, bu yüzden bir yer aramak için o yöne döndü
Sabaha kadar uyumak için. Eve geldiğinde kimsenin içinde yoktu
BT. ASI'ya baktı ve orada da kimse bulamadı. Diye düşündü
Belki suyun peşinden gitmişlerdi ve böylece
Uyumak için daha uzak köşe. Çok yakında dışarıda bir kuzgun ağladığını duydu ve
Kısa bir süre sonra yaşlı adam ASI'ye geldi ve oturdu
hala karanlıkta tutulan genç adamı fark etmeden ateşin yanında
köşe. Yakında dışarıda başka bir kuzgun ağladı ve yaşlı adam dedi
Kendisine, "Şimdi karım geliyor" ve kısa bir süre içinde yeterince emin
Yaşlı kadın içeri girdi ve kocası tarafından oturdu. O zaman genç adam
Kuzgun alaycı olduklarını biliyordu ve korkmuştu ve çok sessiz kaldı.

Dedi yaşlı adam karısına, "Peki, ne şansın var?" "Hiçbiri,"
dedi yaşlı kadın, "İzlerken çok fazla doktor vardı. Ne şans
Sen mi var? "" Giddiğimi aldım, "dedi yaşlı adam," var
Başarısız olmak için bir sebep yok, ama asla şansın yok. Bunu al ve pişir ve
Yiyecek bir şeyler yapalım. "Ateşi ve sonra gençleri düzeltti
Adam et kavurma kokuyordu ve herhangi birinden daha tatlı kokuyordu
hiç tattığı et. Bir gözden çıktı ve baktı
Bir adamın kalbi bir çubukta kavurma gibi.

Aniden yaşlı kadın kocasına, "
Köşe? "" Kimse, "dedi yaşlı adam." Evet, orada, "dedi yaşlı
kadın, "Horladığını duyuyorum" ve yanana kadar ateşi karıştırdı
Ve bütün yeri aydınlattı ve yalan söyleyen genç adam vardı
köşede. Sessiz kaldı ve uyuyormuş gibi yaptı. Eski
Adam onu ​​uyandırmak için ateşte bir ses çıkardı, ama yine de
uyumak. Sonra yaşlı adam geldi ve onu salladı ve oturdu ve
Her zaman uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturdu.

Şimdi gün ışığına yakındı ve yaşlı kadın diğerinde dışarıdaydı
Evde kahvaltı hazırlanıyor ama avcı ağladığını duyabiliyordu
kendine. "Karın neden ağlıyor?" diye sordu yaşlı adama. "Ah,
Son zamanlarda bazı arkadaşlarını kaybetti ve yalnız hissediyor "dedi
kocası; Ama genç adam ağladığını biliyordu çünkü
konuştuklarını duymuştu.

Kahvaltıya çıktıklarında yaşlı adam bir kase mısır lapası koydu
ondan önce ve "sahip olduğumuz tek şey bu-et almadık
uzun bir süre. "Kahvaltıdan sonra genç adam tekrar başladı, ama
Küçük bir yoldan gittiğinde yaşlı adam onun peşinden para cezası ile koştu
Boncuk işi parçası ve ona verdi, "Bunu al ve yapma
Dün gece ne duyduğunu kimseye söyle, çünkü eşim ve ben
Her zaman bu şekilde kavga ediyor. "Genç adam parçayı aldı, ama ne zaman
İlk dereye geldi ve suya attı ve sonra gitti
Yerleşime. Orada tüm hikayeyi anlattı ve bir parti
Savaşçılar Raven Mockers'ı öldürmek için onunla başladı. Onlar
İlk geceden yedi gün sonra yere ulaştı. Buldular
Yaşlı adam ve karısı evde ölü yatıyor, böylece ateş ettiler
ve yaktı ve cadılar birlikte.




121. Herbert'in Baharı

"Savannah Nehri'nin güney şubesinin başından
Koşan Missisippi suyunun bir kafa yayına yarım mil geçerek
Cheerake Nation'ın orta ve üst kısımlarından
Northwest kursu ve diğer nehirlere katılarak kendilerini boşaltıyorlar
Büyük Missisippi'ye. Yukarıdaki çeşmeye 'Herbert's denir
Bahar, 'Hindistan işlerinin erken bir komiserinden adlandırıldı ve
Yabancıların içmesi, susuzluğu gidermesi doğaldı,
meraklarını tatmin edin ve içtiklerini söylemek için
Fransız suları. Sadece görünümüne giden bazı insanlarımız
kısa bir süre kalmak, ancak bazı allurement veya diğeri tarafından
Taylı zaman, geri döndüklerinde, ya merhamet yoluyla veya
batıl inanç, baharın bu kadar doğal bir büyüleyici kaliteye sahip olduğu
Kim içen kimsenin içinde ulusdan çıkamaması
Yedi yıllık sıkıcı alan. Tüm Debauchees kolayca içeri girdi
Bu batıl inançlarla, kötü yöntemi için bir bahane olarak
Yaşamak, o ülkede kalmak için uygun bir çağrı olmadığında; ve
Zaman süreci, her zaman inandığı gibi bir gerçek oldu
Delphic Oracle tarafından konuşuldu. Bir lanet olsun, çünkü
Büyü iyi servetini gölgede bırakmıştı; bir başkası zayıflığını kınadı
Büyücülük içmek için, kendi gizli şüphelerine karşı;
Biri asla bu kadar tehlikeli zehirin tadına bakmayacağına yemin etti
Her ne kadar su için Missisippi'ye inmeye zorlanmalı;
Ve bir diğeri kendini rahatlattı, yedi yıldan uzun yıllar
Zaten geçti ve yine tadı varsa, yine de
En büyük zorunluluk altında, Stygian ile sınırlı olabilir
sular. Zihnini daha genişletenler kendilerini yönlendirdiler
Onların maliyeti, çünkü bu, dikkate alınan favori bir yerdi.
geçti; Ve iyi yerleşik ve iyi bir bahar olmak,
Orada tüm gezginler genellikle bir şişe tercih ettiler. Ama şimdi en çok
Paket at adamlarının kuru olmalarına rağmen ve aynı zamanda eşsiz oğullar
Bacchus, orada içmek için en acil davetiyelerde
Kutsal likörü hayatlarının daha iyi bir kısmını kaybetmek için yemin et
Özgürlüğünün kaybını temel olarak yenilemek veya onaylamaktan
İcra edilebilir Çeşme Durumları. "-Adair, Amerikan yerlileri, s. 231, 1775.




122. Kuzey Carolina'nın yerel efsaneleri

Cherokee'nin hala Batı'yı işgal ettiği gerçeğinden dolayı
Kuzey Carolina, bu bölümün mevcut yerel efsaneleri
Eski topraklarının geri kalanından daha fazla. İçin
Ne kadar önemli efsaneler hikayeleri görüyor: Agan-Unitsi'nin Araması
Uktena, Ataga'hi, kenevir taşıyıcı, Herbert'in Baharı, Kana'sta,
Tlanusi'yi'nin büyük sülük, büyük sarı ceket, nunne'hi,
Tikwali'tsi'ye baskın, kaldırılan şehir evleri, ruh savunucuları
Nikwasi ', Uw'tsuneTa, tsul`kalu', tsuwe'nahi, u`tlun'ta.

Akwe`ti'yi: Jackson County'de Tuckasegee Nehri'nde bir yer,
Dick's Creek ve Cowee Tüneli'nin üst ucu. Geleneğe göre
Orada nehirde tehlikeli bir su canavarı vardı. Anlamı
İsmin kayboldu.

Atsi'la-wa'i: "Ateşin Akrabası", bazen konuşulan bir zirve
Oconaluftee Nehri'nin doğusunda ve yaklaşık 2 mil çıngıraklı yılan düğmesi olarak
Swain County'de Cherokee veya Yellow Hill'in kuzeydoğusunda. Sözde
Bir zamanlar bir ateş topunun bir zamanlar havada uçtuğu görüldü
Yaylaların yönünden, Macon County'de ve
Bu dağ. Kızılderililer bunun bir ulunsuti olduğuna inanıyor (bkz.
sahibinin zirveye saklandığı bir yerde tuttuğu 50 numara)
Ölümünden sonra onu aramak için her gece yayınladı.

Black Rock: Scott'ın kafasına doğru çok yüksek kel bir zirve
Webster'ın kuzeydoğusunda, Jackson ve Haywood hattında
ilçeler. Ya bu zirve ya da bitişik Jones Knob,
Yükseklik, Cherokee tarafından un'wada-tsu`gilasun 'olarak bilinir, "
Depolar çıkarıldı, "dört tarafından desteklenen büyük bir düz kayandan
diğer kayalar, bir mağaza (unwada'li) gibi büyütülen
daha önce zirveye kadar önemli görüşte olan kutuplar
Elli yıl önce yıldırım tarafından atıldı.

Buffalo Creek, Batı: Graham'da Cheowa Nehri'nin bir kolu
kontluk. Cherokee adı Yunsai'i, "Buffalo Place"
Bir manda daha önce ağzında su altında yaşadığı geleneği
(bkz. Tsuta'tsinasun'yi).

Cheowa Maksimum: Cheowa Nehri'nin başında kel bir dağ,
Graham ve Macon ilçeleri arasındaki çizgi. Bu ve bitişik zirve,
Kelim, birlikte Sehwate'yi, "Hornet Place" olarak adlandırılır,
Geleneğe göre, daha önce yuvası olan Monster Hornet
orada ve ağaç tepeleri hakkında uçarken ya da güneşlenerek görülebilir
kel noktalarda ve ki bu o kadar şiddetliydi ki her biri uzaklaştı
dağın yanına gelen biri. Sonunda kayboldu.

Dakwa'i: Fransız Broad River'da "Dakwa 'Place"
Madison County'de ve Asheville'in 30 mil altında sıcak yaylar. Bir Dakwa '
Ya da canavar balığın o noktada dere içinde yaşadığı söylenir.

Da'`nawa- (a) Sa'`tSunyi: "Savaş Geçişi", Cheowa Nehri'ndeki bir ford hakkında
Robbinsville, Graham County'de 3 mil. Düşmanca bir savaş partisi
Kuzeyden, muhtemelen Shawano veya Iroquois, öldürdükten sonra
Cheowa'daki adam takip edildi ve bu yerde nehri geçti.

Datle'yasta'i: "Nereye düştükleri", Tuckasegee Nehri'nde
Webster'ın üstünde, eskiden eski olan Jackson County'de
Gansa'gi kasabası (Conasauga). Her biri hakkında iki büyük Uktenas
Diğer bir savaşta olduğu gibi, bir zamanlar kendilerini bir
Orada nehirdeki derin delik ve suya geri dönün.

Datsi'yi: "Datsi Place", Eagle Creek'in hemen üstünde, Little Tennessee'de
Nehir, Graham ve Swain ilçeleri arasında. Gelenekselden sözde
Bu ismin su canavarı, derin bir delikte yaşadığı söyleniyor
akış.

DeGal`gun'yi: "Yattıkları yer", her ikisinde de bir dizi cairns
Cheowa Nehri'nin güney tarafında, Graham'da parkurun kenarları
kontluk. Patika boyunca birkaç mil boyunca uzarlar, aşağıdan
Santeetla Creek neredeyse Tennessee hattında kaygan Rock Creek'e
(Birincisi Disga'gisti'yi, q v.
Eski bir savaşın yeri. En azından biri, neredeyse Yellow Creek'ten,
düşman tarafından öldürülen bir Cherokee'nin mezarı olduğu söylenir. Her
Hint'i geçmek her yığın üzerine ek bir taş atar ve
Bu görevi ihmal etmesi durumunda bazı talihsizliklerin kendisine geleceği. Diğer
Cairns, Slick Rock Creek'in batı tarafında yaklaşık bir mil uzakta
Küçük Tennessee Nehri ve Robbinsville'in güneyinde, nerede
İz, sırtları Cherokee County'deki Valleytown'a geçiyor.

Dida'skasti'yi: "Birbirlerinden korktukları yerde"
Küçük Tennessee Nehri'nin doğu tarafı, Aarka Creek'in ağzına yakın,
Swain İlçesinde. Bir zamanlar orada gerçekleşecek bir top oyunu,
Kaldırılmadan önce, Qualla ve Valleytown'dan rakip takımlar arasında,
iki partinin karşılıklı korkusu nedeniyle terk edildi.

Disga'gisti'yi: "Nerede kemirdikleri", iz bıraktığı bir nokta
Cheowa Nehri'nin güney tarafı yaklaşık yarıya küçük bir şubeyi geçiyor
Cockram Creek ve Yellow Creek arasında, Graham County'de. Hintliler
Dalları buradaki defne çalılarından geçirin, inançla
Eğer yapmazlarsa, biraz talihsizlikle karşılaşacaklar
Bir sonraki sırttan geçmeden önce. Yakınında her birinin de
Bir taş ekler (bkz. DeGal`gun'yi).

Dudun'Leksun'yi: "Bacaklarının kırıldığı yerde," doğuda bir yer
Cullowhee Nehri'nin ağzının karşısında, Tuckasegee Nehri'nin tarafı,
Jackson County'de Webster'da birkaç mil yukarıda. İsim bir
kaybolmuş gibi görünen gelenek.

Dulastun'yi: Nottely River'da eski bir yerleşim, "Potsherd Place"
Cherokee County'de, Gürcistan hattının yakınında. Yarım cins cherokee
Daha önce orada yaşayan top kaptanı, John Butler veya Tsan-Uga'sita
(Sour John), bir top oyununda yenilmiş olan, hor görerek
adamlarından, kırık saksılardan daha fazla faydası yoktu.

Dunidu'lalunyi: "Oklar yaptıkları yerde", Straight Creek'te
Swain'de Cataluchee Peak yakınlarındaki Oconaluftee Nehri'nin kafa akışı
kontluk. Cherokee'ye karşı gelen bir Shawano savaş partisi
Dumanlı dağları geçti, oklar hazırlamak için orada durdu.

Fransız Broad River: Bir dergi yazarı Hintlilerin
Bu akışı "yarış nehri" olarak adlandırdı. Bu sadece kısmen
doğru. Cherokee'nin bir bütün olarak nehir için adı yok, ama
Asheville hakkında aktığı bölgeye çağrılır
Onları "yarıştıkları yerde" ta'kiyasti'y. Şehrin adı
Kasdu'yi olarak tercüme et, "Ashes Place."

Gakati'yi: "Ücretsiz Ayar Yeri", Tuckasegee Nehri'nde bir güney virajı
Bryson City, Swain County'de yaklaşık 3 mil. Bazen
Çoğul forma koyun, diga'Katiyi, "Onları serbest bırakma yeri." İçinde
Eski savaşlarından biri Cherokee bazı mahkumları cömertçe serbest bıraktı
Orası.

Gatuti'yi: "Kasaba Yapım Yeri", Santeetla Creek'in başının yakınında,
Graham County'deki Robbinsville'den güneybatı. Yamaçlarda yüksek
Komşu dağdan Stratton Bald, geniş bir "tezgah" dır.
İnsanlar bir zamanlar bir yerleşim kurmaya başladı, ancak korkmuştu
Bir Uktena tarafından yapıldığını düşündükleri garip bir gürültü ile.

Gi`li'-Dinehun'yi: "Köpeklerin yaşadığı yerde", oconaluftee'de derin bir yer
Nehri, Swain County, Yellow Hill (Cherokee) Yukarıda kısa bir mesafe
ve höyüğün hemen altında. Bir gelenekten o kadar adlandırılmıştır ki
"Kırmızı Köpekler" bir zamanlar orada bankada oynarken görüldü. Onlar varsayılmıştı
su altında yaşamak.

Gisehun'yi: Tuckasegee Nehri'nde "Kadınların Yaşadığı Yer" yaklaşık 2
Swain County, Bryson City'nin milleri. Bazılarının
doğaüstü "beyaz insanlar" orada çamaşır yıkarken
nehir ve onları kuruması için bankaya asmak. Muhtemelen onlar
Agis'-e'gwa'nın ailesi veya "büyük kadın" olması gerekiyordu
Konjuratörler tarafından çağrılan bir ruh.

Gregory Bald: Batı'daki Büyük Dumanlı Dağların Yüksek Zirvesi
Tennessee bitişik Swain İlçesi sınırı. Cherokee buna
Tsistu'yi, "Tavşan Yeri." Burada tavşanların şehir evi vardı ve
Burada şefleri, büyük tavşan ve eski zamanlarda yaşadı
İnsanlar onu görebiliyordu. O bir geyik kadar büyüktü ve küçük
Tavşanlar ona maruz kaldı.

Joanna Bald: Valley Nehri'nin başı yakınında kel bir dağ
Graham ve Cherokee ilçeleri arasındaki çizgi. Diya'hali'yi denir,
"Kertenkele Place", geleneksel büyük bir kertenkele, parıldayan
Mekana musallat olan ve sık sık güneşlenme görülen boğaz
Kendisi kayalık yamaçlarda.

Jutaculla eski tarlalar: belki de yüz dönümlük kel bir nokta
Tennessee Kel (tsul`kalu 'tsuneg'u), aşırı
Jackson County'deki Tuckasegee Nehri Başkanı,
Haywood, Jackson ve Transylvania ilçelerinin çizgileri ayrılıyor. .
Dev tsul`kalu 'veya jutaculla, isim beyazlar tarafından bozuk olduğu için,
Dağda ikametgahı vardı (hikayeye bakın) ve yerellere göre
Beyazlar arasındaki efsane, Hintlilerden türetildiği söylendi, bu kel
Spot, bir çiftlik için yaptığı bir açıklıktı. Biraz daha uzak
Batıda, Cany Fork'un kuzey kıyısında, Musa'nın yaklaşık 1 mil yukarısında
dere ve belki de Webster'ın 10 mil üzerinde, aynı ilçede
Jutaculla Rock, kaba oymalarla kaplı büyük bir sabun taşı levhası,
aynı geleneğe göre,
Dağdaki çiftliğinden aşağıdaki dereye atlamak için dev.

Jutaculla Rock: Bkz. Jutaculla Old Fields.

Kal-detsi'yunyi: "Kemiklerin nerede olduğu"
Cheowa Nehri, East Buffalo Creek'in ağzının hemen üstünde, Graham'da
kontluk. Eski zamanlarda iki Cherokee burada düşman tarafından öldürüldü,
Ve onların kaderleri bilinmiyordu, uzun zaman sonra arkadaşları bulan
Kemikleri dağ geçidine dağıldı.

Nantahala: Macon County'de çok dik dağların bir nehir ve sırtı,
Nun'Daye'`li'nin bozulması olan isim, eski bir
Briertown Creek'in ağzı hakkında yerleşim, kasaba
Nehrin batı tarafı, şimdiki Jarretts hakkında. Kelime demek
"Orta Güneş," i. e. , "Nunda'dan", "Sun" ve Aye'`li, "öğlen güneşi"
"Orta" ve akarsu boyunca yerlerde
Yüksek kayalıklar, güneşin doğrudan ışığını neredeyse kapatın
öğlen. UNUNTI, "Süt" den türetildiği yanlış bir fikirden
fahiş bir şekilde işlendi, "bir kadının göğsünün merkezi", "Maiden's
Koyun "vb.
(bkz. 45 numaralı). Kayalıkların dikliğini gösterdiği gibi
Dikkatli bir avcı, Tsasta'wi için söylendi,
eski şehir, eskiden blöfün tepesinde duruyordu
yerleşim ve evinin çatısına atın karaciğer
yeni öldürülen geyikten, böylece karısı pişirir
Ve dağa indiğinde onu bekliyor.

Nugatsa'ni: Oconaluftee Nehri'nde Yellow Hill'in (Cherokee) altındaki bir sırt,
Swain County'de, Nunne'hi perilerinin bir tesisi olduğu söyleniyor. Söz
uzun, kademeli bir eğime sahip yüksek bir sırt gösteren arkaik bir formdur.

Qualla: Jackson County'de bir postane ve eski ticaret istasyonu,
Mevcut Doğu Cherokee rezervasyonunun sınırında, dolayısıyla
Bazen Qualla rezervasyonu olarak adlandırılır. Cherokee formu Kwali,
veya lokasyonda Kwalunyi. Kaptan Terrell'e göre, eski
O yerde tüccar, Kwali, i. E., Polly, eski bir
Altmış yıl önce orada yaşayan Hintli kadın.

Saligu'gi: Oconaluftee Nehri'nde derin bir delik olan "Turtle Place"
Swain County'deki Whittier yakınlarındaki Adams Creek'in yarım mil altında dedi.
Bir canavar kaplumbağasının tesisi olmak.

Skwan'-digu`gun'yi: Askwan'-digu`gun'yi için, "İspanyol nerede
Suda, "Soco Creek'te, Wright'ın girişinin hemen üstünde
Creek, Jackson County'de. Geleneğe göre bir İspanyol partisi
Dağlara ilerlemek burada Cherokee tarafından saldırıya uğradı,
Bunlardan birini (ölü?) Akıma kim attı.

Soco Gap: Ahalu'na, a'halun'yi veya uni'halu'na, "pusu" veya "nerede
Soco Creek'in başında, Swain arasındaki çizgide pusuya girdiler "
ve Haywood ilçeleri. Güvercin Nehri'nden iz bu boşluğu geçiyor,
Ve eski zamanlarda Cherokee bir göz atmaya alışıktı
Burada kuzeyden düşmanların yaklaşımı için. Vesilesiyle
ki adını verdi, burada, boşluğun hemen altında pusuya düşürdüler
Haywood tarafı, büyük bir Shawano parti ve hepsini öldürdü
ama bir, daha sonra ortak bir
Gelenek, haberleri halkına geri taşımak için onu serbest bıraktılar.

Hint Dairesi: Nantahala'nın aşırı kafasında yüksek kel bir zirve
Nehir, Macon County'de. Adı Cherokee'nin bir render
İsim, Yun'wi-tsulenunu, "Adamın Nerede Olduğu" (Başlangıçta
Yu'nwi-dikatagunu, "Adamın Nerede Durduğu"), Hesap olarak verildi
Eskiden kel zirveden dışarı çıkan tuhaf şekilli bir kaya,
Ama şimdi kırıldı. Eski hafıza kaybolurken, bir gelenek büyüdü
Bir zamanlar dağ tepesinde duran gizemli bir varlık.

Stekoa: Tuckasee Nehri'nde, Whittier'in hemen üstünde, Swain'de bir yer
daha iyi Thomas Çiftliği olarak bilinen ilçe, eski olmaktan
Albay W. H. Thomas'ın ikametgahı, uzun zamandır ajanı
Doğu Cherokee. Doğru form Stika'yi, eski bir adın adı
aynı dere üzerinde olduğu gibi, aynı zamanda
Gürcistan, Rabun County'de isim. Kelime yanlış işlendi
"Küçük Gres", Usdi'ga veya Usdi'den, "Küçük" ve Ka'i, "Gres"
veya "yağ", ama gerçek anlam kaybolur.

Swannanoa: Asheville'deki Fransız Broad'a katılan bir nehir ve
kafasındaki mavi sırtta boşluk. Bir dergi yazarı tercüme etti
Bu isim "Güzel". Ancak kelime,
Suwa'li-nunna '(-merhaba), "Suwali Trail", Cherokee adı, değil
akış, ancak boşluğu aşan patikanın ülkesine doğru
Ani'-suwa'li veya Cheraw (bkz. 104, "Doğu Kabileleri").

Kel veya Wolf Creek Kel Yüzmek. Bkz. Cheowa Maksimum. Tsi'skwunsdi'-adsisti'yi: "Küçük kuşları öldürdüler," bir yer
Robbinsville'in güneybatısındaki West Buffalo Creek'in başında,
Graham İlçesinde. Bu yerin yakınındaki sırttan bir iz geçer,
Adını burada düşmanca bir savaş partisi tarafından öldürülen bir adamdan alıyor
Eski dövüş günlerinde.

Tsu'Dinunti'yi: "Yeri atmak", eski bir yerleşimin yeri
Nantahala Nehri'nin batı tarafındaki bir virajda, sadece sınırlar içinde
Macon County. Bir Cherokee'nin izlediği bir gelenekten denir
Düşman tarafından ekipmanlarını oraya attı.

Tsukilunnun'yi: "Hizalandığı yerde," yan tarafta iki küçük kel leke
güneybatısında, küçük Snowbird Creek'in başındaki dağın
Robbinsville, Graham İlçesinde. Gizemli bir varlık, biçimine sahip
Bir zaman güneş gibi yanan bir dev, bir zamanlar uçtuğu görülüyordu
Hava, bu yerde yanar ve bir süre bakarak durur
manzara. Sonra uçtu ve daha sonra insanlar geldiğinde
Bakmak için, olduğu yerden yakılan otu buldular
durmak. Kim olduğunu bilmiyorlar, ama bazıları bunun olabileceğini düşünüyor
Güneş

Tsula'sinun'yi: "Ayak izi nerede", Tuckasegee Nehri'nde
Swain County'de Deep Creek'in bir mil üzerinde. Bir kayadan şimdi patladı
Demiryoluna yol açmak, izlenimlerin olduğu söyleniyor
Dev tsul`kalu'nun (hikayeye bakın) ve bir geyiklerin ayak izleri oldu.

Tsunda`nilti'yi: "Borcun ondan talep ettikleri yerde" para cezası
Kamp sahası, Little Santeetla Creek'in kuzey tarafında, yaklaşık
Yarı yukarı, Batı Robbinsville, Graham County. Burada bir avcı
partinin diğerlerinin ödenmesini talep ettiği bir geyik öldürdü
onlardan kaynaklanan bir borç. Cherokee genellikle dereye aynı adı verir.

Tsuta'ga Uweyun'i: "Chicken Creek", aşırı doğu baş akışı
Nantahala Nehri, Macon'da Clear Şube'nin yaklaşık 4 mil yukarısında giriyor
kontluk. Bazı avcıların orada kamp yapan bir hikayeden denir
Gece bir keresinde tavuklar gibi bir gürültü duydu
Dereden daha yüksek bir kaya.

Tsuta'tsinasun'yi: "Nerede Eddies", ağzında derin bir delik
Graham County'deki Cheowa Nehri'nden Cockram Creek, bir girdap nerede
bu konuda su altında yaşayan bir manda neden olduğu söyleniyor
Spot ve West Buffalo Creek'in ağzında eskiden yaşadı,
nehirden daha fazla.

Tusquittee Kel: Tusquittee Creek'in başında kel bir dağ,
Hayesville'den doğuya, Clay County'deki. Cherokee adı
Tsuwa'-uniyetsun'yi, "Nerede, Su Köpekleri Güldü", Su Köpeği
Güney alleghenies, bazen çamur-hamur veya
Cehennem-Bender, büyük bir amfibi kertenkele veya cinsin semender
Menopoma, sık çamurlu sular. Hikayeye göre, bir avcı
Çok kuru bir mevsimde dağın üzerinden geçtikten sonra sesler duyun,
ve sesin ilerlediği yere doğru sessizce sürünüyor,
Bir kayanın üzerinden baktı ve birlikte yürürken iki su köpeği gördü
Patika boyunca arka ayaklar ve giderken konuşur. Göletleri vardı
Kurutuldu ve Nantahala Nehri'ne gidiyorlardı. O gibi
dinlenen biri diğerine, "Su nerede? Çok susadım
Apronumun (solungaçlar) asılı olduğunu "ve sonra her iki su köpeği de güldü.

Ukte'na-tsuganun'tsun'yi: "Uktena'nın sabitlendiği yerde" bir yer
Tuckaseee Nehri, Deep Creek'in yaklaşık 2 mil yukarısında, Bryson City yakınında,
Swain İlçesinde. Bir Uktena'nın yapmaya çalıştığı bir gelenek var
Yukarı doğru yol, burada tutturuldu ve mücadelelerinde patladı
Şimdi nehrin yatağında yatan bazı büyük kayalar
Banka boyunca diğer kayalar üzerinde çizikler.

Ukte'na-Utansi'nastun'yi: "Uktena'nın süründüğü yerde," büyük bir kaya
Hyatt çiftliğinde, Tuckasegee Nehri'nin kuzey kıyısında, yaklaşık dört
Bryson City, Swain County'de mil. Kaya yatağında
akarsu ve yandaki kayalar boyunca dalgalı depresyonlar
nehre inerken bir Uktena tarafından yapıldı. UNTLASGASTI'YI: "Nerede çizildikleri", Hyatt Creek'in başında,
Valley Nehri, Cherokee İlçesinde. Av geleneğine göre,
Bu noktaya gelen her hayvan,
Türkiye gibi toprak.

Vengeance Creek: Cherokee'de Valley Nehri'nin Güney kolu
kontluk. Eski bir Hintli kadından ilk yerleşimciler tarafından
orada yaşadı ve onun yüzünden "intikam" lakabını taktıkları
Çapraz görünüyor. Cherokee, Gansa`ti'i bölgesini çağırıyor, "Soyuyor
"Devrimde bir tüccar soyduklarından.

Wayan Gap: Macon County'de Nantahala Dağları'nda bir boşluk, nerede
Nantahala Nehri'nden Laurel Creek'ten Sartoogaja'ya giden yol izi
Küçük Tennessee Deresi. Cherokee buna bir
"Bağırma Yeri." Gelenek için 13 numaraya bakın. Sahneydi
Devrimde inatçı bir karşılaşmanın (bkz. Sayfa 49). İsim
Wayan, Cherokee Wa'Ya, "Wolf" dan görünüyor.

Webster: Tuckasegee Nehri'ndeki Jackson County'nin ilçe koltuğu. Bilinen
Cherokee'ye undanti'yi olarak, "birleştikleri yer". İsim
Yolda Webster'ın 3 mil doğusunda bir boşluğa aittir.
Scotts Creek'e çıkıyor. Geleneğe göre, bir savaş partisi
Güvercin nehrinin yönünden gelen Shawano, burada durdu
Cherokee'ye karşı "ilaç yap", ama böylece nişanlanırken
arkadan gelen ve birkaçını öldüren ikincisi tarafından şaşırdı,
Konutu dahil.

Ya'nu-Dinehun'yi: "Ayıların yaşadığı yerde", Oconaluftee Nehri'nde,
Swain County'deki Tuckasegee ile kavşağının yaklaşık bir mil üzerinde. A
"Su Ayıları" ailesinin nehrin dibinde yaşadığı söyleniyor
Bu noktada derin bir delikte.

Ya'nu-u'natawasti'yi: "Ayıların yıkandığı yerde" çok küçük bir gölet
Çıkışı olmayan ve şimdi neredeyse kurutulmuş soğuk, mor su,
Büyük dumanlı dağların bir boşluğunda, Raven'ın aşırı kafasında
Oconaluftee çatalı, Swain County'de. Favori olduğu söyleniyordu
Bear Wallow ve bazı hesaplara göre suları aynı
Ataga'hi'ye atfedilen erdemler (bkz. 69 sayısı).

Yawa'i: "Yawa Place", Yellow Creek'in güney tarafında bir nokta
Cheowa Nehri, Graham County'de, iz geçişinin yaklaşık bir mil üzerinde
derenin ağzına yakın. Efsane, gizemli bir şahsiyettir,
Görünüşe göre bir insan, daha önce orada yuvarlak bir düğmeye karıştı,
Ve bazen düğmenin tepesinde yürürken ve ağlıyordu,
Yawa '! Yawa '! Görünmez silahların sesi tepeden gelirken,
Böylece insanlar yanına gitmekten korkuyorlardı.




123. Güney Carolina'nın Yerel Efsaneleri

Cherokee, küçük bir dışında tüm Güney Carolina'dan çekilirken
Aşırı Batı'da 1777 gibi erken bir tarihte, eskisinin anısı
Eyalet içinde yerelleştirilen efsaneler,
kabile. Bununla birlikte, beyazların üzerinde bazı yerel isimler var
mirası başaran kim daha fazla gelenek kurdu veya
daha az şüpheli özgünlük.

Pickens ve Anderson ilçelerinde, eyaletin kuzeybatı köşesinde,
Keowee Nehri'ne katılan ve sırasıyla bir dizi dere
Sipariş, yukarıdan aşağı, mil, altı mil, on iki mil, on sekiz mil,
Yirmi üç mil ve yirmi altı mil. Yerel hikayeye göre,
Böylece genç bir kadın tarafından, erken Hintli bir kadın tarafından vaftiz edildi
Wars, her Ford'u altına hızlı bir at sırtında geçerken geçerken
Fort Prince'in kuşatılmış garnizonuna yardım sağlamak için yerleşimler
George. İsimler gerçekten neredeyse ilk kuruluşa kadar uzanıyor
koloninin ve kabaca mesafeleri belirtmeyi amaçladı
Henleys Creek'teki Fort Doksan altıdan eski ticaret yolu boyunca
Saluda Nehri, Keowee'ye, o zamanlar sınır kasabası
Cherokee Nation, iki puan 96 mil arayla kabul ediliyor
Trail koştu. Fort Prince George, Keowee Nehri'nin doğu kıyısındaydı,
Crow Creek'in girişine yakın ve hemen Hint kasabasının karşısında. Conneross: Keowee (veya Seneca) Nehri'ne giren bir derenin adı
Batı'dan, Anderson County'de; alttan bir yolsuzluk
Cherokee Dialectic Form, Kawan'-ARA'Sunyi veya Kawan'-tsura'-Sunyi,
"Ördeklerin düştüğü yer." Hala hayatta kalan Cherokee'ye göre
Gelenek, bir ördek bir zamanlar yuvasını aldı.
yuvadan ayrılmak için yerleştirilmiş ağız ile bir mağarada akın
Uçurumdan suya düştüğü görülüyordu. Muhtemelen vardı
Aynı adı taşıyan bir Hint yerleşimi:

Toxaway: Bir derenin adı ve eski Cherokee yerleşimi
Keowee Nehri'nin aşırı başkanı; yanlış işlendi "yer
Gözyaşları dökmek, "Daksawa'ihu'dan" gözyaşları döküyor. "
İsmin doğru Cherokee formu Duksa'i veya Dukw'sa'i'dir, bir kelime
analiz edilemez ve anlamın kaybolduğu.




124. Tennessee'nin Yerel Efsaneleri

Tennessee'de yerelleştirilen daha önemli efsaneler için hikayelere bakın
Tla'nuwa'nın yuvası olan Dakwa'daki avcı, kaldırıldı
Kasaba evleri, perili jakuzi, untsaiji 've u`tlun'ta.

Buffalo Track Rock: Hint isminin kaybolduğu bu kaya,
Cumberland Gap'tan güneybatıda bulunan süresiz olarak bahsediliyor,
Devletin kuzey sınırında. Wafford'a göre iyiydi
Seksen yıl önce eski Cherokee avcılarına tanınan,
Buffalo tarafından yapılan derin izlenimlerle kaplı olarak
Rock ve sonra Mad Fury'de sanki,
Kaya duvarı, başlarının ve boynuzlarının baskılarını taşta bırakır.

Chattanooga: Bu şehir, Tennessee Nehri üzerinde, girişinin yakınında
Hamilton County'de aynı adı taşıyan dere,
1848. Bilindiği sürece, yerde Cherokee yerleşimi yoktu,
Her ne kadar kabilenin önde gelen adamları yakınlarda yaşıyordu. .
İsim başlangıçta derenin üzerindeki bir yere aitti. Cherokee
Tsatanu'gi telaffuz edin, ancak bunun bir Cherokee kelimesi olmadığını söyleyin ve
dillerinde hiçbir anlamı yok. En iyi muhbirler
Chickasaw (choctaw) dilinden olduğu görüşü,
Chickasaw ülkesi eskiden önemli ölçüde genişlettiği için mümkün
Tennessee'ye kadar olan mesafe, en yakın yerleşim 80 mil içinde
şimdiki şehrin. Cherokee bazen şehre bir'tla'nuwa 'diyor,
"Tla'nuwa (şahin) deliği"
Mevcut pazar caddesinin dibinde nehrin güney tarafı. İtibaren
Bu durum muhtemelen bir derginin ifadesini oluşturdu
Chattanooga adının "Karga Yuvası" nı ifade ettiği yazar.

Chickamauga: Hamilton County'de iki derenin adı giriyor
Tennessee Nehri, Chattanooga'nın birkaç mil yukarısındaki karşı taraflardan. A
Aynı adı taşıyan dere Chattahoochee'nin baş akışlarından biridir
Nehir, Georgia, White County'de. Cherokee telaffuz eder Tsikama'gi,
Tennessee'deki adı bölgeye ağzı hakkında uygulamak
Daha önce bir kasabası olan güney veya müdür akışı,
1782'de kaldırıldıkları. Ancak,
bir Cherokee kelimesi ve dillerinde hiçbir anlamı yoktur. Filson, 1793'te,
yanlışlıkla bunun Cherokee dilinden olduğunu belirtir ve
"Kaynar tencere", nehirdeki tehlikeli bir jakuziden atıfta bulunarak,
ve daha sonra yazarlar bunu demek için tercüme ederek gelişti
"Whirlpool." Hata, bu yeri ile karıştırmaktan kaynaklanır.
Suck, Tennessee Nehri'nde 15 mil daha aşağı ve bilinen bir jakuzi
Cherokee'ye untiguhi olarak, "Suda Pot" (bkz. 63, bkz.
"Untsaiyi ', kumarbaz"). Zor dövüş nedeniyle
Mahalle İç Savaş sırasında, akış bazen çağrıldı,
şiirsel olarak, "ölüm nehri", terim sık sık veriliyor
Hint kelimesinin bir çevirisi olarak. Önerildi
İsim, bir balık tutmaya atıfta bulunan bir algonquian kelimesinden türetilir veya
Balık kılıç yeri, bu durumda
Daha önce Orta Tennessee'yi işgal eden ve bazıları da
Daha sonraki bir dönem yerleşim yerlerinde Cherokee ile birlikte ikamet etti
nehrin bu kısmı boyunca. Shawano değilse, muhtemelen
Dere veya Chickasaw.

"Chickamauga Gulch" ile ilgili olarak, kuzey akışında bir kanyon
Bu isim, bir gazete yazarı aşağıdaki efsaneyi veriyor,
Söylemesi pek gerekli değil, gerçek değil:


    Cherokees, gelenek bakımından zengin bir kabileydi ve
    Tabii ki çok vahşi, kasvetli ve dikkat çekici bir nokta olmadan değildi
    efsanesi. Yerli yarı barbarlıların torunları
    Bu güne inanıyorum ki, büyük bir yılanın gittiğine inanıyorum
    Gulch'te ve o yıllık olarak ondan ondan gelen kırmızı adamlardan istedi
    Kurban bir teklif olarak en güzel bakireleri. Korkmak
    İmha, talep her zaman kabile tarafından uyuldu,
    Kadınlar tarafından ağlama ve ağlama ortasında. Önceki gün
    haraç, yılanın varlığını bir şeytani ile duyurdu
    tıslama ve ertesi sabah seçilmiş olan adil olanlar
    Kabile Kurtarın bir uçurumun zirvesine alındı ​​ve
    Pullu Moloch tarafından yutulun.


Chilhowee: Küçük Tennessee'nin kuzey tarafında bir dağ ve istasyon
Nehir, Blount İlçesinde. Doğru Cherokee formu tsu`lunwe'i,
nehre giren Abrams Creek'in alt kısmına uygulandı
kuzeyden hemen yukarıda. Kelimenin anlamı kaybolur, ancak
Muhtemelen Tsu`lu, "Kingfisher" ile bir bağlantısı olabilir. Var
yanlış işlenmiş "yangın geyiği", kurulan bir yorum
Adımın Atsi'la'dan birleştirildiği yanlış varsayımı üzerine,
"Ateş" ve bir `` geyik ', ", o zaman, chil-howee. Yerelleştirilmiş efsaneler için
Bu civarda, yukarıda belirtilen hikayelere bakın. Chilhowee de meydana gelir
Güneybatı Virginia dağlarında bir derenin adı olarak.

Lenoir: Ana Tennessee'nin kuzey kıyısında,
Küçük Tennessee, Loudon County'de. Cherokee adı Wa'ginsi ',
anlamı kaybedilir ve başlangıçta bir girdime uygulanır
Akışta, burada, büyük bir yılanda ikamet ettiği söylendi
Hangisinin bir kötülük omen olduğunu görün. Bir keresinde geçen bir adam
Bu noktada nehir yılanı suda gördü ve kısa süre sonra
çocuklarından birini kaybetti.

Morganton: Batı tarafındaki eski Hint Yolu'ndaki kayalık bir tepede
Loudon'da Little Tennessee Nehri, Morganton'un üstünde ve hemen karşısında
İlçe, ya da birkaç yıl önceydi, dört ağaç tuhaf bir şekilde yanmış
nasıl Kızılderililerin birkaç tatmin edici olmadığı konusunda
Hikayeler, en yaygın görüş, işaretlerin çok eski olduğu
ve Hintliler tarafından gizli madenlerin konumunu belirtmek için yapılmıştı.

Nashville: Davidson County'deki eyalet başkenti. Cherokee adı
Dagu'nawela'hi, "midye karacağı yeri"
şimdi unutulmuş bazı efsanelerden kaynaklandı.

NickAJACK: Güney'den Tennessee Nehri'ne giren bir dere yaklaşık 15
Chattanooga'nın mil altında. Ağzının yakınında aynı not edilmiş bir mağara var
isim. Cherokee formu, eski bir yerleşimin adı olan Nikutse'gi'dir
derenin ağzındaki kabilenin; Ama kelimenin bir anlamı yok
Bu dilde ve muhtemelen yabancı, belki de Chickasaw,
köken. Belli bir "Nigger Jack" den türetme,
Mağarayı karargahı tamamen hayali yaptı.

Savannah: Hiwassee Nehri'nin kuzey kıyısında bir çiftlikte bir çiftlik
aynı isim, Conasauga Creek ve Columbus'un yaklaşık 5 mil yukarısında, polk
kontluk. İşte eski bir yerleşimin kapsamlı kalıntıları
höyükler, mezarlık ve ayrıca yetmiş yıl önce küçük bir kare
Soyulmamış taşın kapanması veya "kalesi". Bir geleneğe göre
Wafford'a verilen Cherokee, bir zamanlar burada bir pusu hazırladı
Nehirden çıkmayı bekledikleri düşman savaş partisi,
ama etrafta dolambaçlı düşman tarafından yenildi
Kara Dağ ve arkasına geldi.

Tennessee: Cherokee formu Tanasi 've
Kabilenin eski topraklarında birkaç yer. En çok
Bu ismin önemli kasabası Little Tennessee'nin güney kıyısındaydı
Monroe County'deki Citico ve Toko Dereleri'nin yarısında, nehir, Monroe County,
Tennessee. Bir diğeri Hiwassee'nin güney tarafındaydı,
Ocoee, Polk County, Tennessee'de. Üçüncü bir bölge
Aynı isim Tennessee Creek'teydi, aşırı doğu başkanı
Tuckasegee Nehri, Jackson County, Kuzey Carolina. Anlamı
İsim kayboldu. Nehrin Hint adı değildi ve
Yanlış iddia edildiği gibi "büyük kaşık" demek değil.




125. Gürcistan'ın yerel efsaneleri

Gürcistan'da yerelleştirilen daha önemli efsaneler için Yahula hikayelerine bakın,
Nunnehi, Ustu'tli, agan-uni'tsi'nin Uktena'yı araması,
ve Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam. Beyazın Tarihi
Gürcistan koleksiyonları bir dizi sahte mitten sorumludur.

Doğranmış meşe: Yüzlerce balta işareti ile yaralanmış, not edilmiş bir ağaç,
Eskiden Heberham County'de, Clarkesville'in 6 mil doğusunda,
Chattahoochee Ridge zirvesi ve yolun kuzey tarafında
Clarkesville - Toccoa Creek. Cherokee adı Digalu'yatun'yi,
"Baltalarla yaralandığı yerde." Favori bir montaj yeriydi
Hintliler için ve ilk yerleşimciler için
Gashes, Kızılderililerin
Forays'da alınan kafa derilerinin kaydı. Gelenek böylece verilir
Beyaz (Gürcistan Tarihi Koleksiyonları, s. 489, 1855) bazılarında
daha önceki otorite:


    Bu ülkenin merakları arasında doğranmış meşe vardı,
    Hint tarihinde ve geleneklerinde ünlü bir ağaç
    Erken yerleşimciler. Bu ağaç yaklaşık 6 mil güneydoğusunda duruyordu
    Clarkesville ve hukuk zemini veya yer olarak kaydedildi
    Şirket Üstleri ve Sulh Ceza Mahkemeleri. Binaen
    Geleneğe göre, doğranmış meşe,
    Kızılderililer yırtıcı gezilerinde, bir ortakta
    Bir dizi parkur buluştu. Burada savaş planları atıldı;
    Burada birkaç parti ayrıldı; Ve burada, dönüşlerinde,
    Birbirlerini beklediler; Ve sonra, kısa dillerinde,
    İşletmelerinin sonucu belirtildi ve her kafa derisi için
    Ağaçta bir yara kesimi aldı. Gelenek gerçeği söylerse ve
    Patlamalı meşe üzerindeki her yara, kafa derisi için sayılır, başarısı
    İzcilik partileri harika olmalı. Bu ağaç canlıydı
    Tüm önyargılara sahip olan genç bir adamdan bu yana birkaç yıl
    vatandaşlarının ve geleneklerine daha az önem vermek
    Kızılderililer kendi intikamından daha, ağacı kuşatarak öldürdü,
    artık zulümlerin yaşayan bir anıtı olmayabileceğini
    vahşiler. Güdük hala ayakta.


Ölü Adamın Boşluğu: Tallulah Şelalesi'nin Batı tarafında bir mil altında
Habersham İlçesinde Demiryolu. Eski bir tanınmıştan denilen
Hint mezarı, şimdi neredeyse yok edildi. Hikayeye göre,
Beyazla elopasyon yaparken burada öldürülen bir Hintli mezarı
Kocasından çaldığı kadın.

Frogtown: Dahlonega'nın kuzeyindeki Chestatee Nehri'nin başında bir dere,
Lumpkin İlçesinde. Cherokee adı Walasi'yi, "Frog Place." .
İsim başlangıçta kuzeydoğudaki bir dağa uygulandı (kaya
Dağ?), Bir avcının bir zamanlar orada bir kurbağa gördüğü bir gelenekten
bir ev kadar büyük. Dere boyunca Hint yerleşimi
aynı isim.

HIWASSEE: KUZEYDEN KUYRUSUNDA KAYNAĞIDAK
Gürcistan ve Tennessee'ye katılmak için kuzeybatıya doğru akıyor. .
Doğru Cherokee formu, iki eski yerleşime uygulanan
Akış, ayuhwa'si ("bir savan" anlamına gelir). Hayır olmasına rağmen
adıyla bağlantılı özel Cherokee hikayesi, beyaz (tarihsel
Gürcistan Koleksiyonları, s. 660) onu uzun bir konu haline getiriyor
Hiwassee'nin "Güzel Kahretsin" haline getirdiği sözde-Myth
Bir Catawba şefinin güzel kızı ve wooed ve sonunda kazandı,
Notley adında genç bir Cherokee savaşçısı tarafından "The Cesur Süvari"
Sonunda Cherokee'nin baş şefi olur ve yapmayı başarır
İki kabileler arasında sürekli barış. Hikaye çok güzel geliyor
ama saf bir buluş.

Nacoochee: Eski bir Cherokee yerleşim yerinde bir köy,
Aynı adı taşıyan güzel ve verimli bir vadide
Chattahoochee Nehri, White County'de. Cherokee formu nagu`tsi ',
Ancak kelimenin bu dilde hiçbir anlamı yoktur ve
yabancı, belki dere, köken. Köyün yaklaşık 2 mil üzerinde,
Nehrin doğu kıyısı büyük bir höyük. Beyaz (tarihi koleksiyonlar
Gürcistan, s. 486) hayali bir efsaneden alıntı yapıyor,
Nacoochee, "Akşam Yıldızı", güzel bir Hint prensesiydi,
Maalesef düşmanca bir kabilenin şefine aşık oldu ve
sevgilisiyle birlikte öldürüldü, intikamdan kaçarken
kızgın bir baba. İkisi aynı mezara ve höyüğe gömüldü
yerinde yetiştirildi. Hikayedeki gerçeğin tek tanesi
İsmin Nakwisi'ye hafif bir benzerliği var, Cherokee kelimesi için
"yıldız."

Notely: Union County'de yükselen ve kuzeybatıya doğru akan bir nehir
Hiwassee'ye. Cherokee formu na'du`li ', eski bir
Nehrin batı tarafında yerleşim, Cherokee İlçesi, Kuzey
Carolina, Gürcistan hattından yaklaşık bir mil uzaklıkta. Müstehcen olmasına rağmen
na`tu`li, "spicewood", farklı bir kelime ve hiçbir anlamı yok
Cherokee dili, görünüşe göre yabancı, belki de dere,
köken. İsimle bağlantılı bir sahte mit için bir önceki
Hiwassee ile ilgili not.

Talking Rock: Yukarı Gürcistan'da bir dere katılmak için kuzeye doğru akan
Coosawatee Nehri. Üzerine Hint yerleşimleri düşünüldü
Sandstown'a ait olarak, derenin alt kısmında,
Şimdiki Talking Rock'ın yaklaşık bir mil üzerinde bulunan townhouse
Demiryolunun batı tarafındaki istasyon. İsim bir çeviridir
Cherokee Nunyu'-Gunwani'ski, "Konuşuyor Rock" ve ifade ediyor,
Bir muhbire göre, bir yerde bir yankı kayasına
Mevcut tren istasyonunun altında akış. Arasında eski bir tüccar
Gürcistan'daki Cherokee, adın bir kayaya uygulandığını söylüyor.
Hintliler daha önce konseylerini tuttu, ancak etimolojisi
Kelime bu türeve karşı.

Tallulah: Rabun County, Kuzeydoğu Gürcistan'da akan bir nehir
tugaloo'ya ve yaklaşık 2 mil üzerinde güzel bir düşüşe sahip ki
ağız. Cherokee formu Talulu '(Taruri' Aşağı Cherokee'de
lehçe), eski bir yerleşimin adı biraz uzakta
Şelaleler, aynı zamanda Cheowa Nehri'nin başındaki bir dere ve bölgede olduğu gibi,
Kuzey Carolina, Graham İlçesinde. İsim tercüme edilemez. A
Dergi yazarı bunu orada "korkunç" yaptı
otorite değildir. Schoolcraft, bir Cherokee hanımının otoritesinde,
Bir çocuğun hikayesinden türetilen "çocuğunuz orada yatıyor"
düşmeler üzerinde taşındı. Ancak isim uygulanmadı
düşüşlere, ancak yukarıdaki akıştaki bir bölgeye ve
Kuzey Carolina'da bir diğeri. Hata,
Biraz benzer ses kelimesi "çocuk sahibi olmak" veya "varlık
hamile, "bir kadından bahsederken kullanılır. Bir muhbir onu türetir
Dulusi olarak bilinen belirli bir kurbağa türünün çığlığı Talulu'dan '
o mahallede bulunur, ancak rezervasyon üzerine değil,
ve daha önce yemek olarak yenmişti. Olası bir türev
A'talulu ', "bitmemiş, erken, başarısız. "Sonbahar denildi
Ugun'yi, anlamının kaybolduğu ve uygulanan bir adı
Ayrıca Franklin, North yakınlarındaki Little Tennessee Nehri'ndeki bir bölgeye
Carolina. Tallulah Falls'ta yerelleştirilmiş bir efsane için bkz. 84,
"Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam."

Bu bağlamda Lanman aşağıdaki hikayeyi veriyor:
Beyaz adamın elbisesinin elbisesine rağmen, bir
Nunne'hi'nin gerçek Cherokee geleneği:


    Tallulah'ın düşmesinde kaldığım süre boyunca her türlü çabayı gösterdim
    Onlarla bağlantılı bir veya iki Hint efsanesi edin ve
    Henüz basılmamış birini duymak iyi şansım. BT
    başlangıçta ilk keşfeden beyaz adam tarafından elde edildi
    Bölgede yaşayan Cherokees'ten düşmeler
    zaman. Maddenin aşağıdaki gibidir: Birçok nesil önce öyle
    Olan birkaç ünlü avcının
    Batı, şimdi Savannah Nehri'ne doğru, oyun arayışında,
    Asla kamp alanlarına geri dönmedi. Zamanında
    Merak ve ulusun korkuları heyecanlıydı,
    ve tekillerinin nedenini tespit etmek için çaba sarf edildi
    kaybolma, bunun üzerine bir tıp partisi adamı görevlendirildi
    Büyük nehre doğru bir hac yapmak için. Onlar yoktu
    Bütün bir ay ve arkadaşlarına döndüklerinde,
    bilinmeyen bir bölümünde korkunç bir çatlak keşfettiklerini
    bir dağ torrentinin yoluna girdiği ülke
    sağır edici gürültü. Son derece vahşi bir yer olduğunu söylediler,
    ve sakinlerinin küçük erkek ve kadın türleri olduğunu,
    kayaların çatlaklarında ve altındaki mağaralarda yaşayanlar
    şelaleler. Güçlerindeki her yapı tarafından denemediler
    küçük insanlarla bir konsey düzenlemek, ama hepsi boşuna; Ve,
    Sık sık söyledikleri çığlıklardan, ilaç adamları biliyordu
    Hint ırkının düşmanları olduklarını ve bu nedenle,
    Büyük ölçüde ulusta uzun süredir kayıp avcıların sonucuna varıldı
    korkunç geçitte ölümlerine düşmüştü.
    Tallulah denir. Bu küçük efsane göz önüne alındığında,
    Cherokee Nation'ın ayrılmalarından önce
    Uzak Batı, her zaman Tallulah'ın düşmelerinden kaçındı ve
    Çevresinde nadiren avcılık veya balıkçılık buldu. [503]


Toccoa: (1) Habersham County'deki Tugaloo Nehri'ne akan bir dere,
Üst kursuna düşerek, aynı köyün yakınında
isim. (2) Yukarı Gürcistan'da bir nehir, kuzeybatıya doğru akan
Hiwassee. Eski yerleşime uygulanan doğru Cherokee formu
Her iki akışta da Tagwa'hi, "Catawba Place"
o kabilenin Kızılderililerinin varlığı. Toccoa Şelaleleri hakkındaki topraklar
1783 yılında Cherokee tarafından satıldı ve bir zamanlar Wafford'un sahip olduğu
büyükbaba. Wafford'a göre,
Beyazlar ilk olarak gördükleri yeri ziyaret ettiler, düşündükleri gibi, bir Hintli
Düşlerin altındaki suyun yüzeyinin altında yürüyen kadın ve
Sarkan bir sarkan üzerinde oturduğunu gördükten bir dakika sonra tekrar bakıyorum
200 feet havada, ayakları sarkıyor. Dedi Wafford,
"Nunne'hi'den biri olmalı."

Track Rock Gap: Blairsville'in yaklaşık 5 mil doğusunda, Union'da bir boşluk
İlçe, Brasstown Creek'i sulardan ayıran sırtta
Nottely River. Her iki tarafındaki mikalı sabun taşı kayalar
İz, boşluğun aldığı petrogliflerle kaplıdır.
isim. Cherokee, datsu'nalasgun'yi, "nerede
Parçalar, "veya Degayelun'ha" basılı (markalı) yer. "oymalar
Birçok ve çeşitli desenlerden bazıları insan veya hayvana benzeyen
Ayak izleri, diğerleri kareler, haçlar, daireler, "kuş izleri"
vb., herhangi bir belirgin emir olmadan atılmış. Bir doktorun yetkisi
Stevenson, 1834'te yazıyor, Beyaz (Gürcistan'ın Tarihi Koleksiyonları,
P. 658, 1855) ve ondan sonra Jones (güneyden antikalar
Hintliler, 1873), yanıltıcı ve büyük ölçüde abartılı bir açıklama
Bu oymalar, araştırmak için sorun çıkarmadan
Her ne kadar noktaya kolayca erişilebilir olmasına rağmen. Yok da yok
devlet veya yerel, piktografları yıkımdan korumak için yapılır,
ve en iyilerinin çoğu kayadan kesildi ve taşındı
Vandallar tarafından, Stevenson'un kendisi sayı arasında, kendi başına
İtiraf. İllüstrasyon (plaka xx), yapılan kaba bir eskizden
1890'da yazar tarafından.

Cherokee,
oymalar, daha mantıklı Kızılderililer tarafından yapıldıklarını söylüyor
Boşlukta dinlenirken avcılar kendi eğlenceleri için. Bir diğer
Gelenek
Dünya hala kaçan büyük bir kuş ve hayvan ordusu tarafından yumuşaktı
Batı'dan bir tehlikeden kaçmak için boşluktan-bazılarında
Kızılderililerin harika bir "sürüş avı" deyin. Haywood onları karıştırıyor
Kuzey Carolina'daki diğer petroglifler hikayesi ile bağlantılı
dev tsul`kalu '(bkz. 81 sayısı).

Oymalar ve görünür Hint Hintli aşağıdaki florid hesabı
Menşei geleneği Beyaz'dan, Stevenson'un otoritesinde:


    Görünür veya tanımlanan sayı 136, bazıları oldukça doğal
    Ve mükemmel ve diğerleri oldukça kaba taklitler ve çoğu
    Zamanın etkileri az çok yok edildi. Onlar
    4 inç uzunluğunda insan ayakları
    17-1/2 inç uzunluğunda ve 7-3/4 inç ölçen büyük savaşçılar
    ayak parmakları boyunca genişlik. Biraz meraklı, tüm insan
    6 ayak parmağı olan, sahip olduğunu kanıtlayan ayaklar doğaldır.
    Titan'ın soyundan geliyordu. Bu izlenimlerden 26'sı var,
    Yıpranmış gibi görünen biri hariç hepsi çıplak
    mokasen. Güzel bir el, oldukça hassas, bir yeri işgal etti
    Büyük savaşçının yakınında ve muhtemelen karısının izlenimi
    Kuşkusuz tüm gezilerinde kocasına eşlik eden el,
    Onun zahmetlerini paylaşmak ve bakımlarını yatıştırmak. Birçok at pisti
    görülecek. Biri atılmış gibi görünüyor, bazıları çok küçük,
    ve biri 12-1/2 inç x 9-1/2 inç ölçer. Bu Cherokee
    Şeflerinin büyük savaş atının ayak izi olduğunu söyle
    Rode. Çok sayıda hindiler, kaplumbağalar, terrapinlerin pistleri,
    Büyük bir ayının pençesi, bir yılanın izi ve iki ayak izleri
    Geyik görülecek. Bu izlenimlere saygı duyan gelenek
    değişir. Biri, dünyanın bir zamanlar suyla dolu olduğunu iddia ediyor,
    Ve bir aile dışında tüm animasyonlu varlıkları olan erkekler yok edildi,
    dünyayı yenilemek için gerekli çeşitli hayvanlarla birlikte;
    sellerden önceki büyük ruh onlara emretti
    Uzun yelkenden sonra çizilen büyük bir kanoya başlamak için
    Bu noktaya bir sürü kuğu ile ve orada dinlendi ve burada
    Tüm hayvanlar birliği in izlenimleri bıraktı
    Bu nedenle yumuşatılan kayaların üzerinden geçerken
    Uzun daldırma nazikçe aldı ve korudu.


War Woman's Creek: Northeastern, Rabun County'de Chattooga Nehri'ne girer
Gürcistan, eski Aşağı Cherokee ülkesinin kalbinde. İsim
Cherokee adı kaybolmasına rağmen, Hint kökenli görünüyor
Ve hikaye yok oldu. White tarafından alıntılanan bir yazar (tarihi
Gürcistan Koleksiyonları, s. 444) kökenini göstermeye çalışır
Bir partiyi yakalarken belirli bir devrimci Amazon'un istismarı
ancak isim Adair'de (not, s. 185) kadar erken
1775. Eski bir
Cherokee arasında kadın haysiyet, Haywood tarafından
kadere karar verme yetkisine sahip "güzel kadın" un başlığı
savaş esirleri. Wafford bir keresinde adı olan yaşlı bir kadını tanıyordu
Da`na-gasta'a için kısaltılmış bir form, "keskin savaş,"
"keskin (yani, şiddetli) savaşçı" anlamına geldiği anlaşıldı. Birkaç vakası
Savaşçıların rolünü oynayan kadınlar Cherokee arasında kayıtlı.




126. bitki lore

Cherokee her zaman tarımsal bir insan olmuştur ve onların eski
Ülke, uzun ağaçları ve karışık olan bereketli bir flora bölgesidir.
Yamaçlarda ve sırtlarda yıkama ve sayısız parlak renkli çiçek
ve koşu akarsular boyunca tatlı vahşi meyveler. Sebze Krallığı
Sonuç olarak mitolojide çok daha önemli bir yere sahiptir ve
Kabilenin törenleri, Treeless'ın Kızılderilileri arasında olduğundan daha
Batı'nın ovaları ve kurak adaçayı çölleri, çoğu inanç ve
Bu bağlamda tıp pratiği etrafında merkezlenen gümrükler,
her yerleşimdeki rahipler ve doktorlar tarafından açıklandığı gibi. Genel olarak
Bitki dünyasının insan türlerine dost olduğu,
ve sürekli olarak doktorların istekli hizmetinde
Hayvanların kıskanç düşmanlığı. Kutsal formüller içerir
toplanması ve hazırlanması için birçok ilginç talimat
esas olarak seçilen tıbbi kökler ve kabuklar
yazışmalar teorisi ile.

Kızılderililer yakın gözlemciler ve bazı bitki isimleri
tuhaf bir şekilde uygun. Böylece asla yalnız büyümeyen, ancak
Her zaman kökleri bazı desteklerin kabuğuna sabitlenirken bulunur
Beslenmesini çizdiği ağaç veya çalı,
"Evli" anlamına gelen isim (uda'li). Menekşe hala
Çoğul bir isim olarak adlandırılan Dinda'skwate'ski, "Birbirlerini çekiyorlar
"Cherokee çocuklarının bir oyun keşfettiğini gösteren"
bizimkiler arasında bilinmiyor. Ayı otu (eryngium), uzunluğu ile,
Salikwa'yi olarak adlandırılır, küçücük Mısır Bıçakları gibi ince yapraklar,
"Greensnake" ve işin gözyaşları olarak bilinen daha büyük çimler
Hintli çocukların kullandığı parlak, yuvarlak tahıllarından
Kolye, Sel-Utsi ', "Mısır Annesi" olarak adlandırılır. Kara gözlü
Çocuklarımızın Susan (Rudbeckia) "Geyik-Göz" (A` `` a` `
Cherokee ve Our Lady-Slipper (Cypripedium) onların
"Partridge Moccasin" (Gugwe'-ulasu'la). May-Apple (Podophyllum),
Şemsiye şeklindeki tepesi ile U'Niskwetu'`gi denir, yani "
"Beyaz Puffball Mantar Nakwisi'-Usdi iken" şapka takıyor,
"Küçük Yıldız" ve Common Rock Lichen müzikal taşıyor,
Eğer modetik değilse, Utsale'TA, "Pot Srappings" adı. Bazı bitkiler
hayvan ekonomisindeki gerçek veya sözde yerlerinden adlandırılmıştır.
Vahşi gül, tsist-uni'gisti, "tavşanlar yiyor"-
tohum meyvelerine-ve kalkan eğreltiotu (aspidium), Yan-Utse'stu,
"Ayı üzerinde yatıyor." Diğerleri, yine yerli olarak adlandırılır
veya Fleabane (Erigeron Canadense) olarak törensel kullanımlar
atsil'-sun`ti, "itfaiyeci", çünkü kurutulmuş sapı eskidi
Sürtünme ve Bugle Weed (Lycopus
Virginicus), Aniwani'ski olarak bilinen "konuşmacılar", çünkü çiğnenmiş
Kök, çocuklara yutmak için verilen veya dudaklarına ovuşturdu
onlara konuşma armağanı ile donatılması gerekiyor. Biraz, içinde
Sıradan insanlar arasında kullanılan sıradan terime ek olarak,
sadece rahipler ve doktorlar tarafından kullanılan kutsal veya sembolik isim
Dua formülleri. Böylece Ginseng veya "Sang", daha sık olarak adlandırıldığı gibi
Beyaz Dağcılar tarafından, laitali-guli olarak bilinir ',
"Dağ tırmanıcısı", ancak formüllerde Yunwi olarak ele alınıyor
USDI ', "Küçük Adam", Selu (mısır) adı altında çağrılırken
Agawe'la mitlerde, örneğin Prosartes Lanuginosa,
Walas'-unul'sti'nin meraklı ismini taşıyor, "kurbağalarla savaşıyor
Bu, "uzun ago- Hilahi'yu-iki kavgacı olan bir hikayeden
Kurbağalar bir zamanlar saplarını mızrak olarak kullanarak bir düello yaptı. Yerinde
Form Bu, Gürcistan'daki eski bir Cherokee yerleşiminin adıdır,
Beyazlar dövüş kasabası tarafından çağrılan, yanlış anlaşılmasından
kelimenin anlamı. Beyaz Yonca'dan Cherokee
"Beyaz adamı takip ediyor."

Ağaçların yaprak dökmeyen ve yaprak dökenlere bölünmesi
başka bir yerde ilgili bir efsane ile, bunların kaybına göre
Kış saatlerinde yapraklar, ikincisi için ziyaret edilen bir cezadır
Sonuna bir çileye dayanamamaları. Cherokee ile
Doğu ve batıdaki neredeyse diğer tüm kabilelerle, sedir kutsal tutulur
diğer ağaçların üstünde. Bu saygının nedenleri kolayca bulunabilir
sürekli yaşayan yeşili, balsamik kokusu ve güzel rengi
İnce taneli ahşap, uyanık ve pratik olarak tartışmasız. .
Küçük yeşil dallar, tütsü olarak ateşe atılır
Törenler, özellikle Asgina hayallerinin etkisine karşı koymak için,
Anisgi'n veya kötü niyetli hayaletlerin
kokuya katlanın; Ama ahşabın kendisi için çok kutsal kabul edilir
yakıt olarak kullanılabilir. Savaş dansında, kafa derisi kupaları,
küçük çemberler, kesilmiş ve dekore edilmiş bir sedir fidan üzerine asıldı
vesileyle. Bir efsaneye göre, kırmızı renk başlangıçta geliyor
Kesilmiş başı asılı olan kötü bir sihirbazın kanı
uzun bir sedir üst. Hikaye şimdi neredeyse unutuldu, ama
Muhtemelen Yuchi arasında hala var olan biriyle neredeyse aynı,
Cherokee'nin eski komşuları. Yuchi mitine göre,
kötü niyetli bir sihirbaz, güneşin günlük seyrini rahatsız etti
Sonunda iki cesur savaşçı onu aradı ve onu öldürdü
mağara. Başını kestiler ve göstermek için onlarla birlikte getirdiler
İnsanlar, ama hala hayatta kaldı. Ölmesini sağlamak için onlar
bir ağacın en üst dallarında bağlamayı tavsiye etti. Bunu yaptılar
Bir ağacı birbiri ardına denemek, ama her sabah kafa bulundu
Ağacın dibinde ve hala hayatta. Sonunda onu bağladılar
Cedar, ve orada kafası ölene kadar kaldı, kan iken
Bagaj boyunca yavaşça damlayan odun kırmızı rengini verdi,
Ve bundan sonra sedir bir "ilaç" ağacıydı. [504]

Linn veya Basswood'un (Tilia) asla vurulmadığına inanılıyor
yıldırım ve avcı sık fırtınalardan birine yakalandı
Güney Dağları her zaman barınağını arar. Stringy'den
Kabuk, bel hakkında giyilen av kemerlerini büker. Sourwood
(Oxydendrum) avcılar tarafından barbekü çubukları için kullanılır
ateşten önce et, ahşabın asit lezzeti nedeniyle,
böylece ete iletildiklerine inanıyorlar. Kaşık ve
Taraklar da ahşaptan oyulmuştur, ancak asla yakılmamıştır,
Lye'nin küllerden yaptığı bir fikir,
yiyeceklerini hazırlarken kullanan. Ayrıca bir tane söylenir
Sourwood içeren bir yangının yanında uyumalı Sourwood
"onu barbekü yapacak", bu muhtemelen sıcak olacağı anlamına gelebilir
veya daha sonra ateşli ağrılar.

Laurel, büyük ve küçük iki çeşidinde (ormangülü ve
Kalmia veya "Ivy"), kaşıklar ve taraklar için çok kullanılır.
Aynı zamanda tıpta olduğu gibi, ama asla yanmaz, olduğu gibi
Bunun soğuk hava getireceğine inanıyordu ve ayrıca
Tüm türün tıbbi erdemlerini yok edin. Verilen sebep
is that the leaves, when burning, make a hissing sound suggestive of
Kış rüzgarları ve düşen kar. Doktor bir bileşik oluştururken
Laurel'in herhangi bir kısmının bir bileşen olduğu, büyük önlemler
yaprakların veya dalların ateşe süpürülmesini önlemek için alındı,
çünkü bu kaynatmayı değersiz hale getirecektir. Sassafras tırmandı
Cherokee arasında yakıt olarak, beyaz komşuları arasında olduğu gibi,
Belki pratik bir nedenden dolayı,
Isıtıldığında ateş ve böylece evi ateşe verebilir. Balıkları aptallaştırmak için dövülmüş ceviz kabuğu küçük akarsulara atılır,
böylece sepetlere kolayca daldırılabilirler,
suyun yüzeyi. Hamile bir kadın dereye girmeli mi
O zaman, ilk almadıkça etkisi geçersiz kıldı
Ayak parmağıyla ilgili bir kabuk şeridini bağlamak için önlem. Bir Ateş
Oak sonrası ve telun'lati veya yaz üzümünün ahşabı (vitis
aestivalis),
En soğuk kış sezonu.

Gizemli özellikler, bir ağacın odununa bağlı
yıldırımdan çarptı, özellikle de ağacın kendisi hala yaşadığında ve
Böyle bir ahşap büyük ölçüde konjurörlerin gizli bileşiklerine girer. Bir
Laity'nin sıradan insanı, sahip olma korkusuyla ona dokunmayacak
Çatlaklar ellerine ve ayaklarına gelir, çünkü yakıt için yanmaz
Lye'nin küllerden yapılmış korkusu tüketime neden olacağından korkuyor. Hazırlanırken
Yarışma için top oyuncusu, tıp adamı bazen parçalanıyor
oyunculara kendilerini boyamaları için verdiği kömüre
rakiplerine tüm
bir yıldırım kuvveti. Yıldırım tarafından vurulan bir ağaçtan kabuk veya odun,
Ama yine de yeşil, dövüldü ve tohumların içine yerleştirildi
ekimden önce ıslatılmış, iyi bir mahsul sağlamak için, diğer yandan
El, tarlaya atılan herhangi bir yıldırım çarpmış ahşap
solmak için kırpın ve gitmek için kötü bir etkiye sahip olduğuna inanılıyor
Böyle bir ağaca yakın olduktan hemen sonra tarlaya.

Tüm sebzeler arasında
Hanehalkı ekonomisi ve kabilenin törensel gözlemi Selu,
"Mısır", Agawe'la adı altında kutsal formüllere çağrıldı,
"Yaşlı Kadın", efsanevi kökenini kanından algılamada
İtaatsiz oğulları tarafından öldürülen yaşlı bir kadın (bkz. 3, "Kana'ti
ve Selu "). Eski zamanlarda yıllık Şükran Günü töreni
İlk yeni mısır yemenin önü olan yeşil mısır dansı
en ciddi kabile işlevi,
Geçen yılın günahları, kamu suçluları için bir af ve bir dua
Gelecek yıl için mutluluk ve refah için. Sadece sahip olanlar
kendilerini dua, oruç ve saflaştırma ile düzgün bir şekilde hazırladı
Bu törene katılmasına izin verildi ve kimse tatmaya cesaret edemedi
O zamana kadar yeni mısır. Geçen yılın mahsulünden yedi kulak her zaman
Yeni mahsule kadar mısır çekmek için dikkatlice bir kenara koyun
olgunlaştı ve dans zamanı, yedikleri zaman
gerisi. Yeşil Mısır Dansından Sonra İlk Yeni Mısır Yemek,
neden olma korkusu nedeniyle onu soğutmak için üflememeye özen gösterildi
Sahadaki ayakta duran mahsulü yenmek için bir rüzgar fırtınası.

Mahsul dikimine ve eğilimi çok tören eşlik etti. Yedi
Tahıllar, kutsal sayı, her tepeye konuldu ve bunlar
Daha sonra inceltildi. Mahsulün son çalışmasından sonra, rahip
ve bir asistan-genel olarak alanın sahibi-
sahada küçük bir kapanma (detsanun'li) inşa etti. Daha sonra
Giriş, kendilerini yere oturdılar, kafalarla
Büküldü ve asistan rahip mükemmel bir sessizlik tutarken,
Elinde çıngırakla, ruhuna çağrı şarkıları söyledi
Mısır. Yakında, Ortodoks inancına göre, yüksek sesle hışırtı
"yaşlı kadın" dan kaynaklandığını bilecekleri dışarıda duyulun
mısırın alana getirilmesi, ancak hiçbiri yukarı bakmamalıyım
Şarkı bitti. Bu tören ardışık dörtte tekrarlandı
Geceler, bundan sonra hiç kimse yedi gece sahaya girmedi,
Rahip kendisi içeri girdiğinde ve tüm kutsal düzenlemeler varsa
düzgün bir şekilde gözlemlenmişti, üzerinde genç kulaklar bularak ödüllendirildi
Saplar. Mısır törenleri,
Sahada, yeterli bir ücret ödemeye istekli olması şartıyla
Şarkıları ve ritüeli öğrenmek için rahip. Care was always taken to
Tarladan eve temiz bir iz tutun, böylece mısır olabilir
evde kalmaya ve başka bir yerde dolaşmaya gitmeye teşvik edilecektir. En
Bu gümrüklerden şimdi eskiler arasında hariç kalma
Birçoğu tarafından hala dini olarak gözlemlendikleri insanlar.

Belleğin bile neredeyse olduğu başka bir meraklı tören
unutulmuş, mısırın ilk çalışmasından sonra,
Sahibi veya rahip, dört köşenin her birinde art arda durdu
tarla ve ağladı ve yüksek sesle ağladı. Rahipler bile şimdi yapamıyor
Bu performansın bir nedeni verin, bu da bir ağıt olabilir
Selu'nun kanlı ölümü, byblos kadınları ağlamayacağı için
Adonis için.

Mısır'ın yanında, fasulye (TUYA)
Cherokee ve muhtemelen yerli olduğu diğer Güney Hintliler,
Ancak çok özel bir tören veya folklor gibi görünmüyor
onunla bağlantı. Yemek pişirmede açılan fasulye bazen
yapmak için anneler tarafından çocuklarının dudaklarında ovuşturuldu
Gülümseyen ve iyi huylu görünüyorlar. Fikirler Birliği görünüyor
İrlanda'da yağlı bir patatese neden olanla aynı olmak,
"Gülen" patates olarak adlandırılmak için kaynarda açılır. Kavun
ve kabaklar çok yakından sayılmamalı veya incelenmemelidir.
asma üzerinde büyüyor ya da gelişmeyi bırakacaklar; Biri de olmamalı
Asma üzerine basar ya da meyve olgunlaşmadan önce solur. Bir
Bir May-Apple'ı kim yiyen,
Koşullar, bu bitki çok hızlı bir şekilde solur ve kururken,
Ve varlığı kavunları aynı şekilde soldurur.

Tütün kutsal bir tütsü olarak veya ciddi bir garanti olarak kullanıldı
neredeyse her önemli işlevde yemin-savaşçıyı bağlayan
Antlaşmasını onaylayarak düşmana karşı balta al
Barış, satışları veya diğer nişanları onaylarken, alamet arayışında
Avcı, cadıları veya kötü ruhları uzaklaştırırken ve düzenli olarak
Tıbbi Uygulama. Ya boruya füme edildi veya serpildi
Yangın, asla sigaraya girmedi,
Güneybatı, ne de sadece zevk için sigara içmedi?
his. Geç yıllarda beyaz komşular Hintlilere öğretti
Çiğneme, ama alışkanlık Aborijin değil. Buna Tsalu denir, bir isim
Cherokee dilinde anlamını kaybetti, ancak açıklandı
CHARHU ', "Tütün"' nin hala olabileceği kognat tuscarora'dan
"ağızda tutmak için ateş" olarak analiz edildi, kullanımın
bitkinin bilgisi olarak eski. Başlangıçta kullanılan tütün
Cherokee, Iroquois ve diğer Doğu kabileleri ortak değildi
tanıtılan Ticaret Tütün (Nicotiana Tabacum)
Batı Hint Adaları'ndan, ancak Nicotiana Rustica veya Vahşi Tütün,
Şimdi Cherokee tarafından tsal-agayun'li, "eski tütün" olarak ayırt edildi
ve Iroquois tarafından "gerçek tütün" olarak. Ritüelde çeşitli kullanımları
ve ilaç diğer başlıklar altında daha iyi tanımlanır. Efsane için
Kayıp ve iyileşmesinden bkz. 6 Numara, "
Tütün. "Kardinal Çiçek (Lobelia), Mullein (Verbascum) ve
Bir veya iki ilişkili türe tsaliyu'sti, "tütün gibi" denir.
görünüşte genel benzerlikleri nedeniyle, ancak
asla aynı şekilde kullanılmadı.

Zehirli yabani yaban havucu (peucedanum?) Nahoş
kötü büyülerde sık kullanılması nedeniyle itibar, özellikle
kurbanın hayatını yok etmeyi amaçlayanlar. Bunlardan birinde
Yaklaşımlar Kök yedi parçası bir yandan döşenir ve ovulur
nazikçe diğeri ile, alamet
Eller çıkarıldığında parçalar. Ayrıca zehirlilerin karıştığı söylenir
Gizlice, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman,
Yakında uykulu hale gelir ve etkiye kadar hareket halinde tutulmazsa
Yıplar, uykuya dalar, bir daha asla uyanmaz. İntiharların söyleniyor
Ölümü temin etmek için ye. Bir yolculuğa başlamadan önce küçük bir parça
Kök bazen çiğnenir ve önlemek için vücuda üflenir
hastalık, ancak ilaç neredeyse hastalık kadar kötüdür, çünkü
Yılanların, ısırarak saldırgan kokuyu kızdırdığı söylenir.
taşır. Zehirli niteliklerine rağmen, bir kaynatma
Kök, ter banyosundaki hastaları buharda pişiren için çok kullanılır, fikir
koku hastalık ruhlarını uzaklaştırıyor gibi görünüyor.

Zehirli meşe veya zehirli sarmaşık (rhus radicans),
Nemli doğu ormanları, Hintliler tarafından beyazlar kadar korkuyor. Ne zaman
yaklaşmak veya çevresinde çalışmak zorunda olan Cherokee
"Arkadaşım" (hi'ginali) olarak ele alarak uzlaştırın. Zehirliyse
Onunla, etkilenen kısmına bir kerevitin dövülmüş etini ovalar.

Bir çeşit Brier (SMILAX) Di`nu'ski, "Yetiştirici" olarak adlandırılır.
Bir diken, ette kalmasına izin verilirse,
Bir veya iki gün içinde başkalarını yetiştirecek.

Yerel tüccarlara büyük miktarlarda satılan ginseng,
yerli tıbbi uygulamada kullanıldığı gibi, Aali-Guli ',
"Dağ tırmanıcısı", ancak rahipler tarafından Yunwi olarak ele alınır
Usdi ', "Küçük Adam" veya Yunwi Usdi'ga Ada'wehi'yu, "Küçük Adam, Çoğu
Güçlü sihirbaz, "Cherokee Kutsal Terim, Çin adı gibi,
kökeninin kökünün sık sık benzerliğinden olması
bir adamın vücuduna. İle bağlantılı inançlar ve törenler
Toplanması ve hazırlığı çok sayıdadır. Doktor konuşuyor
sürekli bir duyarlı varlıktan itibaren ve mümkün olduğuna inanılıyor
Kendini toplamaya değer olmayanlara görünmez hale getirmek. Avlanırken
Bulunan ilk üç bitki geçti. Dördüncü alındı,
Bir ön duadan sonra, doktorun
"Büyük Ada'wehi" ve alçakgönüllülükle küçük bir parça alma izni ister
eti. Yerden kazarken, bir boncuk deliğe düşer
ve bitkiye ödeme yoluyla orada bırakarak kapsar
ruh. Bundan sonra onları daha fazla tören yapmadan alırlar.

Catgut veya Şeytan'ın Shoestring (Tephrosia) Distai'yi denir,
"Zorlar", Stringy köklerine ima içinde
Cherokee kadınları saçlarını yıkayacak bir kaynatma hazırlar
Bitkinin gücünü ve tokluğunu vermek için,
Yaprakların hazırlanması, top oyuncusu tarafından yıkamak için kullanılırken
uzuvlarını sertleştirmek için kendileri. Onların yayını sağlamak için
Yere atılırsa, oyuncular yıkanırsa ayağa kalkar
Uzuvları da küçük acele (Juncus tenuis) kaynatmasıyla,
diyorlar ki, nasıl olursa olsun, her zaman dik konumunu kurtarır
genellikle çiğnenmiş. Viper'ın Bugloss'un beyaz tohumları (echium
vulgare) daha önce birçok önemli törende kullanılmıştır.
Amaç geleceğe bakmaktı, ancak şimdi yerini aldı
Tüccarların sıradan cam boncukları. Culver Kök (Lepdandra)
aşk çağrılarında kullanılır, omen hareketten alınır
Elde tutulduğunda kök. Campion (Silen Stellata),
Yerel olarak "Rattlesnake's Master" olarak bilinen Ganadawa'ski,
"Kendini ayırır" çünkü kurutulmuş sapın kırıldığı söyleniyor
eklemlerle, üstten başlayarak. Beyaz dağcılar arasında olduğu gibi,
Meyve suyu, yılan ısırıkları için egemen bir çare olarak tutulur ve
Hatta en ölümcül yılanın taşıyan birinden kaçacağına inanıyordu
Kökün ağzındaki küçük bir kısmı.

İspanyol iğnesinden hemen hemen tüm bürün çeşitleri
Cocklebur ve Jimsonweed, jenerik isim altında birlikte sınıflandırılır
serbestçe "çıkartmalar" olarak işlenebilecek U'Nistilun'isti. İtibaren
ne olabilecekleri nesneye hızlı tutma alışkanlıkları
dokun, onlar
bellek ve karakterin istikrarını indükleme. Bir çocuktan çok sonra
doğar, daha küçük türlerden biri, tercihen Lespedeza repens,
dövüldü ve bir kısmı bir kase suya alındı
Akışın sürekli bir gürültü yaptığı bir düşme veya katarakt. Bu
çocuğa birbirini izleyen dört gün içinde içmek için verilir,
Hızlı öğrenmek ve hafızada herhangi bir şeyde tutma niyeti
Bir kez duyuldu. Suyun alındığı katarakt gürültüsü
Yunwi gunahi'ta'nın sesi olduğuna inanılıyor, "uzun adam" ya da
nehir tanrısı, çocuğun anlayabileceği dersleri öğretirken
Akışın kendisi, herhangi bir şeyi ele geçirme ve tutma gücüne saygı duyulur
yüzeyine dökülür. Bazen benzer bir tören kullanılır
yetişkinler için, ancak bu durumda konu tamamen daha zordur,
Dört veya yedi gün boyunca tabus olduğu ve zihin tutulması gerekir
tüm dönem boyunca ayin amacına göre düzeltilirken
Konu şimdiye kadar kendini bu şekilde kaybedecek şekilde kendini unutursa
Sonsuza dek tartışmasız bir eğilim kalacağı zaman.

Nuniyu'sti olarak bilinen çiçekli bir asma, "patates benzeri", büyüyen
ekili alanlarda ve bir şekilde bir şekilde bir
Patates, avcılıkta kullanılır. Çürük kök,
Sütlü bir meyve suyu sızıyor, geyik bleat, a`wi'-ahyeli'ski,
avcının, açıklamanın karartmasını taklit ettiği
Doe'nin duyduğu fikri, onun yavrularının olduğunu düşünecek
Emmek istiyor ve bu nedenle daha erken gelecek. Macun kökü
(Adam-and-ve, aplektrum hiemale), yağlı, müsilek
doğa, bir geyik vurarak, geyik avcısı tarafından taşınır,
çiğnenmiş kökün küçük bir parçasını yaraya koyar ve
Derilendiğinde hayvanın alışılmadık derecede yağ bulmak için gerekli sonuç. Bebekler
çam ve zayıflayan görünen bir kaynatma ile yıkanır
onları şişirmek için aynı kök. Bilinen nadir bitkinin kökü
Venüs 'Flytrap (Dionaea) olarak
üzerine aydınlatan böcekleri yakalamak ve sindirmek
Balıkçı ve hiçbir balığın ondan kaçamayacağı yem üzerine tükürdü,
Ve bitki aynı amaç için balık tuzağına bağlanır.

UNATLUNWE'HITU adlı bir bitkinin kökü, "spirallere sahip" kullanılır
Yabancıların lehine yatkın olmak için tasarlanmış ortaklıklarda
ders. Rahip "suya götürür"-i. e., Belirli dualar diyor
Koşu akışına yakın dururken üzerinde, sonra küçük bir
Parça ve ovalar ve hastanın vücuduna ve kollarına üfler,
Bir yolculuğa başlamak veya katılmak üzere olması gereken
bir konseyde, bunun sonucunda onunla tanışan veya onu dinleyen herkes
Kelimeler bir keresinde onun tarzından ve görünüşünden memnun ve atılmış
projelerine her yardım vermek için.







Vi-Mitlere paralellikler ve paralellikler


Aşağıdaki notların hazırlanmasında ve paralel
Her Cherokee varyantını veya psödomiyi elde edebileceğiniz
herhangi bir kaynaktan ve kabile gelenekleri ve
Mitlerde, özellikle de güney arasında inançlara değinilen inançlar
kabileler. Belli sayıda paralel dahil edildi, ancak
Bu alanın tedavi için çok geniş olduğu açık olmalıdır.
tek bir cildin sınırları. Dahası, az sayıda
henüz incelenmiş olan kabilelerin
hala belirtilmeyen numara, zamanın olup olmadığı çok şüphelidir
Hint mitolojisinin genişletilmiş tedavisi için geldi. En çok
henüz ortaya çıkan tam paralel endeksi, eşlik eden
Dr Franz Boas, Indianische Sagen von der'in muhteşem koleksiyonu
Nordpacifischen Kueste Amerikas. [505] çizgiyi çizerken
birkaç özel hariç karşılaştırmaları kısıtlamak için gerekli bulundu
davalar, Amerika Birleşik Devletleri bölgesine veya hemen sınır
ülke, bu en iyilerinden birkaçının ihmalini zorlamasına rağmen
Özellikle kuzeybatı kıyısından ve iç mekandan koleksiyonlar
İngiliz Amerika. Yerli olduğumuzu göstermek için yeterli verildi
Kabilelerin diğer ırklardan ödünç almadan kendi efsaneleri vardı,
ve bunların çok yaygın ve sürekli olarak ticaret tarafından yayıldığını
ve geniş alanlarda törenlerin seyahat ve değişimi
Hint efsanesi sistemi bu ülkede Aryan gibi bir birim
Avrupa ve Asya'da Efsane Yapısı. Her ek kabile çalışması olabilir
Bu sonucu desteklemesi bekleniyor.

Cherokee mitlerinin bağlantılarında daha özel bir çalışma
Kabilenin tıbbi ve dini ritüeli bir
gelecekteki kağıt, hangi ön sunum yapıldı
Yazarın Cherokees'in Kutsal Formülleri, Yedinci Yıllık
Etnoloji Bürosu Raporu.



Hikayeler ve Hikaye Söyleyicileri (s. 229): Göç Efsanesi-Buttrick's'te
Eski Eserler [506] Bu göç efsanesi hakkında bazı bildirimler buluyoruz, ki
Misyoner tarafından verildiği gibi, maalesef çok kötü karıştı
İncil hikayesi, gerçek olanı izole etmenin neredeyse imkansız olduğu. O
Onları "en büyük peygamberleri", Wasi'nin önderliğinde başlar-
basitçe Musa-çok uzak bir ülkenin aranmasında
düşmanlarından korunmak. Bu düşmanlar kimdir veya hangi çeyrekte
Yaşıyorlar, ifade edilmiyorlar. Dolmaya başladıktan kısa bir süre sonra
Wasi'nin personeli ile çarpan büyük su; Su bölünür
böylece güvenli bir şekilde geçerler ve sonra geri döner ve önler
düşmanlarının peşinde. Sonra bir vahşi doğaya girerler ve gelirler
bir dağ ve Sina ve İncil hikayesine muamele görüyoruz.
taş masaları. Burada da cennetten kutsal ateş alıyorlar,
daha sonra hangi eve kadar onlarla birlikte taşırlar?
Sonunda düşmanca bir istila ile yok edilir. Bu kısım
Efsanenin gerçek bir Hint gibi görünüyor (111 numaralı notlara bakınız,
"Höyükler ve Sürekli Ateş").

Bu yolculukta "kabileler ayrı ayrı yürüdü ve aynı zamanda klanlar.
klanlar farklı renklerde tüylere sahip olarak ayırt edildi
kulaklarına tutturulmuş. Bir beyaz ve iki büyük standartları vardı ve
bir kırmızı. Beyaz standart rahiplerin kontrolü altındaydı ve
sivil amaçlar için kullanılır; Ama kırmızı standart yönündeydi
Savaş rahiplerinin, savaş ve alarm amacıyla. Bunlar taşındı
Yolculuk yaptıklarında ve beyaz standart önüne dikildi
Yukarıda bina [Ark veya Palladyum], dinlendiklerinde bahsedildi. "

Hint fikrine uygun olarak dört nehri geçiyorlar
kutsal dördü-ve dördüncünün ötesinde oturduktan sonra
Uzun yıllar boyunca yürüyüşte. "Bu boyunca tüm yolculukları
Vahşi doğaya büyük bir sıkıntı ve tehlike ile katıldı. Bir seferde
En ölümcül tür yılanları tarafından beslendiler, bu da bir
birçok insan, ama uzun zamandır liderleri bir
ok ve onları uzaklaştırdı. Yine, bekarda yürüyorlardı
Dosya, zemin açıldığında ve birkaç kişi battığında
ve üzerlerine kapanan dünya tarafından yok edildi. Başka bir zaman
Su için ayıklar geldiler. Baş adamları onlarla kazdılar
Tüm alçak yerlerde staves, ancak su bulamadı. Uzun boylu
Liderleri bir kayadan çıkan en güzel bahar buldu. "[507]

Bu göçün bir noktasında, verilen bir geleneğe göre
Schoolcraft tarafından Stand Watie, büyük bir nehir veya başka biriyle karşılaştılar
bağlayarak yapılan bir köprüden geçtikleri büyük su kütlesi
Birlikte asma. [508] Bu bir asma köprüsü veya merdiven fikri meydana gelir
Ayrıca Iroquois, Mandan ve diğer kabilelerin geleneklerinde.

Daha önce alıntılanan misyonerde daha uzakta şöyle diyor: "Kalkan-eater Bir Kez
düz çatılı evleri duyup duymadığımı sordu,
Babasının büyük büyükbabası, insanları vardı
Bu konuda yüksek bir duvar bulunan büyük bir kasaba; Belli bir vesileyle
Düşmanları bu duvarın bir kısmını bozdu; bu evlerin
Kasabanın düz çatıları vardı-ancak eskiden, bu çok uzun zaman önceydi
şimdi konuşmaya değmez. "[509]

Kamış Splintlerinin Ateşi-Bartram, bu nedenle yöntemi tanık olarak tanımlar.
1775 civarında dereler arasında Attasse'de (Autossee).
o kadar gizemli bir şekilde yanmış, sürekli için yanmış olabilir
Aşağıda, 111 sayısında açıklandığı gibi:

"Virgilleri [sic] ve Vespers'ı yürütme şekli ve
Bu rotunda'da mistik ateş, son derece tekil ve tamamen
Diğer insanların gümrük ve kullanımlarından farklı, yapacağım
Onları tanımlamaya devam edin. İlk olarak, vali veya memur
Bu işin yönetimine sahip, hizmetkarları katılıyor,
Bir kaynatma veya infüzyon olan siyah içeceğin demlenmesini emreder
Cassine'nin yaprakları ve ihale sürgünleri. Bu bir
Yirmi veya otuz metre mesafede açık kulübe veya pavyonu doğrudan
Konsey evinin kapısının karşısında. Sonra demetler sipariş ediyor
Getirilecek kuru bastonlar: Bunlar daha önce bölünmüş ve kırık
iki fit uzunluğuna kadar parçalar halinde ve sonra eğik olarak
zeminde birbirlerine çapraz yollar, yuvarlak bir spiral daire oluşturur
Büyük merkez direği hakkında, bir ayağa veya on sekiz inç'e yükselen
yerden yükseklikte; Ve bu daire ilerledikçe yayılıyor
yuvarlak ve yuvarlak, genellikle sağdan sola tekrarlanır, her devrim
çapını arttırır ve uzunluğunda mesafeye kadar uzanır
Merkezden on veya on iki metre, az ya da çok
Meclis veya toplantı süresinin uzunluğu devam etmektir. Zamana kadar
Bu hazırlıklar gerçekleştirildi, gece ve montaj
koltuklarını düzenli olarak aldılar. Dış veya dış ucu
Spiral Daire ateş alır ve hemen parlak bir aleve dönüşür
(Ama bunun nasıl etkilendiğini açıkça anlaşmadım; hiç kimse görmedim
ateşe ateş açın; Yeryüzünde yangın kalmış olabilir; Ancak ben
yangın anında yükselene kadar ateş veya duman gördüm
yukarı doğru), bu da yavaş yavaş ve yavaş yavaş orta sütunun etrafında sürünür,
Güneşin seyri ile, kuru bastonları besler ve bir
Daire tüketilene kadar neşeli, nazik ve yeterli ışık,
Konsey ayrıldığında. "[510]



1. Dünya Nasıl Yapıldı (s. 239): Eski geleneğin bozulmasından
ve İncil Fikirlerinin Katılımı Cherokee Genesis Mit çok uzak
Ayrık parçalarda hariç kurtarılmak için parçalandı. .
Yıkımın bütünlüğü, benzerleri inceleyerek değerlendirilebilir.
Iroquois veya Ojibwa efsanesi. Burada korunan ne elde edildi
esas olarak yüzücü ve John Ax'ten, en yetkin iki yetkili
Doğu grubu. Evergreen hikayesi Ta'gwadihi'den. Olay
Kardeşin kız kardeşini hamile bırakmak için bir balıkla vurduğu
Ayasta tarafından verildi ve fallik bir anlamı olabilir. John Ax diyor ki
Hamilelik "Küçük İnsanlar", Yunwi Tsunsdi 'tarafından ortaya çıktı.
Kadına Spittle'ı (erkek kardeşinin) ovalamasını kim emretti?
Sırt ve göğsünün üzerine uzanmak, vücudu tamamen kaplı,
yedi gün ve gece boyunca, sonunda çocuk
doğdu ve daha sonra döneme kadar her yedi günde bir
daha uzun sürdü. Wafford'a göre ilk adam kör yaratıldı
ve bir süre böyle kaldı. Buzzard şekillendirme olayı
Dağlar, Derelerin Yaratılış Mitinde de meydana gelir [511]
ve Yuchi, [512] Cherokee'nin güney komşuları, ama onlar tarafından
İlk Dünya'nın su altından yetiştirildiği söyleniyor
kerevit. Kuzey kabileleri arasında genellikle kaplumbağa
dünyayı sırtında desteklemeye devam ediyor. Suyu böceği yönlendirilen
Yerel olarak Mellow Bug veya Apple Beetle olarak bilinen Gyrinus. Bir
Varyant, Dilsta'ya`ti, Su Örgütü ("Makas," Dolomedes) yapar,
işte yardım. Güneşin nereden alındığı konusunda hiçbir şey söylenmez. İle
Bazı kabileler, bir yarıştan çalınan bir oyun tekerleği olduğuna inanılıyor
üstün varlıklar. Ayrıca bkz. 7, "Güneş Diğerine Yolculuk. "

Misyonerler Buttrick ve Washburn Cherokee'nin versiyonlarını veriyor
her ikisi de İncil yorumuyla bu kadar kötü çarpık olan Genesis
değersiz olmak. Yerli kozmogonik efsanesi henüz kaydedildi
Yaratılışın ilk eylemi, ama hepsi bir dünya ve yaşayanla başlar
Zaten var olan yaratıklar, son haliyle ve
durum.

Hand-Breadth-Cherokee kelimesi UVay'den Utawa'hilu, el. Bu
kelimenin tam anlamıyla alınmamalı, ancak çok kullanılan figüratif bir ifade
Seri bir alan aralığını belirtmek için kutsal formüllerde. Fikir
aşırı değişimi değiştirmek için güneşin birbirini izleyen çıkarımlarının
Isı, diğer kabilelerle bulunur. Buttrick, zaten alıntılanmış, diyor
Cherokee Cosmogony ifadesinde: "Tanrı yarattığında
dünya, üst kısımları kadar yüksek bir cennet veya silahlandırma yaptı
Dağlar, ama bu çok sıcaktı. Sonra bir saniye yarattı, ki
Ayrıca çok sıcak. Böylece yedi cennet yaratana kadar devam etti
Ve yedinci sırada onun meskenini düzeltti. Bazı duaları sırasında
Ellerini birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, yükseltiyorlar.
Altıncı ve Yedinci Cennet, "vb. [513]

Hindu Cosmogony'de de yedi cennet veya aşama buluyoruz, artan
Yükselirken kutsallıkta; Azteklerin dokuzu vardı, aynı zamanda
Eski İskandinavlar. [514] Bazı Polinezya kabilelerinin her biri
Azure taşından yapılmış, iletişim için açıklıklar ile. .
En düşük başlangıçta neredeyse dünyaya dokundu ve
Tanrılar Ru ve Matti'den ardışık itme ile şimdiki pozisyon,
dinlenmek önce yere, sonra dizlerinin üzerine, sonra
omuzları, elleri ve parmak uçlarıyla kaldırmak,
Son yüce çaba şimdiki yerine gönderene kadar. [515]

Yedi: Kutsal Sayılar-her kabile ve kültündeki
Dünya kutsal sayılar buluyoruz. Hıristiyanlık ve Hıristiyan Dünyası
üç ve yedi var. Kızılderili her zaman dört kişi var
Kutsal sayı, genellikle başka bir şey sadece biraz tabidir. .
Cherokee'nin iki kutsal sayısı dört ve yedi, ikincisi
kabile klanlarının gerçek sayısı, formülistik sayısı
üst dünyalar veya gökler ve paragrafların tören sayısı veya
ana formüllerde tekrarlar. Böylece uzun süre dualarda
Hayat Rahip, müvekkilini birbirini izleyen aşamalarla yükseltir,
ikinci, üçüncü, dördüncü ve son olarak yedinci cennete
Son gerçekleştirilir. Kutsal Dörtlü Dörtlü ile doğrudan ilişkiye sahiptir.
Kardinal noktalar, yedi, bunların yanı sıra, "yukarıda" da içerir.
"Aşağıda" ve "Merkezde." Birçok kabile ritüelinde renk ve
Bazen seks her yön noktasına atanır. Kutsal
Cherokee Formülleri Doğu, Güney, Batı ve Kuzey'in Ruhları,
sırasıyla kırmızı, beyaz, siyah ve mavi ve her renkte
Kendi iktidar (savaş), barış, ölüm ve yenilginin sembolik anlamı.



2. İlk Yangın (s. 240): Bu efsane yüzücüden elde edildi
ve John Axe. Foster'ın "Sequoyah" [516] 'da da not edildi ve
Wahnenauhi el yazması. [517] UKSU'HI ve GULE'GI,
Sırasıyla, Coluber Obsoletus ve Bascanion Sıvı. .
Su örgüsü büyük kıllı türler argyroneta'dır.

Wahnenauhi el yazmasında verilen versiyonda Possum ve
Buzzard ilk önce denemeyi yapın, ama başarısız olun, biri kaybediyor
Kuyruğundan saçlar, diğeri tüyler kavurdu
başından ve boynundan. Başka bir versiyonda Dragon-Fly
Tusti'yi arkadan iterek su-örümcek. Karşılık gelen
Creek Mit, Tuggle el yazmasında verildiği gibi, tavşan ateş alır
Blaze'ye dokunma stratagemiyle çubuklarla kesilmiş bir kapak
Rosin, dansta düşük bükülüyormuş gibi davranıyor. Jicarilla'da
Efsane Tilki, kuyrukunun etrafına sedir kabuğunu sararak ateş çalar ve
Çemberin etrafında dans ederken yangına itmek. [518]



3. Kana'ti ve Selu: Mısır ve Oyun Kökeni (s. 242): Bu hikaye
Yüzücü ve John Axe'den (Doğu) neredeyse aynı formda elde edildi
Ve Wafford'dan (Batı) ve Wahnenauhi'de bir versiyon da verildi
el yazması. Hagar bunu makalesinde kısaca not eder.
Cherokee. Çok fazla inanç ve gelenek efsaneye bağlı
Başlıca olaylara atıfta bulunan Kana'ti'nin sabit olduğu
Şarkılarda ve formüllerde. Çok kutsal tutulan efsanelerden biri
eski günlerde onu rahipten duymak isteyen
Gelenek önce kendini "suya giderek" arındırmalıdır. e.,
Hala oruç tutarken gün ışığından önce koşu akışında banyo yapmak,
Rahip mistik törenlerini bankaya gerçekleştirdi.

Alleghany Dağları'ndan mektuplarında elliden fazla yazılmış
Yıllar önce, Lanman (s. 136, 137) bunun çok adil bir özeti verir
Efsane, eski bir şey yaptığı Kana'ti'nin oyunun korunmasını bulmak
Cherokee şefi, kuzey tarafında (geleneksel) bir mağarada
Black Mountain, şimdi Mitchell Dağı, Yancey County, Kuzey Carolina,
Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesi. Babası vardı
kayboldu ve uzun arama ile bulunamadı, "çocuk kovdu
kuzeye doğru bir ok, ama geri döndü ve ayağa kalktı,
Ve babasının bu yönde seyahat etmediğini biliyordu. O
Ayrıca doğuya, güneye ve batı'ya doğru ateş etti, ama onlar
Hepsi aynı şekilde geri döndü. Sonra ateş edeceğini düşündü
doğrudan başının üstünde ve öyle oldu ki bu ok asla
geri döndü ve böylece çocuk babasının ruha gittiğini biliyordu
kara. Büyük Ruh Cherokee Nation'a kızdı ve
Mağarayı yırttığı aptal çocuğun suçu için cezalandırın
Kara Dağ'ın yanından ve sadece büyük bir uçurum bıraktı
Şimdi göze çarpan bir özellik olan yeri ve daha sonra ilan etti
başka bir insan ırkının sahip olması gereken zamanın geleceği zaman
Cherokees'in birçok nesil boyunca geliştiği dağlar. "

Hikayenin Hint efsanesinde çok sayıda paralellik var, aslında
İçinde meydana gelen hemen hemen her önemli kavram,
Kuzey, güneyde ve ovalarda ve muhtemelen bulunacak
Ayrıca o bölgenin yeterli malzemesi olduğunda dağların batısında
toplanmış olacak. "Weendigoes" ın Ojibwa Hikayesi,
Özellikle, birçok çarpıcı benzerlik noktasına sahiptir; Bu yüzden,
Ayrıca, Omaha miti, "İki Yüz ve İkiz Kardeşler", tarafından verildiği gibi
Dorsey. [520]

Karısı Selu, "Mısır" idi-Cherokee inancında, mitolojilerde olduğu gibi
Neredeyse her doğu kabilesinden mısır ruhu bir kadın ve
Bitkinin kendisi başlangıçta kan damlalarından veya ölülerden yayıldı
Mısır kadının vücudu. Cherokee kutsal formüllerinde mısır
Bazen Agawe'la, "Yaşlı Kadın" ve bir efsane olarak çağrılır (sayı (sayı
72, "Avcı ve Selu") bir avcının bir zamanlar nasıl tanık olduğunu anlatıyor
büyüyen sapın güzel bir kadına dönüşümü.

Tuggle'da verildiği gibi "Hint mısırının kökeni" dere efsanesinde
el yazması, mısır tesisi bir
Sihirli güçlerle donatılmış tek oğlu olan yaşlı kadın gelişti
(adet?) Kanının tek bir damlasından.

Iroquois efsanesinde, Morgan'a göre mısır bitkisi fırladı
Ondan sonra Büyük Ruhun Annesinin (sic) koynundan
Mezar. Mısır, fasulye ve kabak ruhları üç olarak temsil edilir
kız kardeşler. "Güzel kadın formlarına sahip olmaları gerekiyor,
birbirine çok düşkün olmak ve birlikte yaşamaktan zevk almak. Bu
Son inanç, bitkilerin doğal bir uyarlaması ile gösterilmiştir
aynı alanda ve belki de
aynı tepe. "[521]

Kandan fırladı-kan damlalarından doğan bir çocuk kavramı
Tsul`kalu'nun Cherokee hikayesinde yeniden ortaya çıkıyor (bkz. 81 sayısı). Onun
Derekler arasında meydana gelme kaydedildi. Ayrıca bulunur
Dakota arasında (Dorsey, "The Blood-Scots Boy", katkılarda
Kuzey Amerika Etnolojisine, IX, 1893), Omaha (Dorsey, "Tavşan
ve Grizzly Bear, "devam.
("Kutoyis", Grinnell, "Blackfoot Lodge Tales"; New York, 1892),
ve diğer kabileler. Genellikle bu şekilde doğan çocuk daha vahşi ve daha fazlasıdır
Yaygın olandan daha yaramaz doğa.

Geyik Delikte Kapatın-Hintli Oyun Hayvanlarının İnancı
Başlangıçta daha sonra serbest bırakıldıkları bir mağarada kapa
Kazara veya hile ile, çok yaygındır. Tuggle sürümünde
Dünya'nın yaratılmasının dere hesabından geyik buluyoruz
Böylece susun ve daha sonra serbest bırakın. Iroquois "
Oyun hayvanları her zaman özgür değildi, ancak bir mağaraya eklendi
Tawiskara tarafından gizlenmişlerdi '; Ama artabilecekleri ve
Ormanı doldur Yoskeha 'onlara özgürlük verdi. "[522] Aynı fikir ortaya çıkıyor
Omaha "Ictiniike, Kardeşler ve Kız Kardeş" (Dorsey, içinde
Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, VI, 1890). Kiowa Tell
Buffalo, serbest bırakılana kadar Karga tarafından nasıl hapsedildi?
Sinti tarafından insanlar et istemek için açlıktan ölürken. Ne zaman
Buffalo çok aniden ve ovalardan tamamen kayboldu
Yirmi beş yıl önce, Prairie kabileleri bunu fark edemedi
imha edilmişti, ama uzun zamandır inancı değerlendirmek
Beyazların üstün gücü ile tekrar kapatıldığını
kendi tıbbının büyülerinin olduğu bazı yeraltı hapishaneleri
Erkekler henüz geri getirecekti (yazarın takvimindeki referanslara bakın
Kiowa Kızılderililerinin Tarihi, on yedinci yıllık raporda
Amerikan Etnolojisi Bürosu, Bölüm 1, 1901). Kiowa geleneği
Jicarilla arasında neredeyse tam olarak paralel (Russell, efsaneleri
Jicarilla Apaches, Amerikan Halk Lore Dergisi, Ekim 1898).

Mağaza-Mısır, Fasulye, Kurutulmuş Mısır veya Mağaza
Pumpkins ve diğer hükümler, her Cherokee'nin bir özelliğiydi
çiftlik evi ve muhtemelen tüm Güney kabileleri için yaygındı. Lawson
Böylece Güney Carolina'daki Santee arasında
1700 yıl:

"Çok meraklı bir şekilde kendilerini beşik yapıyorlar, burada
Mısırlarını, bunlarda daha sık olan haşarattan koruyorlar
Güneşten daha uzak ülkelerden daha sıcak iklimler. Bunlar
Güzel kumaşlar genellikle sekiz ayak veya yayınlarla desteklenir.
yerden yedi metre yüksekliğinde, içinde ve olmadan iyice korkmuş
Toam veya kil ile çıtalar, onları sıkı ve uygun hale getiren
En küçük böcekten, Gable ucunda küçük bir kapı var,
aynı kompozisyondan yapılmış ve zevkle kaldırılacak,
İnce bir adamın içeri girebileceğinden daha büyük değil, çimento
Mısırdan çıkardıklarında aynı toprakla kapı
beşik ve evden gidiyorlar, her zaman tahıl ambarlarını buluyor
Aynı duruş onları bıraktılar-hırsızlık birbirlerine tamamen
pratiksiz. "[523]

Midesini ovuşturdu-bu mucizevi hükümlerin sürtünerek temin edilmesi
Vücut 76 numaralı, "Ayı Adam" da gerçekleşir.

Düşüncelerini biliyordu-Mudr Reading, Hint'te sık görülen bir kavram
efsane ve birden fazla Cherokee hikayesinde meydana gelir.

Yedi kez-kutsal sayılar fikri zaten kaydedildi ve
Mevcut efsanede yedi kişinin sürekli nüksü iyi örnekler
Cherokee ritüelinde bu sayının önemi.

Bir sürü aşağı-Omaha hikayesinde, "Mısır Kadın ve Bufalo
Kadın "(Dorsey, Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, VI, 1890),
Sihirbaz kendini bir tüye dönüştürür ve kendisinin
amacına ulaşmak için rüzgar tarafından havaya uçtu. Kurt
Bir Thompson Nehri efsanesinde de aynısını yapar. [524] Kendi kendine dönüşüm
Kahramanın bir sürü kuşu, tüy, bir yaprak veya bazıları
daha sonra nerede olursa olsun rüzgar tarafından taşınan diğer ışık nesnesi
Gitmek isteyen, Hint efsanesinde çok yaygındır. Onlara karşı top oynayın-bu bir Cherokee figüratif ifade
Her türlü yarışma, özellikle bir savaş.

Açık bir alan bıraktı-Cherokee Concurer, sihirli büyüleriyle,
Hasta bir adamın evinin etrafındaki büyük (görünmez) yılanı bobinler
Cadılardan uzak durmak için her zaman küçük bir alan bırakmaya dikkat eder
Yılanın başı ve kuyruğu arasında, böylece üyeleri
Aile su almak için bahara gidebilir.

Kurtlar-Kurt
Kana'ti. Bkz. 15 Numara, "Fourfooted Kabileler".

Bunlardan geldik-neredeyse her Hint mitolojisinde
Bazı hayvan kabilelerinin hayatta kalanlardan indiği fikri
Erken bir kahraman tanrı veya düzenbaz tarafından bazı büyük katliam. Böylece
Kiowa, ovalardaki tüm kır köpeklerinin indiğini söylüyor
Gözlerini kapatmak için çok dikkatli olan tek bir küçük adam,
Acoming, aç vagrant Sinti yakalamayı planladığında
Onlara yeni bir dans öğretme iddiası altında akşam yemeği için.

Bir oyun tekerleği-bu,
Cherokee Gatayusti tarafından çağrılan tekerlek ve yapışkan oyunu ve
Kabileler arasında bir form ya da bu tür pratik olarak evrenseldi. BT
Büyük Mythic Gambler Untsaiji'nin oynadığı oyun muydu (numaraya bakın
63). Bazen kuzeyde "kar yağışı" olarak biliniyor,
Erken güney tüccarlarına kadar Chunki veya Chungkey olarak biliniyordu,
dere isminin bozulması. Timberlake (sayfa 77) bundan bahsediyor
Nettecawaw adı altında-başka bir şey yok gibi görünüyor
Otorite-1762'de Cherokee arasında gördüğü gibi. [525]
1670 yılında Lederer tarafından Carolina Kabileleri ve Lawson arasında da not edildi
1701'de. John Axe, şimdi Doğu Cherokee arasında yaşayan en yaşlı adam,
Kabilede kalan tek kişi, oyunu oynayan tek kişi,
İsteyen yaşlı bir adam tarafından küçük bir çocuk ne zaman talimat verildi
Eski şeylerin anısını korumak için. Kullanılan çubuklar uzun
Kaybolduğundan beri, ama taşlar kalır, sık sık alınır
Sürülmüş tarlalarda, özellikle höyük mahallesinde. .
Güney oyununun en iyi açıklaması Adair tarafından verilmiştir:

"Devlet evlerinin yakınında kare bir zemin parçası var
Temizlenmiş ve ince kum, gerektiğinde dikkatlice üzerine çıkarılır,
yüzey boyunca attıklarına daha hızlı bir hareketi teşvik etmek için. Sadece
Bir veya iki tarafta, bu eski oyunda oynayın. Bir taşları var
Kenarda yaklaşık iki parmak ve iki açıklık yuvarlak. Her Taraf
Her iki uçta yaklaşık sekiz feet uzunluğunda, pürüzsüz ve konik bir direğe sahiptir.
noktalar düz. 6 metre uzakta birbirlerini takip ettiler.
oyun alanının sonu; Sonra bunlardan biri kenarı kenarına fırlatır
olabildiğince doğrudan bir çizgi, ortaya doğru önemli bir mesafe
Meydanın diğer ucundan. Birkaç yarda koştuklarında
Her biri direğini, ayı yağıyla meshedilmiş, uygun bir kuvvetle dartlar,
Taşın hareketiyle orantılı olarak tahmin edebileceği kadar yakın,
Sonu taşa yakın olabilir. Durum bu olduğunda, kişi
Oyunun ikisini sayar ve kutupların yakınlığı ile orantılı olarak
İşarete göre, her ikisinin de ölçülmesiyle birlikte sayılır.
taştan eşit bir mesafede. Bu şekilde oyuncular
günün çoğunu şiddet içeren yarı hızda koşmaya devam edin
Güneşin ısısı, gümüş süslemelerini, burnunu, parmağını belirleyerek
ve kulak halkaları; Göğüs, kol ve bilek plakaları ve hatta tüm
Ortalarını zar zor kaplayanlar dışında giymek. Bütün
Amerikan Kızılderilileri bu oyuna çok bağımlı, bize görünen
Aptalca bir angarya görevi olmak. Ancak erken olmak gibi görünüyor
köken, ataları onların kadar basit sapmalar kullandığında
töre. Şu anda kullandıkları fırlatma taşları çok eski zamanlar
kayalar üzerinde pürüzsüz ve müthiş emek ile. Tutulurlar
bir nesilden diğerine en katı dini bakım ile,
ve ölülerle gömülmekten muaftır. Onlar
kullanıldıkları ve dikkatlice korundukları şehir. "[526]

Kana'ti mitinin bir versiyonunda, tekerlek bir okdur,
Wild Boy dört kardinal noktaya doğru ateş ediyor ve nihayet düz
Yukarı doğru, artık geri gelmediğinde. Gökyüzünün üstüne çıktıklarında
Kana'ti ve Selu'yu birlikte otururken, okun içine yapışıyor
önlerinde zemin. Creek hikayesinde, "Aslan [Panther?] Ve
The Little Girl, "Tuggle koleksiyonunun, aslanın bir tekerleği var
"Kayıp bir şey bulabilir."

Alacakaranlık toprakları-Usunhi'yi, "her zaman kararıyor,"
Batı'daki Ruh toprakları. Bu sürekli kullanılan kelimedir
Sıradan yerine Batı'yı ifade edecek kutsal formüller
Wude'ligun'yi, "Nerede ayarladığı." Aynı şekilde Nunda'i, veya
Nundagun'yi, "Sun Place veya Bölge" için formülistik isim
Digalungun'u yerine doğu, "burada [i. e., Güneş] geliyor
yukarı, "sıradan terim. Bu arkaik ifadeler efsanelere ve
Formüller Çevirmede kaybolan tuhaf bir güzellik. Gibi
Tercüman bir keresinde "Bu eski sözleri duymayı seviyorum" dedi.

Yıldırım tarafından vuruldu-Avrupa'da olduğu gibi Amerikan kabileleriyle
gizemli güç, bir ağacın odununa bağlanır
yıldırım çarptı. Cherokee Conjurers harika yaptıklarını iddia ediyor
Böyle bir ahşap vasıtasıyla. Kıymıkları sık sık gömülür
Mısır büyümesi için sahada. Unutulmamalı
Bu efsanedeki çocuklar Thunder Boys.

Dünyanın sonu-7 numaraya not alın, "
Güneşin doğumu. "

Anisga'a tsunsdi '-Anisga'a tsunsdi'ga'dan kısaltılmış, "küçük
"Bazen Thunder Boys olarak adlandırılan bu iki Kana'ti'nin bu iki oğlu
Ve gökyüzünün üstünde Usunhi'yi'de yaşayanlar karışık olmamalı
Yunwi tsunsdi 'veya "küçük insanlar" ile aynı zamanda gök gürültüsü olan,
Ama kayaların mağaralarında yaşayan ve kısa, keskin alkışlara neden olan
gök gürültüsü. Ayrıca büyük gök gürültüsü var, gök gürültüsü
Kana'ti ile aynı görünen kasırga ve kasırga
kendisi.

Geyik Şarkıları-Olden Time'ın Hintli Avcıları birçok şarkıya sahipti
geyik ve ayı çağırmayı amaçladı. Bunların çoğu öldü,
Ama birkaçı hala hatırlanıyor. Avcı tarafından söylendi,
Eşlik eden bazı törenler, daha önce de tatlı bir şekilde tatlı bir melodi
Başlangıç ​​veya avlanma alanına ulaşmak.

Bir Cherokee Geyik Şarkısı; Tekrarla söylenir, serbestçe oluşturulabilir:


    Ey geyik, ağacın yanında duruyorsun
    Tükürüğünü meşe palamudu ile tatlandırıyorsun
    Şimdi yakın duruyorsun
    Yemeğinizin yerde kaldığı yere geldiniz.


Gatschet, dere göç efsanesinde (i, s. 79) aşağıdakileri verir
Bir Hichitee Geyik Av Şarkısının Çevirisi:


    Bir yerde (geyik) yerde yatıyor, sanırım; Hakkında yürüyorum.
          Uyanık, ortaya çık, ayağa kalk!
    İnanıyorum ki başını kaldırıyor; Hakkında yürüyorum.
          Uyanık, ortaya çık, ayağa kalk!
    Yükselmeye çalışıyor, inanıyorum; Hakkında yürüyorum.
          Uyanık, ortaya çık, ayağa kalk!
    Yavaş yavaş vücudunu yükseltir, sanırım; Hakkında yürüyorum.
          Uyanık, ortaya çık, ayağa kalk!
    Şimdi ayağa kalktı, sanırım; Hakkında yürüyorum.
          Uyanık, ortaya çık, ayağa kalk!



4. Hastalık ve Tıbbın Kökeni (s. 250): Bu efsane elde edildi
İlk olarak yüzücüden, dayanan teoriyi açıklarken
Cherokee doktorunun tıbbi uygulaması. Daha sonra duyuldu,
John Axe (Doğu) ve James Wafford'dan (Batı) daha az ayrıntılı. Oldu
Başlangıçta yazarın Cherokees'in Kutsal Formüllerinde yayınlandı,
Etnoloji Bürosu'nun yedinci yıllık raporunda.

Çoğu Hint kabilesinin mitolojisinde ve ilkel
Genel olarak, hastalığa hayvan ruhları, hayaletler veya
büyücülük ve doktorun çabaları esas olarak sürüşe yönlendirilir
kötü niyetli ruh. Creek inancında, tuggle'a göre
makale, "Tüm hastalıklar doğan rüzgarlardan kaynaklanır
hava ve sonra dünyaya iniyor. "Ancak şüpheli, ancak
Bu ifadenin birkaç sınıftan daha fazlasına uygulanması amaçlanıyorsa
Hastalık ve aynı koleksiyondaki başka bir efsane
"Bir zamanlar canavarlar, kuşlar ve sürüngenler bir konsey tuttu
Tasiye, düşmanı yok etmek anlamına gelir, dostum. "Genişletilmiş bir tartışma için
Hint tıp teorisinden, yukarıda belirtilen yazarın makalesine bakın.

Hayvan şefleri ve kabileler-Cherokee teorisinin bir sergisi için
Hayvanların kabile organizasyonu, kasaba evleri ve konseyleri ile,
Beyaz ayı, küçük geyik vb. Gibi şefler altında
15, "Dört ayaklı kabileler."

Kuwa'hi Dağı-"Mulberry Place", yüksek zirvelerden biri
Swain County arasındaki bölme çizgisinde büyük dumanlı dağlar,
Kuzey Carolina ve Sevier County, Tennessee. Ayıların bir
altında townhouse.

Ayının affını sorun-15 numaralı, "Dört ayaklı kabileler"
ve notlar.

Zemin sincap çizgileri-tuggle'daki bir dere efsanesine göre
Toplama Toprak Sincapının arkasındaki çizgiler yapıldı
Bir konseyde öfkeyle küçük adamı çizen ayı tarafından
Günün uygun bölümüne karar vermek için hayvanlar tarafından tutulan ve
gece. Tam olarak aynı açıklama Iroquois tarafından verilir
New York Eyaleti [527] ve İngilizlerin Thompson Nehri Kızılderilileri tarafından
Columbia. [528]



5. Güneşin Kızı: Ölüm Kökeni (s. 252): Bu bir
Cherokee'nin ana mitleri ve sınıfının çoğu gibi,
birkaç varyant var. Devam filminin açık bir benzerliği vardır.
Pandora Efsanesi. Tamamen veya kısmen yüzücüden elde edildi,
John Axe, James Blythe ve doğu grubunun diğerleri. Sürüm
esas olarak, önemli ayrıntılarda farklılık gösteren yüzücü olan
John Axe'den.

John Ax'in söylediği gibi, kızı yerine güneşin kendisi,
kim öldürülür, kızı aydınlatma görevi atandı
Dünyası annesinin ölümünden sonra, orijinal güneş. Tek
Bahsedilen yılanlar yayılan toplayıcı ve çıngıraklı yılan,
İlk olarak dönüştürülmüş bir adam olmak, diğeri ise bir çubuktur,
Küçük adamlar, yoluna atmadan önce yedi yüzük kesti.
Güneş, burada çıngıraklı yılan haline gelir. Yedi çubuk veya çıtalar
Yüzücü versiyonu, atılan John Axe Seven Corncobs ile birlikte
Dansdan geçerken kızda (çapraz başvuru Hagar sayısı
8 notlarda). Küçük Adamlar (bkz. 3, "Kana'ti ve Selu" ve
diğer hikayeler) John Ax versiyonuna aittir. Diğerlerinin sadece var
Bir konut veya yönlendirme şefi.

Bu efsane, 1835 tarihli Payne el yazmasında belirtilmiştir.
Squier, yılan sembolünde, sayfa 67: "Cherokees bir sayı
Varlıklar yaratılışla uğraştı. Önce güneş yapıldı. .
Yaratıcıların amacı, erkeklerin her zaman yaşaması gerektiğiydi. Ama güneş,
Geçtiğinde, onlara yeterince toprak olmadığını ve
İnsanlar ölmüş daha iyi. Uzun zaman güneşin kızı,
Onlarla birlikte bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü. Güneş, dönüşünde,
onun için sordu ve onun öldüğü söylendi. Sonra rıza gösterdi
İnsanların her zaman yaşayabileceği ve onlara bir kutu almalarını ve
Kızının ruhunun olduğu yere git ve onu vücuduna geri getir,
Onlara ruhunu aldıklarında açmamaları gerektiğini
Vücudunun bulunduğu yere gelene kadar kutu. Ancak,
Merak, güneşin ihtiyati tedbirinin aksine açtılar ve
Ruh kaçtı; ve sonra tüm erkeklerin kaderi karar verildi,
"Bu, Foster, Sequoyah, sayfa 241 tarafından kredi olmadan kopyalanır.

Böylece başka bir versiyon, ölen misyoner buttrick tarafından verilir
1847, Cherokee Kızılderilileri eski eserlerinde, sayfa 3: "Kısa bir süre sonra
Aileden biri bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü. Tüm
Olası araçlar hayatı geri getirmek için, ama boşuna. Yapı
Bu ilk aşamada, tüm yarış takip etmeye mahkum edildi,
sadece ölüme değil, daha sonra sefalete, sandığı gibi
O kişi sefalete gitti. Başka bir gelenek, kısa bir süre sonra
Yaratılış Genç bir kadın bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü ve onun
Ruh belirli bir yere gitti ve insanlara onlar
Vücudun tekrar yaşayacağı ruhunu vücuduna geri götürürdü,
ve vücudun genel mortalitesini önleyeceklerdi. Bazıları genç
Bu nedenle erkekler ruhu yakalamak için bir kutu ile başladı. Bir
Yer ve hakkında dans ettiğini gördüm ve uzunluğunda onu kutuya yakaladı ve
Kapağı kapatın, sınırlamak için ve geri başladı. But the spirit
Bir alacak şekilde, kutuyu açmak için sürekli yalvarmaya devam etti.
küçük ışık, ama yere yaklaşana kadar acele ettiler
Vücudun nerede olduğu ve sonra tuhaf aciliyeti nedeniyle,
Kapağı çok az çıkardılar ve ruhu uçurdular ve
gitti ve onunla ölümsüzlük umutları. "

Hagar tarafından belirtilen bir varyantta, haberciler dört çıta taşıyor ve
hayalet ülkeye seyahat eden yedi gün. "Onu buldular
Ruhların ülkesinde dans ediyor. İlkiyle ona vurdular
'sopa' hiçbir etki yaratmadı-ikincisiyle ve durdu
Dans etmek-üçüncüyle, ve etrafına baktı-dördüncü ile,
Ve onlara geldi. Bir kutu yaptılar ve onu içine yerleştirdiler. "O
Bir muhbir tarafından söylendi: "
ruhlar. Bir yılan onu vurduktan sonra oraya bir rüyada gitti
alın. Türkiye başı, yedi gün sonra geri döndü ve tarif etti.
hepsi. Ölüler ilk başta doğuya, sonra batıya doğru gidin
Alacakaranlık. Gökyüzünde batıda, ama yıldızlar arasında değil "
(Cherokee'nin yıldız efsaneleri, MS, 1898).

Bir Shawano mitinde bir kız ölür ve onun için uzun süre üzüldükten sonra,
Kardeşi onu Gölgeler Ülkesinden geri getirmek için yola çıkıyor. O
Dünya ve gökyüzünün buluştuğu yere ulaşana kadar batıya doğru hareket eder;
Sonra geçer ve gelene kadar diğer tarafa tırmanır
Atanan büyük bir faydalı ruhun evi
Büyükbaba olarak Hint saygı sistemine. İşini öğrenirken
Bu yardımcı, ona girebileceği "ilaç" verir.
Spirit World ve ona nasıl ve hangi yönde ilerleyeceği talimat verir
kız kardeşini bulmak için. "Dansda olacağını söyledi ve
onu ele geçirmesi ve onu çekmesi gereken harekete katılmak için yükseldi
döşenmiş olduğu bir kamış içi ve deliği örtün
parmağının sonuyla. "Yönlendirildiği gibi yapar, kız kardeşini güvence altına alır,
ve her ikisini de dönüştüren eğitmeninin evine geri döner
tekrar maddi varlıklar ve onlara kutsal ritüeller verdikten sonra
Kabilellerine geri dönün, bir
Gökyüzünde tuzak. [529]

Algonquian New Brunswick efsanesinde, yaslı bir baba onun
Hint plütonu Papkootpawut'un ruh alanında oğlunun ruhu,
Ona ona söylenen bir fındık şeklinde kim verir?
Oğlunun vücuduna, çocuğun hayata geçeceği zaman yerleştirin. Koyar
bir torbaya girer ve eşlik eden arkadaşlarla geri döner
o. Sevinç dansı için hazırlıklar yapılır. "Baba,
içine katılmak isteyen, oğlunun ruhunu tutmaya verdi
yanında duran bir squaw. Onu görmek için merak ediyorum, çantayı açtı,
bir kerede kaçtı ve alemler için uçuşunu yaptı
Papkootpawut. "[530] British Columbia'dan bir efsanede Two Brother Go
annelerinin ruhunu geri getirmek için benzer bir ayak üzerine. Geçtikten sonra
Büyük bir gölün üzerinde ruh dünyasının kıyısına yaklaşırlar ve duyarlar
uzaktan şarkı söyleme ve dans etme sesi, ancak
Onlara söyleyen bir nöbetçi tarafından iniş: "Annen burada, ama
Onu görmek için canlı giremezsin, onu da götüremezsin. " Bir
Onlar, "Onu görmeliyim!" Dedi. Sonra adam vücudunu veya ölümlü aldı
Bir parça ondan uzak ve girdi. Diğer kardeş geri döndü. [531]

Bir Turin'de korunan eski Mısır efsanesinde Ra ve Isis efsanesinde
yirminci hanedandan, tanrıça Isis'ten kalma papirüs, dilek
Büyük Tanrı Ra, güneş, gücünün sırrından zorlamak için,
talep etmek amacıyla onu ısırmak için bir yılan gönderir
Yardım fiyatı olarak kendisi için sır. Ondan bir kısmı alıyor
Spittle, "Isis eliyle Dünya ile birlikte yoğurdu
oradaydı. O kutsal bir yılan yaptı ki
bir mızrak biçimini verdi. O ... büyük olan yola attı
Tanrı, ne zaman yaptığı zaman çift krallığına geçti. Saygıdeğer
Tanrı ilerledi, Firavunları olarak ona hizmet eden tanrılar onu takip etti,
Her gün olduğu gibi ileri gitti. Sonra kutsal yılan onu ısırdı. .
İlahi Tanrı ağzını açtı ve ağlaması cennete ulaştı ....
Zehir etini ele geçirdi, "vb. [532]

Gökyüzü Kasası-1 numaralı diğer referanslara bakın, "Dünya Nasıl Oldu
Yapıldı; "3 numara," Kana'ti ve Selu "ve 7 numara"
Gün doğumu. "

Torunlarım-güneş Tsungili'si insanlarına diyor, "Benim
torunlar, "Bu anne büyükanne ve büyükbabası tarafından kullanılan terim,
Baba büyükanne ve büyükbabası tarafından kullanılan karşılık gelen terim Tsungini'Si. .
Moon, Tsundina'tli insanlarına "küçük kardeşlerim" diyor.
Bir erkek tarafından kullanılan terim, ay erkek olarak kişileştiriliyor
Cherokee mitolojisinde. Bir kadın tarafından kullanılan karşılık gelen terim
Tsunkita '.

Küçük Adamlar-Thunder Boys, Kana'ti'nin Oğulları (bkz. Numara,
"Kana'ti ve Selu"). Her zaman faydalı harikalar olarak temsil edilirler
işçiler, büyük güce sahip.

Yılan olarak değiştirildi-çıngıraklı yılanın Cherokee isimleri (Crotalus),
Copperhead (Trigonocephalus) ve yayılan toplayıcı (Heterodon),
sırasıyla, Utsa'nati, "bir zili var" (?); Wa'dige'i Aska'li,
"Kırmızı-kahverengi kafa"; ve Da'liksta ', "Vomiter", kusma alışkanlığından
Sarı balçık, hikayede anlatıldığı gibi. Uktena hakkında daha fazla bilgi için
Bkz. 50, "Uktena ve Ulunsu'ti."

Hand-Breadth-1 numaraya bkz. "Dünyanın nasıl yapıldığı".



6. Tütünü nasıl geri getirdikleri (s. 254):
Burada verilen bu efsane yüzücüden alındı ​​ve bunu kabul ediyor
John Ax'in, uğultu kuşu için, ikincisi ikame
tütün hakkında uçan wasulu veya büyük kırmızı-kahverengi güve
akşamları çiçek ve seçildiğini söylüyor çünkü
o kadar sessiz bir şekilde uçabilir ki fark edilmeyecekti. İkinci Sürüm
Wafford'dan, Cherokee Nation West'ten alındı, onu duyan
neredeyse doksan yıl önce büyük amcasından çok farklı
diğerinden ayrı ayrı vermek en iyisi görünüyordu. .
Adam tırmanırken daha uzun büyüyen ağacın olayı yakın
Kiowa ve diğer batı kabilelerinin mitolojisinde paralellikler, ancak
Hikaye ile belirgin bir bağlantısı yok ve muhtemelen bir
başlangıçta yolculuğa ait bir dizi maceranın
Aksi takdirde unutulmuş bazı efsanelerden bir parça. Bahsedilebilir
Wafford, oldukça pratik karaktere sahip bir adamdı, ama çok az
hikayeler için ilgi veya hafıza, ancak ayrıntılarını doldurabilmek
Bir çocuk ne zaman duyduğunu hatırladığı çok sayıda.

Alleghany Dağları'ndan mektuplarında, sayfa 119-121, Lanman
Hikayeyi 1848'de Şef Kalahu'dan aldığı gibi verir (bkz.
P. 173), onu bir otorite olarak tanıyanlar tarafından hala hatırlanıyor
kabile gelenekleri ve ritüel üzerine. Kalahu versiyonunda hikaye
Hickorynut Gap ile bağlantılı, mavi sırtta dikkate değer bir geçiş
Asheville, Kuzey Carolina'dan güneydoğu ve bir karşılaştırma
Daha sonraki sürümler ellide ne kadar kaybolduğunu açıkça gösteriyor
yıllar. Cherokee geleneğinin tüm bedeni muhtemelen bir
orantılı kayıp. "Dağlarda bu olağanüstü pasajı ziyaret etmeden önce
[Hickorynut Gap], Cherokees'ten tespit etmeye çalıştım
Qualla Town, orijinal Hint adı, ama başarılı olmadan. BT
Ancak benim iyi şansım mıydı, romantik bir efsane elde etmek için
bununla birlikte. Onu ihtişam eden bir şefin dudaklarından duydum
Tüm kemiklerin ve uçan-squirrel'in iki adı ve işgal etse de
Hikayeyi anlatırken en az iki saatten az, vermeye çalışacağım
Yaklaşık beş dakika içinde okuyucularıma.

"Cherokees'in ünlü olmadığı bir zaman vardı
daha önce yapıldıkları tso-lungh veya tütün otu
Uzak Doğu'dan dolaşan bir yabancı tarafından tanıştı. Sigara içmek
Büyük taş borularında, onu elde etmek için sabırsızlandılar
bolca. Büyüdüğü ülkenin
En büyük miktarlar büyük sularda yer alıyordu ve
O ülkeye açılan kapı (dağlar arasında güçlü bir geçit)
sürekli olarak muazzam sayıda küçük insan tarafından korundu veya
ruhlar. Ülkedeki en cesur adamlardan bir konsey çağrıldı,
ve bilinmeyenleri ziyaret etmenin tehlikelerini tartışırken
ülke ve ondan büyük bir kokulu çanta getiriyor
Tütün, genç bir adam cesurca ileri adım attı ve olacağını söyledi
görevi üstlenin. Genç savaşçı görevine ayrıldı ve
Asla geri dönmedi. Cherokee Nation şimdi büyük bir sıkıntı içindeydi,
ve yeni bir önleme karar vermek için başka bir konsey tutuldu. Buna göre
Konsey Ünlü bir sihirbaz yükseldi ve isteğini dile getirdi
insanlarını zorluklarından kurtardı ve onlara
Tütün ülkesini ziyaret eder ve neyi başarabileceğini görürdüm. O
kendini bir köstebek haline getirdi ve bu nedenle görünüşünü doğuya doğru yaptı
dağların; Ama Guardian ruhları tarafından takip edildikten sonra,
Herhangi bir şımarık olmadan geri dönmeye mecbur kaldı. Sonra kendini çevirdi
bir sinek kuşuna ve böylece başarılı oldu, çok sınırlı bir şekilde,
İhtiyacı olanı elde ederken. Ülkesine döndüğünde buldu
Ölüm noktasında birkaç arkadaşı,
kokulu ot için yoğun arzu; Bunun üzerine bir kısmını yerleştirdi
bir boruda ve dumanı,
hasta, hepsi canlandı ve oldukça mutluydu. Sihirbaz şimdi aldı
Genç savaşçının kaybından intikam alacağı kafasına,
ve aynı zamanda tüm tütünün tek sahibi haline gelir
bilinmeyen topraklar. Bu nedenle kendini kasırgaya dönüştürdü ve
Hickorynut geçidinden geçerken dağları soydu
onların bitki örtüsü ve darın her yerinde dağınık büyük kayalar
vadi; Bunun üzerine küçük insanlar korkmuştu ve o
dağların doğusunda ülkede tek varlıktı. İçinde
Bir derenin yatağı genç savaşçının kemiklerini buldu ve
Onları hayata geçirdi ve kendini tekrar bir adama dönüştürdü, iki
Tütün ile ağır yüklü kendi ülkelerine geri döndü; Ve her zaman
O zamandan beri tüm topraklarda çok bol oldu. "

"Delik ve Kestane" nin Iroquois hikayesinde Cherokee
Efsane, korunan bir kestane ağacının ikamesi ile paraleldir
Dagul`ku kazları tarafından izlenen tütün bitkisi için beyaz bir balıkçıl tarafından
(Bkz. Smith, Iroquois Mitleri, İkinci Yıllık Rapor Bürosunda
Etnoloji, 1883).

Tobacco-Tobacco, iyi bilindiği gibi, Amerikan kökenlidir ve kutsaldır
Neredeyse tüm kabilelerimiz arasında, neredeyse önemli bir yere sahip
her kasıtlı veya dini tören. Ticaret Tütün
(Nicotiana TABacum) Batı Hint Adaları'ndan tanıtıldı. Orijinal
Cherokee ve diğer Doğu kabilelerinin tütün "vahşi tütün" idi
(Nicotiana Rustica), şimdi Tsal-Agayun'li olarak ayırt ettikleri
"Eski tütün." Iroquois tarafından aynı türe
"Gerçek Tütün."

Dagul`ku Gaz-Dagul`ku Amerikan Beyaz Önlü Kaz
(Anser Albifrons Gambeli). Mavimsi-beyaz olduğu söyleniyor
renk ve alçak ülkede kıyıya doğru yaygındı,
ama dağlarda çok nadir. Eylül sonu hakkında gidiyor
güney ve geceleri çok tepeden uçup ağladığı duyulabilir
Dugalu! Dugalu! Dugalu! Yüzücü, geçtiklerini duymuştu, ama
Hiç görmedim.

7. Gün doğumu yolculuğu (s. 255): Bu hikaye elde edildi
John Ax'ten, Swimer ve Wafford'un ek ayrıntılarıyla
birçok kabilede paralellikler. Yüzücü mezar olayını bilmiyordu,
Ama dedi-tam olarak daha yeni bir enterpolasyon-geldiklerinde
Gün doğumunun yakınında işte siyah erkekler yarışı buldular. Öyle
Hikayenin gezginler hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı biraz dikkat çekici
Cherokee yakınlığının farkındayken okyanusa ulaşmak.

Güneşin nasıl olduğu-Payne el yazmasına göre, zaten
Alıntı, Cherokee eskiden dünyaya inanıyordu,
erkek ve kadın ve güneş ve ayın hepsi bir dizi tarafından yaratıldı
Yukarı dünyadan amaç için aşağı inen faydalı varlıklar,
daha sonra geri döndüler, güneşi ve ayı
Bu şekilde yaratılan dünyayı bitirecek ve yönetecek milletvekilleri. "Dolayısıyla
Bu sistemdeki inananlar, yaratıcısına bir dua sunarlar,
Yaratıcı tarafından daha çok güneş ve ay. Bu ikisinden hangisi
Yüce, geniş bir görüş farkı var gibi görünüyor. İçinde
Eski dualarından bazıları, güneşten erkek olarak konuşuyorlar ve
Tabii ki ayı kadın olarak düşünün. Ancak diğerlerinde
Ayı erkek ve güneş olarak kadın olarak çağırın; Çünkü dedikleri gibi,
Ay uyanık ve geceleri seyahat ediyor. Ama hem güneş hem de ay,
Daha önce de söylediğimiz gibi, yaratıcı olarak hayran kalıyor .... ifade,
'Sun, Yaratıcım', eski dualarında sık sık gerçekleşir. Aslında,
Güneş genellikle bağlılıklarında üstün olarak kabul edildi "
(Squier, Serpent Sembol, s. 68). Haywood, 1823'te şöyle diyor:
"Gün ayını ya da dişi dedikleri güneş ve gece ayı
Erkek "(Nat. Ve Aborig. Hist. Tenn., S. 266).
Ayrıca güneşin yamyam alışkanlığı olduğu bir gelenek de var ve
İnsan formu bir zamanlar insanları öldürüyor ve yutuyordu. Güneş ve
Ay kardeş ve erkek kardeştir. Bkz. 8, "Ay ve Fırtına".

Thompson Nehri'nin Kızılderilileri, British Columbia,
Eskiden "O bir adam ve yamyamdı, insanları seyahatlerinde öldürüyor
Her gün .... gün boyunca öldürdüğü insanları kapattı.
Eve ulaştığında seyahat ederek,
önceki gece telefonu kapatıp onları yemişti. "Sonunda indüklendi
Yamyam alışkanlığını terk etmek (Teit, Thompson Nehri Gelenekleri, s. 53).

Aynı mezarda-bu bize yolculuğun macerasını hatırlatıyor
Arap gecelerinde anlatıldığı gibi denizci Sinbad. Fedakarlık
Kocasının cenazesindeki karının, eski bir gelenek vardı.
Orient ve Afrika'nın bölümlerinde ve hala Hindu'da hayatta kalıyor
Suttee. Bir zamanlar Amerika'da bir muadili olabilir, ancak şimdiye kadar
Yazar tarafından bilindiği gibi, en yakın yaklaşım
Aşağı Columbia ve bitişik kuzeybatı kıyısının bölgesi, burada
Köle sık sık cesedle canlı gömüldü.

Katı Kaya Kasası-Sürekli yükselen gökyüzü kasası ve
ufukta düşmek ve ötesine geçmeye çalışanları ezer
New York, Omaha ve Sioux Iroquois'in mitolojileri
ovaların, Oregon'un Tillamook'u ve diğer yaygın olarak ayrılmış
kabileler. Iroquois kavramı Hewitt, "Yükselen ve Düşme
gökyüzünün "," Iroquois efsanelerinde, Amerikan antropologunda
Ekim 1892 için. "Şefin Oğlu ve Omaha hikayesinde ve
Thunders "(Dorsey, Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar,
Vi, 1890), maceralar arayışında gezginlerden oluşan bir parti "
gökyüzünün sonu ve gökyüzünün sonu içine giriyordu
zemin. "Atlamaya çalıştılar ve hepsi bir tane hariç tutmayı başardılar,
mesafeyi temizleyemedi ve "gökyüzünün sonu taşındı
onu yer altında uzakta. "Diğerleri diğer dünyanın arkasına geçer
ve aynı şekilde geri dönün. Tillamook efsanesinde altı adam seyahat ediyor
ve "harika açılan ve kapanan yıldırım kapısına ulaşın
hız ve güç. "Güvenli bir şekilde geçiyorlar, ama biri yakalandı
Dönüş ve sırtını azalan gökyüzü tarafından yarıya indirdi (Boas,
Tillamook Kızılderililerinin Gelenekleri, Amerikan Halk İrfeti Dergisi,
Ocak 1898). Ayrıca bkz.
"Kana'ti ve Selu."


8. Ay ve fırtına (s. 256): Güneşin hikayesi ve
Moon, burada verildiği gibi, önce yüzücüden alındı ​​ve daha sonra
Diğer muhbirlerden. Makalesinde Hagar tarafından not edildi
Cherokee'nin yıldız efsaneleri, kızı yapan bir anlatıcı
Kardeşinin yüzünü yedi (kömürleşmiş?) Mısır koçanı ile karartın (çapraz başvuru John
AX'in notlarda 5 numaralı versiyonu). Tam olarak aynı efsane bulunur
Grönland, Panama, Brezilya ve Kuzey Kabileleri ile
Hindistan. Himalaya Dağları Khasias arasında "değişiklikler
Ay, erkek olan bu kürenin teorisi tarafından açıklanıyor.
Külleri içine atan karısının annesine aylık aşık olur
yüzü. Güneş kadındır. "Amazon'un bazı kuzey dallarında
"Ay kardeşine aşık olan bir kızlık olarak temsil edilir
ve geceleri onu ziyaret etti, ama nihayetinde geçtiği için ihanete uğradı
Kara eli yüzünün üzerinden. "Grönland eskimo ile güneş
ve Moon kız kardeş ve erkek kardeştir ve karanlıkta oynuyorlardı "
Malina, kardeşi Anninga tarafından utanç verici bir şekilde alay ediliyor,
ellerini lambanın ise buldu ve onları ovuşturdu
zulmünün yüzü ve elleri, onu tanıyabileceği
gün ışığına göre. Dolayısıyla aydaki noktalar ortaya çıkar (bkz. Timothy Harley,
Moon Lore, Londra, 1885 ve "Güneş ve Ay" hikayesi
Henry Rink'in Eskimo'nun Masalları ve Gelenekleri, Londra, 1875). İçinde
British Columbia Aynı olay bir kızın hikayesinde meydana gelir ve
Köpek olan sevgilisi, bir adamın benzerliğine dönüştü (Teit,
Thompson Nehri Gelenekleri, s. 62). Arasında çok benzer bir efsane oluşur
Cheyenne, başlık şahsiyetlerinin insan olduğu, ancak
Bağlantı Pleiades olur (A.L. Kroeber, Cheyenne Tales,
Amerikan Halk Lore Dergisi, Temmuz 1900). Neredeyse tüm mitolojilerde
Güneş ve Ay Kardeş ve Kardeştir, Ay genellikle
Eril, güneş kadınsı iken (çapraz başvuru Almanca, der Mond, Die Sonne).

Ayı top oyununa bağlayan efsane Haywood'dan
(Tennessee'nin Doğal ve Aborijin Tarihi, s. 285), görünüşe göre
Karışık kan şefi Charles Hicks'in yetkisi.

Eclipse-Korkulabilecek Eclipse Canavar efsanesinin
Her türlü korkunç sesle uzakta, bunu söylemek yeterli
evrenseldir (bkz. Harley, Moon Lore). Cherokee adı
fenomen Nunda 'wala'si u'giska', "Kurbağa yutuyor
güneş veya ay. "diyor Adair (Amerikan Kızılderililerinin Tarihi s. 65):
"Kızılderililerle yaşadıktan sonra gördüğüm ilk ay tutulması arasındaydı.
Cherokee, an. 1736 ve devam etmesi sırasında davranışları
Daha önce benzerlerini görmemiş olana çok şaşırdı. Onlar
Hepsi vahşi, bu şekilde ve bu şekilde, deliler gibi, silahlarını ateşlemek,
boğmaca ve hallooing, su ısıtıcıları dövmek, çalan at çanları ve
İnsanların olabileceği en korkunç sesleri yapmak. Bu
doğal felsefelerinin etkisiydi ve yardımcı olmak için yapıldı
Acı acı çekiyor. "

Güneş ve Ay İsimleri-Muhtemelen her kabilede hem güneş hem de ay
Aynı isimle çağrılan, ayırt edici bir sıfat eşliğinde.

Thunders-Thunder için Cherokee adı, Ani'-hyun'Kwala'ski,
canlı bir çoğul formdur ve kelimenin tam anlamıyla "Thunderers"
veya "gök gürültüsünü yapanlar. "Büyük gök gürültüsü Kana'ti ve
oğulları (hikayeye bakın), ama inferior gök gürültüsü insanları tüm
Uçurumlar ve dağlar ve daha özellikle büyük şelaleler, böyle
hiç durdurmayan kükreme sesi olduğuna inanılan Tallulah olarak
Thunderers ile konuşur. Benzer bir anlayış
genel olarak Iroquois ve Doğu kabileleri arasında hüküm sürdü. Alair
diyor (Amerikan Kızılderililerinin Tarihi, s. 65), Güneyden Konuşma
Kabileler: "Yağmur yağdığında, gürledi ve patladığında söylediklerini duydum
sevgili veya kutsal insanların
Bulutların üstünde savaşta ve bu zamanlarda savaşın olduğuna inanıyorlar
orantılı olarak orta veya sıcaktır.
Fırtına. "Portekiz Batı Afrika'da gök gürültüsü de ikiz kardeşler
kim kavga ve gitti, biri doğuya, diğeri Batı'ya
Her biri diğerine büyük bir fırtına ortaya çıktığında cevap verir. [533] arasında
Ovalar kabileleri hem gök gürültüsü hem de şimşekler büyük bir kuş neden olur.

Gökkuşağı-gökkuşağının güzel elbisesi olarak anlayışı
Gök gürültüsü Tanrı Güney Denizi Adalıları arasında da meydana gelir. Mangaia'da
gevşediği ve izin verdiği tanrı tangaroa'nın kuşak mı
Ne zaman istediği zaman dünyaya ulaşana kadar asın
İniş (Gill, Mitler ve Güney Pasifik Şarkıları, s. 44). Bazıları için
Açıklanamayan Sebep Gökkuşağına işaret etmenin dehşeti, ceza
parmağın solması veya şekilsiz olması, çoğu arasında bulunur
Pasifik Kıyısı'na bile kabilelerin. Yazar ilk duydu
Puget Sound, Washington Puyallup Boy'dan.



9. Yıldızların nasıl olduğu (s. 257): Bu hikaye, yüzücü tarafından anlatıldı,
Eski kabile inancını somutlaştırır. Farklı bir muhbir tarafından Hagar
Söyledi: "Yıldızlar kuşlar. Bunu biliyoruz çünkü bir zamanlar vuruldu
Gökyüzü yere ve arayan bazı Cherokee
Küçük kuş, sadece yumurtadan çıkmış bir tavuk büyüklüğü, düştü "
(Cherokee'nin MS Stellar Efsaneleri, 1898).

Hikaye, Lawson tarafından duyulan bir şeye çok benziyor.
1700 yılı yaklaşık Kuzey Carolina'da Tuscarora.
Yıldırım tarafından öldürüldüğünde, insanlar
cenaze ve rahip onları gücü üzerinde uzun bir söylem yaptı
Tüm erkekler, hayvanlar ve bitkiler üzerinde şimşek, sadece fareleri ve
Siyah-Huzlu Ağacı. "Sonunda en saçma saçmalıkları anlatmaya başladı
yıldırım hakkında yalanlar; o bir Hintli
Bu ulus bir zamanlar bir keklik gibi yıldırım almıştı;
başka hiçbir yıldırım onun hakkında ona zarar veremeyeceğini;
Ve birkaç yıl boyunca sakladıktan sonra ondan uzaklaştı,
böylece o kadar sonra şimşekle vurulmaya başladı
diğer kişi. Aynı zamanda bir Hintli vardı
gençliğinden esas olarak bir İngiliz evinde yaşadı, bu yüzden onu aradım
ve ona bir parselin yalan söylediğini söyledi, şüphe etmeden
Ama ben kadar iyi düşündü; Ama aksine buldum, çünkü o
çok yanıldığımı, yaşlı adam için-inanıyorum ki,
yüz yaşındaydı-asla yalan söylemem; ve
Söylediği için, çok doğruydu, çünkü onun olduğunu biliyordu
Bu yüzden. Bunun üzerine adamın cehaletini görünce, bunun hakkında daha fazla konuşmadım
(Carolina Tarihi, sayfa 346).

Hagar'a göre, yedi yıldızdan oluşan belirli bir takımyıldızı
Hyades olarak tanımlanır, Cherokee "Kol" tarafından çağrılır.
dirsekte bükülmüş bir insan koluna benzerliğinin açıklaması ve
Gökyüzüne giden bir adamın kırık kolu olduğunu söyle, çünkü
Böylece sakatlandıktan sonra, yeryüzünde daha fazla faydası yoktu.

Bir meteor ve muhtemelen aynı zamanda bir kuyruklu yıldız, atsil'-tluntu'tsi denir "
"Ateş-Panther," Shawano arasında aynı kavram bulunuyor,
Büyük şefleri Tecumtha adına somutlaşmıştır (bkz. S. 215).



10. Pleiades ve Çam'ın kökeni (s. 258): Bu efsane iyi
Kabilede bilinir ve yüzücü tarafından neredeyse aynı formda söylendi,
Ta'gwadihi 've Suyeta. Kartal dansı olarak da adlandırılan tüy dansı,
eski favorilerden biri ve eski calumet ile aynı
Kuzey kabilelerinin dansı. Gatayu'sti oyununun bir açıklaması için,
"Kana'ti ve Selu" nun 3 numarasına bakınız. Tarafından kaydedilen bir varyantta
Stansbury Hagar (Cherokee'nin MS Stellar Efsaneleri) Çocuklar
Zamanları mısırda çekim yapıyorlar.

Squier'e göre (yılan sembolü, s. 69), muhtemelen otorite
Payne el yazması, "Cherokees bir tür saygı gösterdi
Sabah yıldızına ve ayrıca yedi yıldıza
hiç şüphesiz olan çeşitli efsaneleri bağladım
Alegorik, önemleri artık bilinmiyor. "

Bayan Erminnie tarafından verildiği gibi aşağıdaki ilgili Iroquois mitini
Smith Iroquois efsanelerinde (Büro'nun İkinci Yıllık Raporu
Etnoloji, s. 80), pratikte gittiği kadar aynı,
Ve efsane muhtemelen bir zamanlar doğuda geniş bir alanda yaygındı:

"Yedi küçük Hintli erkek bir zamanlar Havva'yı getirmeye alışıktı.
Mısır ve fasulye küçük bir höyüğe, üstünde,
şölen, şarkıcılarının en tatlısı, arkadaşları için oturup şarkı söylerdi
höyük etrafında dans eden. Bir keresinde daha fazla çözüldüler
görkemli ziyafet ve her biri lezzetli bir çorbaya katkıda bulunacaktı. Ancak
Ebeveynler onlara gerekli malzemeleri reddetti ve bir araya geldiler
Bayramsız dans. Başları ve kalpleri uçarken daha hafif büyüdü
Höyüğün etrafında, aniden tüm şirket dönene kadar
hava. Teselli edilemez ebeveynler boşuna geri dönmeleri için çağrıda bulundu,
Ama çok geç kaldı. Daha yüksek ve daha yüksek ortaya çıktılar, etrafta dönüyorlar
Şarkıcıları, parlak yıldızlara dönüşene kadar,
Silahtaki yerler, Pleiades olarak dans ediyorlar
Yine de, şarkıcının parlaklığı karardı, ancak
Dünya'ya dönme arzusu nedeniyle. "

Bir eskimo masalında bir avcı düşmanlar tarafından takip edildi ve koşarken
yavaş yavaş yerden yükseldi ve sonunda gökyüzüne ulaştı,
bir yıldıza dönüştürüldü (Kroeber, Tales of the Smith Sound Eskimo,
Amerikan Halk Lore Dergisi). İnsanların bu dönüşümü
Yıldızlara ve takımyıldızlara en yaygın olaylardan biridir.
ilkel efsane.



11. Samanyolu (s. 259): Bu hikaye, biraz farklı şekillerde,
Cherokee Doğu ve Batı arasında iyi bilinmektedir. Genel kelime
Mill, kendi kendine hareket eden pound değirmeni de dahil olmak üzere dista'sti veya
ULSKWULTE'GI. Orijinal versiyonda değirmen muhtemelen bir ahşaptı
Cherokee ve diğer doğu tarafından yaygın olarak kullanılan harç
ve Güney kabileleri.

Hagar Cherokee el yazmasında kaydedilen bir varyantta
İki avcı, biri kuzeyde yaşayan ve büyük oyunu avlarken
Güneydeki diğer yaşamlar ve küçük oyunu avlar. Birincisi, keşfediyor
İkincisinin karısı mısır taşıyor, onu ele geçiriyor ve onu uzakta taşıyor
Gökyüzünün karşısında kuzeydeki evine. Köpeği, ne yedikten sonra
Yemek kaldı, çifti gökyüzünde takip ediyor, yemekten düşüyor
Samanyolu yaparken ağzı koşarken.

Kiowa, Cheyenne ve diğer ovalar kabileleriyle Samanyolu
Buffalo ve atın bir zamanlar bir yarış yaptığı tozlu pist
gökyüzünün karşısında.



12. Çileklerin Kökeni (s. 259): Bu efsane, burada verildiği gibi
Ta'gwadihi'den elde edildi, bahsedilen tüm meyvelerin
o zaman ilk kez yaratıldı ve ekledi, "Bu yüzden biraz iyi geldi
Kavgadan, her neyse. "Yüzücü versiyonunun daha fazla ayrıntısı var,
Ama aşırı derecede görünüyor.



13. Büyük sarı ceket: balık ve kurbağaların kökeni (s. 260): bu
Yüzücüden elde edilen hikaye, kabilede iyi bilinir ve
Diğer Hint mitolojilerinde çok sayıda paralellik. Neredeyse her aşirette
Genesis Vahşi Canavar tarafından istila edilen ilkel dünyayı buluyoruz
Sonunda yok edilen veya zararsız hale getirilen hayvanlar
Sadece onların torunları, şimdiki küçücük tipler. Göze çarpan
Örnekler Matthew'in Navaho efsanelerinde [534] ve
Amerikalı antropologdaki Jicarilla Genesis'in yazarının hikayesi
Temmuz 1898 için.

Cherokee efsanesinin başka bir versiyonu Lanman tarafından
Alleghany Dağları'ndan mektuplar, sayfa 73-74:

"Cherokees, bir zamanlar bu dağlar arasında var olmasıyla ilgili
[Nantahala ve Franklin hakkında] Çok büyük bir kuş,
Yeşil kanatlı eşekarısı ve bu yaratık alışkanlık içindeydi
meydana gelen ulusun küçük çocuklarını yürütmek
ormanda dolaşın. Çok fazla çocuk gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
bu şekilde ve tüm insanlar karşı bir savaş ilan etti
Canavar. Yıkımı için çeşitli araçlar kullanıldı,
Ama başarılı olmadan. Zaman sürecinde,
Ulusun bilge adamları (veya tıp adamları) becerilerini denemelidir.
işletme. Konseyde tanıştılar ve her birinin istasyon yapması gerektiğini kabul ettiler
Kendisi bir dağın zirvesinde ve yaratık olduğunda
Keşfedildi, keşfi yapan adam yüksek sesle bir halloo söylemeli,
bir sonraki dağda komşusu tarafından hangi bağırış alınmalı,
Ve böylece çizginin sonuna kadar devam etti, tüm erkeklerin bir
Garip kuşta vuruldu. Bu deney denedi ve sonuçlandı
Derin bir mağara olan canavarın saklanma yerini bulmak
Blue Ridge'in doğu tarafında ve çeşme kafasında
Nehir Too-ge-lah [Tugaloo Nehri, Güney Carolina]. Buna vardığınızda
Yer, mağaraya girişin tamamen erişilemediğini buldular
ölümlü ayaklarla ve bu nedenle büyük ruha dua ettiler
kuşu onun denesinden çıkaracak ve onu erişebilecek
kolları. Korkunç bir gök gürültüsü fırtınası için dilekçeleri verildi
Hemen ortaya çıktı ve bir şimşek vuruşu yarısını yırttı
büyük bir dağ ve Hintliler öldürmekte başarılı oldular.
düşman. Büyük Ruh, ortaya koyduğu cesaretten memnun kaldı.
Bu tehlikeli dövüş sırasında Cherokees ve ödüllendirme görüşü ile
Aynı, topraklarındaki en yüksek dağların
Daha sonra ağaçların yoksulluğu olmalı, böylece her zaman olabilirler
düşmanlarının hareketlerini izleme fırsatı bulun.

Bu efsanenin devamı olarak, uygun şekilde bahsedilebilir,
Too-ge-lah'ın başı en dikkat çekici olanlardan biri bulunacak
Bu dağ-ülkenin merakları. Pürüzsüz olan bir granit uçurumdur
yüzey veya ön, yarım mil uzunluğunda ve on iki yüz feet yüksekliğinde,
ve genellikle ülkenin bu bölgesinde beyaz taraf olarak konuşulur
dağ veya şeytanın mahkeme evi. Bunu düşünmek neredeyse yeterli
Bir baş döndürücü yapmak için, ama bir tane huşu ile doldurduğunu görmek. Tepeye yakın
Bu uçurumun bir kısmı, sadece tarafından ulaşılabilen küçük bir mağaradır.
Yaklaşık iki ayak genişliğinde bir kaya şeridinin üzerinden geçiyor. Sadece bir adam var
Hiç girdiği biliniyordu ve tapuyu gerçekleştirdiğinde tanıştı
Mağaranın girişinde büyük bir ayı, hangi hayvan,
Kaçış, kayadan kaydı, bin metreye yakın bir mesafe düştü,
Ve elbette öldürüldü. Adam bunu gördüğünde çok heyecanlandı
sinirlerini yeterince susturabilmesi birkaç saat oldu
Tehlikeli yolunu izlemek için. "

Cherokee mitinin, Iroquois hikayesinde yakın bir paralellik vardır.
Tuscarora gelenekçisi Cusick tarafından yayınlanan büyük sivrisinek
1825'te ve Schoolcraft, Indian Tribes, V, sayfa 638:

"Bu süre zarfında büyük bir musqueto, Onondaga kalesini istila etti;
Musqueto insanlar için yaramazdı, kale hakkında uçtu
uzun bir stinger ile ve birkaç hayatın kanını emdi; .
Savaşçılar canavarı kovmak için birkaç muhalefet yaptılar, ancak başarısız oldular;
Ülke, cennetin sahibi olmaktan memnuniyet duyana kadar istila edildi.
insanları ziyaret edin; Onondaga kalesinde kralı ziyaret ederken,
Musqueto her zamanki gibi bir görünüm yaptı ve kale hakkında uçtu,
Cennetin sahibi canavara saldırdı, o kadar hızlı uçtu ki
Onu görmede tutamazdı, ama birkaç gün sonra kovaladı
Canavar başarısız olmaya başladı, Büyük Göllerin sınırlarını kovaladı
Güneş belirlemeye doğru ve büyük ülkenin etrafında, sonunda
Canavarı geçti ve Salt Lake Onondaga'nın yakınında öldürdü,
Ve kan küçük musquetos oldu. "

U'la`gu '-Bu belirli bir türün adı değil, ama
Bir lider, müdür veya konuşma dilinde, "patron" ve bu anlamda
ilkbaharda görülen büyük kraliçe sarı cekete veya
çalışan bir çetenin lideri. Hikayenin böceği bir
Canavar sarı ceket.



14. Tufan (s. 261): Bu hikaye Schoolcraft tarafından verilir.
1846'da elde edilen Iroquois, sayfa 358 ile ilgili notlar
Cherokee şefi, Stand Watie. Yazar tarafından elde edildi
Hint topraklarından James Wafford'dan 1890'da neredeyse aynı formda
yaklaşık seksen yıl önce büyükannesinden duymuştu. .
Dans eden iskeletlerin olayı Schoolcraft tarafından verilmez,
ve hikayenin kayıp bir devam filmini gösteriyor gibi görünüyor. Haywood (Nat. Ve
Aborig. Hist. Tenn., S. 161) Cherokee Tufan Mitinden bahsediyor ve
Gürcistan'daki Track Rock Gap'taki Petrogliflerin Mayıs
biraz referans var. Misyonerler tarafından verilen sürümler
Buttrick ve Washburn, sadece
Hintliler. Ancak Washburn'un muhbiri fenomeni açıkladı
Bir kargaşa ve dünyanın eğilmesiyle, böylece sular
Zaman, yerleşim parçalarını taşmıştır (Reminiscences, s. 196-197). Bir
Hagar (Cherokee'nin MS Stellar Efsaneleri) ile ilgili varyant
Ateşli kuyruk cennetten düşer ve uzun saçlı bir adam olur,
Gelecek Tufan insanlarını uyaran.

Anlamın bir tartışmasına girmek burada değil
ve tufan mitinin evrenselliği, bir açıklama için
Okuyucu, Bouton'un İncil mitlerine ve İncil folkloruna yönlendirilir. [535]
Böyle bir efsanenin var olduğunu söylemek yeterli
Her insan ve her yaşta. Amerikan kabileleri arasında
Brinton'un Athapascan, Algonquian, Iroquois'i numaralandırdığı bulundu.
Cherokee, Chickasaw, Caddo, Natchez, Dakota, Apache, Navaho, Mandan,
Pueblo, Aztec, Mixtec, Zapotec, Tlascalan, Michoacan, Toltec, Maya,
Quiche, Haiti, Darien, Popayan, Muysca, Quichua, Tupinamba, Achagua,
Auraucanian, "ve şüphesiz diğerleri." [536] Ayrıca birlikte bulunur
Kuzeybatı kıyısı, Albemarle Sound hakkında biliniyordu ve olduğu gibi
Söylendi, muhtemelen tüm kabileler için yaygındı.

Bir Creek versiyonunda uyarı Wolves tarafından verilir; Bir diğerinde
Vinçler (yukarıda belirtilen Bouton'a bakınız).



15. Dört ayaklı kabileler (s. 261): Temel fark yok-"Ben var
genellikle içeri giren meraklı bağlantıya yansır
insan ve kaba yaratılış arasında bir Hintli zihni ve bulundu
Meraklı gözlem için çok önemli. Düşünmelerine rağmen
kendileri diğer tüm hayvanlardan daha üstündür ve bununla gurur duyarlar
üstünlük; Ormanın canavarlarının olduğuna inanmasına rağmen,
havanın kuşları ve suların balıkları yaratıldı
Yüce insanın kullanımı için; Yine de öyle görünüyor ki
kendileri ve kaba tür arasındaki farkı not edin ve
Üstünlerine daha fazla sahip oldukları hakimiyet
Ölümsüz ruhlarından daha bedensel güç ve el becerisi. Tüm
Yaratıcıya irade ve benliğin gücü ile donatılmak
hareket, bir şekilde oldukları büyük bir toplum olarak görüyorlar
gerçekten de yönetildikleri, ama aralarında
Kim ve kendileri samimi bağlantı ve ilişki bağları olabilir
var ya da en azından zamanın başında vardı. Bunlar,
Aslında, görüşlerine göre, sadece eşitler arasında ilk,
Tüm animasyonlu yarışın meşru kalıtsal egemenleri,
kendileri kurucu bir kısımdır. Dolayısıyla onların
Diller, cinsiyet dediğimiz isimlerinin bu bükülmeleri,
bizimle olduğu gibi, eril ve kadınsı türleri tanımlayıcı değil,
ama can ve cansız türler. Gerçekten de çok ileri gidiyorlar
Bu açıklamaların ilkine ağaçları ve bitkileri ekleyin. Tüm
animasyonlu doğa, herhangi bir dereceye kadar, gözlerinde büyük bir bütün
henüz kendilerini ayırmaya çalışmadılar. Onlar
Diğer hayvanları ruhlar dünyasından dışlamayın, yer
ölümden sonra gitmeyi bekledikleri. "[537]

Ojibwa'ya göre, hayvanların daha önce konuşma fakültesi vardı,
Nanibojou tarafından onlardan alınana kadar
insan ırkına karşı komplo kurdu. [538]

Grinnell'e göre, hayvan şefleri ve konseyler-Pawnee inancında,
Hayvanlar veya Nahurac, onlara verilen mucizevi özelliklere sahiptir.
Büyük Yaratan, Tirawa. "Pawnees, bunların bulunduğu beş yer biliyor
Hayvanlar konseyi tutmak için buluşuyor-bu Nahurac Lodges'in beşinde. "
Her birinin ayrıntılı bir açıklaması. Dördüncüsü höyük şeklindeki bir tepe,
üstünde derin bir kuyu veya su deliği
Pawnee teklifleri atın. Beşinci Kansas'ta bilinen bir rock tepesidir
Beyazlara Guide Rock olarak ve "Tepenin yanında
Nahurac'ın konseyleri tuttuğu harika bir delik. "[539]

Aynı inanç, Batı Afrika'nın Angola kentindeki Chatelain tarafından not ediliyor:
"Afrika halkında hayvan dünyası, aynı zamanda ruh dünyası gibi,
tıpkı insan dünyası gibi organize edilir ve yönetilir. Angola'da
Fil, tüm hayvan yaratmanın en üst düzey kralı ve özel
Vahşi Hayvanlar Yenilebilir Kabilesinin Şefi. Yanında Aslan Rütbesi
vahşi hayvan kabilesinin özel şefi ve en yüksek vassal
filin. Sürüngen kabilesinin şefi Python'dur. Şef
Finny kabilesi, iç mekanda, en büyük nehir olan di-lenda
balık. Tüylü Kabile Şefi Kakulu Ka Humbi, en büyüğü
Kartallar. Evcil hayvanlar arasında asa
boğa; Di-nguntu adlı çekirge arasında. Karıncalar bile
ve termitlerin kralları veya kraliçeleri vardır. Her şefin veya kralın
NgoLambole, Tandala ve diğer memurlardan oluşan mahkeme,
Ma-Kota Parlamentosu ve Plebean konuları, tıpkı
İnsan Afrika Saba "(Angola Halk Masalları, s.22).

Hayvanların affı sormak-diğer Cherokee referansları için açıklamalara bakın
Küçük geyik, kurt ve çıngıraklı yılan üzerine; Ayrıca 4 numara,
"Hastalık ve Tıbbın Kökeni" ve 58 Sayı "
İntikam. "Bu gelenek, kabileler arasında şüphesiz geneldi,
Hint fikri ile uyumludur. Tüccar Henry
Böylece 1764'te Ojibwa arasında karakteristik bir örnekle ilgilidir.
Kış kampının yakınında bir ayı öldürmesi vesilesi:

"Ayı öldü, tüm asistanlarım yaklaştı ve hepsi, ama
daha özellikle yaşlı annem (onu aramayacağı için),
Birkaç kez okşayarak ve öpüşerek ellerine gidin; yalvarıyor
hayatını ortadan kaldırdığı için bin affet; ona ilişkileri diyor
ve büyükanne; Ve ondan hatayı üzerlerine bırakmamasını istemek,
Gerçekten onu öldüren bir İngiliz olduğu için.

"Bu tören uzun süredir değildi; ve eğer ben olsaydım
büyükanneleri, kendileri ne içinde değildiler
gerçekleştirilecek. Cilt çıkarılıyor,
Altı inç derinliğinde birkaç yerde yağ. Bu, ikiye bölünmüş
Parçalar, iki kişi yüklendi; Ve et parçaları dört kadar
Kişiler taşıyabilir. Toplamda, karkas beşini aşmış olmalı
yüz ağırlık.

"Lodge'a ulaşır ulaşmaz, ayının başı herkesle süslendi
Gümüş kol bantları gibi ailenin elinde olan biblolar
ve bilek bantları ve wampum kemerleri; Ve sonra bir iskeleye koydu,
Lodge içinde resepsiyonunu ayarlayın. Burun yakınında yerleştirildi
büyük miktarda tütün.

"Ertesi sabah daha erken ortaya çıkmadı, hazırlıklar yapıldı
Manes'e bir ziyafet. Lodge temizlendi ve süpürüldü; ve başı
Ayı kalktı ve hiç olmamış olan yeni bir battaniye stroud
Daha önce kullanılmış, altına yayılmıştır. Borular şimdi aydınlandı; ve wawatam patladı
Tütün, ayının burun deliklerine duman, bana aynısını yapmamı söyledi.
ve böylece öldürdüğüm için ayının öfkesini yatıştırın
o. Yardımcılarımı ve dost danışmanımı ikna etmeye çalıştım,
Artık hayatı olmadığını ve ona hayır altında olduğumu söyledi
hoşnutsuzluğundan endişe; Ancak, elde edilen ilk öneri
Kredi yok, ikincisi çok az memnuniyet verdi.

"Uzun zaman, ziyafet hazır, Wawatam bir konuşmaya başladı,
birçok şeyde, ilişkilerinin yeleğine adresi gibi
ve yola çıkan yoldaşlar; Ama, bu tuhaflığa sahip olmak, burada
erkeklerin bu şekilde onları yok etmeleri gerektiği gerekliliği yok etti.
Arkadaşlar. Ancak, talihsizliğin kaçınılmaz olduğunu temsil etti.
Bunu yapmadan, hiçbir şekilde geçemediler. Konuşma
Bitti, hepimiz ayının etini yürekten yedik; Ve hatta kafa
iskelede üç gün kaldıktan sonra,
Kettle. "-Travels, s. 143-145.

Tavşan-tavşan veya tavşanın oynadığı kısım ve sembolik
Hint efsanesindeki karakter zaten not edildi (bkz. "Hikayeler
ve hikaye anlatıcıları "). Tamamen hayvan karakterinde, bir aktör olarak
Dört ayaklı yaratıklar arasında, aynı hile özellikleri ve
Ona dünyanın diğer bölgelerinde aşan sagaklık atanır. İçinde
Angola, Batı Afrika halk masalları, "Hare
"ve" Hare'nin hızlı ve kurnazlığı var
Maymun, ama o asla pervasız değildir, çünkü maymun bazen görünür
"(Chatelain, Angola Folkalları, s. 295, 300) olmak. En uzak
Asya ayrıca "hayvanların da hikayeleri var ve Kore'de,
Dünyanın diğer bazı bölgeleri, tavşan en iyi şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Bir kural "(H. N. Allen, Kore Masalları, s.34; New York ve Londra, 1889).

Buffalo-Timberlake, tekrar tekrar bolluğun
1762'de Doğu Tennessee'nin Cherokee ülkesinde Buffalo.
Bu vesileyle, kamptayken izcilerinden hızlı ateş ettiklerini duydular ve
"Bir dakikadan az bir sürede on yedi veya on sekiz buffalo
biz, onları keşfetmeden önce, birçoğumuzun
Bitirildi, özellikle de bazı zorluklarla kadınlar
Ağaçların arkasında kendilerini korumalılar. Erkeklerin çoğu ateş etti, ama
rastgele ateş etmek, sadece biri öldürüldü, 'Birkaç daha yaralı'
(Memoirs, s. 101). Tarihi dergisindeki bir yazara göre,
Cilt VIII, sayfa 71,1864, Ohio'da bilinen son iki vahşi manda
1800'de Jackson County'de öldürüldü.

Elk-bu hayvan 1700'de Doğu Carolina'da değişiyordu. "Elk
geyik eti türünün bir canavarıdır. Cildi neredeyse
Buffelo'nun [sic] ile aynı doğa .... eti o kadar tatlı değil
daha az geyik. Jambonları,
Yeni Dünya'nın sağladığı. Sık sık buffelo ile başvururlar ve beslenirler,
Yaptıklarıyla aynı aralıkta memnuniyet duyuyor "(Lawson, Carolina, s. 203).

Hamstring'i keser-için tatmin edici bir neden alınmadı
Bir asırdan fazla bir süredir not edilen bu gelenek. Buttrick
Cherokee'den şöyle diyor: "Kızılderililer asla belirli bir sinüs yemiyorlardı
uylukta .... bazıları, eğer sinüsleri yerlerse yapacaklarını söylüyorlar
Koşmaya çalışırken kramp bulun. Bir zamanlar bir kadın olduğu söylenir
Bu sinüs içinde kramp vardı ve bu nedenle hiçbiri onu yememeli "(antikalar,
P. 12). Adair diyor, genel olarak Güney kabilelerinden bahsetmişken: "Ne zaman
Ormanda Kızılderililer alt kısmından küçük bir parça kesti
Öldürdükleri geyik uyluk, uzunluk yolları ve oldukça derin. Arasında
Ticaret evlerimize getirdikleri çok sayıda geyik eti jambon
Onsuz bir tane gözlemlemeyi hatırlamıyorum "(tarihin tarihi
Amerikan yerlileri, s. 137-138).

Beyaz Hayvanlar Kutsal-Tuggle Makalesindeki Bir Formül'e Karşı
"Geyik hastalığını" iyileştirmek için "beyaz geyik" kabilesinin şefidir
Creek mitolojisinde de. Tuhaf kutsallık her zaman eklenir,
Hint zihni, beyaz ve albino hayvanlara, kısmen
rengin kendisine bağlı sembolik anlam ve kısmen
Albinizm fenomenini çevreleyen gizem. Cherokee arasında
Hem geyik hem de ayı kabilesinin şefleri beyazdı. Açık
Beyaz manda denilen ovalar her zaman kutsaldı. Arasında
Morgan'a göre Iroquois (Iroquois League, s. 210),
"Beyaz Geyik, Beyaz Sincap ve Albino'nun diğer şans hayvanları
kibar, büyük ruha kutsanmış olarak kabul edildi. "
En ciddi fedakarlıklar beyaz köpekti.

Ayı-ayının saygısı ve yarı insan olduğuna dair bir inanç
kabileler arasında çok geneldir ve muhtemelen kısmen
hayvanın dik durma yeteneği ve benzerliği
İnsan ayak izlerinin izleri. Grinnell'e göre (Blackfoot Lodge
Masallar, s. 260), "Blackfeet bunun kısmen kaba ve kısmen olduğuna inanıyor
insan, vücudunun kısımları, özellikle kaburgalar ve ayaklar, varlık
Bir erkeğinki gibi. "Bir Navaho Efsanesi üzerine bir notta Matthews diyor
(Navaho Legends, s. 249): "Ayı,
Navahoes; Bu nedenle kahraman ayıları cilde veya yemedi
onların eti. Bir sihirbaz olan yaşlı adam her ikisini de yapabilir. "

Ojibwa fikri, töreniyle bağlantılı olarak not edildi.
Öldürülen hayvanın affı sormak. Meraklı bir
Resmin ters tarafı Heckewelder (Hint Nations,
P. 255):

"Bir Delaware avcısı bir zamanlar büyük bir ayı vurdu ve omurgasını kırdı.
Hayvan düştü ve en etkili çığlık attı, bunun gibi bir şey
Panther'in aç olduğu zaman. Ona vermek yerine avcı
Başka bir atış, ona yakın durdu ve ona şu sözlerle hitap etti:
'Ye! ayı; Sen bir korkaksın ve taklit ettiğin gibi savaşçısın
olmak. Bir savaşçı mıydın, sen onu sıkılaştırdınız, değil mi?
Ağlayın ve yaşlı bir kadın gibi fısıldayın. Bilirsiniz, ayı, kabilelerimiz
Birbirleriyle savaşta ve seninki saldırgandı [muhtemelen
Kızılderililerin çok vahşi bir gelenekle ilgili
Bir zamanlar var olduğunu söyledikleri çıplak ayı denilen bir tür ayı,
ama ataları tarafından tamamen yok edildi] ....
Kızılderililer senin için çok güçlü ve sen gizlice gittiniz
Ormanda, domuzlarını çalıyor; Belki şu anda var
karnında domuz eti. Beni fethetmiş olsaydın, taşınırdım
cesaretle ve cesur bir savaşçı gibi öldü; Ama sen, ayı, otur
Burada ağlayın ve korkak davranışınızla kabilenizi utandırın. ' BEN
Bu meraklı davetliliğin teslimatında mevcuttu. Ne zaman
Hunter ayıyı göndermişti, ona nasıl fakir düşündüğünü sordum
Hayvan ne dediğini anlayabilir mi? "Oh," dedi cevap olarak,
Ayı beni çok iyi anladı; Ne kadar utanmayı gözlemlemedin mi
Ben onu terk ederken mi baktı? ''

Kurt ve Kurt Katili-Genellikle Körfez Kabileleri Konuşuyor,
Adair diyor ki: "Kurt, gerçekten, birçoğu karışmayı umursamıyor
ile, onları öldürmenin şanssız olduğuna inanmak, bu tek sebep
Hintlilerin birkaçı o yaratığa çekiyor,
silahlarını bozuyor "(Amerikan yerlilerin tarihi, s. 16).
Yazar, Doğu Cherokee arasında bir adamın olayını duydu,
Bir gece balık tuzağında dururken, bir kurt tarafından kokuyordu,
o kadar yakın geldi ki adam onu ​​vurmaya zorlandı. Sıcaklık
Bir zamanlar eve gitti ve silahı bir conjer tarafından kovdu. Wafford,
Eski ülkedeki bir çocuk profesyonel bir kurt katili biliyordu. Öyle
Her zaman Beyaz Bir Adam Kiralamaya İzin Verilir Bir Kurt Öldürmek İçin,
Bu durumda olduğu gibi, Hint veya kabilesine hiçbir suçluluk bağlı değildir.



16. Tavşan ördek avına gidiyor (s. 266): Bu hikaye duyuldu
Yüzücü, John Axe, Suyeta (Doğu) ve Wafford (Batı). Tartışmalar
Hayvanlar arasında, yenen yiyecekler arasında çok yaygındır.
Hint efsanesi, anlaşmazlığa karar vermek için seçilen yöntem genellikle
oldukça karakteristik. İlk olay bir derede paraleldir
Tavşan ve Aslan (Panther?) Tuggle makalesinde hikaye
Koleksiyon ve Washington'un Uzak Dökümleri arasında (bkz.
Kane, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında bir sanatçının gezinmesi,
P. 268; Londra, 1859). Bir Omaha mitinde, Ictinike ve Buzzard,
İkincisi, düzenbazı bir dere boyunca taşımayı taahhüt eder, ancak
onu bazıları tarafından doğrandığı içi boş bir ağaca bırakır
İçeride rakun olduğuna ikna ettiği kadınlar (Dorsey,
Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, VI). Iroquois masalında,
"Bir Avcının Maceraları," bir avcı, bazı kazları yakalamaya çalışarak
Su, havada taşınır ve içi boş bir kütük içine düşer,
Kadınlar tarafından serbest bırakıldığı (Smith, Iroquois Mitleri,
Etnoloji Bürosu İkinci Yıllık Raporunda). Remus Amca'da
Hikaye, "Bay Rabbit maçıyla tekrar buluşuyor,"
Tavşan, bir nehre taşımak için sırtına girmek için,
ama suyun sarkan bir ağacında onunla yanıyor ve böylece
Tavşan, düşme korkusuyla, bir parça hile itiraf etmek. [540]



17. Tavşan Otter'in ceketini nasıl çaldı (s. 267): Bu hikaye iyi
Kabilede bilinen ve her ikisi de doğuda birkaç muhbirden duyuldu
ve batı. Otter'in ceketini nasıl kurtardığına dair hiçbir şey söylenmez. BT
Tuggle koleksiyonunun dere mitlerinde tam paralellikler var,
Biri tavşanın bir erkek kahramanını çalarak kişiselleştirmeye çalıştığı
Ceketi, bir diğerinde aslan üzerinde bir numara oynar (Panther)
uyurken ona sıcak kömür atarak,
Tavşan, "You-On-You-On-You Fırlatma" denir.



18. Possum'un kuyruğu neden çıplak (s. 269): Bu hikaye duyuldu
Doğu ve Batı birkaç muhbir. Bir varyantta saç kırpması
güve tarafından ve bir başkasında salyangoz büyüler tarafından yapıldı,
bir sihirbaz olarak temsil edildi. Burada verilen versiyon en yaygın olanıdır,
ve kriketle ilgili Cherokee folkloru ile en iyisini kabul ediyor
(Bkz. 59, "Daha Küçük Sürüngenler, Balıklar ve Böcekler").

The Creek Efsanesinde, tuggle koleksiyonunda verildiği gibi, opossum
üzerine yüzük koymaya çalışırken saçları kuyruğundan yaktı
Raccoon'un kuyruğunun ve acı bir meşe topunun çiğnemesinden sırıtarak
olgunlaşmış bir meyve için yanlış anladı. Opossum'un, her iki cinsiyetin anatomik özellikleri
Birçoğu inanan Hintliler arasında çok spekülasyon düzenledi
dişi erkekten yardım almadan gençliğini üretir. .
Tuggle el yazmasına göre Creeks, gençlere inanıyorum
Torbada doğdu, dişinin nefes almasından
Kıvrıldığında ve hatta Lawson ve Timberlake olduklarını iddia ediyor
Daha sonra torbaya bıraktıkları emzikte doğdu.

Uzaktan kumanda arasında, eski günlerde bir konsey ve bir dans-eski günlerde
Batı kabileleri, her büyük konsey toplantısı vesilesiyle
her zaman şölen ve bir genel olarak eşlik eden bir dizi dansın
İyi zaman.



19. Wildcat Gobbler'ı Nasıl Yakaladı (s. 269): Bu hikaye duyuldu
John Axe ve David Blythe (Doğu) ve Wafford ve Boudinot'tan
(Batı). Aşağıda verilen versiyon, beyaz adamın
Fikir, Aralık Cherokee Avukatı'nda imzasız görünür
18, 1845:

"Bir zamanlar bir vadide beslenen vahşi hindi sürüsü vardı.
beslenen bir ses şarkı duydular. Yakında müzisyenin
bir tavşandı ve şarkısının yükü, bir sırrı olması
Hesap vermeyeceği göğsünün açıklanması. Merak
Türkiler heyecanlıydı ve tavşanı onlara söylemek için kabul ettiler
sır. Bu nihayet temin ederse yapmayı kabul etti
Kralın kızı karısı için ve onunla gidip etrafta dans et
düşmanları. Hepsini yapmak için nişanlandılar ve Hare onları yere götürdü
Bir Wildcat görünüşte öldü. Hare kapanmaları için onlara galip geldi
dans ederken gözleri. Bu arada Wildcat sessizce ortaya çıktı ve
geri kalanı ne kadar trampet olduklarını öğrenmeden önce birkaç tane öldürdü
yakalanmıştı. Wildcat adına bu eserle,
Hare tarafından ikinci sırada, birincisi görkemli bir tekrar vardı. "

Bu, varyantlarıyla, hayvanın en yaygın olanlarından biridir.
efsaneler. Cherokee tarafından anlatılan aynı hikaye, şarkı ile bile özdeş,
Creek koleksiyonunda Tugh
Tavşanın kuyruğu daha sonra öfkeli hindiler tarafından ısırılır. İçinde
Başka bir Creek versiyonu, açıkça daha sonraki bir buluş, rakun oynuyor
Panter'in yararına geyik üzerinde benzer bir hile. .
Southern Plains Kiowa, Hungry Trickster, Sinti,
Bir dizi kır köpeğini, önünde, öne çıkmaya başlıyor
onlara yeni bir dans öğretmek ve sonra biri dışında herkesi öldürürken
Talimatlara göre, etrafında dans ediyorlar.
gözler kapandı. Omaha ile tavşanın kendisi hindileri yakalar
Dans ederken, kapalı gözlerle, şarkılarına (Dorsey,
"Tavşan ve Türkiler" ve "Ictinike, Türkiler, Kaplumbağa,
ve elk, "Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılarda, VI).
Aynı Stratagem, sadece bir isim değişikliği ile,
Omaha Story, "Rakun ve Yengeçler", aynı koleksiyonun
ve Cheyenne'nin Beyaz Adam hikayesinde (A.L. Kroeber, Cheyenne Masalları,
Amerikan Halk-Lore Journal'da, Temmuz 1900) ve Jicarilla'da
"Fox ve Wildcat" ın Hikayesi (Russell, Jicarilla Mitleri,
age, Ekim 1898). Eksik olan Güney Negro versiyonu
Önemli Şarkı ve Dans Özelliği, Harris tarafından hikayesinde verilir.
"Kardeş Rabbit ve Bay Wildcat." [541]



20. Terrapin tavşanı nasıl dövdü (s. 270): Bu hikaye
John Axe ve Suyeta'dan elde edilir ve kabilede iyi bilinir. BT
bazen yenildiği gibi tavşan yerine geyikle anlatılır
Runner ve bu formda onu yerelleştiren Lanman tarafından verilir:
"Yarış, Kara Dağ'dan zirveye kadar uzanmaktı.
Üçüncü zirve doğuya doğru uzanan "(Mektuplar, s. 37).

Creek koleksiyonunda aynı hikaye verilir
Biri geyik ve diğerinde kurt iki versiyon
Terrapin Stratagemiyle yenildi. Güney Zenci
Paralel Harris tarafından verilir (Remus Amca, şarkıları ve sözleri)
Hikayede, "Bay Rabbit sonunda maçını bulur." Neredeyse görünüyor
Avrupa folklor versiyonuna dikkat çekmek için gereksiz,
Hare ve kaplumbağa arasındaki yarışın iyi bilinen hikayesi.



21. Tavşan ve TAR Wolf (s. 271): Bu hikaye elde edildi
James Wafford'dan Hint Bölgesi, tekrar tekrar olduğunu söyleyen
Valley Nehri hakkında, eski ulusla ilgili çocuklukta duydum
İngilizce konuşmayan Cherokee.

18 Aralık 1845'te Cherokee Avukatı'ndan ikinci versiyon,
"Wildcat nasıl yakalanan
Gobbler, "Bu girişle:

"Indian Fables. Bay William P. Ross: Son zamanlarda tökezledim
Cherokee masallarını takip edin ve belki de bunların değerini düşünebilirsiniz
Meraklı uğruna savunucuya eklemek. Bana söylendi
Cherokees'in çok sayıda masalları var. Anlarsam
Aşağıda, niyet kurnazlık ve eser öğretmek gibi görünüyor
savaşta. Ezop. "Gazete paragrafı kalem baş harflerini taşıyor
S [amuel] w [orcester] b [Utler].

Jicarilla ile diğer Hint versiyonları bulunur ("Fox ve
Tavşan, "Jicarilla'nın Efsaneleri, Frank Russell, Journal of Journal
American Folk-Lore, Ekim 1898) ve Sioux (S.D. Hinman,
Washington Antropoloji Derneği İşlemleri, i, s. 103,
Washington, 1882). Güney Negro varyantı, "Harika Tar-Baby
Hikaye, "Harris'in amcası Remus'taki giriş masalı, şarkıları
ve onun sözleri. Batı Afrika hikayesinde yakın bir paralel oluşur
"Leopar, Maymun ve Hare" (Chatelain, Angola Folktales).



22. Tavşan ve Possum Bir eşten sonra (s. 273): Bu örnek
Hint mizahı, yüzücü John'dan farklı zamanlarda elde edildi.
Axe, Suyeta (Doğu) ve Wafford (Batı) ve
kabile. Wafford, hikayeyi anlatırken, tavşanın
Şefin koşucusu ve Custom'a göre her zaman iyi eğlendirildi
Nereye gitti.



23. Tavşan ayı yiyor (s. 273): Bu favori hikaye
Cherokee Doğu ve Batı, genişliğin hayvan mitlerinden bir diğeri
Maine'den hemen hemen her kabile ile bulunan dağıtım
Pasifik. Çeşitli çeşitlerde fasulye ve bezelye
Tarım kabileleri.

Creek versiyonunda, Tuggle makalesinde "Ayı,
Akşam yemeğine tavşan. O geldiğinde ayı karısını aradı ve dedi ki,
'Akşam yemeği için bezelye var: Tavşan bezelye sever.' Ama hayır yok
Gres, 'Dedi ayının karısı,' onları pişirmek için '. 'O,' dedi ayı,
'Bu sorun değil, bana bir bıçak getir.' Böylece bıçağı getirdi ve
Tavşan bakarken ayı aldı ve ayak parmaklarının arasına ayrıldı
harika. Ayak parmaklarım arasında gres yok! Nerede olduğunu biliyorum
bazıları, 'bu yüzden onun yanında bir yara kesti ve gresi koştu. Onun
Karısı aldı ve bezelye pişirdi ve güzel bir akşam yemeği yediler ve söz verdiler
Her zaman iyi arkadaş olmak için "vb. Yaralı tavşan altına alınır
hastasını yiyerek saran buzzardın bakımı.

Passamaquoddy versiyonunda, "Tavşanın Mooin ile Macerası,
Ayı, "Ayı ayağından bir dilim keser ve
pot. Tavşan ayıyı yemeğe davet eder ve
Aynı şey, ama kedere geliyor. [542] Bir jicarilla mitinde biraz
Benzer olay Fox (Coyote?) Ve Prairie-Dog
(Russell, Jicarilla mitleri, Amerikan Halk Lore Dergisi,
Ekim 1898). Bir İngiliz Kolomb mitinde, neredeyse aynı şey
Çakal, misafirperverliğini iade etmeyi taahhüt ettiğinde olur
Kara Ayı (Teit, Thompson Nehri Hint Gelenekleri, s. 40).



24. Tavşan kurtlardan kaçar (s. 274): Bu hikaye
Hint topraklarındaki James Wafford'dan elde edildi. 19 numarasını karşılaştırın,
"Wildcat nasıl gobbler yakaladı."



25. Flint Tavşanı Ziyaret eder (s. 274): Bu hikaye hafifçe anlatıldı
John Axe ve Swimer (Doğu) tarafından farklı form ve
Wafford (Batı). Cherokee arasında dejenere olmasına rağmen
Bir kış akşamının eğlenmesi için sadece mizahi bir masal,
Başlangıçta Büyük Kozmogonik Mitin Başlıca Bir parçası
Muhtemelen tüm Iroquoian ve Algonquian kabileleri ve bulduğumuz
Aztek ve Maya'nın mitolojilerinde de izler. Arasında
Kuzey Algonquian kabileleri "Batı, çakmaktaşı bir taş olarak yazıldı,
ve Michabo'nun ikiz kardeşi, Büyük Tavşan. Arasındaki kan davası
Onlar acı ve yarışma uzun ve korkunç .... sonunda Michabo
İkiz arkadaşına hakim oldu ve onu parçalara ayırdı. Dağdı
Yeryüzündeki parçalar .... "Iroquoian kabileleri arasında, kognat
Cherokee ile isim çeşitli tawiskaron, tawiskara ve
Bazen Ohaa, hepsi hem Flint hem de dolu için isimler veya
buz. Tawiskara, kötü çalışan Tanrı'dır.
İkiz kardeşi Yoskeha, nihayetinde olduğu faydalı tanrı
yaralarından düşen kan değiştiğinde aşırı güçlendiğinde
Flint taşlarına. Brinton Büyük Tavşan ve Flint'te görüyor
gece ve gece karşıt güçleri, ışık ve karanlık, yerel olarak
Iroquois'in ikiz tanrılarında doğu ve batı olarak kişileştirildi
Hewitt, çelişkili ısı ve soğuk ajanlarını görüyor, yaz ve
kış. Her iki kavram da son analizde aynıdır. Hewitt
Iroquois adını "dolu, buz, cam" ifade eden bir kökten türetir;
Cherokee'de tawiskalun'i, tawi'skala, "Flint", Tawi'ska,
"Pürüzsüz," une'stalun, "buz." (Bkz. Brinton, Amerikan Kahraman Mitleri,
48, 56, 61; Hewitt, Iroquois'in kozmogonik tanrıları, içinde
Proc. AM. Eşek. Adv. Sci., Xliv, 1895.)

Yazar tarafından toplanan Cherokee kutsal formüllerinden birinde
İfade ortaya çıkar: "Korkunç çakmaktaş geliyor. Onun var
Bu yönde yer alan yollar. Kırmızı anahtarları sallıyor
tehdit edici bir şekilde. Güneş topraklarına doğru koşalım. "

Siyu '-Asiyu'dan kısaltılan bu kelime, "iyi", düzenli
Cherokee selamlama. Muhtemelen tüm kabilelerle ortak selamlama
sadece "iyi" kelimesi ve ovaların işaret dilinde
Bu anlamı taşıyan jest aynı şekilde kullanılır. Sıradan
Güle güle genellikle "Şimdi gidiyorum" ile eşdeğerdir.



26. Geyik nasıl boynuzlarını aldı (s. 275): Bu hikaye duyuldu
Yüzücü, Suyeta ve diğerleri ve kabilede iyi bilinir.

Paralel bir Pawnee mitinde, "Geyik Safrasını Nasıl Kaybetti", Geyik ve
Antilop, antilopun kazandığı bir yarışta safralarını bahse girer, ancak
Sempati kendi dewclaws'ını çıkarır ve onları geyiklere verir. İçinde
Blackfoot varyant geyik ve antilop iki yarış koşuyor. Birincisi,
Prairie'nin üzerinde, antilop kazanır ve geyikleri alır
Gazete, geyiklerin öngördüğü ikincisinde çalıştırılır
Kereste aracılığıyla geyik kazanır ve antilopun dewclaws'ını alır
(Grinnell, Pawnee Hero Tales, s. 204, 205).



27. Geyiğin dişleri neden kördür (s. 276): Bu hikaye izler
son olarak düzenli sırada ve aynı muhbirler tarafından anlatıldı.

Bir jicarilla mitinde tilki, tehlikeli bir ayı canavarı öldürür
Daha hızlı koşabilmesi için bacaklarını kesme iddiası (Russell,
Jicarilla mit, Amerikan Halk Lore Dergisi, s. 262,
Ekim 1898).



28. Tavşan ne oldu (s. 277): Bu versiyon elde edildi
Tavşanın asla kalkmadığını söyleyen Suyeta'dan, çünkü o da "
"diğer hayvanlarla birlikte olmak.
Daha sonra Galun'lati'ye gitti. Hala büyük bir tavşana olan inanç
Büyük bir nehrin ötesinde var olan, kökenini dolaylı olabilir
Missouri'nin Batı Jack-Rabbit raporları.

Efsane, Güney Zenci Hikayesinde "The Origin
Okyanusun "(Harris, Remus Amca ile Geceler), Tavşanın
Bir stratagem, aslanı tavşanda bir dereye atlamaya ikna eder
"Cut de String w'at hol 'de banks togedder .... Co'se wen Brer Tavşan
Tuck'n Cut de String, De Banks Er de De Creek, De Banks Dey Geri Dönüş,
Dey yaptı, Bay Lion geri atlayamıyor. De Banks Dey düşmeye devam et
Geri, en De Creek daha geniş gittin '
Tavşan en Bay Lion, bir er n'er, en fum dat günü
Dis De Big Waters Bin Rollin '' Twix um. "

KU!-Bir başlangıç ​​sinyali olarak kullanılan bir Cherokee ünlem.
bir konuşmanın paragraflarını tanıtmak. Yaklaşık olarak olabilir
şimdi işlendi!



29. Neden vizon kokuyor (s. 277): John Ax'ten elde edildi.



30. Köstebek Neden Yeraltında Yaşıyor (s. 277): Bu hikaye, John Axe,
Sadece köstebek yeraltı alışkanlığını hesaba katmakla kalmaz, aynı zamanda
Her yerde paralellikleri olan ortak bir Cherokee büyücülük inancı
dünya.



31. Terrapin'in Kurtlardan Kaçışı (s. 278): Bu hikaye,
burada versiyon, yüzücü ve John Axe'den
Kuşkusuz kusurlu, Batı Cherokee arasında da bilinir,
Wafford ve ülkedeki diğerleri tarafından bahsedilen, ancak
Bir nedenden dolayı hiçbiri ayrıntıları dolduramadı. A
Biraz benzer bir hikaye, kendi kabilesine ait olarak verildi.
Catawba kadın Doğu Cherokee arasında evlendi. 21 numarayı önerir,
"Tavşan ve katran kurt" ve çok sayıda paralellik var.

Creek versiyonunda, tuggle el yazmasında, terrapin
Kabuğunu bir mısırla ezerek misilleme yapan bir kadını alay ediyor
havaneli. Yaralanmayı bir ilaç şarkısı söyleyerek onarıyor, ancak yara izleri
sırtındaki damalı noktalarda kal. Aynı varyantta
Toplama Karıncalar, yağı karşılığında kabuğunu katranla onarır ve
kan. Diğer paralellikler Omaha arasında, "Büyük Kaplumbağa Nasıl Gitti
Warpath "(Dorsey, Kuzey Amerika etnolojisine katkılar;
VI, s. 275) ve Cheyenne, "Kaplumbağa, Çekirge ve
Skunk "(Kroeber, Cheyenne Tales, Amerikan Halk Lore Dergisi,
Temmuz 1900). Efsane Batı Afrika'dan Chatelain tarafından da kaydedildi
("Adam ve Kaplumbağa", Angola Folkales, 1894).

Kanahe'na.-Bu ekşi bir mısır yulaferi, Tamfuli veya "Tom Fuller"
tüm arasında favori yemek hazırlığı olan derelerin
Güney kabileleri. Ahşap ile büyük bir toprak kavanozu kanahe'na
İçinde kaşık, her zaman kabin kapısının hemen içinde bir bankta,
Her ziyaretçinin kendine yardım etmesi için.



32. Groundhog Dansının Kökeni (s. 279): Bu hikaye
Yüzücü, Ek kısım John Axe tarafından ekleniyor. Groundhog
Dans, Büyük Şükran Günü törenine ait olanlardan biridir,
Yeşil-mısır dansı. Alternatif ilerlemelerden ve geri çekilmelerden oluşur.
Şarkı liderinin sinyallerine itaat eden tüm dansçılar dizisi,
bir çıngırak eşliğinde şarkı söyler. Şarkının yükü,
anlamsız


            Ha'wiye'ehi 'yaha'wiye'ehi [iki kez] yu-u
            Hi'agu'we hahi'igu'We [iki kez] yu-yu.



33. Hayvanların göçü (s. 280): Bu küçük hikaye verilir
Tıpkı Ayasta ile ilgili olarak, konuşmaya ayrıcalıklı tek kadın
Doğu Cherokee arasında konsey. Benzer bir olay sayı olarak gerçekleşir
76, "Ayı Adam." Bir Cherokee mitine göre,
Yukarı Georgia'daki Blairsville yakınlarındaki rock Gap'ı izleyin, piktograflar
Kayalar her türlü kuş ve hayvanın ayak izleri var
bir zamanlar güneye doğru büyük bir göçle boşluğu geçti.



34. Kurt'un İntikamı: Kurt ve Köpek (s. 280): Bu kısa
Yüzücüden gelen hikayeler, Cherokee'nin bir kurt olsaydı
Yaralı arkadaşları kesinlikle yaralanmadan intikam alacak. Ayrıca bkz.
15 numara, "Fourfooted Kabileler" ve 3 numara, "Kana'ti ve Selu."

Chatelain tarafından kaydedilen Batı Afrika masalında (Angola Folktales,
1894) Köpek ve çakal, birlikte yaşayan akrabalardır
Çakal köpeği ateş için köye gönderene kadar çalı. Köpek
gider, bir eve girer ve bir kadın tarafından beslenir ve bunun üzerine biter
Her zaman yiyecek olduğu köyde kalmak.



35. Kuş kabileleri (s. 280): Kartal katili-güneyden
Kabileler genellikle Adair diyor ki: "Kartalın tüylerini kullanıyorlar
Bazı samimi ve dini danslarda kuyruk, ancak tüm kasaba
200 geyiklerin değerine katkıda bulunacak, büyük bir
kartal-saygı duymadıkları kel kartal-ve adam da
Suyu için onurlu başlık, sanki kafa derisini getirmiş gibi
bir düşmanın. "[543]

Timberlake, Cherokee'nin bir kartal kuyruğunu tuttuğunu söylüyor.
Bu kuyruklar bazen wampum ile verildiği için en büyük saygı
Antlaşmalarında ve savaş benzeri törenlerinin hiçbiri olamaz
onlarsız gerçekleştirildi (Memoirs, s. 81). Mecazi ifade,
"Bir kar kuşu öldürüldü," kartalı rahatsız etmekten kaçınmak için kullanılır
kabile, ifadeye paraleldir, "o çizildi
Bir Brier tarafından, "Cherokee tarafından demek için kullanılır", ısırıldı
Bir yılanla. "Birçok kabilede profesyonel kartal katilleri vardı,
Kartalı güvence altına almak için öngörülen bir törenle birlikte. En çok
Ortak yöntem muhtemelen 98 numaralı bir notta tarif edilen yöntemdi,
"Gana'nın Cherokee arasındaki maceraları." Ayrıntılı bir açıklama
Blackfoot yöntemi Grinnell tarafından Blackfoot Lodge Tales,
236-240. Kartal, bir av kuşu ve kutsal bir kuş olmak
asla yenilmedi.

Vicarious bir kurbana öldürmenin sorumluluğunun değişmesi
affetmek için Hint formüllerinin ortak bir özelliği, özellikle
Hayvan kabilesine veya ölülerin ruhlarına karşı suçlar için. A
Peru Quichua'dan Cherokee Namazına dikkat çekici bir paralel,
Dr G. A. Dorsey tarafından verilmiştir. Hintli bir parti ile başlamış
işçiler ve iyi tanışmış bir İspanyol beyefendi
anadil, antik şehrin yakınındaki bazı mağara mezarlarını incelemek için
Cuzco'nun yerine gelmişlerdi ve vermek üzereydi
Hintliler, battaniyelerini kaldırırken operasyonlara başlama emri
ve şapkalar, diz çöktü ve kendi dillerinde birlikte okudu
Aşağıdaki çeviri olan ölülerin ruhlarına dua
bir alıntıdır:

"Şefler, güneşin oğulları, sen ve biz kardeşiz, büyüklerin oğulları
Pachacamac. Bunu sadece biliyorsun, ama üç kişinin var olduğunu biliyoruz,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bu tek fark
Siz ve bizim arasında .... şefler, güneşin oğulları, gelmedik
Sakin uykunuzu rahatsız et, mesken. Sadece geliyoruz çünkü
Üstlerimiz tarafından zorlandık; onlara doğru yönlendirebilir misin
intikamınız ve lanetleriniz. "

Sonra Coca yaprakları, Aguardiente ve Chicha fedakarlıklarını takip etti.
Bundan sonra karla kaplı dağı tanık olmaya çağırdılar
atalarına olan sevgileri ve daha sonra işe başlamaya hazırdı
(Dorsey, Peru Quichuas'ın bir töreni, Amerikan dergisinde
Folk-lore, Ekim 1894).

Gece Kuşları-Güney Kabilelerinin Adair'i (Amerikan Tarihi
Kızılderililer, s. 130, 1775): "Tüm av kuşlarını ve kuşları kabul ediyorlar
gece, kirli ve yasadışı olmak için. "
Tüm gece kuşları için korku ve saygı, batı arasında evrenseldir
kabileler. Baykuşların özellikle peygamberlik düzenlemeleri getirdiğine inanılmaktadır.
Dillerini yorumlayabilen birkaç büyük büyücü.

Şahin-bu, bir av kuşu olmak asla yenilmedi. Aşağıdaki
Olay, muhtemelen Chickasaw'dan Adair ile ilişkilidir: "
Uzun zaman önce Kızılderililer kış avlarını yaparken ve
Yaşlı kadınlar evde et etsizdi, küçük bir şişman şahin vurdum
ve bunlardan birini almak ve giymek istedi; Ama güçlü olmasına rağmen
onu yargılama yoluyla ithal etti, korku için ciddiyetle reddetti
'suçlu hastalık' olarak adlandırdığı kirlilik sözleşmesi,
Hastalığın böyle bir safsızlığın gerekli etkisi olacağını varsaymak "
(Hist. Am. Hintliler, s. 130).

Chickadee ve Titmouse-bir zamanlar gözlemlediğinden bahsediyor
Güney Hintlilerin Partisi "küçük bir sesle korkutulacak
Nadir kuş, kamplarının üzerinden bir ağaca eğilip cıvıltı olduğunda "
(Op. Cit., S. 26). Albany'deki Six Nations ile bir konferansta
1775 Oneida konuşmacısı şöyle dedi: "Biz, biz altı ülke,
Tskleleli (tsikilili '?) adlı bir kuşun sesi, bir haber taşıyıcısı,
aramızda geldi. Bize Batı bağlantısındaki yolun,
Fort Stanwix tarafından, bir taraf ya da diğeri tarafından kapatılacaktı. "
Cevap, komisyon üyeleri şunları söyledi: "
yine meşgulüm; Yaramaz bir kuş gibi görünüyor ve olmamalı
beslenecek veya eğlenmek "(New York sömürge belgeleri, viii,
612, 628, 1857). Kuş adı Oneida lehçesinde. Bruyas
Tomtit için Mohawk adı olarak Teksereri'yi verir.



36. Kuşların ve hayvanların top oyunu (s. 286): Bu bir
en iyi bilinen hayvan hikayelerinden ve az ya da çok
Doğuda John Axe, Swimer, Suyeta ve A`Wani'de detayları,
ve bölgedeki Wafford'dan.

Tuggle'dan öğrendiğimiz gibi dereler ve seminoller de
el yazması koleksiyonu, kuşların topları aleyhine sahip oldukları top oyunları var
dört ayaklı hayvanlar. Bir hikayede yarasa her iki taraf tarafından reddedilir,
ancak nihayet dört ayaklı hayvanlar tarafından kabul edilir.
diş sahibi ve kuşlardan zaferi kazanmalarını sağlar.

Top oyunu-top oyunu, A`Ne'tsa, harika atletik oyunu
Cherokee ve Körfez kabileleri ve ST'ninkilerle
Lawrence ve Büyük Göller. Bunun olmadığı pek söylenmesi gerekmiyor
Kendi taban top oyunumuz, aksine çeşitli tenis, top
elden değil, net bir raketten veya çiftten atılmak
Raketler. Hedefler her iki ucunda iki dik kutu set
Her zaman düz bir çimenli dip olan top zemininin yanında
küçük akış. Çok fazla eşlik eden tören ve çağrışa var,
Kadınların bir gece önce katıldığı bir top dansı ile. BT
düşman kabilelerin giriş kazandığı oyun
1763'te Mackinaw'da İngiliz Postası ve Lakros adı altında
Kanada Ulusal Oyunu olun. Ayrıca kabul edildi
Raquette adı altında Louisiana Fransız Creoles. İngiliz
Columbia, halkının en sevdiği eğlence olmak
yeraltı dünyası (Teit, Thompson Nehri Gelenekleri, s. 116). Güneyde
"Topplay" adlarını taşıyan çok sayıda bölgeyi belirtiyor.
"Ball Flat" ve "Ball Ground", Hint Sevgisine Tanık
oyun için. Üzerine büyük miktarlar istiflendi ve hatta var
Kuzey Gürcistan'da önemli bir bölgenin
Bir top oyununda Cherokee tarafından Dereklerden kazanıldı. Genişletilmiş
Açıklama Yazarın "Cherokee Ball Oyunu" makalesine bakın.
Nisan 1890 için Amerikalı antropologda.

Oyunu kazandı-bu vesileyle başarılı çalışmalarının açıklamasında
Cherokee top oyuncusu yarasa ve uçuşun yardımını çağırıyor
sincap ve ayrıca yarasanın kanadının küçük bir parçasını topuna bağlar
Çubukların asıldığı çerçeveye yapıştırın veya sabitleyin
Bir gece önce ön dans.

Martin'e bir kabak verdi-Black House-Martin bir favori
İçi boş kabakları üst kısımlara sabitleyerek onu çeken Cherokee
Kuşların inşa edebilmesi için evlerinin yakınında kurulmuş uzun kutuplar
içlerinde yuvalar. Güney Carolina'da, 1700'e kadar,
Lawson: "Çiziciler, bilerek ayakta duran deliklere kabaklar koydu
Bu kümes hayvanlarının inşa edilmesi için, çünkü çok savaş benzeri bir kuş ve
kargaları plantasyonlardan yen "(Carolina Tarihi, s. 238).



37. Türkiye Sakalını Nasıl Aldı (s. 287): Bu hikaye iyi biliniyor
kabilede ve birkaç muhbirden duyuldu.

Tuggle koleksiyonundaki bir dere efsanesine göre hindi
Bir zamanlar bir savaşçı ve hala son kafa derisini boynundan giyiyor. İçinde
Aynı koleksiyonun başka bir hikayesi, bir adamın kafa derisi
Terrapin'den ele geçirildi ve kaçarken yanlışlıkla yutuldu,
böylece göğsünden büyüdü.



38. Türkiye Neden Gobbles (s. 288): Bu hikaye ilk duyuldu
John Ax'ten (Doğu) ve daha sonra Wafford'dan (Batı). Orman tavuğu
Güney Alleghenies'de yerel olarak "Keklik" olarak adlandırılır.



39. Kingfisher Faturasını Nasıl Kazırdı (s. 288): İlk sürüm
John Axe'den, diğeri yüzücüden.

Yunwi Tsunsdi '-"Küçük İnsanlar", Nunne'hi için başka bir isim (bkz.
78 numarası). Bunlar anisga'a tsunsdi ile karıştırılmamalıdır ',
"Küçük Adamlar" ya da Thunder Boys.

Tugalu'na-yaklaşık dört inç içinde küçük ince gövdeli benekli bir balık
daha büyük olanın altındaki kayaların üzerinde uzanmayı seven uzunluk
akışlar. İsim, bir kabak anlamına gelir.
Bir kabak sapına uzun burun.



40. Keklik nasıl düdüğünü aldı (s. 289): Bu küçük hikaye
Kabilede iyi bilinir.

Neredeyse tüm kabileler arasında ıslık ve flüt veya flageolet kullanılmaktadır
tören ve eğlence amaçlı. Düdük, genellikle yapılmış
Bir kartal kemiğinden, boynundan asılı kaldı. Flüt veya
Flageolet yaygın olarak sedir ağacından yapılmıştır.



41. Redbird nasıl rengini aldı (s. 289): Bu kısa hikaye
Tahlequah'ın belirgin bir karışık kan olan Cornelius Boudinot'tan elde edildi.
ve standart Cherokee mitinden farklıdır,
Redbird, güneşin dönüştürülmüş kızıdır (bkz. 5,
"Güneşin Kızı").

Kırmızı Boya-Daha çok kutsallık, Hint zihninde,
Kırmızı boya, renk savaşının sembolü, güç, başarı,
ve ruh koruması. Herhangi bir Hint dilinde boya kelimesi,
Genellikle kırmızı boya anlamına gelir, aksi takdirde
belirgin bir şekilde not edildi. Hint kırmızı boyası genellikle yumuşak bir hematit cevheridir.
Sabit kaya oluşumu damarlarında bulundu,
çok emek ve sabır. Batı kabilelerinde herkes bu şekilde geliyor
Boya tedarik etmek kayanın yanında bir dua eder ve küçük bir asar
Operasyonlara başlamadan önce uygun bir çalı veya çubuk üzerinde fedakarlık yapın.



42. Sülün Beating Mısır: Sülün Dansı (s. 290): Birincisi
Bu küçük masallardan ikincisi yüzücü olan John Axe'den. .
Sülün (Bonasa Umbella; Cherokee tlunti'sti) yerel olarak da denir
orman tavuğu veya keklik.



43. Vinç ve Hummingbird Arasındaki Yarış (s. 290): Bu hikaye
kabilede favori ve birkaç muhbirden duyuldu,
Hem Doğu hem de Batı. Devam filmi varsayılanları şaşırtabilir
Bu kadının Hint toplumunda hiçbir hakkı yok.

Aynı başlık altındaki bir dere hikayesinde, tuggle koleksiyonunda,
Rakipler, bir akıştaki belirli bir noktadan bahara kadar uçmayı kabul ediyor
başı. Uğultu kuşu,
akış, ancak vinç ağaçların üzerinde doğrudan bir ders alır ve böylece
yarışı kazanır.

Dünyanın etrafında uçun-bir dünyanın etrafında değil, ama çevresinde
Hint fikrine göre bir disk.



44. Baykuş Evlenir (s. 291): Yüzücü tarafından anlatıldı. Üç Baykuş
Cherokee ülkesinin sırasıyla tskili olarak bilinir '(i. e.,
"Cadı," Bubo Virginianus Satatatus, harika, beyaz boynuzlu baykuş),
Wa`Huhu '(Megascops Asio, Screech Owl) ve Uguku' (Syrnium Nebulosum,
Hooting veya çubuklu baykuş). Genel terim yoktur. Cherokee diyor
Hooting Baykuş'un vücudunda neredeyse hiç et yok
kafanın üzerine.



45. Huhu Evleniyor (s. 292): Bu hikaye farklı duyuldu
Yüzücü, John Axe ve Ta'gwadihi'den zamanlar. Her zaman ilk isim
Uygun yere Huhu çağrısının çok iyi bir taklidi verildi,
SAU-H'yi yavaşça çizerek Hu, Hu, Hu, Hu, Hu, HU'ya veriyor
Hızlı, boğulmuş tonlarda ve üç cıvıltıyla bitiyor ve
düdük. Bundan ve benzer ithalatın bir veya iki hikayesi
Kadın Cherokee'nin yönetici ortağı gibi görünüyor
Yurtiçi Kuruluş. Maçlar genellikle anne tarafından düzenlendi,
ve kızın rızasına şartlıydı (
84, "Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam"). Cherokee'nin huhu, ağlamasından denilen,
sarı olarak da bilinen sarı göğüslü sohbet (icteria virens)
Harika mimik güçleri nedeniyle alaycı kuş.



46. ​​Buzzard'ın kafası neden çıplak (s. 293): Bu hikaye anlatıldı
Yüzücü ve diğer muhbirler tarafından ve iyi bilinir. Tam bir
"Ictiniike ve The Buzzard" ın Omaha hikayesinde paralel (Dorsey,
Kuzey Amerika Etnolojisine katkılarda, vi).



47. Kartal İntikamı (s. 293): Bu hikaye, John Axe,
Kartal ile bağlantılı olarak kabile inancını ve geleneği gösterir
ve kartal dansı, 35 numarada daha önce açıklandığı gibi, "Kuş
Kabileler "ve beraberindeki notlar.

Kurutma direği-iki dik çatallara yatay olarak yerleştirilmiş bir kutup
geçici olarak yere sıkıca dikilen bahisler
Av kampında oyun ve taze et asmak, onu korumak için
Kurtlardan ve diğer av hayvanlarından veya daha önce kurumasına izin vermek için
ateş.



48. Avcı ve Buzzard (s. 294): Yüzücü tarafından anlatıldı. Özel
misafirperverlik ve dostluk jetonunda eşleri borçlandırma veya alışverişi,
belirli tören vesileleri veya kesin elde etmenin bedeli olarak
gizli bilgi, kabileler arasında çok geneldi ve
Kaşifler ve diğer gözlemciler tarafından Doğu ve Batı,
en erken dönem.



49. Yılan kabilesi (s. 294): çıngıraklı yılan-sorma geleneği
Öldürülen veya kırılmış hayvanların affı zaten
15 numara, "Fourfooted Kabileler" ve 35 numara, "Kuş Kabileleri"
(kartal). Çıngıraklı yılan için saygı Kızılderililer arasında evrenseldi,
ve gezginler tarafından tekrar tekrar belirtildi.
ülke. Yılanın büyük konusuna tezine girmek
İbadet amacımızın bir parçası değildir.

Misyoner Washburn, Arkansas Cherokee arasında nasıl olduğunu anlatıyor.
Bir zamanlar sürüyordu, yaya olarak bir Hintli eşliğinde, ne zaman
Yolun yanında sarılmış zehirli bir yılan keşfettiler. "Gözlemledim
Battaniye yılandan kaçınmak için kenara döndü, ancak hiçbir saldırı belirtisi yapmadı,
Ve tercümandan aşağı inmesini ve öldürmesini istedim. Bunu yaptı
Ve sonra battaniyeyi neden yılanı öldürmediğini sordum. O
'Yılanları asla öldürmüyorum ve bu yüzden yılanlar beni asla öldürmüyor;
Ama bir sonraki beni görmeye geldiğinde sana anlatacağım. '"
Kısa süre sonra kişisel bir deneyim olarak ilişkilendirerek sözü (muhtemelen,
Aslında, bir Hint Rüyası) Bir zamanlar yürütüldüğünün uzun bir hikayesi
Çıngıraklı yılan kabilesinin bir yeraltı konseyine çıngıraklı yılan,
Tüm yılanları numaralarından birinin üzerinde ağıt yaktığını buldu
yakın zamanda bir Hintli tarafından öldürülen ve yöntemini tartışan
bir veya iki gün sonra ölümcül bir şekilde idam edilen ceza
Top oyununla uğraşırken suçluyu ısırın (anımsama,
s. 208-212). Misyoner tarafından söylediği gibi, hikaye çok giyinmiş
Yukarı, ama çarpıcı bir şekilde 58 numaraya benziyor, "çıngıraklı yılan intikamına".

Adair, birkaç Cherokee yılan mitini açıkça karıştırıyor, konuşuyor
Cherokee Dağları'ndaki bazı tanınmış devasa çıngıraklı yılanlar,
güzel değişen renkler ve büyük hayranlık gücü,
Onların içinde gelen canlı yaratıklar çenelerine çekildiler.
Vizyon ve devam ediyor: "Onlara ve tüm çıngıraklı yılan diyorlar
nazik, yılanların kralları veya şefleri ve böyle bir
kaba yaratılışın her farklı türüne. Eski bir tüccar
Cheeowhee bana iki parça stroud kumaşın ödülü için söyledi
Onların yerini göstermek için birkaç genç savaşçıya katıldı.
tatil yeri; Ancak müdürler hiçbir şekilde buna izin vermez,
batıl inançlı bir geleneğin-onların öldürülmesini istedikleri için
onları diğer alt türler tarafından ısırma tehlikesine maruz bırakın
Şeflerini seven ve içgüdüyle bilen Serpantin kabilesi
sadece kendi başlarına savaştıkları için onları kötü niyetli bir şekilde öldürenler
savunma ve gençlerinin savunması, asla yapmayanları ısırmaz
onları rahatsız. "Ayrıca bir chickasaw rahibinin bir örneğinden bahsediyor
kim, ellerine belirli bir bitkinin meyve suyunu uyguladıktan sonra,
Hasarsız bir çıngıraklı yılan aldı ve onu boş bir şekilde dikkatlice koydu
Adair'in öldürmesini önlemek için ağaç (Amerikan Kızılderililerinin Tarihi,
237-238).

Carolina kabilelerinin genel olarak, Lawson, 1701'de şöyle diyor: "
Yılanların öldürülmesi, onların yolunda yatıyorlarsa bundan kaçınırlar, çünkü
Onların görüşü, yılanların akrabalarının bazılarının bir kısmını öldüreceği
Savage'ın onu yok etmesi gereken ilişkileri "(Carolina Tarihi,
P. 341).

Bartram, Seminoller hakkında, 1775 civarında diyor: "Bu insanlar asla
Çıngıraklı yılanı veya başka bir yılanı öldürün, eğer yaparlarsa,
Öldürülen yılanın ruhu, hayatını heyecanlandıracak veya etkileyecek
Kindred veya akrabaları, ona yapılan yaralanma veya şiddetin intikamını almak için
hayatta olduğunda. "Kendi deneyiminin eğlenceli bir olayı anlatıyor
Kızılderililerin gelip bir çıngıraklı yılanı öldürmeleri için gönderdiği yer
kamp alanlarını işgal etti ve rahatsız etmekten korktukları. Onların
Uygun talep edilen, Hintliler daha sonra ısrar ettiler
Hint geleneğine göre, onu çıkarmak için onu çizmek
Bir kısmı aşırı kan ve cesareti, ama sonunda
Bazı zorluklar, amaçlarından caydırıldı. "Bu yüzden öyle görünüyordu
Bütün insanlarını tatmin etmek ve yatıştırmak için gülünç bir saçmalıktı
Ölü çıngıraklı yılanın Manes "(Travels, s. 258-261).

Tüccar Henry (Travels, s. 176-179) en ilginç anlatıyor
1764'te Superior Gölü'nün Ojibwa arasından örnek.
Kampın yakınında odun toplayarak ani bir çıngırak tarafından ürküyordu.
Ve aşağıya bakmak neredeyse ayaklarında bir çıngıraklı yılan keşfetti.
Vücut sarılı ve başı grev yapmak için kaldırıldı.

"Yılan görmedim, kanoya acele ettim, sırayla
silahımı temin etmek; Ama Hintliler ne yaptığımı gözlemliyorlar,
Bu vesileyle sordu ve bilgilendirildim, bana vazgeçmem için yalvardı. -Den
Aynı zamanda, boruları ile beni yerinde takip ettiler ve
ellerinde tütün çantaları. Geri döndüğümde yılanı buldum
Hala sarılmış.

"Kızılderililer, kendi adına, onu çevrelediler,
döner ve büyükbabalarını çağırır; Ama yine de bazılarında tutuyor
mesafe. Törenin bu bölümünde borularını doldurdular;
Ve şimdi her biri dumanı yılana doğru havaya uçurdu, göründüğü gibi
Bana göre, gerçekten zevkle aldı. Tek kelimeyle, kaldıktan sonra
sarmal ve tütsü almak, yarım saatlik bir alan için
görünür iyi bir mizahla kendini yer boyunca uzattı. Uzunluğu
dört ila beş feet arasındaydı. Uzanmış kalmış
Bir süre, sonunda yavaşça uzaklaştı, Hintliler onu takip ediyor,
Ve yine de büyükbaba unvanıyla hitap ediyor,
yoklukları sırasında ailelerine iyi bakın ve memnun olmak
Sir William Johnson'ın kalbini açmak için [İngiliz Hint Ajanı,
kimi ziyaret etmek üzereydiler], böylece onlara hayırseverlik gösterebilir,
Ve kanolarını rom ile doldurun. Şeflerden biri bir dilekçe ekledi,
Yılanın,
Onu öldürecek olan İngiliz tarafından teklif etti
Ama umduğu Hintlilerin müdahalesi için
Suçun hiçbir kısmını ima etmeyin. Ayrıca, yapmasını istediler
kalın ve ülkelerinde yaşayın ve İngilizler arasında geri dönmeyin;
Yani doğuya git. "

Şimdiye kadar kuzeydeki çıngıraklı yılanın görünümünün
olağanüstü bir alamet olarak kabul edilir ve bu çok az
Akşamın geri kalanı için konuşuldu. Ertesi gün direksiyon
Huron Gölü'nün kanolarında korkunç bir fırtına çıktı.

"Hintliler, endişelenmeye başlayan, sık sık çağrıldı
Çıngıraklı yılan yardımlarına gelecek. Derecelere göre
yükseldi; Ve saat 11'de bir kasırga patladı ve bekledik
Yutulacak her an. Dualardan, Hintliler şimdi
her ikisi de Tanrı'nın çıngıraşmasına teklif edilen fedakarlıklara devam etti,
veya manito kinibic. Şeflerden biri bir köpek aldı ve bağladıktan sonra
Birlikte ön ayaklar, denize attı, aynı zamanda
Bizi boğulmaktan korumak ve onu tatmin etmesini istemek için yılan
Köpeğin karkasıyla açlığı. Yılan, öngörülmedi,
Ve rüzgar arttı. Başka bir şef başka bir köpeği feda etti,
Bazı tütün eklenmesi ile. Eşlik eden duada
Bu hediyeler, daha önce olduğu gibi yılanı kuşattı, intikam almamak
Kızılderililer kendimden aldığı hakaret
Onu ölümüne koyacak bir tasarım anlayışı. Yılandan emin oldu,
kesinlikle bir İngiliz olduğumu ve ne O'na ne de kin olduğumu
onlara. Bu konuşmanın sonunda, yanımda oturan bir Hintli,
gözlemlendi, eğer boğulursak, sadece benim hatam için olurdu ve
Kendimi kurban edilmeli, öfkeli Manito'yu yatıştırmak için,
Ben de endişesiz değildim, ekstremite durumunda bu
benim kaderim olurdu; Ama mutlu bir şekilde benim için, uzun süredir fırtına,
Ve adaya güvenli bir şekilde ulaştık. "

Heckewelder'a göre Delawares ayrıca Rattlesnake
büyükbaba ve onu yaralamaktan kaçındı. Diyor ki: "Bir gün,
Muskingum'un kıyısında yaşlı bir Hintli ile yürüyordum,
Yolun karşısında uzanan büyük bir çıngıraklı yılan gördüm, ki
öldürmek için. Hint hemen bunu yapmamı yasakladı; 'Çünkü,' dedi,
'Çıngıraklı yılan Hintliler için büyükbaba ve buraya yerleştiriliyor
Bizi korumak ve bize yaklaşmakta olan tehlike hakkında bilgi vermek amacıyla
Onun çıngırakıyla, ki bu bize 'Bak
hakkında.' 'Şimdi,' diye ekledi, 'eğer bunlardan birini öldürecek olsaydık, diğerleri
yakında bilirdi ve tüm yarış üzerimize yükselir ve ısırırdı
biz.' Ona beyaz insanların bundan korkmadığını gözlemledim;
çünkü tanıştıkları tüm çıngıraklı yılanları öldürdüler. Bu konuda
herhangi bir beyaz adamın bu hayvanlar tarafından ısırılmış olup olmadığını sordu ve
Elbette olumlu cevap verdim. 'O zaman hiç şaşmamalı!' diye cevapladı,
`` Bunun için kendinizi suçlamalısın. Beyan etmek kadar yaptın
onlara karşı savaş ve onları ülkenizde bulacaksınız.
sık sık saldırılar yapamayacak. Onlar çok tehlikeli
düşman; Kendimizde onları rahatsız etmediğinize dikkat edin; onlar ve
Torunları iyi şartlarda ve ikisi de incitmeyecek
diğer.' Bu eski kavramlar büyük ölçüde öldü
Son nesilden uzakta ve şu anda Kızılderililer
Büyükbaba, çıngıraklı yılan, törensiz, ne zaman buluştuklarında
Onunla "(Hindistan Milletleri, s. 252).

Salikwayi-"Eski Tuscaroras'ın bir gelenekleri vardı,
Hayat boyunca dişlerini beyaz ve güçlü tutun. Bir adam bir yılan yakaladı
ve başı ve kuyruğundan tuttu. Sonra ısırdı, tüm
Kafadan kuyruğa doğru, ve bu dişleri çürümeden korudu "
(W. M. Beauchamp, Iroquois notları, Amerikan Halk Lore Dergisi,
Temmuz 1892).

Yağmur Torrentleri Gönder-Yılan arasında bir bağlantıya olan inanç
Ve yağmur tanrıları ilkel halklar arasında çok yakın bir evrenseldir,
ve sadece burada belirtilmeye ihtiyaç duyulmalıdır.



50. Uktena ve Ulunsu'ti (s. 297): Büyüklere olan inanç
Uktena ve Ulunsu'ti'nin sihirli gücü sıkı bir şekilde implante edilir.
Cherokee Memesi. Uktena'nın paralelini Gitchi-Kenebig'de
veya Kuzey Algonquian kabilelerinin büyük boynuzlu yılanı ve
Zemo`gu'ani veya büyük boynuzlu timsah için biraz benzer
Kiowa. Bir yılanın kafasındaki bir mücevher mitleri veya bir kurbağa
Tüm Aryan ulusları için meşhur hale gelmiş. Tılsımla ilgili
ve özenle korunan ve
Dua ve fedakarlık sunulur, birçok kabilede tutulur (bkz. Dorsey,
Teton Folklor, Amerikan antropologunda, Nisan 1889). Adı
Yılan, Akta'dan, "Eye" dan türetilir ve "güçlü hale getirilebilir
Looker, "yani," keskin gözlü ", çünkü onun aralığında hiçbir şey
Vizyon keşiften kaçabilir. Aynı kökten türetilmiş Akta'ti,
"Bakmak," "yakından incelemek," bir alan için Cherokee adı
cam veya teleskop. İngilizce konuşulan Hintliler tarafından yılan
Bazen elmas çıngıraklı yılan olarak adlandırılır. Efsanevi elmas kret,
Yılanın başındaki uygun yerinde olduğunda, Ulstitlu 'denir',
Kelimenin tam anlamıyla, "Kafasında", ama müstakil ve ellerinde
Concurer'ın ulunsu'ti, "şeffaf" olur, büyük
Kabilenin Tılsımı. Işıltılı parlaklığı nedeniyle
Bazen Igugu'ti olarak adlandırılır, "gün ışığı". Alt sihirli kristaller
aynı yılandan ölçekler olduğuna inanılıyor ve bazen
Ayrıca Ulunsu'ti olarak da adlandırılır.

Ulunsu'ti'nin en eski bildirimi genç Virginian tarafından verildi
Cherokee'ye barış görevine gönderilen memur Timberlake
1762'de, Beyazlarla ilk savaşlarının sona ermesinden kısa bir süre sonra. O
diyor (Anılar, s. 47-49):

"Farklı renklerde çok güzel taşları var, birçoğu,
Ben inanmaya yatkınım, çok değerlidir; Ama batıl inançları var
her zaman onları yapmış olan tüccarlara atmalarını engelledi
Bu amaca birçok girişim; ama onları çağrışımlarında kullandıkları için
törenler, onlarla ayrılmalarına veya onları getirdiklerine inanıyorlar
Evden, sağlıklarına veya işlerine önyargılarım. Diğerlerinin yanı sıra
Bir konjura elinde bir tane var, bunun için dikkat çekici bir
parlaklık ve güzellik, ama daha çok olağanüstü bir şekilde
Bulundu. Hintlilere kredi verebilirsek,
Geri çekilmesi, parlaklığıyla olan korkunç bir yılanın başkanı,
keşfedildi; Ama ona katılan çok sayıda yılan,
Onun diadem tarafından sanırım, yılanlar arasında üstün bir rütbe,
ona saldırmayı tehlikeli hale getirdi. Birçoğu tarafından yapılan girişimlerdi
Hintliler, ama hepsi sinirli, diğerlerinden daha cesur bir adama kadar
Kendini deride muhafaza, yılanın ısırığına aşılmaz
Ya da gardiyanları ve uygun bir fırsat izlemek, şaşırmış ve
onu öldürdü, mücevherini kafasından yırtıp,
uzun yıllar boyunca, iki kadın hariç herkes tarafından bilinmeyen bir yerde saklandı
Buna ihanet etmek için büyük hediyeler teklif edildi, ama istikrarlı bir şekilde
Reddedildi, bazı sinyal yargıları veya yanlışlık izlemesi için. O
Sanırım böyle bir taş var, büyük bir güzelliğin çoğunu gördükten sonra;
Ama Hintlilerin tüm encomiumlarına cevap vereceğini düşünemiyorum
üzerine ver. Sanırım consture, bunun hesabını yumurtadan çıkardı
keşif; Ancak okuyucuya bir örnek olarak verdim
Birçoğu çok daha şaşırtıcı olan bir Hint hikayesi. "

Birkaç yıl sonra Adair bize yılanın bir hesabını verir ve
taş. İfadesine göre, Uktenas'ın evleri
Tuckasegee'nin kafaları ile "Kuzey
Aşağı Cheerake Nehri'nin Şubesi "(i. E., Küçük Tennessee),
Vadi, Nantahala'nın derin defile, burada
kasvetli ve yasaklayıcı yönü olan Cherokee geleneği,
bir efsanevi terör. Affedilebilir hata ile Uktena'yı karıştırır
Rattlesnakes şefi ile. Ancak ikisi farklıdır,
ikincisi, çıngıraklı yılan kabilesinin başı olmaksızın
yanan karbonkur veya Uktena'ya atfedilen muazzam boyut.

"İki yüksek dağ arasında, neredeyse eski yosunlu kayalarla kaplı,
Vadilerde yüce sedirler ve çamlar
Güneş güçlü bir ısıyı yansıtır, yerlilerin onayladığı gibi, bazıları
parlak yaşlı sakinler veya çıngıraklı yılanlar, daha muazzam bir boyutta
tarihte belirtilmiştir. O kadar büyük ve hantal değiller ki
neredeyse onların içinde taramak için uzunlukları kadar geniş bir daire alın
en kısa yörünge; Ancak cömert doğa,
onların bedenleri, çünkü dedikleri gibi, hiçbir canlı yaratık hareket etmiyor
Görüşlerinin ulaşamayacağı, ama onlara çekebilirler ... "Kızılderililerin bize renkleri verdikleri açıklama
Devameden bize söylendiği gibi, bu izleyiciye görünüyor
Rengini, görebileceği her farklı konuma göre değiştirin; Hangi
alevlenen ışığın delici ışınlarından gelir
Alınlar, Gözleri göz kamaştıracak şekilde, yayınladıkları çeyrekte
kendileri-her bir başlıkta büyük bir karbonkul var,
ki bu sadece itmekle kalmaz, aynı zamanda meridyen kirişlerini de terk ederler
güneşin. Bu yaratıkları rahatsız etmenin çok tehlikeli olduğunu düşünüyorlar.
hiçbir günaha onları gizli girintilerine ihanet etmeye teşvik edemez
Prophane'ye. Onlara ve tüm çıngıraklı yılan türlerini ararlar,
Krallar veya yılanların şefleri ve her birine böyle bir tane
kaba yaratılışın farklı türleri. Cheeowhee'nin eski bir tüccarı
Bana iki parça Stroud bezinin ödülü için nişanlandı
Birkaç genç savaşçı, tatillerinin yerini alacak şekilde,
Ancak baş adamlar, hiçbir şekilde izin vermez, bir
batıl inanç-çünkü onların öldürülmesini isterler.
onları diğer alt türler tarafından ısırma tehlikesine maruz bırakın
Şeflerini seven ve içgüdüyle bilen o yılan kabilesi
sadece kendi başlarına savaştıkları için onları kötü niyetli bir şekilde öldürenler
savunma ve gençlerinin savunması, asla yapmayanları ısırmaz
onları rahatsız edin. "-Amerikan Kızılderililerinin Tarihi, s. 237-238.

Başka bir yerde (sayfa 87) bize bir
Eski bir Cherokee olan Tymahse'de (Tomassee) ikamet eden tıp adamı
Mevcut Seneca, Güney Yakın Aynı Adlı Derede Kasaba
Carolina. "Yukarıdaki Cheerake Peygamberi,
Büyük bir çıngıraklı yılanın öldüğünü bulduğunu söyledikleri bir yumurta,
ve onu aydınlatacak kadar şaşırtıcı bir parlaklık ile parıldadı
Dark Winter House, devam eden şimşeklerin güçlü flaşları gibi,
Herhangi bir hesap yaklaşımına dayanmayan zayıf olan büyük terör
Ani ölüm korkusu için korkunç ateş bırakma yeri. O zaman
Öldü, kasabada geleneğe göre onunla birlikte gömüldü
Tymahse, büyük sevgili cabbin [koltuk] altında,
Riski yönetecek olan eski kumaşın en batı parçası
Arama yapmanın neyse ki bulabilir. "

Hagar ayrıca "oolunsade" den bahsediyor ve diyor ki
John Axe: "Bir kristal sahibi olan küçük insanlardan birini arayabilir
Her zaman onu ve teklifini yapmasını sağlayın. Bazen insanlar
hasta olanlar, bazı kötü görünmez varlıkların bulundurulması
onun. Sonra kristal tarafından çağrılan küçük adam yerleştirilebilir
kötü ruhun yeniden girmesini önlemek için hasta adamın yakınındaki nöbetçi
Kazandıktan sonra "(Cherokee'nin MS Stellar Efsaneleri).

Güney Alleghenies, eski Cherokee ülkesi,
Minerallerin yanı sıra çeşitli türlerde kristaller. Ulunsu'ti
yaklaşık iki inç uzunluğunda, düz üzerinde üçgen bir kristal olarak tanımlanır
Alt ve hafif dışbükey kenarlar bir noktaya kadar dönüyor,
ve tek bir kırmızı çizgi hariç mükemmel şeffaf
merkezden yukarıdan aşağıya doğru koşmak. Açıkçası bir
Rutil Quartz'ın nadir ve güzel örneği, kristalleri,
Bölgede bulunan Washington Ulusal Müzesi'nde görülebilir.

Çeşitli şekil ve renge sahip diğer küçük taşlar yaygın olarak kullanılmaktadır
Kayıp makaleleri keşfetmek veya diğerleri için Cherokee Conjurers arasında
gizli amaçlar. Bunlar ayrıca aynı isimle çağrılır,
ve başlangıçta Uktena'nın ölçekleri olduğu söyleniyor, ancak
Yılanın alnından gelen tılsım-ulunsu'ti-
Burada kristal tarif etti ve o kadar nadir ki ki
1890'da Doğu Cherokee arasında sadece bir tanesi kaldı. Sahibi,
Ünlü bir avcı, bir mağarada gizli tuttu, bir geyik derisine sarılmış,
Ancak tüm teşvikleri göstermek için reddetti, onunla ayrılmak için çok daha az,
Beyaz bir adamın bakışına maruz bırakması gerektiğini belirterek
artık oyun öldüremezdi, hatta böyle yaşamasına izin verildi
bir kutsallık.

Tılsımın bulundurulması avcılık, sevgide başarı sağlar,
Yağmur yapımı ve diğer tüm girişimler, ancak büyük kullanımı hayatta
kehanet ve bu amaç için sahibi tarafından çağrıldığında
Bir ağaç yansıtıldığı için şeffaf kristalde gelecek yansıtılır
Aşağıdaki sessiz akışta.

Buna danışırken, consture kristal içine bakar ve bazılarından sonra
Şeffaf derinliklerinde kişinin resmini çok az görüyor
veya söz konusu olay. Hayaletin eylemi veya konumu ile
Kristalin üstüne veya altına yakın, sadece olayı öğrenir
kendisi, aynı zamanda zaman veya yerde yakınlığı.

Konfederasyon hizmetine katılan Doğu Cherokee'nin çoğu
Geç saatlerde başlamadan önce ulunsu'ti'ye danıştı ve
Hayatta kalanlar, deneyimlerinin tahmini doğruladığını beyan ederler. Bir
Bunlardan kaderlere danışmak için iki kişi ile gitmişti. Conjurer,
Üç adamı ona bakacak şekilde yerleştirerek,
uzanmış parmak ve onların dikkatle bakar. Bazılarından sonra
Anlar kristalin dibinde kendi görüntülerini gördüler. .
Görüntüler kırmızı çizgi boyunca yavaş yavaş yükseldi. Diğer ikisinin
Erkekler ortaya yükseldi ve sonra tekrar indi, ama sunum
hikayeyi anlatan kişi, ulaşana kadar yükselmeye devam etti
tekrar inmeden önce üst. Konjurer daha sonra diğer ikisinin
savaşın ikinci yılında ölürdü, ama üçüncüsü hayatta kalacaktı
Zorluklar ve dar kaçışlar yoluyla ve eve dönmek için yaşayın. Gibi
Kehanet, olay.

İyileşip iyileşmeyeceğini bilmek için hasta bir adamın arkadaşları tarafından danışıldığında;
Conjurer onlara en altta yatan hasta adamın görüntüsünü gösterir
ulunsu'ti. Daha sonra eve gitmelerini ve bir oyun öldürmelerini söyler (veya
Bu son günlerde, herhangi bir gıda hayvanı) ve bir ziyafet hazırlamak. Üzerinde
Atanan gün, kendi evinde, kristalin içine bakar
ve orada partiyin resmini akşam yemeğinde görüyor. Eğer görüntüsü
Hasta adam yükselir ve hastanın iyileşeceği ziyafette onlara katılır;
Aksi takdirde, mahkumdur.



51.
Cherokee geleneklerinin en önemlisi, bunun nedeni
efsanevi canavar, uktena ile ilgilenir ve kökeni açıklar
Büyük Tılsım, Ulunsu'ti. Burada verildiği gibi elde edildi
Wafford (Batı) ve
diğerleri. Bölgede kendisi tarafından elde edildiği gibi on Kate tarafından kaydedilir
(Cherokees'in Efsaneleri, Amerikan Halk-Lore Dergisi, Ocak,
1889) ve Adair ile Ulunsu'ti ile bağlantılı olarak belirtilmiştir,
1775'te ve Timberlake tarafından 1762 gibi erken bir tarihte (50 numaralı notlara bakınız,
"Uktena ve Ulunsu'ti"). Bir varyant ulunsu'ti
Yılanın yedinci halkasından ölçeklendirin.

Bir zamanlar Cumberland bölgesini işgal eden Shawano
Tennessee hemen Cherokee'ye bitişik, sihirbaz olarak kabul edildi
Tüm Güney kabileleri tarafından. Brinton diyor ki: "Algonkins arasında
Shawnee Tribe, tanıtmak ve taşımak için birleştirilen diğerlerinden daha fazlasını yaptı
dini efsaneler ve törenler hakkında. En erken zamanlardan
Ecstacises, aldatmacalar ve
ortaklarının manevi yaşamını oluşturan hayaller. Onların
Sürekli fitil yaşam onları efsaneleriyle temas etti
birçok ülke ve ilk getirmeleri son derece muhtemeldir.
Dereler ve Cherokees'ten boynuzlu yılanın hikayesi "(Efsaneler
Yeni Dünya'nın, s. 137). Yereller-Utawagun'ta Mountain, Walasi'yi Gap, Duniskwa`lgun'u
Gap ve Ataga'hi (Mythic) Gölü, büyük dumanlı noktalardır
Kuzey Carolina ve
Tennessee. Tlanusi'yi, Murphy sitesi için yerel adıdır.
Hiwassee ve Valley Rivers, Kuzey Carolina'nın kavşağı. Gahu'ti
Murray County, Georgia'daki Cohutta Dağı. Wafford'a göre orada
bu dağın yanlarında
Uktena'ya saldırmadan önce sığınak yerleri için agan-uni'tsi tarafından inşa edildi
(ayrıca bkz. Sözlük).



52. Kırmızı Adam ve Uktena (s. 300): Bu hikaye
John Ax. Yüzücü de duymuştu, ancak sadece bir kısmını hatırladı
BT. Uktena ve ondan türetilen tılsımla ilgili daha fazla bilgi için,
Bkz. Notlarla 50 ve 51 numaralı sayılar.

ASGA'YA GI'SAGSI-"Kırmızı Adam" veya Yıldırım Ruhu
Sık sık kutsal formüllerde çağrılır.

Yıldırım tarafından vuruldu-başka bir yerde açıklandığı gibi, odun
Yıldırım tarafından vurulan bir ağaç, önemli bir rol oynar
Cherokee folklor.

Güçlü ve tehlikeli-Hint inancının ortak bir makalesidir.
Kendi içinde ne kadar faydalı olursa olsun, güçlü bir tılsım varlığı,
Çevresindeki kişiler için koruyucu veya olumlu tehlikeli
Bazı tören tonikleri tarafından güçlendirilirler. Bu nedenle her
Büyük "ilaç" genellikle bir kulübe veya tipi içinde ayrı tutulur.
amaç, patlayıcıları depolamaya alışık olduğumuz gibi
konut veya iş evinden biraz mesafe.



53. Avcı ve Uksu'hi (s. 301): Bu hikaye yüzücü tarafından anlatıldı
ve John Axe gerçek bir gerçek olarak. Uksu'hi dağ kara yılanı
veya siyah yarışçı (Coluber Obsoletus). İsim bazılarını ifade ediyor gibi görünüyor
Gözün tuhaflığı, Akta (çapraz başvuru Uktena). Hickory-log, düzgün
Wane'asun'tlunyi, "Hickory Footlog", bir Cherokee yerleşimiydi
Hiwassee Nehri, mevcut Hayesville, Clay County, Kuzey
Carolina. Aynı isimden bir diğeri Gürcistan'daki Etowah Nehri'ndeydi.

Terleme-Hindistan inancının aslında temelleri olabilir veya olmayabilir.



54. Ustu'tli (s. 302): Bu hikaye yüzücü ve John Axe tarafından anlatıldı
(Doğu) ve Wafford (Batı) ve boyunca ortak bir gelenektir
kabile. Ustu'tli adı ayağın tabanını ifade eder ve
Tuhaf ayakları veya "emiciler" nedeniyle yılana verilir. .
Aynı isim Güney'in Ortak Çember Snake'e (Abastor
eritrogrammus), bu harika masalların anlatıldığı
Beyaz Dağcılar. Murray County'de Cohutta (Gahu'ti) Dağı,
Gürcistan, aynı zamanda Uktena'nın geleneksel uğraktı (bkz. 51,
"Agan-uni'tsi'nin Uktena'yı Araması" ve 55 numaralı da karşılaştırın,
"Uw`tsuneT.")



55. UW`TSUNTA (s. 303): Bu hikaye James'ten alındı
Blythe. Nundaye'`i, bu yüzden Nantahala, bu ismin nehrindeydi
Mevcut Jarrett istasyonunun altında.



56. Yılan çocuğu (s. 304): Bu efsane yüzücü tarafından anlatıldı.

ASI-Cherokee ASI veya "sıcak ev",
eski tüccarlar, batıdaki ter evine eşdeğerdir
kabileler. Kil ile sıvalı küçük bir kütük kulübesidir.
çatı ve oturma veya uzanmaya izin verecek kadar uzun, ama
Ayakta değil, içeride konum. Ter banyo amaçları için kullanılır,
Ve sıkı ve sıcak olduğu için ve bir ateş genellikle için yanmaya devam eder
içinde, yaşlı insanlar için favori bir uyku yeri
hava durumu. Şimdi neredeyse eski.



57. Yılan adamı (s. 304): Şef Smith'ten elde edilen bu efsane,
Kıymetin önemini etkilemek için tasarlanmış gibi görünüyor
sayısız Gaktun'ta veya tabusun gözlemlenmesi,
Cherokee'nin günlük yaşamı, sağlık veya hastalık, avcılık,
Savaş veya Barış Sanatı (yazarın "kutsal formüllerinin"
Cherokees, "Etnoloji Bürosu Yedinci Yıllık Raporunda).

Benzer dönüşüm mitleri tüm dünyada bulunur. Biri
En eski, Ovid'in "Metamorfozları" nda Cadmus'un hikayesidir.
Yılan değişikliğini görürken karısının umutsuzluğuyla
kocası. "Cadmus, bu ne demek? Ayaklarınız nerede? Nerede
Hem omuzlarınız hem de elleriniz? Renkin nerede? Ve ben
Konuşun, başka her şey nerede? "

Grinnell tarafından verilen bir Pawnee hikayesinde, seyahat, kamp için
gece. Yaşlılar bazı izlenmiş yiyecekler yiyor ve uykusundan uyanıyor
Büyük bir çıngıraklı yılana dönüştüğünü bul, değişim başlangıcı
ayaklarında. Kardeşini canlandırıyor ve ona son talimatlarını veriyor:

"Bir yılana dönüştüğümde beni kollarına götür ve taşıma
o deliğe gittim. Bu benim evim olacak, çünkü bu ev
Yılanlar. "Hala bir erkeğin zihnine sahip olmak,
Metamorfoz yukarı doğru uzanır, sonunda başı
Bir yılan, kardeşi onu götürdüğünde ve deliğe taşıdığında. .
Akrabalar, yılanı ziyaret edebileceği yere sık sık ziyaret eder,
Her zaman aradıklarında ortaya çıkar ve kardeşi bir pay getirir
Bir at ve bir kadın da dahil olmak üzere savaş kupaları ve karşılığında alır
Yılan Adamının Korunması (Pawnee Hero Stories, s. 171-181). A
Yakın Omaha varyantı Dorsey ("Değiştirilen Savaşçılar tarafından verilir
Yılanlara, "Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılarda, VI).



58. Çıngıraklı Yılanın İntikası (s. 305): Bu hikaye, yüzücü tarafından anlatıldı,
Hint'in çıngıraklı yılan ve dehşetine yönelik saygısını örneklendirir
Hassas olanı zaten 49 numaralı "Yılan Kabilesi" nde açıklandı
ve eşlik eden notlar.

Dua Şarkısı-3 numaralı diğer referanslara bakın, "Kana'ti ve
Selu. "Hint törenleri ve çağrılarının çoğu
Şarkı veya tezahürat şekli.



59. Daha küçük sürüngenler, balıklar ve böcekler (s. 306):
Gi'ga-tsuha'`li-bu kertenkele muhtemelen pleistodon
Holbrook'un "Herpetology" de açıklanan eritrosephalus
Yaklaşık 11 ila 13 inç uzunluğunda, parlak kırmızı kafalı, zeytin-kahverengi
Vücut ve kuyruk ve sarımsı-beyaz boğaz ve karın. "Pleistodon
Erytrocephalus ikametgahını derin ormanlarda seçer ve yaygın olarak
içi boş ağaçlar hakkında bulundu, genellikle 30 veya 40 feet yükseklikte
Zemin, bazen geçen yılın yuvasında meskenini alıyor
parlak kırmızı kafasını bir
Evini rahatsız edecek olanlara tehdit edici bir şekilde. Asla yapmaz
Yerdeki veya yakınındaki yerleşimi ve aslında nadiren iniyor
Yiyecek veya su arayışında yüksekliğinden. Utangaç olsa da
Ve çekingen, alındığında çok şiddetli ve ciddi bir şekilde ısırıyor
çenelerinin büyük gücüne, boyut ve sıkılığa da
dişlerin. Ancak ısırık, keskin ve acı verici olsa da, değil,
Genellikle varsayıldığı gibi, zehirli. "[544]

Büyük boynuzlu böcek-Cherokee tarafından çeşitli olarak çağrılan bu böcek
Kerevit, geyik veya kova, dallanma boynuzları nedeniyle muhtemelen
Erken gezginlerin "uçan geyik". Timberlake diyor: "Böceklerden
Uçan Stag neredeyse dikkate değer olan tek kişidir. Hakkında
Böceğin şekli, ancak çok büyük, güzel, dallanmaya sahiptir
Boynuzlar, bir geyiklerinki gibi, adını aldığından beri "(Anılar
P. 46). Lawson, yaklaşık 1700, ayrıca "Uçan Stags,
Boynuzlar, "Doğu Carolina'nın böcekleri arasında.



60. Bullfrog'un başı neden çizgili (s. 310): İlk sürüm
Ayrıntıları unutmuş olan yüzücüden ikincisi John Axe'den.



61. Bullfrog Lover (s. 310): İlk eğlenceli küçük masal
Birkaç hikaye anlatıcısından duyuldu. Uyarı kelimeleri bazen
Farklı olarak verilir, ama her zaman derin, korkunç bir şarkı tonunda,
Bir Bullfrog'un notunu çok adil bir taklit eder. Diğer hikayeler
Tsesa'ni (Jessan) tarafından söylendi ve yüzücü tarafından onaylandı. İlk hikayenin bir dere varyantında, tuggle koleksiyonunda,
Sevgilisi Tavşan'a kadar zorlu olan güzel bir kız,
kendini baharın yakınında aynı şekilde gizler,
bir trompet ve onu şarkı söyleyerek rızasına korkutuyor: "Kız
Bekar kalacak, ölecek, ölecek, ölecek. "



62. Katydid'in uyarısı (s. 311): Yüzücü ve James Blythe tarafından anlatıldı.



63. UNTSAYI ', Kumarbaz (s. 311): Bu hikaye
Yüzücü ve John Axe (Doğu) ve James Wafford tarafından da onaylandı
(Batı), ancak hatırlayan, sadece arayışın ana noktalarını
ve Kagun'yi'de son yakalama. İki versiyon çok karşılık geldi
Baltanın çocuğu oynamak için gün batımı toprağına gönderdiği hariç yakından
Kardeşlerine karşı, yüzücü onları onlarında buluşmaya getiriyor
babanın evi. Balta versiyonunda da, kumarbaz doğrudan kaçar
Batıda ve kardeşler ona ateş ettiği gibi
Gök gürültüsü rulolarını ve şimşekleri oklar, ancak kaçar
Onun için açılan dünyaya batmak,
başka bir yerde kurun. Yüzücü, küçük insanların yardım ettirmesini sağlar
takip etmek. Cherokee figüründe bir top yarışmasına davet
savaşa meydan okumak. Thunder her zaman çoğulda kişileştirilir,
Ani'-hyun'Kwala'ski, "Thunderers." Baba ve ikisi
Büyük oğullar Kana'ti ve Thunder Boys gibi görünüyor (bkz. 3,
"Kana'ti ve Selu"), ancak hiçbir muhbir olumlu olmasa da
Bunu iddia ederken, başka adı olmayan çocuk kahramanı
yıldırım ol. Kariyeri sonrası hiçbir şey söylenmiyor.

Untsaiyi '-bu adla (bazen e'tsaiyi' veya tsaiyi ') ilk
Hece neredeyse sessizdir ve sesli harfler taklit etmek için uzatılır
İnce bir metal tabakası çarparak üretilen çınlama sesi. Söz
şimdi "pirinç" tercüme edildi ve bundan yapılmış herhangi bir nesneye uygulandı
metal. Mitolojilerde muadili olan mit kumarbaz
Birçok kabileden, tekerlek ve çubuğun geleneksel mucididir
Oyun, Güney ve Doğu Hintliler arasında çok popüler ve çeşitli
Gatayusti, Chenco veya Chunki olarak bilinir (3 numaralı nota bakınız, bkz.
"Kana'ti ve Selu"). Tennessee Nehri'nin güney tarafında yaşadı,
Un'tiguhi'de.

Un'tiguhi 'veya Suck-Bilinen Not ve Tehlikeli Hızlı
"Suck" olarak beyazlar ve Cherokee'ye Un'tiguhi olarak, "Pot
Su, "Tennessee Nehri'nde, Suck Creek'in girişine yakın,
Chattanooga'nın yaklaşık 8 mil altında, nehrin toplandığı bir noktada
tüm gücü,
Cumberland Dağı. Popüler isim, koşuşturma veya emme, geri döner
en az 1780'e kadar, üst kısım
"Kaynar Pot" (Donelson Diary, Ramsey, Tennessee, s. 71),
[545] Hint isminin yakın bir açıklaması. Öncü günlerde
Yerleşim Navigasyon için en tehlikeli bir tehditti, ancak bazıları
Kanaldaki en ciddi engeller şimdi
patlatma ve diğer araçlar. Cherokee adı ve efsanesi muhtemelen
Rapids'in yerinde ortaya çıkmasıyla önerildi. Nereye yakın
Hint hesabına göre Untsaiyi 'yaşadı, yine de görülebilir
Gatayusti'yi oynamaya alışık olduğu büyük düz kaya
Mücadelesini kabul eden herkesle oyun, çizgiler ve oluklar giyildi
hala açıkça işaretlenmiş tekerleklerin yuvarlanmasıyla ve
taş tekerleklerin kendileri artık yüzeyine sıkıca bağlı
kaynak. Benzer şekilde oluklu veya çizgili bir kaya, burada da söyleniyor,
UNTSAYI 'tekerleğini yuvarlardı, kuzey tarafında olduğu bildiriliyor
Hiwassee, Calhoun, Tennessee'nin hemen altında.

Bu nedenle, 1818'de bir gezgin tarafından tanımlanırken,
hala Hint ülkesi ve Chattanooga henüz aşağıdakilerden çıkmadı:

"Ve burada, dikkatinizi çekmek için bir an duraklamayı isteyemem
manzarasına açılan büyük ve pitoresk manzaraya
Seyirciye hayran. Ülke hala Aborijinler tarafından ele geçiriliyor,
ve medeniyetin eli yapmıştır ama vahşi olanı yumuşatmak için çok az şey yaptı
Doğanın yönü. Tennessee Nehri,
üç veya
dört yüz mil, hızlı bir şekilde uzatılmış bir vadiden süzülür
ve ezici akım, yarım mil genişliğinde. Bu yerde,
Bir grup dağ ilerlemesine itiraz etmeye hazır. Birinci,
'Gözetleme', otuz mil aşağıda başlayan bağımsız bir menzil,
Nehrin rotasının karşısında hediyeler, cesur ve kayalık fesih
iki bin fit. Kaşının etrafında çıplak bir pallisade [sic]
Kayalar, yetmiş ila yüz metre. Nehir akar
üssü ve anında sağda ikiz. Altı için geçiyor
Miles daha uzakta tekrar döner ve rackoonun kenarında karşılanır
dağ. Gücünü yetmiş yarda bir kanalda toplamak,
dağı ayırır ve kayalıktan çalkantılı bir şekilde koşar
Defile, titreyen navigatörün ikiye bir mil hızında sallanması
veya üç dakika. Passage 'Suck' olarak adlandırılır. Zirvesi
Lookout Mountain tüm ülkeye bakmaktadır. Ve yapabileceklere
bitişmez bir orman görüşünden memnun olun,
Yüzlerce yemyeşil ile serpiştirilmiş cesur bir nehrin sargıları
Prairies ve birçok sırt ve dağ tarafından kırılmış,
Mayıs ayı, diğer birkaçına verilen bir manzara, kapsamlı bir şekilde,
çeşitlilik veya güzellik. "-Rev. Elias Cornelius, (Silliman's) Amerikalı
Bilim Dergisi, i, s. 223, 1818.

Hayatına bile bahse girerim-Hintli tutkulu bir kumarbazdı ve vardı
almaya istekli olduğu risklerin kesinlikle bir sınırı, hatta
Yaşam olmasa da özgürlük kaybı. Lawson diyor (Carolina Tarihi,
P. 287): "Çok fazla oyun oynarlar ve çoğu zaman birbirlerini soyarlar
dünyada var; Dahası, birkaç tanesini tanıyorum
Kendilerini oynayın, böylece kazananların hizmetçileri olarak kaldılar
ilişkileri ya da kendileri onları kurtarmak için para ödeyene kadar. "

Cildi temizdi-arıtma veya temizleme fikri
Ter banyosunun etkinliği Hint efsanesinde çok yaygındır.
tören. Dorsey tarafından verilen bir Omaha hikayesinde kahraman
Büyücülük tarafından many bir köpeğe dönüştürüldü. Bir ter kulübesi inşa ediyor,
Bir köpek olarak girer ve emriyle kendini terler,
İnsanlar battaniyeleri çıkarırlar, "Bak, o bir köpek değildi; o
Çok yakışıklı bir adam "(" Hingpe-Agce Maceraları ", katkılarda
Kuzey Amerika Etnolojisine, vi, s. 175).

Alttan-en uzak veya en uzak seçim
Birkaç nesnenin önemsiz görünmesi, gerçekten en çok
Değerli, mitlerde bir başka yaygın olaydır.

Bal-lokust ağacı-favori bal-lokust ağacı ve koltuk
Thunder Man'ın evinde aynı türün dikenleri gösterebilir
Hint'te Aryan'da olduğu gibi gizli bir bağlantı olduğunu düşündü
Pinned yapraklar ve yıldırım arasında, bildiğimiz gibi
Avrupa Rowan veya dağ külü ile ilgili dava.

Her türlü yılan-çocuğun babasının
gök gürültüsü bir tanrıydı. Yılan ve yağmur arasındaki bağlantı veya
Thunder Spirit zaten not edildi. 84 numarada da görünüyor,
"Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam."

Yaşlı Kardeş-Yaşlı Kardeşim (Erkek Konuşma), Ungini'li; Yaşlılarım
erkek kardeş (kadın konuşma), ungida '; senin iki yaşlı kardeşin (erkek
Konuşma), TSetani'li.

Sunset Land-Burada kullanılan Cherokee kelimesi Wusuhihun'yi, "orada nerede
Gece boyunca kalıyorlar. "Kutsal formüldeki olağan ifade
Usunhi'yi, "Karanlık veya Alacakaranlık Yeri"; Ortak kelime
Wude'ligun'yi, "Orada (güneşin) battığı yer."

Her vuruşta yıldırım-"Şefin Oğlu ve Omaha mitinde ve
Thunders, "Dorsey tarafından verilen, sonuna kadar seyahat eden bazı genç erkekler
dünyanın liderine bir tane seçmesi için teklif veren bir gök gürültüsü adamıyla tanışmak
dört ilaç torbası. Önceden uyarıldıktan sonra seçer
en eski, ama en güçlü ve daha sonra da bir kulüp verilir
havada geliştiğinde gök gürültüsüne neden olur (kuzeye katkılar
Amerikan Etnolojisi, vi, s. 185).

Kaya vur-bu su temin etme yöntemi en azından eskidir
Çıkış Kitabı olarak.

Pirinç ovuşturdu-başındaki güzel metalik parlaklık
PHANEEUS Carnifex böylece açıklanmaktadır. Ortak silindir böceği
"gübre silindiri" olarak adlandırılır, ancak bu tür
"Boynuzlu, pirinç" böceği. Ayrıca bazen köpeği olarak konuşulur
Thunder Boys.

Kunduzlar üzüntüye kemiren-böyle bir şey bulunur
Cheyenne: "Dünya büyük bir ışın veya direğe dayanıyor. Çok uzak
kuzey, büyük bir babası olan kar kadar beyaz bir kunduz var
insanlık. Bir gün alttaki desteği kemirecek. Biz
çaresiz olacak ve dünya düşecek. Bu o zaman olacak
kızar. Gönderi zaten kısmen yenildi. Bunun için
bir grubun bir grubunun asla kunduz yemesi veya hatta dokunmasına neden olmak
deri. Eğer dokunurlarsa hasta olurlar "(Kroeber, Cheyenne Tales,
Amerikan Halk Lore Dergisi, Temmuz 1900).



64. Tla'nuwa'nın yuvası (s. 315): Bu hikaye önce elde edildi
John Axe ve Ta'gwadihi'den ve daha sonra sık sık duyuldu
Citico'daki mağara ile bağlantılı olarak. On Kate tarafından belirtildi
Hint topraklarında elde edilen "Cherokees'in Efsaneleri"
Amerikan Halk Lore Dergisi, Ocak 1889.

Tla'nuwa-tla'nuwa (orta lehçede tsa'nuwa veya su'nwa)
herhangi bir kuştan daha büyük büyük bir şahin olarak tanımlanan efsanevi bir kuş
şimdi var. Tla'nuwa usdi adında küçük bir şahin var, "küçük
Tla'nuwa, "daha küçük muadili veya görüntüsü olarak tanımlanan,
ve Cherokee'nin söylediği vahşi güvercin sürülerine eşlik ediyor,
Ara sıra aç ve çarparak birini öldürürken
keskin meme kemiği ile. Muhtemelen goshawk (astur
atricapillus). Büyük tla'nuwa, diğer hayvanlar gibi "
"Adair'e göre (Amerikan Hintlilerin Tarihi, s. 17)
Cherokee cimri bir kişiyi "Sinnawah" ile karşılaştırırdı. Ne zaman
John Axe ilk olarak beyazların da ısrar ettiği hikayeyi okudu.
İnanın, paraları üzerinde resmedildikleri ve tutundukları gibi
gümüş bir madeni para, zaferle iddia ettiği şeyin
Tla'nuwa figürü, pençelerinde okları tutarak ve
Yılan gaga. O kadar yanlış değildi, çünkü iyi biliniyor
Cumhuriyetin sikkeleri üzerine damgalanmış Meksika arması,
kökeni Aztek'ten teslim edilen benzer bir efsanede. Efsaneler
Büyük kuşlar tarafından tahrip edilen tehlikeli canavar yılanlarının yaygın olduğu
bir dizi kabileye. Tuscarora, eski doğu komşuları
Cherokee, "büyük bir çıngıraklı yılanın uzun bir hikayesi, ki
Harika bir süre önce, neus olan o nehirde bir dere tarafından yaşadı,
ve Hintlilerin bolluğunu öldürdüğünü; Ama sonunda kel bir kartal
onu öldürdü ve eskiden bütünü yiyen bir yılandan kurtuldular
Bir seferde Hintlilerle dolu kanolar "(Lawson, Carolina, s.346).

Tla'nuwa'i-"Tla'nuwa Place", Cherokee tarafından çağrılan uçurum,
Mağara yüzünün yarısında, kuzey kıyısında küçük
Tennessee Nehri, Citico'nun girişinin kısa bir mesafesi altında
Creek, daha önce Albay John Lowrey'e ait olan karada,
Horseshoe Bend Savaşı'nda Cherokee Memurları (Wafford). Sadece
Yukarıda, ama nehrin karşı tarafında, u`tlunti'yi,
Yamyam karaciğer yiyicinin eski uğrak yeri (bkz. 66, "u`tlunta,
mızrak parmak ").

Yaratılıştan kısa bir süre sonra-John Axe'nin söylediği gibi, İncil'i benimsemek
İfade, Hilahi'yu Dine'tlana A'nigwa-"Uzun zaman önce Yaratılış
Kısa süre sonra. "

Linn kabuğu ipi-eski Cherokee hala bağlamalarının çoğunu yapıyor
ve ağaçların iç kabuğundan bükülmüş halatlarla paketleme. Birinde
Hikayenin versiyonu Medicine-Man uzun bir Uda'i veya Cohosh kullanıyor
(Actaea?) Vine. Delikler hala orada-Cherokee'nin aradığı yer
Tla'nuwa-a'tsiyelunisunu, "Tla'nuwa'nın kestiği" neredeyse
Citico'nun karşısında, Little Tennessee Nehri'nde, Talassee Ford'un hemen altında,
Tennessee, Blount County'de. Kaya yüzeyi bir dizi taşıyor
uzun hendek gibi depresyonlardan, biraz mesafeyi uzatan,
Kızılderililere göre, parçaların ısırdığı izler
Büyük yılanın cesedi tla'nuwa tarafından bırakıldı.



65. Avcı ve Tla'nuwa (s. 316): Bu efsane tarafından anlatıldı
Yüzücü.



66. u`tlun'ta, mızrak parmak (s. 316):
Cherokee mitleri arasında belirtilen, her iki doğu da eşit derecede tanınan
ve batı. Burada verilen versiyon John Ax'ten elde edildi, bazıları
Yüzücü, Wafford (Batı) ve diğerlerinden düzeltmeler ve eklemeler. A
Tomtit'in yanlış olduğu "Taş Kaydonlar" versiyonu
Bir Jay yaptı, "Cherokees Efsaneleri" nde Ten Kate tarafından verilir.
Ocak 1889 için Amerikan Folk-Lore dergisinde, elde edildiği gibi
Tahlequah'ta karışık bir muhbirden. Başka bir versiyon, "Şeytan
Tüketim, "Yüzbaşı James W. Terrell, eskiden bir tüccar
Doğu Cherokee, Nisan 1892 için aynı dergide görünür.
Görünüşe göre Terrell'in bilgilerinden yoğunlaşmış başka bir varyant,
Zeigler ve Grosscup, "Alleghanies'in Kalbi" tarafından verilmiştir, sayfa 24
(Raleigh ve Cleveland, 1883). Ten Kate'in versiyonunda taş ceket
Canavar öldürülür öldürülmez parçalar halinde kırıldı ve
Parçalar toplandı ve insanlar tarafından muska olarak tutuldu.

U`tlun'Ta'nın bu hikayesi arasında biraz karışıklık var ve
Nun'yunu'wi (67 numarası). Bazı efsane anlatıcılara göre
Canavarlar karı koca idi ve birlikte yaşıyordu ve her ikisi de
Hem taş giymiş, bant parmakları vardı ve insan karaciğerlerini yedi,
tek fark, kocanın avcıları yola koymasıdır,
Kadın partner dikkatini çocuklara verdi.

Bu hikayenin tuggle'ın dere efsanesinde yakın bir paralellik var
"Big Rock Man" koleksiyonu, insanların nihayet öldürdüğü
Stony Monster, onu vurma tavşanının tavsiyesine göre hareket ederek
kulakta.

Çok uzakta, British Columbia'da Kızılderililer çakalın nasıl
vücudunu sert bir şekilde kaplayan bir elkine dönüştü
kabuk. "Şimdi bu kabuk bir zırh gibiydi, çünkü hiçbir ok delemez
BT; Ama tüm vücudunu kaplayacak kadar büyük değil,
Boğazının altında küçük bir delik kaldı. "İnsanlara saldırıyor,
boynuzlarıyla bıçaklamak ve ayak altında çiğnemek
Okları "Meadow-Lark'a kadar vücudundan zararsız bir şekilde bakıyor.
Büyük bir Telltale'di, ortaya çıktı ve bağırdı, 'Sadece bir
Boğazında küçük delik! '' Bir avcı okunu o noktaya yönlendirir
ve geyik düşer (Teit, Thompson Nehri Gelenekleri, s. 33-34).

U`tlun'ta-Kelime kelimenin tam anlamıyla "o (veya o) keskin var" anlamına gelir, i. e.,
Keskin bir parça veya organ var. Bir diş veya parmağın kullanılabilir
Çivi veya vücudun başka bir ekli kısmı, ancak burada
Awl benzeri parmak. On Kate, Uilata adını yazıyor. Küçük Tennessee'de
Citico Creek'in girişinin hemen karşısında, Blount
İlçe, Tennessee, Cherokee'nin u`tluntun'yi dediği bir yer,
"Sharp-Finger Place" çünkü diyorlar ki,
nokta.

Nunyu'-tlu`gun'u-"Tree Rock", benzerliği nedeniyle denir
ayakta duran bir ağaç gövdesine; Batıda dikkate değer bir anıt şekli kayası
Hiwassee Nehri'nin tarafı, Kuzey Hayesville, kuzeyden yaklaşık dört mil yukarıda
Carolina ve neredeyse Gürcistan hattında.

Whiteside Dağı-Cherokee tarafından bilinen bu dağın
Hiçbir anlamı olmayan bir isim olan Sanigila'gi,
mavi sırtın önde gelen zirveleri ve güneydoğudan
Franklin ve Highlands veya Bölme Çizgisinden yaklaşık dört mil uzakta
Macon ve Jackson İlçeleri arasında, Kuzey Carolina. 4.900 feet
Yüksek, sırttaki en yüce yükseklik olmak
Küçük Tennessee'nin kolları ve
Savannah Chattooga Şubesi. Adını dikeyden alıyor
batı maruziyetinde uçurum ve bazen de bilinir
Şeytanın adliyesi. Kızılderililer görünümünü karşılaştırır
Bir buz tabakasına uçurum ve Batı zirvesinin
Eskiden projeksiyonla taçlandırılmış, yıldırım tarafından yok edildiğinden beri,
büyük köprünün bir kısmını oluşturdu.
vadi boyunca inşa etmek için. Lanman'ın bu dağın açıklaması,
1848'de 13 numaralı notlarda alıntılandı, "Büyük
Sarı ceket. "Aşağıda daha sonraki bir yazarın bildirimi var:

"Yaylalardan yaklaşık beş mil, o büyük eski uçurum, Whiteides,
tüm dağ sıralarının gelişmiş koruyucusunu oluşturan trend olan
güneyde. Righi'den daha yüksek değil, ama böyle yükseliyor
doğrudan ovadan, seyirciyi daha fazla güçlendirir
Daha Loftier Kardeşler. Yukarı Gürcistan'ın tüm ovaları ve
Alabama Bu göz kamaştırıcı beyaz direği, gökyüzünü canlandırıyor,
empatik ve önemli bir dönüm noktasıdır. Yükseliş yapılabilir
at sırtında, dağın arka tarafında, çeyrek içinde
Zirvenin bir mil. Üste ulaşıldığında, kısa bir streçten sonra
Neredeyse dik tırmanıştan, gezgin kendini
Kayanın saf beyaz bir duvarının kenarı, üzerinde, ömür boyu yapışıyor
Koruyucu bir el için, seçerse iki bin fit bakabilir
Aşağıdaki Dim Valley'e. Elinden bir çakıl
Doğruca bir kuyuya düşer. Aşağıdaki geniş ovada görebilir
üzerinde bulunan büyük dağ aralıklarının
Nihayetinde kıtaya doğru uzanan Maine'den gerildi
Southern Plains "-Rebecca H. Davis, Dağlarda By By
Harper's Magazine, LXI, s. 544, Eylül 1880.

Çilek toplama-yüz yıldan fazla, okuyucu olarak
Bartram hatırlayacak, eski Cherokee'nin zengin alt toprakları
Ülke, çilek ve diğer bolluklarından dolayı not edildi.
Vahşi meyveler.

Torunlarım-Çoğu Hint dilinde olduğu gibi, Cherokee Kinship
Terimler genellikle uzmanlaşır ve için tek bir terim yoktur
torun. "Oğlumun Çocuğu" ungini'si, çoğul tsungini'Si;
"Kızımın Çocuğu" ungili'si, çoğul Tsungili'Si. Kullanımı
Sevgi veya saygıyı ifade eden akrabalık terimleri çok yaygındır
Hintliler arasında.

Görünüşü almak-bu Avrupa ile yakından karşılık geliyor
Peri değişimlerinde halk inancı.

Yaprakları yakmak için-sonbaharda düşen yaprakların yanması,
Aşağıdaki yere fındıklara girmek için hala uygulanmaktadır
Güney Alleghenies'in Beyaz Dağcıları tarafından. Çizgisi
Karanlık bir gecede yavaşça dağ tarafında sürünen ateş
o pitoresk ülkenin pitoresk manzaralarının.

Şarkı-yüzücü tarafından hazırlandığı gibi, şarkılar için tasarlanmış gibi görünüyor
Kaplumbağa gibi bazı kuşların kederli notlarının taklit edilmesi
Derin ormanlarda gizlenmiş güvercin.

Pitfall-büyük oyun için tuzak tuzağı neredeyse hepsi arasında biliniyordu
Kabileler, ancak sık kullanımda görünmüyor gibi görünüyor.

Chickadee ve Tomtit-bu iki küçük kuşu yakından benziyor
Diğer, Carolina Chickadee (Parus Carolinensis) veya Tsikilili
Tepeli Titmouse'dan biraz daha küçük olmak (Parus Bicolor)
veya bir topknot veya kret ile de ayırt edilen utsu`gi. .
Tsikilili'nin yok olmayan bir arkadaşın gelişini önceden bildirdiğine inanıyorum
Cherokee arasında general ve hatta komşularına kadar uzandı,
Beyaz Dağcılar. Ayrıca bkz. 35, "Kuş Kabileleri" ve
beraberindeki notlar.

Kalbi-kalbi olan bir dev veya başka bir canavar anlayışı
veya "Hayat" vücudun alışılmamış bir kısmında veya hatta olabilir
Dışarı çıkarıldı ve istediği gibi bir kenara bırakıldı, böylece öldürmek imkansız
Canavar, sıradan yollarla, hem Hint’de hem de yaygındır.
Avrupa ve Asya Folklor. Bir Navaho mitinde, Coyote'un diğer gibi yapmadığı söylenir.
varlıklar, hayati ilkesini göğsünde tutun, burada kolayca
yok edilmek. Onu burnunun ucunda tuttu ve sonunda
Kuyruğu, kimsenin onu bulmayı beklemeyeceği. "Birkaç tane buluşuyor
kazalar, herhangi biri sıradan bir öldürmek için yeterli olacak
yaratık, ama burnu ve kuyruğu bozulmadan kaldıkça her seferinde
diriltildi. Sonunda evlenmek istediği bir kız onu atar
Bir kulüp ile küçük parçalar, parçaları toz haline getirir ve dağılım
dört rüzgar tozu. "Ama yine de ezmeyi ihmal etti
burun noktası ve kuyruğun ucu, "bunun sonucunda
Çakal yine hayata gelir, elbette evlendikleri ve yaşadıkları zaman
Bir sonraki bölüme kadar mutlu bir şekilde (Matthews, Navaho Legends, s. 91-94).

Gaelic Highlands hikayesinde devin hayatı bir yumurta içinde
Kahraman bulana kadar uzak bir yerde gizli kalır ve
Ve yumurtayı eziyor dev ölüyor. Canavar veya Kahraman
Ancak Aşil'de olduğu gibi savunmasız bir nokta da
ortak kavram.



67. Nunyunu'wi, Taş Adam (s. 319): Bu efsane, elde edilmesine rağmen
Doğu grubundaki en iyi muhbir olan yüzücüden
Parçalı, çünkü onu biraz karıştırması nedeniyle
U'un benzer hikayesi (66 numarası). Ayasta tarafından bahsedildi
ve diğerleri (doğu) ve Wafford (Batı) tarafından çok eski ve ilginç
Hikaye, bunların hiçbiri bağlı detayları hatırlayamasa da
biçim. Bölgede duyulan hikayelerden biri olarak not edilir.
Ten Kate (Cherokees'in Efsaneleri, Amerikan Halk Lore Dergisi,
Ocak 1889), Nayunu'wi adını heceleyen.

Nunyunu'wi, "Taş Giyinmiş"; Ada'lanunsti, bir personel veya baston;
asun'tli, asun'tluni, bir ayak kütük veya köprü; Ada'wehi, harika bir sihirbaz
veya doğaüstü harikalar; Sözlüğe bakın.

Gelenekleri olan Iroquois arasında çok yakın bir paralel bulunur
Stonish olarak bilinen şiddetli yamyamların bir yarışının istilası
Aslen sıradan insanları seven devler,
Çiğ et yemeye bağımlı oldukları vahşi doğa ve
vücutları devasa boyuta kadar büyüyene ve
hiçbir okun nüfuz edemeyeceği taş gibi sert ölçeklerle kaplı
(Bkz. Cusick, Schoolcraft, Indian Tribes, v, s. 637). Bunlardan biri,
özellikle Onondaga'nın üzerinde avlanan, sonunda
bir tuzak ve böylece öldürüldü. Bir diğeri, kurbanlarını takip ederken
"Parmağa benzeyen ama gerçekten bir işaretçi olan bir şey
kemik. Bununla istediği her şeyi bulabilirdi. "İşaretçi
Sonunda ondan bir avcı tarafından kapandı, devin yapamayacağı bir avcı tarafından
onsuz yolunu bul, dönüşü için acımasızca yalvardı, umut verici
Daha fazla erkek yememek ve avcıyı uzun ömür ve iyi şanslar göndermek için
Kendisi ve tüm arkadaşları için. Avcı bunun üzerine restore etti
Ve dev vaatlerini tuttu (Beauchamp, W.M., Iroquois notları,
Dergi of American Folk-Lore, Boston, Temmuz 1892.)
Bayan Smith ("Taş Devinin Mücadelesi", Iroquois Mitleri,
Etnoloji Bürosu İkinci Yıllık Raporunda, 1883),
İşaretçi bir insan parmağıydı. "Onu eline dik yerleştirdi,
Ve hemen onun gitmesinin yolunu gösterdi. "

Menstrüel kadın-tüm yerli kabilelerimizin arasında
dokunuşunda veya varlığında tehlikeli veya tekinsiz bir şey var
Menstrüel bir kadın. Dolayısıyla "adetin" evrensel kurumu
Lodge, "kadının bu dönemlerde emekli olduğu, yemek yeme, çalıştığı,
ve yalnız uyumak, bir dizi tabus ve önlem ile birlikte
aynı konuyu ele almak. Neredeyse aynı fikirler düzenleniyor
hamile bir kadına göre.

Sourwood Stakes-Charokee avcıları eti sourwood üzerine emerler
(Oxydendrum) Kavurma için bahisler ve ahşabın da inanılıyor, ayrıca,
Cadıların büyülerine karşı güce sahip olmak. Konuşmaya başladı-bir sihirbazın "tıp" sırlarının ortaya çıkması
Son acısında Hint mitlerinde yaygın bir olay var.

Ne için dua etse de-Swimmer,
Bu şekilde boyanmış olanların birçoğu tarafından yapılan belirli dilekçe. Tablo
Yüz ve vücut, özellikle kırmızı boya ile, her zaman Kızılderililer arasında
Genellikle dualarla birlikte az çok kutsal bir performans.



68. Dakwa'daki Avcı '-Bu hikaye yüzücü ve
Ta'gwadihi 've kabilede iyi bilinir. Versiyon
Wahnenauhi el yazması burada verilenden önemli ölçüde farklıdır. İçinde
İncil çevirisi Dakwa 'kelimesi' eşdeğeri olarak kullanılır
balina. Haywood böylece hikayeyi ima eder (Nat. Ve Aborig. Hist. Tenn.,
P. 244): "Cherokees'in eski geleneklerinden biri
Bir balina küçük bir çocuğu yuttu ve bir süre sonra ona yayıldı
toprak. "

Cherokee'nin eskiden biraz tanıdık olduğu oldukça kesin
Lawson'a göre 1700 yılı yaklaşık 1700 yılı olan balinalarla
Kuzey Carolina kıyısında "çok sayıda", sık sık
kıyı boyunca mahsur kaldı, böylece yerleşimciler önemli ölçüde türetildi
Petrol ve Blubber'den kâr. Orada dört türü numaralandırıyor
bilinen ve "Amerika'daki bazı Hintliler"
onları denizde avladı (Carolina Tarihi, s. 251-252).

Neredeyse her yaş ve ülkede harika bir balık efsanesi buluyoruz
Daha sonra canlı çıkış yolunu bulan bir adamı yutmak. Yakın
Cherokee Mit, Jonah'ın İncil hikayesi ve Yunanca hikayesi
Herkül, bir balık tarafından yutuldu ve daha sonra canlı olarak çıkıyor, ama
kel. Paralellikler ve kökeni ve anlamı teorileri için
Eski Milletler arasında efsane, bkz. Bouton'un İncil mitlerinin IX.

Bir Ojibwa hikayesinde, büyük Manabozho yutuldu, kano ve hepsi
Balıkların kralı tarafından. Savaş kulübüyle tekrarlanan darbelere çarpıyor
Onu dışarı çıkarmaya çalışan balığın kalbi üzerine. Korkutucu
Derin suda boğulabileceğini, Manabozho çabayı hayal kırıklığına uğratıyor
Kanolarını çapraz olarak balık boğazına yerleştirerek devam ediyor
Canavar kıyı ve orada
Kahraman, martıyan bir delikten kaçtığında ölür
karkasın yanında yırtılmıştır (schoolcraft, algi araştırmaları,
İ, s. 145-146).



69. Ataga'hi, Büyülü Gölü (s. 321): Bu hikaye duyuldu
Yüzücü, Ta'gwadihi 've diğerlerinden ve tanıdık bir mesele
Doğu Cherokee arasındaki her avcıya bilgi. Hint tanıklıksa
aslında bu ismin büyük bir çıplak dairesi olduğuna inanılsın
Kuzeydeki Büyük Dumanlı Dağların Zor Beklenmeleri
Swain County, Kuzey Carolina'nın sınırı, kafalar arasında bir yerde
Bradleys Fork ve Eagle Creek. Harika bir tesis gibi görünüyor
ayılar ve ördekler için ve belki de uzun aralıklarla daldırılmıştır,
bu da efsaneyi açıklar.

Dua, oruç ve Vigil-Hint ritüelinde, oryantaller arasında olduğu gibi
Ve tüm eski dinlerde, bunlar elde etmek için temel gerekliliklerdir.
manevi vizyonun netliği. Hemen her kabilede genç savaşçı
Sadece erkekliğe giren kendisini gönüllü olarak bir çile açtı
Bir vizyon elde etmek için bu tür birkaç günlük süreklilik
onun rehberi ve koruyucusu olacak "tıp" ın
hayatının geri kalanı.



70. Güneyden Gelin (s. 322): Bu eşsiz alegori duyuldu
Hem yüzücü hem de Ta'gwadihi'den neredeyse aynı formda. Hagar
Ayrıca (Cherokee'nin MS Stellar Efsaneleri) bundan bir şey duydu
Ancak, 11 numaralı Hagar varyantı ile karıştıran Ayasta,
"Samanyolu" (bkz. 11 numaraya not).

British Columbia'dan bir efsanede, "Sıcak ve Soğuk Rüzgarlar"
Sıcak rüzgar insanlarıyla Kuzey Ücret Savaşı'nın soğuk rüzgar insanları
Güney, ülkesi arasında uzanan Hintlilere kadar
sürekli her iki taraftan muzdarip, bir barış getir, onaylanacak
iki taraf arasındaki bir evlilikle. Buna göre, halkı
Güney kızlarını kuzeydeki oğluyla evlenmek için gönderir. İkisi
evli ve bir çocuğu var, bir süre sonra anne karar verir
Kuzeydeki kendi halkını ziyaret etmek için yanına al. Ziyareti sona erdi,
Ağabeyinin eşlik ettiği dönüşünde başlar. "Onlar
Soğuk ülkesi için bir kabuk kanosuna bindi. Erkek kardeşi
kürek çekti. Uzun bir mesafeye gittikten ve harika bir geçiş yaparken
Göl, soğuk o kadar yoğunlaştı ki kardeşi katlanamadı
artık. Çocuğu kız kardeşinden aldı ve içine attı
su. Hemen hava ısındı ve çocuk yüzdü
Bir buz toplu olarak su. "-Teit, Thompson Nehri Gelenekleri
Hintliler, s. 55, 56.



71. The Ice Man (s. 322): Yüzücü tarafından anlatılan bu hikaye, örtülü olabilir
Dağlarda yanan bir kömür madeni geleneği, yanlışlıkla tutuştu
Normal Cherokee'ye göre, sonbaharda ormanları ateşlerken
pratik yapın ve son olarak proventli bir yağmur fırtınası tarafından söndürüldü. Bir
Buttrick'in Cherokee muhbirlerinin ona "harika bir süre önce
Dünyanın bir kısmı yakıldı, ancak şimdi nasıl veya
kim, ama başka arazinin yıkanarak oluştuğu söyleniyor
Dağlar "(Antik Eserler, s.7).

Fransızlar Fort Caroline'i inşa ettiğinde, mevcut Charleston yakınında,
Güney Carolina, 1562'de bir Hint köyü yakındı,
Ancak kısa bir süre sonra şef, tüm insanlarıyla birlikte,
Garip bir kaza sonucunda önemli bir mesafe-"büyük bir
Turba bataklığı, şimşek ve tüketildi, ki
Topçu işi olması gerekiyordu. "[546]

Volkanik faaliyetler, çok yeni tarihten bazıları, birçok iz bıraktı
Carolina Dağları'nda. Haywood İlçesinde, yakınında bir dağ
Fines Creek Başkanı, sesleri ve titremeleri için not edildi.
Yaklaşık bir yüzyıl, katı kütlelere sahip belirli bir patlama
Granit sanki barut bir patlama ile. Bu şoklar ve sesler
iki veya üç yıllık aralıklarla tekrarlamak için kullanılır, ancak şimdi
bir süredir fark edildi. 1829'da Valley Nehri'nde şiddetli bir deprem
Bir dağı aç, yüzlerce uzanan bir uçurum bırakarak
Hala görülecek. Highlands yakınında Satoola Mountain,
Macon County'de, dumanın verdiği söylenen çatlaklar var.
aralıklar. Madison County'de bilinen bir dağ var
gürlemek ve sigara içmek için, sıcak yayların
Aynı ilçenin bir bağlantısı olabilir. Sarılma olarak bilinen başka bir zirve
veya Rutherford County'de gürleyen kel Kel, yaygın dikkat çekti
1874'te altı aylık bir süre boyunca uzanan bir dizi şokla
(Bkz. Zeigler ve Grosscup, Alleghanies'in Kalbi, s. 228-229).



72. Avcı ve Selu (s. 323): Bu hikayenin açıklaması,
Yüzücü tarafından anlatılan, kandan mısır elde eden efsanede yatıyor
yaşlı kadın Selu (bkz. 3 numara, "Kana'ti ve Selu").

Iroquois mitinde mısır, fasulye ve kabak ruhları üç
kız kardeşler. Mısır başlangıçta çok daha verimlidi, ancak tarafından blighted
kötü bir ruhun kıskançlığı. "Bu güne kadar, hışırtı rüzgar
Mısır yapraklarını inleyen bir sesle sallar, dindar Hint hayalleri
Kırmızı adama şefkatiyle mısır ruhunu duyduğunu,
Hala mevcut olmayan pişmanlık duyuyor "
(Morgan, Iroquois League, s. 162). Bkz. 126, "Bitki Lore"
ve eşlik eden notlar.



73. Yeraltı Panterleri (s. 324): Bu hikaye John tarafından anlatıldı
Balta. Hayvanlarla ilgili Hint fikrinin bir açıklaması için bkz.
15 numara, "dört ayaklı kabileler" ve 76 numara, "Bear Man."

Birkaç gün-garip bir zaman, gerçekten bir dönemin
Günler hatta yıllar boyunca uzanmak,
sadece birkaç saatlik bir mesele olmak, en yaygın olanlardan biridir
Avrupa peri resitallerinin olayları ve eşit olarak yapıldı
Irving'in Rip Van Winkle hikayesi aracılığıyla Amerikalı okuyuculara aşina.



74. Tsundige'wi (s. 325): Bu meraklı hikaye yüzücü tarafından anlatıldı
ve Ta'gwadihi '(Doğu) ve Wafford (Batı). Yüzücü cüceleri söylüyor
Batı'da yaşadı, ama ta'gwadihi 've wafford onları güneyden buluyor
Cherokee ülkesi.

Aynı efsanenin bir varyant gibi görünen bir hikaye
Güney Carolina kıyılarındaki Kızılderililer tarafından İspanyol maceracı Ayllon
1520'de ve böylece Peter Martyr'in onlarca yılının çevirisinde verilir,
Florida'nın keşfi ve fethinde, hakluyt'un dokuzuncu hacmi
Toplumun Yayınları, Sayfa XV-XVI, Londra, 1851.

"Ayllon'un garip hikayelerinden bir diğeri
Inzignanin, ... Intabitauntes, atalarının raporuyla, diyelim ki,
Tayles ile bir adamın arminin uzunluğu kadar uzun insan
Uzun bir uzanmış, bazen oraya geldi, denize getirildi,
Foure-Footed Beastes'de olduğu gibi hangi Tayle hareketli veya tereddüt değildi,
Ama Solide, Broad ve Sharpe, Balıklarda Be Wee gibi
ve timsahlar ve kemikli bir sertliğe genişletildi. Bu nedenle, ne zaman
Sitt'i istediler, aralarında delikli koltuklar kullandılar veya
Onları isteyen, Dünya'yı bir Ssanne Deepe veya biraz daha fazla kazdı,
Tayle'lerini dinlendiklerinde deliğe çıkarmaları gerekir. "

Barcia'da verilmiştir, Enssayo, sayfa 5: "Tambien llegaron a la
Provincia de Yncignavin ADONDE LES Contaron Aquellos Indios, Que
en cierto tiempo, kuş apportado a ella, unas gentes, que tenian
Cola ... de una quarta de largo, esnek, que les estorvaba tanto,
Que Para Sentarse AgujereaBan Los Asientos: Que El Pellejo Era Mui
Aspero, y como escamoso, y que comian solo peces crudos: y aviendo
Estos Muerto, Se Acabo Esta Nacion, Y la Verdad del Caso, Con Ella. "

Nisqualli arasında Cherokee hikayesine yakın bir paralel bulunur
Washington, yakalanan üç [dört] kardeşin hikayesinde
onları bağlayan ve onları taşıyan mucizevi güçlü bir cüce tarafından
Kanosu. "Uzak noktayı yuvarlayarak, ilk oldukları yer
onu descried, bir insan ırkının yaşadığı bir köye geldiler
Esirleri kadar küçük, evleri, tekneleri ve mutfak eşyaları
hepsi kendileriyle orantılı. Üç kardeş daha sonra alındı
Out ve atıldı, oldukları gibi, bir lodge'a bağlanırken, bir konsey
kaderlerine karar vermek için toplandı. Oturma sırasında
Konsey Kazlara benzeyen muazzam bir kuş sürüsü, ama çok daha büyük,
Sakinlere atıldı ve şiddetli bir saldırıya başladı. Bunlar
Kuşlar, Kirpi gibi keskin tüylerini atma gücüne sahipti,
Ve küçük savaşçılar büyük cesaretle savaşmasına rağmen, yakında
delici dartlarla kaplandı ve tüm batıklar duyarsız
zemin. Tüm direniş sona erdiğinde, kuşlar uçmaya başladı
ve kayboldu. Kardeşler çatışmaya tanık olmuşlardı
hapsetme yeri ve çok fazla emek ile serbest bırakmayı başardı
savaş zemine gittiklerinde kendileri bağlarından,
ve görünüşte cansız bedenlerden tüyleri çekmeye başladı;
Ama bunu yapmadılar, herkesin anında geri döndüğünden
Bilinç "(Kane, Bir Sanatçının Gezileri, s. 252-253).



75. Ayının Kökeni (s. 325): Bu hikaye yüzücü tarafından anlatıldı.
kimden de av şarkıları elde edildi ve sık sık
diğer muhbirler tarafından atıfta bulunulur. Ani-tsa'guhi'nin sahip olduğu söyleniyor
Eski zamanlarda gerçek bir klan. Paralellikler için bkz. 76,
"Ayı adam."

İnsan yemeklerini almamıştı-Hindistan
"İnsan yediği şeydir." Adair diyor (tarihin tarihi
Amerikan yerlileri, s. 133): "Doğanın sahip olduğuna inanıyorlar
Nitelikleri erkeklere ve hayvanlara aktaracak bir mülk,
kullandıkları yiyeceklerden biri veya sunulan nesnelerin
duyularına. Geyik eti ile beslenen,
Fiziksel sistem, daha hızlı ve yaşayan adamdan daha sagacı
beceriksiz ayının eti veya çaresiz dunghill kümesleri,
Yavaş ayaklı uysal sığırlar veya ağır yürürken domuz. Bu
yaşlı adamlarının birçoğunun bunu tavsiye etmesinin ve daha önce
En büyük şefleri diyetlerinde sürekli bir kural gözlemledi,
ve nadiren brüt kaliteli veya ağır hareketi olan herhangi bir hayvanı yedi
vücut, onu süslemek tüm sistem boyunca donuk bir şey taşıyordu ve
kendilerini uygun bir güçle kendilerini zorlamalarını engellediler
dövüş, sivil ve dini görevler. "
Bir ayı tarafından yaygın olarak kullanılan diyet nihayet yiyiciye ayı verecektir
Doğa, aynı zamanda ayı formu ve görünümü değilse. Belli bir terim
"Beyaz Adamın Yemeği", Kızılderililere Beyaz Adamın Doğasını Verecek,
Hint doktorunun ne ilaçlarının ne de büyüleri
onun üzerinde herhangi bir etkisi var (bkz. yazarın "kutsal formülleri
Cherokees, "Etnoloji Bürosu Yedinci Yıllık Raporunda, 1891).

Her zaman yaşayacak-hayvan doktrini açıklaması için
Reenkarnasyon, bkz. 15, "Dört Ayaklı Kabileler".

Şarkılar-bunlar avlanma şarkılarının adil örnekleri
her kabile ve hayvanları çağırmayı veya lehine kazanmayı amaçladı
oyunun lordlarının (ayrıca 3 numaralı notlarda geyik şarkıları bkz.
"Kana'ti ve Selu"). Her zamanki gibi, formlar kelimesi biraz değiştirildi
melodinin gereksinimlerine uyun. İkinci şarkı ilk yayınlandı
Yazar tarafından yukarıda belirtilen kutsal formüller üzerine makalede. Tsistu'yi,
Kuwa'hi, Uya'hye ve Gate'gwa (-hi) dört dağdır.
her biri ayıların dans ettikleri bir kasabası olan
Kış uykusu için denslerine emekli olmadan önce. Tsistu'yi'de,
Great Dumanlı Menzilde Gregory Bald olarak bilinen "Tavşan Yeri"
Tavşan kabilesinin şefi olan Büyük Tavşan'ı yaşar. Kuwa'hi'de,
Aynı menzil boyunca kuzeydoğuda "Mulberry Place"
Beyaz Ayı, Bear kabilesinin şefi ve yakınında büyülü
Yaralı ayıların yıkandığı ve iyileştirildiği Ataga'hi Gölü
(Bkz. 15 Numara, "Dört Ayaklı Kabileler" ve 69 Sayı "Ataga'hi,
Büyülü Göl "). Uyahye de büyük dumanların zirvesidir,
Gategwa'hi, "Büyük Bataklık veya çalılık (?)", Franklin'in güneydoğusudur,
Kuzey Carolina ve belki de Foddenstack Mountain ile aynıdır
(ayrıca bkz. Sözlük).



76. The Bear Man (s. 327): Bu hikaye önce elde edildi
John Axe ve diğer kabilelerde ve aynı zamanda çok sayıda paralellik var
Avrupa ve Oriental Folklor. Klasik Romulus efsanesi ve
Remus ve Hindistan'daki "Wolf Boys" un hikayeleri bir kerede önerecek
kendileri. Yüzücü, avcının silahlarının yargılanmasını
Hastalık ve tıbbın kökeni hakkındaki hikayesinin bir kısmını taşıyor
(4 numara), ancak bu vesileyle gerçekleşmiş olabileceğini söylüyor (bkz.
Ayrıca 15 numara, "dört ayaklı kabileler" ve 75 numaraya not notlar
"Ayının Kökeni").

Tuggle koleksiyonunun çarpıcı bir şekilde benzer bir dere efsanesinde "
ayı klanından, "ormanda kaybedilen küçük bir kız
Dört yıl boyunca yaşadığı, ayı öldürüldüğünde
Avcı tarafından ve kız anne olmak için halkına geri döner
ayı klanı.

Iroquois'in Ayılar tarafından benimsenen birkaç çocuk hikayesi var. Birinde,
"Adam ve üvey oğlu," bu şekilde önemsediği bir çocuğun daha sonra bulunduğu bir çocuk
Onu evcilleştiren ve konuşmayı öğreten bir avcı, zamanla
Neredeyse bir ayı gibi yaşadığını unutuyor. Bir kızla evlenir
avcının ve kendisinin bir avcısı olur, ancak her zaman kaçınır
Ayıları taciz etmek, sonunda, onun alay hareketleri tarafından öfkelenen
kayınvalidesi, bir tane vurur, ancak kendisi bir kaza ile öldürülür
Eve döndüğünde (Smith, Iroquois'in mitleri, ikinci sırada
Yıllık Rapor Etnoloji Bürosu). Bu doğrultusunda hikaye
Denize bir ayı takip eden bir avcı. "Biraz mesafe
Artık ayıyı göremedi, ama bir ateş gördü ve etrafında oturdu
Birkaç adam. Üç adamın en büyüğü baktı ve 'Neden
Adamlarımdan birini vurmaya çalışıyorsun. Seni bize ikna etmek için gönderdik '"
(Curtin, Amerikan Etnoloji Arşivleri Bürosunda Seneca MS).

Pawnee efsanesinde, "The Bear Man", babası onu koymuş bir çocuk
Ayıların korunması altında belirli ayı özellikleri ile büyür
ve sık sık bu hayvanlara dua eder ve fedakarlık yapar. Bir savaş partisinde
Sioux'a karşı iki ayı olduğunda öldürülür ve parçalara ayrılır
Vücudu bulun ve tanıyın, toplayın ve parçaları düzenleyin ve
onu hayata döndürür, daha sonra onu denerine götürürler,
ona önem veriyorlar ve ona kadar gizli bilgilerini öğretiyorlar
Eve gidecek kadar güçlü (Grinnell, Pawnee Hero Stories, s. 121-128).

Jicarilla mitinde, "Ayının Kökeni ve Yıkımı"
Hayvan modasında oynamak yamaçta bir mağaraya girer. "Ne zaman
Ayakları çıktı ve eller Bear'ın içine dönüşmüştü
pençeler. "Bu dört kez tekrarlanır, değişiklik her montaj
daha yüksek, sonunda korkunç bir ayı canavarı olarak ortaya çıkana kadar
insanları yutur (Russell, Jicarilla'nın mitleri, dergisinde
Amerikan Halk-Lore, Ekim 1898).

Düşünceleri okuyun-Düşünce Okuma, Hint'in çok yaygın bir özelliğidir
efsaneler. Bazı ilaç törenlerinin gücü verdiğine inanılıyor
çile koşullarını yerine getirenlerin üzerine.

Yiyeceklerin kıtlaşıyordu-efsanelerde şiddetli referanslar,
alışık olan yabani ürünlerin başarısızlığı sayesinde, kıtlık mevsimleri
Hintliler arasında olduğu gibi hayvan kabileleri arasında yaygındır (bkz. 33,
"Hayvanların Göçü").

Kalas'-gunahi'de-15 numaralı, "Dört ayaklı kabileler".

Midesini ovuşturdu-bu gıda tedarikinin çok orijinal yöntemi meydana gelir
Ayrıca 3 numarada, "Kana'ti ve Selu."

Topknots ve Splitnoses-TSuni'stsahi ', "Topknotlara sahip"-i. e.,
Kızılderililer, daha önce giyilen dik saçların tepelerine ima
Cherokee ve diğer Doğu kabileleri savaşçıları tarafından. Timberlake
Böylece 1762'deki Cherokee Savaşçısı'nın başlığını anlatıyor: "Saç
Başları traş, yaşlıların çoğu kopardı
Kökler tarafından, kafanın engel kısmındaki bir yama hariç
Boncuklarla süslenmiş bir taç parçasının iki katı büyüklüğünün iki katı
Tüyler, wampum, lekeli geyik saçları ve baubles gibi "(Anılar,
P. 49). Tsunu'`Liyu 'Sunestla'de, "bölünmüş burunlar var"-i. e., Köpekler.

Kanı ört-katledilen hayvanın reenkarnasyonu damlalardan
yere veya kemiklerden dökülen kanın düzenli bir kısım
Cherokee avcılık inancı ve aynı fikir folklorda da meydana gelir
birçok kabileden. Omaha mitinde, "Ictinike ve dört yaratıci"
Kahraman, kendi çocuklarından birini öldüren ve pişiren kunduzu ziyaret eder
Akşam yemeğini sağlamak için. Yemek bittiğinde "Kunduz topladı
kemikler ve onları suyun altına daldığı bir cilde koyun. İçinde
Bir an en genç kunduz sudan kurtuldu "(Dorsey,
Kuzey Amerika Etnolojisine katkılarda, vi, s. 557).

Yine bir adam gibi-bu,
Avrupa peri irfanındaki paralellikleri, yemeği yiyen
Ruhun veya Supernaturals, daha sonra ona geri dönemez
Kendi insanları ve bir kerede ve bazen uzun süre yaşamak,
özlemi etkilemeye yönelik katı bir tedavi süreci altına alın
ruh gıdası ve böylece onun tam insan doğasını restore etmek için. Görmek
Ayrıca 73 numara, "Yeraltı Panterleri." "Bir Yankton Efsanesi" nde
Dorsey tarafından kaydedilen bir çocuk suya düşer ve
su insanlar. Baba çocuğun suyun altında ağladığını duyar ve
geri getirmek için iki tıp adamı kullanır. Kendilerini hazırladıktan sonra
düzgün bir şekilde, çocuğu buldukları derin suya giderler
Su ruhunun yanında otururken, mesajlarını beyan ettiklerinde,
Onlara çocuk bir şey yemeden önce gelseydi söyler
Yaşamış olabilir, ama şimdi götürülürse "Yemek isteyecek
yediğim; Sorunun nedeni bu, ölecek. " Onlar
Geri dön ve rapor: "Çocuğunuzu gördük, suyun karısı
tanrının ona sahip olması. Onu canlı görsek de, yemeğin bir kısmını yemişti
su tanrısı yiyor, bu nedenle su tanrısı
Çocuğu bizimle birlikte geri getiririz, "ve
Yani oldu. Ebeveynler başka bir çocuğu kaybettikten bir süre sonra
gibi, ama bu sefer "
su tanrısı ve bu nedenle evini canlandırdılar. "Her durumda
Beyaz köpek, kaybedilen su ruhlarını tatmin etmek için atılır.
Çocuk (Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, vi, s. 357).



77. Tlanusi'yi'nin büyük sülük (s. 329): Bu efsane duyuldu
Birincisi, ikincisi yakın doğan yüzücü ve Şef Smith'ten
Murphy; Wafford (Batı) ve diğerleri tarafından doğrulandı,
Kabilede en iyi bilinen efsaneler ve Cherokee adında somutlaşmış
Murphy için. Görünüşe göre tuhaf bir görünüm üzerine kurulmuş,
canlı veya hareket eden bir şeyin, vadideki derin bir deliğin dibinde
Nehir, Cherokee'deki Murphy'deki eski Unicoi Turnpike Ford'un hemen altında
İlçe, Kuzey Carolina. Bir kez kasabanın bir tinsmitinin
tozla doldurduğu ve akışta battığı bir teneke bomba yaptı
Garip nesneyi havaya uçurmak amacıyla bu noktada
Ne olabileceğini görün, ancak çelişki patlayamadı. Delik
derenin kaya yatağında ani bir damla veya bölünmüş,
nehrin karşısında uzanıyor. Bir zamanlar Nottely River'da yaşayan Wafford,
İki kadının olayını ekler ve sülükün kanatları olduğunu söyler
ve uçabilirdi. Ayrıca, zengin kurşun cevheri bulduğunu iddia ediyor.
Delik, ama hızlı akım onu ​​çalıştırmayı engelledi. Yaklaşık iki mil
Notutely Nehri'nin ağzının üstünde, bir derenin bir virajı onu içine getirir
Murphy'deki Hiwassee'nin yaklaşık aynı mesafesi. Bu en yakın nokta
Nottely yaklaşımı Cherokee tarafından Tlanusi'yi olarak da bilinir,
"Sülük Place" ve her iki akış için ortak olan bazı fenomenlerden
Hintliler ve beyazlar arasında bağlantılı olduklarına dair genel bir inançtır
Burada bir yeraltı su yolu ile. Efsane ve popüler inanç
Böylece 1848'de sülükleri yanlış bir kaplumbağa yapan Lanman tarafından not edildi:

"Murphy'nin küçük köyü, bu mektupla çıktığımda,
Owassa ve Valley nehirlerinin kavşağı ve konum açısından
Dünyanın en güzel yerlerinden biri. Hint adı Klausuna,
veya büyük kaplumbağa. Bir Cherokee efsanesi diyor ki,
Yaşayan muazzam bir kaplumbağanın güneşlenme yeri olmasının açıklaması
çevresinde eski zamanlarda. Kaplumbağa özellikle ünlüdü
itme gücü için, hiç yaralı olmadığı biliniyor
şimşek vuruşu ile. Dünyadaki hiçbir şeyin yok etme gücü yoktu
yaratık; Ancak, almak için yapılan birçok girişim nedeniyle
Hayat, zararsız ve rahatsız edici bir yaratık olduğu bilindiğinde,
Bu dünyadan tiksinti ve içine girdi
şimdi barış içinde yaşadığı yeryüzünün ortasında.

"Bu efsaneyle bağlantılı olarak, burada ne olması gerektiğini söyleyebilirim
Jeolojide dikkat çekici bir gerçek olarak kabul edildi. Doğrudan koşmak
Murphy köyü, siyah, gri, oluşan bir mermer kemeridir.
saf beyaz ve et rengi çeşitler, hangi kemer de
Owassa Nehri. Bu mermer geçitin hemen üstünde Owassa, bir alan için
Belki iki yüz feet, yüz metreden fazla derin olduğu söyleniyor,
Ve bir noktada, aslında, bir alt bulunamamıştır. Bütün bunlar
basit bir gerçek, ama görüşün orada olduğunu duydum
owassa'daki bu muazzam delik arasındaki yeraltı iletişim
Ve nehir açıkça, iki mil uzakta. Tanıklık
Bu teorinin kanıtı olarak, belirli bir kütüğün bir zamanlar işaretlendiğidir.
Dikkatli bir şekilde, hangi kütük daha sonra havuzda yüzer bulundu
Owassa'daki derin deliğin "(harfler, s. 63-64).



78. Nunne'hi ve diğer ruh halkı (s. 330): perilere olan inanç
ve akraba ruhları, sık sık küçültücü varlıklar olarak görünen
insan formu, tüm ırklar arasında çok evrenseldir.
Gereksiz paralellikler. Her Hint kabilesinin kendi ruhları vardır
Woods, uçurumlar ve sular, genellikle yardımsever ve nazikçe
rahatsız değil, ama çoğu zaman yaramaz ve nadir durumlarda kötü niyetli ve
intikamcı. Bu görünmez ruh insanları bir tür
Doğaüstü insanlar, tamamen hayaletlerden ve
Hayvan ve bitki ruhları, aynı zamanda yöneten tanrısal varlıklardan
Güneş, yağmur ve gök gürültüsü. Nunne'hi hikayelerinin çoğu buradaki
Verilen Wafford tarafından söylendi, hepsine sıkı sıkıya inanan
Beyaz adamının kan ve eğitimi. Diğerleri hariç,
Kırık ruhlar (Wahnenauhi MS) ve yangın taşıyıcı (Wafford)
Rezervasyon üzerine çeşitli kişilerden duyuldu. Diğer Nunne'hi için
Kaynaklar Tsuwe'nahi, Kana'sta, Yahula, vb.

Nunne'hi-bu kelime (diyalektik bir formda gunne'hi ve naye'hi
tekil) "herhangi bir yerde sakinler" veya "
Her yerde yaşa, "ama" sonsuza kadar yaşayanlar "anlamına geldiği anlaşılıyor,
Ben. e., Ölümsüzler. Nanehi tarafından Buttrick ve Nuhnayie tarafından yazılmıştır.
Wahnenauhi el yazması. Tekil form, naye'hi de gerçekleşir
Kişisel bir isim olarak, Eda'hi'ye eşdeğer, "Hakkında Gelen Biri".

Bazı görünmez şehir evi-antik dere kasabası Okmulgee, nerede
Şimdi Gürcistan'daki Macon şehri Carolina tarafından yok edildi
insanlar Yamassee Savaşı zamanı hakkında. Altmış yıl sonra Adair
Derekler hakkında şöyle diyor: "Gerektiğinde çok zorlu bir şekilde ortaladılar
Onları orada kamplamaya zorlar, her zaman şafağında duyarlar.
sabah Hintlilerin neşeli dindarlarını söyleyen her zamanki gürültüsü
notlar ve dans, kendilerini arındırmak için nehre gidiyormuş gibi,
Ve sonra eski townhouse'a geri dönüyor; çok daha fazlası ile
aynı etki. Ne zaman oradaysam, hepsi
sessiz .... ama bunun olduğunu söylüyorlar 'çünkü ben obducature bir kâfirim
Bu şekilde '"(Hist. Am. Hintliler, s. 36).

NotTely Town-Şık Na'du`li, NotTely Nehri'ndeydi, kısa bir
Cherokee County, Kuzey Carolina'daki Raper Creek'in üzerindeki mesafe. .
Old Townhouse nehrin batı tarafında büyük bir höyük üzerindeydi
ve Gürcistan hattının yaklaşık beş mil altında. Kasaba pratikti
1838'de çıkarılmadan önce terk edildi (bkz. Sözlük).

Hemptown-açıkça gatunlti'yi, "kenevir yeri",
Toccoa Nehri'nin bir şubesi Hemptown Creek'te kaldırma, birkaç mil
Mevcut Morganton'un kuzeyinde, Fannin County, Georgia.

Not edilen dairesel depresyon-bu dairesel bir toprak işi olabilir
1890'da mevcut olarak tanımlanan yaklaşık otuz feet çapında
Soquee postane başının yakınında kısa bir mesafe
Soquee Creek, Clarkesville, Habersham'ın yaklaşık on mil kuzeybatısında
İlçe, Gürcistan. Üzerinde başka dairesel taş yapıları var
Clarkesville'in birkaç milinde yükseltilmiş pozisyonlar (yazarın bkz.
Amerikan Bürosunda Cherokee Arkeolojisi Üzerine El Yazması Notları
Etnoloji arşivleri). Kütük ve taş atma ile aynı hikaye
Bu kutsal yerlerden birine, sadece tekrar atılmasını sağlamak için
Görünmez ellerle, Zeigler ve Grosscup tarafından anlatılır,
Jutaculla eski alanları ile (bkz. 81, "Tsul`kalu '" altındaki nota bakınız).

Şaşkın-"Çılgın kişilerin şeytana sahip olması gerekiyordu
veya Nanehi'den etkilenen "(Buttrick, Antikalar, s. 14).
Hagar'ın muhbirine: "Küçük insanlar erkeklerin zihinlerini kaybetmesine neden olur
ve kaç ve ormanlarda dolaşın. Çok uzun saçlar giyiyorlar
topuklarına "(Cherokee'nin MS yıldız efsaneleri). Creek inancında,
Tuggle makalesine göre, "periler veya küçük insanlar yaşıyor
içi boş ağaçlarda ve kayalık kayalıklarda. Sık sık insanları tuzağa düşürürler
evleri ve onları ormanda kaybediyor. Bir erkeğin zihni olduğunda
Şaşkın-deli değil-bu küçük insanlardan kaynaklanıyor. "

Somunlar küçülüyordu-aldatıcı ve tatmin edici olmayan karakter
büyü kaldırıldığında tüm peri eşyalarının
Avrupa köylülüğü.

Tsawa'Si ve Tsaga'Si-bu spriteler sıklıkla
avcılık duaları ve diğer kutsal formüller.

Kazanma-bu, top oyununun ve diğerlerinin bir ön ayinidir
Törenlerin yanı sıra doktorun hipodermik enjeksiyon yöntemi. Gibi
top oyunuyla bağlantılı olarak gerçekleştirilen acı verici bir operasyondur.
Yedi dişli tarakla çıplak cilde uygulanıyor
Türkiye kemiğinin, paralel çizgilerle çizilen çizikler
Meme, sırt, kollar ve bacaklar, acı çekene kadar
Kaftan ayağa. Tıbbi uygulamada, dışın
Uygulama daha etkili bir şekilde tutulabilir, çizik yapılır
Bir çıngıraklı yılanın dişi, bir brier, bir çakmaktaşı veya bir cam parçası ile. Görmek
Yazarın Cherokee Ball Play, Amerikan Antropologunda, Nisan 1890,
ve Cherokees'in Kutsal Formülleri, Yedinci Yıllık Rapor Bürosunda
Etnoloji, 1891. Uygulama,
Güney kabileleri ve bazen kesin bir ceza olarak kullanıldı
suçlular. Adair'e göre doktor hastaları çizerek kanadı
Cilt ilk iyi olduktan sonra garffin dişleriyle onları
Yetkisiz su uygulanmasıyla yumuşatılırken
tören sırasında kutsal meydanın üzerine girmeye cesaret eden kişi
Performanslar "yılanların dişleriyle kuru çizilecek,
Sıcak ayrıcalığı olmadan bölünmüş bir saz veya ahşap parçasının ortasında
Sertleştirilmiş cildi esnekleştirmek için su "(Hist. Am. Hintliler, s. 46, 120).

Yangın taşıyıcı-bu muhtemelen bilinen gazlı fenomendir.
Gizem ve korku olan bir şey olan WISP.
Hintlilerin yanında diğerleri.



79. Çıkarılan Şehir Evleri (s. 335): Bu hikayelerin ilki
John Axe tarafından anlatıldı. İkincisi Sala'li'den elde edildi,
"Sincap", başka bir yerde doğunun kendi kendine öğretilen bir tamircisi olarak bahsedildi
Cherokee. Wafford (Batı) da duymuştu, ama bununla kafası karıştı
tsal`kalu '(81 numarası).

Gusti hariç, yerlerin hepsi Batı Kuzey Carolina'da. .
Se`tsi'nin büyük höyüğü Valley Nehri'nin güney tarafında,
Cherokee County'de Valleytown'un üç mil altında. Anisgaya'yi kasabası
hikaye anlatan tarafından kesinlikle bulunmuyor, ama muhtemelen
aynı mahallede. Tsudaye`lun'yi, kelimenin tam anlamıyla "nerede
İzole, "veya" izole edilmiş yer ", Cheowa yakınında yalnız bir yüksek zirvedir
Maksimum, Graham County'deki Robbinsville'in birkaç mil kuzeydoğusunda,
Biraz büyük bir kaya olduğu söylenen zirvede
Görünüşe benzeyen bir parça isteyen dairesel bir şehir evine benziyor
bir taraftan. Du'stiya`lun'yi, "Vuruldu," i. e., "Nerede
yıldırım çarptı, "Hiwassee Nehri'ndeki bölge,
Clay County'de Hayesville'in üstünde, çekim deresinin ağzı hakkında
(ayrıca bkz. Sözlük).

Kimse bağırmamalı-aynı ihtiyati tedbirin efsanesinde meydana gelir.
Tsul`kalu '(81 numarası). Altındayken katı sessizlik gerekliliği
Peri rehberlerinin yürütülmesi Avrupa'da sürekli vurgulanmaktadır.
folklor.

Aşağıdaki sudaki townhouse-Breton efsanesi batık bir şehri anlatıyor
uzun aralıklarla denizden yükselen,
uygun tılsımlara sahip olanlar ve bunu İrlanda'da biliyoruz


        "Lough Neagh'ın bankalarında Balıkçı Stripes,
          Açık soğuk arife azaldığında,
        Diğer günlerin yuvarlak kulelerini görüyor
          Altındaki dalgada parlıyor. "



80. Nikwasi'nin Ruh Savunucuları '(s. 336): Bu hikaye elde edildi
Yüzücüden. En eski yerleşimlerden biri olan nikwasi 'veya nikw'si'
Cherokee, Little Tennessee Nehri'nin batı kıyısındaydı,
şimdi Kuzey Carolina, Macon County'deki Franklin kasabası. .
Nehre bitişik bir alanda, kasaba evinin durduğu höyük,
muhtemelen batı Carolina'nın en büyüğüdür ve hiç olmamış
keşfedildi. Cherokee, bunun nunne'hi'nin evi olduğuna inanıyor
veya ölümsüzler (bkz. 78 numaralı) ve sürekli bir ateşin içinde yanar
BT. Çevrilemeyen isim, eskide nucassee olarak görünür
belgeler. İngiliz ajanı burada Cherokee ile bir konsey düzenledi
1730 gibi erken bir tarihte. İki kez yok olmasına rağmen, kasaba yeniden inşa edildi ve
Arazi 1819'da satılana kadar işgal edilmeye devam etti.

Haberleri eve getirin-Hint savaşında sık görülen bir gelenekti
taşıyabilmesi için savaşta alınan bir esirden kurtulmak
Yenilgi haberi halkına geri döndü. Fecidan sonra
Üstteki Chickasaw tarafından d'Artaguette altında Fransızların yenilgisi
1736'da Mississippi, D'Artaguette, Teğmen Vincennes, Baba
Senac ve on beş kişi galipler tarafından kazıkta yakıldı,
Ama "Askerlerden biri zaferin haberlerini taşımaktan kurtuldu
Chickasaws ve bu mutsuz adamların ölümü ipoteklere
Bienville "(Pickett, Alabama Tarihi, s. 298, ed. 1896).



81. tsul`kalu ', eğik gözlü dev (s. 337): tsul`kalu'nun hikayesi
Cherokee efsanelerinin en iyi ve en iyi bilinenlerinden biridir. Öyle
Tuli-Cula adını heceleyen Haywood tarafından 1823 gibi erkenden bahsedildi
ve bellek Batı'nın yerel isimlendirmesinde korunur
Carolina. Hagar ayrıca makalesinde kısaca ifade ediyor
Cherokee Efsaneleri. İsim tam anlamıyla "onlara sahip
eğimli, "kelimeye rağmen gözlerine atıfta bulunduğu anlaşılıyor
Eye (Akta ', çoğul dikta') bunun bir parçası değildir. Çoğul formda
Aynı zamanda Uzak Batı'da geleneksel bir dev ırkın adıdır
(Bkz. 106, "Batı'dan Devler"). Tsul`kalu '
Tsunegun'u ve oyunun büyük efendisidir ve bu nedenle
Sık sık av formüllerinde çağrılır. Hikaye elde edildi
Yüzücü ve John Ax'ten, yüzücü versiyonu burada
takip etti. Kandan doğan çocuğun olayına paralellikler için
Bkz. 3 Numara, "Kana'ti ve Selu".

John Ax versiyonunda, kızın babası ve annesi
Onu geri getirmeye çalışan annesi ve erkek kardeşi. Onlara söylendi
Başarılı olmak için yedi gün hızlı olmalı. Başlamadan dört gün önce hızlı,
Ve sonra, ağzına geldiklerinde iki gün yola çıkıp seyahat et
Mağara ve davulun ve içindeki dansın sesini duyun. Bunlar
Kayanın kenarına bakabilir ve kızlarını aralarında görebilir
dansçılar, ancak yedinci gün gelene kadar giremez. Şanssızca
Adam bu zamana kadar çok aç ve neredeyse hepsini izledikten sonra
Gece, yedinci sabahın gün ışığına yakın olduğu konusunda ısrar ediyor
küçük bir ısırık alabileceğini. Karısı ona kadar beklemesi için yalvarıyor
Güneş ortaya çıkar, ama açlık onu üstesinden gelir ve bir ısırık yiyecek alır
torbasından. Anında mağara ve dansçılar kaybolur ve
Adam ve karısı kendilerini dağda yalnız bulurlar. John Axi bir
Resital zamanında çok yaşlı adam, hafıza hızla başarısız oldu,
Ve versiyonunun sadece parçalı olduğu açıktır.

Haywood, eğitimli Charles Hicks'in otoritesi hakkındaki hikayeyi not ediyor
HalfBreed (Nat. Ve Aborig. Hist. Tenn., S. 280): "Harika bir
Höyüklere saygı duyan gelenek, ötesinde olduklarını kanıtlıyor
tarihlerinin olayları. Höyüklerin neden olduklarını söylüyorlar
Dünya'nın titremesi ve onunla büyük gürültü, kullanılan bir tören
halkının tuli-cula ailesine evlat edinilmesi için
görünmez bir insandı ve kasabalarından birinin karısını almıştı
insanlar. Ve ilk oğlunun doğduğu sırada
Dünya ve gürültü başlamıştı, ancak alarmı durdurmuştu,
Sonuç olarak, kasabanın iki küstahlık genç adamı tarafından yetiştirildi
höyükler titreme gürültüsü tarafından yükseltilmişti. Bunun üzerine
Baba çocuğu ve anneyi aldı ve Brasstown yakınlarına götürüldü,
ve orada görülecek olan kayalarda parçaları yapmıştı. "

Buttrick'ten geleneğin aşağıdaki versiyonunu alıyoruz, açıkça
Misyonerin özel faydası için anlatıldı: "Tanrı Kızılderilileri Yönlendirdi
belirli bir dağa-yani savaşçılar-yükselmek için
Onlara yardım gönder. Başladılar ve yükselmişlerdi
Dağ, savaşçılardan biri kadınlar hakkında konuşmaya başladığında. Onun
Refakatçi hemen onu tekrarladı, ama anında gök gürültüsü gibi bir ses
Dağın yanından yayınlandı ve Tanrı konuştu ve onlara
Bu günah nedeniyle onlara yardım edemediği için geri dönün. Koydular
Adam ölüme, ama Rab daha sonra onlara asla geri dönmedi "
(Antik Eserler, s.14). Bir sonraki sayfada biraz
Farklı form: "Bu kıtaya gelmeden önce,
Kendi ülkelerinde iken, onların
düşmanlar ve Tanrı onlara belirli bir dağın tepesine yürümelerini söyledi
Ve aşağı iner ve onlara rahatlardı. Uzaklaştılar
dağ ve yukarıdan aşağı inen bir şey gördüklerini düşündüler,
onların yardımları için olduğunu sanıyorlardı. Ama tam o zaman
Savaşçılar, "vb.

Zeigler ve Grosscup, giyinmiş olmasına rağmen başka bir versiyon verir
Reklam amaçlı, oldukça iyi bir hikaye yapar:

"Ama balsamların başka bir efsanesi daha önemli
bunlardan. Cherokee mitolojisinin kazandığı cennettir ve ayılar
Hıristiyan arabuluculuk doktrinine uzak bir benzerlik. .
Kızılderililer de başlangıçta ruh olarak ölümlü olduklarına inanıyorlardı
Beden olarak, ama cennetin mavi tonozunun üstünde,
Bir göksel ırk, en yüksek dağların kalktığı bir orman
Karanlık zirveleri. * * *

"Hindistan için ebedi yaşamın güvence altına alındığı arabuluculuk
Dağcılar, kendi kabilelerinin bir kızıydı. Musallat tarafından cazip
Bir dağ deresinin ses ve elmas ışıltı, çok uzakta dolaştı
Azalea, Kalmia ve
Rhododendron derin, gölgeli yamaçları zekice süsledi ve
Havayı hassas parfümleriyle doldurdu. Kristal akım yarası
uzun boylu eğrelti otlarının eğildiği yosun kaplı kayalar arasındaki çarpık yolu
Zarif sapları. Sahneden büyülenmiş, kendini oturdu
Yumuşak yosun ve yorgunluğun üstesinden gelmek yakında uyuyordu. Rüya
Bir masalın resmi, şu anda bir
Garip el. Rüyasının ruhu onun yanında bir yer işgal etti,
Ve wooing, onu gelini için kazandı.

"Sözde kaçırılması, halkı arasında büyük bir heyecan yarattı.
Kendi köylerinde iyileşmesi için gayretli bir arama yaptı. Yapı
Başarısız, komşu kabilelerle umutla savaştılar
gizlenmesinin yerini bulmak. Çok fazla yüzünden kederli
Kan dökülmesi ve üzüntü, Ebedi'nin büyük şefini kuşattı
İntikam yapmak için avlanma alanı. Buna göre atandı
Wayeh'in çatallarında (güvercin) halkının bir konseyini aramak için
nehir. Bir rüyada şeflere göründü ve onları
Avlanma alanının ruhlarını korku ve saygıyla karşılayın.

"Saatte Cherokees'in baş adamlarını topladı.
Yüksek balsam zirveleri gök gürültüsü ve aglare tarafından yıldırım ile çalkalandı. .
Gece yarısı kadar siyah olan bulut, vadinin üzerine yerleşti, sonra kaldırıldı,
Büyük bir kayaya bırakarak, silahlı ve boyalı garip bir adam kümesi
savaşa gelince. Kaçırılan kızın öfkeli bir kardeşi onu salladı
Tomahawk ve savaşı yükseltti, ama hızlı bir yıldırım sevk etti
Yankı tepelerde ölmeden önce onu. Şefler, terörle kaplı,
kasabalarına kaçtı.

"Gelin, erkek kardeşinin ölümü ve başarısızlığından dolayı kederli
Konsey, yeni evini terk etmeye ve akrabalarına dönmeye hazır
Vadiler. Onu uzlaştırmak için, tüm cesur söz verildi
Savaşçılar ve sadık kadınları,
Ölümden sonra yukarıdaki mutlu av zemini. Ormanın büyük şefi
Bulutların ötesinde Cherokees'in koruyucu ruhu oldu. Tüm
Savaş veya hastalıktaki yaralardan ölümler,
Göksel av alanına ekleme yapma arzusu veya,
Öte yandan, gazabına, talihsizlerine neden olabilecek
Ruhlar, kötü dehanın eğilimi
Dağ tepeleri. "-Alleghanies'in Kalbi, s. 22-24.

Kanu'ga-Günümüzde güvercin nehrinde eski bir Cherokee kasabası
Haywood County, Kuzey Carolina. Başından önce terk edildi
tarihi dönemin, ancak kavşak hakkında bulunmuş olabilir
Waynesville'in birkaç mil doğusunda, Güvercin Nehri'nin iki çatalından,
Hala birkaç höyük ve eski mezarlık var
Akıştan birkaç mil uzağa uzanıyor. Bir sınır kasabası olmak,
Muhtemelen maruz kalan pozisyonu nedeniyle erken terk edildi. İsim,
"Scrater" anlamına gelen bir taraka uygulanır, çizik için kullanılan
Ballplayers ve Kanugu'la veya Nugu'la ile bağlantılıdır,
Blackberry Bush veya Brier. Richland Creek'te başka höyükler var,
Waynesville mahallesinde.

Tsul`kalu 'tsuneg'u-iblised tsuneg'u; Dağ
Devin ikametgahına sahip olması gerekiyordu, Tennessee Bald,
Haywood, Jackson ve Transylvania İlçesi'nin North Carolina
Güvercin sularını ayıran sırtta çizgiler bir araya geliyor
Tennessee Creek ve Cany Fork'a akanlardan nehir
Tuckasee, Waynesville ve Webster'dan güneydoğu. İsim görünüyor
"Beyaz Yerde", "Beyaz" dan "Beyaz" demek için ve
belki de üstte yüz dönümlük kel bir noktaya, yerel olarak bilinen
Beyazlar arasında Jutaculla Old Fields, bir gelenekten
Hintlilerden türetilen, "Jutaculla" tarafından yapılan bir açıklıktı.
(i. e., tsul`kalu ') bir çiftlik için. Batıdaki biraz uzakta,
Cany Fork'un kuzey tarafı ve Jackson'da Webster yaklaşık on mil yukarıda
İlçe, Jutaculla Rock olarak bilinen, çeşitli kabalarla kaplı bir kaya
Aynı geleneğe göre yapılan oymalar
dev tarafından dağdaki çiftliğinden dereye atlamak
altında. Zeigler ve Grosscup, dağa adıyla
"Old Field Mountain" ve öncüler arasında bir gelenekten bahsediyor
Kızılderililer tarafından Hint Şeytan'ın özel yerleşimi olarak kabul edildi!

"Dağın tepesinde kır benzeri bir yol var, neredeyse
Balsam çalılıkları ile kaplı dik yamaçlarla ulaşılan seviye ve
Tanınmış kutsal alanı garnizon gibi görünen rhododendron. Oldu
Hintliler arasında yasak bölge olarak anlaşıldı, ancak bir parti
Bir gün meraklarına izin verdi. Bir şekilde zorladılar
Dolaşmış çalılıklar aracılığıyla ve merhametle açıklığa girdi
zemin. Uykudan uyandırıldı ve cüretkar saldırılarıyla öfkelendi,
Şeytan, muazzam bir yılan biçimini alarak partiye saldırdı
ve çalılık kazanılmadan önce elli yuttu. Arasında
Kızılderililer arasında yer alan ve onlarla işlem gören ilk beyazlar,
bu batıl inançları cezadan kaçmak için kullanan avcılardan oluşan bir partiydi
anlaşılır davranışları için. İçinde olduklarını bildirdiler
Büyük kötülük ruhuyla lig ve olduklarını kanıtlamak için
bu 'eski alanı' sık sık. Yatağını büyük bir
Bir düzgünlük modeli olarak sarkan kaya. Sık sık attılar
Üstat dışarıdayken, gün boyunca taşlara ve opura ağacına,
Ama yer ertesi sabah her zaman temizdi 'sanki
Bir sürü tüyle fırçalandı "(Alleghanies'in Kalbi,
P. 22).

Ayak izleri hala görülebilir-Kaya veya Soğuk Dağ,
Kuzey Carolina, Haywood County'deki Güvercin Nehri çatalları arasında,
Cherokee tarafından datsu'nalasgun'yi olarak bilinir, "parçaları nerede
bu şekilde, "üssündeki bir kaya nedeniyle, Sonoma'ya doğru ve
izin üç mil güneyinde, izlenimler
Dev ve çocukları tarafından yapılan ayak izleri
tsuneg'u için. Dağın içinde de efsanevi ev var
Görünmez ruhlar. Haywood bunu track rock boşluğuyla karıştırıyor
Blairsville, Georgia, diğer petroglifler nerede (bkz. Numara
125, Gürcistan'ın küçük efsaneleri).

İki çocuğun hızlı büyümesi diğer birçok kişiye paraleldir
Kabile mitolojileri. İle belirtildiği gibi büyüme dizisi
Ayak izleri bize Arap'ın sonuç olayını hatırlatıyor
Geceler, Kraliçe Scheherazade Kralın önünde durduğunda
Talep: "Ve kral ona cevap verdi, 'istek, alacaksın,
Ey Scheherazade. ' Böylece hemşirelere seslendi ve
EUNUCHS ve onlara 'Çocuklarımı getir' dedi. Buna göre onlar
Onları hızla ona getirdi ve üç erkek çocuktu;
Bunlardan biri yürüdü, biri süründü ve biri göğsünde idi. "

Savaş boğazını yükseltmemelidir-79 numaralı nota bakın, "kaldırıldı
Townhouses. "



82. Kana'sta, Kayıp Yerleşim (s. 341): Bu hikaye, elde edildi
Yüzücüden, Tsul`kalu ', Tsuwe'nahi'ye benzerliklere benzer.
Kaldırılan şehir evleri ve diğerleri, hatta
Bütün yerleşimler, görünmez ruh insanlarıyla gitmeyi seçer
Zorluklardan kaçma veya gelecek felaketten kaçın.

Kana'sta-Kanastun'u'dan iblised, olamayacak bir isim
Çeviri, Fransızca'da eski bir Cherokee kasabası olarak tanımlanır
Tucasegee'nin Tennessee Creek'ten parkurun geldiği geniş,
Kuzey Carolina, Transylvania ilçesinde şu anki Brevard yakınında. HAYIR
Orada höyükler biliniyor ve tarihte kasaba hakkında hiçbir bildirim bulamıyoruz,
Ama aynı isimden bir diğeri Hiwassee'de vardı ve yok edildi
1776'da.

Tsuwa`tel'da-tsuwa`teldun'yi'den ibreve edildi ve
Pilot düğmesi olarak beyazlar, Transylvania County'de yüksek bir dağdır.
Brevard'ın sekiz mil kuzeyinde. Tuhaf tabakalı nedeniyle
Kayaların görünümü, kayalıkların yüzleri sık sık söylenir
Güneş ışınlarının altında tuhaf bir görünüm sunmak, parlayan
Kapılar, pencereler ve shingled çatılı duvarlar.

Datsu'nalasgun'yi-Kırpan Kaya. 81 numaralı nota bakın,
"Tsul`kalu '."

Hızlı yedi gün-bu yedi günlük bir ihtiyati tedbir kararı
Ruhlara kim katılacak insanlar birkaç Cherokee mitinde görünür,
Fikir, rahiplerden öğrendiğimiz gibi,
insan doğası ve manevi vizyonu yoksunluk yoluyla hızlandırın
dünyevi gıda. Doktrin, bir olayda örneklenir.
Tsuwe'nahi efsanesi, q. v. Daha geniş bir uygulamada, aynı fikir
her eski dinin temel ilkesidir. Sıradan
Cherokee tören Hızlı bir gün boyunca tutulur-i. e., gece yarısından
gün batımına. Yüce Önemli durumlarda dört veya
yedi gün bile. Ovalar arasında gönüllü olarak girenler arasında
İnsanları için denetim ve fedakarlık yapmak için güneş dansı
Dört gün ve gece boyunca tamamen yiyecek ve içeceklerden uzak dur
tören.

Thunders-3 numaralı, "Kana'ti ve Selu" ve notlar ve 8 numara,
Notlarla "Ay ve fırtına".



83. Tsuwe'nahi, Pilot Knob efsanesi (s. 343): Bu hikaye,
Yüzücü, tsul`kalu ', Kana'sta efsaneleriyle aynı düzende
vb. Avcının büyülü dağın içinde tanıştığı insanlar
açıkça aynı şekilde aynıdır. Son adı verilen hikayede (82 numara),
Kayıp yerleşim yerlerinden konuklarla.

Tsuwe'nahi adı tercüme edilemez, ancak muhtemelen olabilir,
Uwe'nahi ile bir bağlantı, "Zengin".

Kanu'ga ve tsuwa`tel'da-81 numaralı "tsul`kalu" altındaki notlara bakın
ve 82 numara, "Kana'sta."

Kavrulmuş mısır-bu, savaşçının standart hükümiydi.
Mississippi'nin doğusundaki tüm kabileler arasındaki yürüyüşte ve
Muhtemelen Amerika'nın tüm mısır yetiştiren kabileleri arasında. Bu
Tarumari ve diğer Meksika kabilelerinin pinole. Cherokee çağrısı
Gahawi'sita. Hawkins böylece Cherokee ile görüldüğü gibi tanımlıyor
1796'da rehberler: "Onlar küçük yiyenler, tuz kullanmıyorlar ve az
ekmek. Kavrulmuş mısır yemeklerini taşırlar, wissactaw ve karıştırırlar.
İçtikleri bir pint suda avuç. Bol olmalarına rağmen
mısır ve tavukların, küçük bir torbadan başka bir hüküm vermediler
Bu yol için. Çok sayıda hükümim var ve onlara biraz veriyorum
Her yemek. Birkaç kez wissactaw içtim ve ben düşkünüm
biraz şeker ilavesi ile. En iyi kaliteyi sağlamak için,
Bana mısırın önce kaynatılması gerektiği söylendi, sonra sıcak küllerle kavrulmuş,
elenmiş, toz haline getirilmiş ve un içine yapılmış. "[547]

Koltuk bir kaplumbağaydı-bu olay da 84 numarada gerçekleşiyor,
"Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam." Tür demek
Saligu'gi veya ortak su kaplumbağası.

Köpeklerin pençeleri gibi-bu tuhaflık için hiçbir sebep yoktur,
Başka hiçbir yerde dağ ruhlarının bir özelliği olarak bahsetmedi.

Eski Tobacco- Tsal-Agayun'li, "Eski Tütün", Nicotiana Rustica,
Tüm Doğu kabileleri arasında kutsal. 6 numaralı, "nasıl getirdikleri
Tütün, "ve 126 numaralı," Bitki Lore. "

Honey Locust'un Dikenleri-Bu olay 63 numarada da meydana gelir,
"Untsaiyi ', kumarbaz."



84. Thunder'ın kız kardeşiyle evlenen adam (s. 345): Bu hikaye
önce John Ax'ten duyuldu, daha sonra eklemeler ve varyantlarla
Yüzücü ve diğerlerinden. Hagar'ın makalesinde de kısaca not edildi
"Cherokee'nin yıldız efsaneleri."

Başka bir yerde açıklandığı gibi, gök gürültüsü ruhlarının
Tallulah düştüğü katarakt altında favori konut muhtemelen
Cherokee ülkesinde en büyüğü. Gök gürültüsü ve
Yılan ve su hayvanları ile yağmur ruhları evrensel bir mesele
ilkel inanç ve zaten not edilmiş. Bir Cherokee muhbiri
Hagar'a (yukarıya bakın) "Thunder boynuzlu bir yılan (?) Ve
dilini yıldırım ve su ve yağmurlarla yaşıyor. "
Dansın tüm kabileler arasında olduğunu ve olduğunu belirtmek gerekir,
sadece en sık sosyal eğlence biçimi değil, aynı zamanda bir
her büyük dini veya diğer tören işlevinin önemli bir kısmı.

Sakwi'yi-Abbreveed Sakwi '
Yakın aynı adı taşıyan dere üzerinde mevcut Soquee köyü
Gürcistan, Habersham County'de Clarkesville.

Onunla evlen-neredeyse tüm kabileler arasında,
Pueblo, evlilik töreni basitti, esasen oluşan
sevgilinin, ebeveynlerine belirli hediyelerin verilmesi
amaçlanan gelin, onları kaybetmek için telafi ederek
kızı, kendisi rızasını ilk kez gösterdikten sonra
birlik. Bu bir satın alma olarak temsil edilmiş olsa da, gerçekten
Sözleşmenin sadece resmi bir onaylaması, kızın özgür olduğu
Seçtiğinde kabul edin veya reddet. Öte yandan, hediyeler
Ebeveynleri tatmin etmek için yetersiz olun, reddedildi veya iade edildi
ve evlilik gerçekleşemedi, ancak kızın istekli olması
olmak. Genç adam genellikle aralarında hareket etmek için bir arkadaş seçti
Kızın ailesiyle ve tüm kabilelerde-şimdi batıda-
Sonuç büyük ölçüde kardeşinin elinde görünüyor,
Biraz denetim yapmaya ve onun üzerinde bile iddia etmeye devam eden
evliliğinden sonra.

Lawson'ın 1700'de Doğu Carolina kabileleriyle ilgili ifadesi
Batı'nın herhangi bir yerinde neredeyse eşit derecede iyi bir gün tutun: "
Hint evlilikleri, çok fazla form okudum ve duydum.
hiç görmediğim tören kullanıldı; henüz öğrenemem
onlar aralarında olduğundan, size bir
Hesabı aşağıdaki gibidir:

"Herhangi bir genç Hintli'nin karısına böyle bir kız için bir zihni olduğunda, o,
Ya da onun için biri, yaşıyorsa genç kadının ebeveynlerine gider;
Değilse, maçın tekliflerini yaptıkları en yakın ilişkileri için
Çift arası. İlişkiler cevap, bunu dikkate alacaklar;
ikinci bir toplantı olana kadar yeterli bir cevap için hizmet veren
genellikle daha önce tartışmaya getirilen evlilik hakkında
yaşlı insanlar, her iki tarafta ve bazen
Tüm büyük adamları ile kral orada görüşlerini veriyor. Eğer
üzerinde anlaşmaya varılın ve genç kadın onaylıyor-bu vahşiler için
çocuklarına asla kendi rızası olmadan evlilikte vermeyin-
Adam karısı için çok fazla para ödüyor ve o capomer o büyük
Taşınan fiyat "(Carolina Tarihi, s. 302-303).

Körfez arasında biraz daha resmi yapan Adair'e göre
kabileler, "bir Hintli genç kadına ilk adresini yaptığında
Evlenmeyi planlıyor, eski gelenek tarafından onun tarafından oturmak zorunda kalıyor
Onu seviyor ya da sevmiyor olsun, yemek ve içmeyi yaptı;
Ama daha sonra kalması ya da emekliye ayrılacağı kendi seçtiği ""
(Hist. Am. Hintliler, s. 139).

Kesinlikle ölürdüm-Cherokee mitinde ve ritüelde sık sık karşılaşırız
Doğaüstü sırları ortaya çıkaran kişinin öleceğine dair fikir. Bazen
Haksız işlerin keşfi olduğu gibi, fikir tersine çevrilir
Bir sihirbaz veya consture ölümüne neden olur. İkinci inancın
Avrupa'da paralel.

Bir balkabağı kadar pürüzsüz-bu tuhaf totolojikin oluşturulmasıdır
Cherokee İfadesi, Iya Iya'-Tawi'skage-Tawi'skage Iya-iyu'sti,
Kelimenin tam anlamıyla, "balkabağı, balkabağı pürüzsüzlüğü-balkabağı gibi pürüzsüz." .
Rending, bu tür çocukların hikayelerindeki tekrarlama ile uyumludur
"Jack'in inşa ettiği ev" gibi, ancak çeviri başarısız olur
Orijinalin eğlenceli ses etkisini iletin.

Büyük bir kaplumbağa-bu olay 83 numaralı "Tsuwe'nahi" de gerçekleşir.

Bir at-ata referans bir
Daha modern enterpolasyon İki yüzyılın arkasına kolayca çıkabilir,
ya da muhtemelen Soto'nun 1540'ta keşif gezisine bile. Ovalar arasında
Kabileler At Hint hayatının bir parçası hızla çok önemli hale geldi
şimdi tüm sosyal ve efsanevi sistemlerine giriyor.

Bilezikler yılanlardı-aynı kavram 63 numarada da görünüyor,
"Untsaiji '," Kahraman babasını ziyaret ettiğinde, gök gürültüsü tanrısı.



85. Perili Whirlpool (s. 347): Bu efsane bir
Doğu Cherokee Beyazlar tarafından Knotty Tom olarak bilinir. Bir açıklama için
Suck olarak bilinen jakuzi rapids'ten, 63 numaralı notlara bakın,
"Untsaiyi ', kumarbaz."



86. Yahula (s. 347): Bu güzel efsane bölgede elde edildi
Amcası William Scott'tan olan Wafford'dan yarım breed
Kısa bir süre sonra Yahoola Creek'e yerleşen
Devrim. Scott çanları ve şarkıları duyduğunu iddia etti,
Ve hikayenin kendisi Wafford, "Çok sık duydum ve
O kadar çok inanmaya meyilliyim. "Açıklaması var
Nunne'hi ile bağlantılı inançlar (bkz. 78 ve Notlar),
Wafford'un kesin bir inancı olduğu.

Yahula-bu oldukça sık Cherokee kişisel adı, ama görünüyor
Creek kökenli olmak, kullanılan şarkıya atıfta bulunmak
O kabilenin "siyah içecek" veya "Busk" töreni ve
Şarkı söyleyen kayıp tüccar bu tören olabilir. Görmek
Sözlük.

Çanların çınlaması-eski günlerde güney kabileleri arasında
Bir tüccarın iz boyunca süvari yaklaşımı her zaman müjdelendi.
Atların boyunları hakkında asılı çanların jingling, biraz içeri
kendi kış kızak partilerimizin tarzı. Plains kabileleri arasında
Çocuk midillileri her zaman kızak çan yaka ile donatılmıştır.

Devrim öncesi bir tüccarın paket akışını açıklamasında,
Bartram diyor (Travels, s. 439): "Her atın bir zili var,
Sabah başladığımızda, bir çim veya yaprak bükülmesi ile durdu,
Yakında sallanır ve gün boyunca bir daha asla durmazlar. .
Sürekli çınlama ve çanların tıkanması, kamçıların şapırtı,
boğmaca ve çok sık bu sefil dörtlüleri küfretmek, neden
Sürekli bir kargaşa ve karışıklık ifade edilemez. "



87. Su Yamyamları (s. 349): Bu hikaye yüzücüden elde edildi
ve diğer Cherokee mitlerine benzerlik noktaları içerir. .
Ruh değişim fikri Avrupa peri lore için yaygındır.

Tikwali'tsi-Beyazlar TuckalaChee tarafından çağrılan bu kasaba,
Tucasegee Nehri, şu anki Bryson City'de, kuzeyde Swain County'de
Carolina, höyüğün izlerinin hala güneyde görülebiliyor
nehrin tarafı.

Cadılardan korkuyor-120 numaralı, "Raven Mocker" ve notlar.



88. Beyazlarla ilk temas (s. 350): sürahinin hikayesi
Bir baharın yanında kalan viski önce yüzücüden duyuldu; Ulunsu'ti
Wafford'dan hikaye; David Blythe'nin lokomotif hikayesi. Her biri
Daha sonra diğer kaynaklardan onaylandı.

Cherokee Avukatı'ndan alıntılanan kitabın ve yayın hikayesi
26 Ekim 1844, rezervasyonda duyulmadı, ancak
diğer yetkililer. Buttrick tarafından alıntılanan eski bir Cherokee'ye göre,
"Tanrı kırmızı adama bir kitap ve bir kağıt verdi ve ona yazmasını söyledi.
Ama sadece kağıt üzerinde izler yaptı ve okuyamadığı için veya
yaz, Rab ona bir yay verdi ve ok verdi ve kitabı
Beyaz Adam. "Boudinot," Batıda Bir Yıldız ", [548]
Aynı yazar şöyle diyor: "Atalarından teslim ettiler,
Beyaz halkın sahip olduğu kitabın bir zamanlar onların olduğunu; o zaman
Onlar aşırı derecede gelişmişlerdi; Ama beyaz insanlar
Onlardan aldım ve Hintliler ise ondan birçok şey öğrendi
Kredi kaybetti, büyük ruhu kırdı ve aşırı derecede acı çekti
Komşu Milletler; Büyük Ruh onlara acıdı ve
onları bu ülkeye yönlendirdi. "
çökmekte olan ulusların ortak hikayesi, "Bir zamanlar senin kadar harikaydık."



89. Iroquois Savaşları (s. 351): Iroquois Ligi-Iroquois
Lig aslen beş akraba kabilesinin bir konfederasyonundan oluşuyordu.
Mohawk, Oneida, Onondaga, Cayuga ve Seneca, şimdi
New York Eyaleti; Bunlara, daha sonra kognat tuscarora eklendi
1715 civarında Carolina'dan sınır dışı edildikleri. Iroquois adı,
Fransızlar tarafından bilindikleri, bir türev olması gerekiyordu
Bazı Hint teriminden. İngilizlere beş olarak biliniyorlardı,
Daha sonra altı ülke. Kendilerini yaygın olarak bir isimle aradılar
Hodenosaunee yazdı ve "Uzun Evin İnsanları" nı yorumladı. İle ilgili
Bu sembolik uzun ev Mohawk doğu kapısını korurken
Seneca Batı'yı korudu. Dikkat çekici hükümet
ve klan sistemi hala iyi korunuyor, her kabile, hariç
Mohawk ve Oneida, sekiz klanı olan, iki grup halinde düzenlenmiş veya
phratries. Mohawk ve Oneida'nın şimdi üç klan olduğu söyleniyor
Muhtemelen, Fransızlara çekilme nedeniyle kayıplarından dolayı
Görevler. Diğeri için neredeyse aynı olan Seneca klanları
Kabileler, kurt, ayı, kaplumbağa, kunduz, geyik, çubuk, balıkçıl,
ve şahin. Konfederasyonun oluşması gerekiyordu
On altıncı yüzyılın ortasında ve 1680'de Iroquois vardı
fethedildi ve yok edildi veya çevredeki tüm kabileleri birleştirdi,
ve tüm bölge üzerinde en önemli iddiada bulunmuştu
Cherokee sınırı Hudson Körfezi ve Güney New England'dan
Mississippi. 1677'de dikkatli bir tahmine göre, beş ülke
Daha sonra 2.150 savaşçı veya yaklaşık 10.750 kişi numaralandırıldı. Tuscarora
Carolina'da birkaç yıl sonra 1.200 savaşçıda tahmin edildi,
Ya da 5.000 kişi, ama bu muhtemelen bir abartı. Lig
Daha sonra Fransızlarla savaşlar tarafından yoğunlaştı ve daha fazlası
Hıristiyanlaştırılmış Hintlilerin Fransız Katolik Misyonuna Çekme
Caughnawaga, Saint Regis ve başka yerlerdeki koloniler, Mohawk
Baş hastalar. Devrim başka bir ayrılık getirdi,
Neredeyse hepsi de dahil olmak üzere, kalanların yaklaşık beşte ikisi
Mohawk ve Cayuga, bir ceset Kanada'ya kaldırıldı. Karışık bir Seneca grubu
ve "Sandusky Seneca" olarak bilinen Cayuga daha önce yerleşmişti
Ohio'da, 1831'de Hint topraklarına taşındılar. Arasında
1820 ve 1826 Oneida'nın büyük kısmı yeniden çıkarıldı
York Menomini'den satın alınan Wisconsin'deki iniş yapmak. Bununla birlikte,
Ancak, Iroquois'in kendilerine sahip olduğu savaşlar ve kaldırımlar
tüm tarihlerini işaretleyen bir azim ve bir erkeklikle,
Ve hem bu ülkede hem de Kanada'da oldukça müreffeh
ve görünüşe göre daha çok sayıda
Herhangi bir eski dönemden daha fazla. New York ve Pennsylvania'da olanlar,
Saint Regis ve Kanada'daki Grand River Rezervasyonunda,
tam sayının yaklaşık yarısını birlikte oluşturan, yine de devam edin
Antik Lig'in formları ve törenleri.

1890 nüfus sayımının özel bir bültenine göre toplam sayı
daha sonra aslen altını oluşturan kabilelere ait Hintlilerin
Milletler 15.833 idi, bunların 8.483'ü Kanada'da ve 7.350'de yaşıyordu
Amerika Birleşik Devletleri, İkinci Sayısı 37 Yerleşik Üyeden hariç
diğer kabilelerin. Amerika Birleşik Devletleri'ndeler altı rezervasyondaydı
New York eyaletinde, biri Pennsylvania'da, biri Wisconsin'de,
ve biri Hint topraklarında ve aşağıdaki gibi sınıflandırıldı:


    Mohawk (Saint Regis ve Caughnawaga Kızılderilileri dahil):
        New York'ta 1.162
    Oneida:
        New York'ta, 212;
        Green Bay Ajansı, Wisconsin, 1.716 1.928
    Onondaga:
        New York'ta, 470;
        Cornplanter Rezervasyonu, Pennsylvania, 11 481
    Cayuga: New York 183'te
    Seneca:
        New York'ta 2.680;
        Cornplanter Reservation, Pennsylvania, 87 2.767
    Tuscarora: New York 408'de
    Iroquois karışık kanlar, ayrı ayrı numaralandırılmış,
    New York 87'de rezervasyon
    Iroquois New York'ta Rezervasyonlar Dışarıda, Connecticut,
    ve Massachusetts 79
    Quapaw Ajansı'nda karışık Seneca ve Cayuga
    Bölge 255
                                                            -----
                                                            7.350


Kanada'dakiler aynı zamanda resmen bildirildi:


    Mohawk:
        Caughnawaga'da 1.722;
        Saint Regis'te 1.190;
        Grand River Rezervasyonunda, 1.344;
        Quinte Körfezi'nde, 1.056 5.312
    Oneida:
        Thames River'da, 715;
        Grand River Rezervasyonunda, 244 959
    Onondaga: Grand River Reservation 325'te
    Cayuga: Grand River Rezervasyon 865'te
    Seneca: Grand River Reservation 183'te
    Tuscarora: Grand River Rezervasyonunda 327
    İki Dağın Gölü Iroquois 375
    Gibson 137 Iroquois
                                                            -----
                                                            8.483


Caughnawaga ve aziz Iroquois arasında birkaç Algonkin dahildir.
Regis, bu iki yerleşimin orijinal olarak
New York'taki Mohawk Köylerinden Katolik Göçmenler
Oneida ve Onondaga. New York ve Kanada arasındaki sınır çizgisi
Run It It Saint Regis Rezervasyon Kesildi. Raporu
1900 için Hindistan İşleri Komiseri 7.700 Iroquois Yaşamını Gösteriyor
New York, Wisconsin ve Indian bölgesindeki çekincelerde
Dokuz yıl içinde 527 bu sınırlar içinde artış. Aynı varsayarak
Pennsylvania ve Kanada tarafında artış oranı, bütün
Günümüzde Iroquois sayısı yaklaşık 17.000 olacaktır. Ayrıntılı olarak
Bilgi Bkz. Beş Milletin Tarihi Colden; Schoolcraft,
Iroquois ile ilgili notlar; Morgan, Hodenosaunee lig veya Iroquois;
Parkman'ın eserleri; Hindistan İşleri Komiserlerinin Raporları
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada ve "
New York'un Altı Ülkesi, "Donaldson ve Carrington tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin onbirinci sayımının ekstra bir bülten.

Seneca Town, Güney Carolina-Schoolcraft tarafından verilen açıklama (notlar
Iroquois'te, 161), Calhoun'un otoritesinde, Seneca bir kez
Güney Carolina'daki Seneca Town'da yaşanan muhtemelen temeli yok
Aslında, sözde bir benzerlikten açıkça ortaya çıkan hikaye
isim. Cherokee buna I'nigu 'deyin ve hiçbir şekilde bağlamayın
A-Se'nika veya Ani'-Se'nika ile, Kuzey kabilesi için isimleri.

Cherokee Savaşı-Aralarındaki Savaşın Iroquois Hikayesi ve
Cherokee Schoolcraft, Iroquois notları, sayfa 252 ve 256.

Beş günlük yolculuk-bu açıklama Morgan'ın otoritesi üzerinde, ama
Sadece anlamayacağız sürece mesafe kesinlikle daha büyüktü
aşırı alışkın av aralıklarını ayıran mesafe,
İki halkın kalıcı yerleşimleri arasında değil.

Tennessee Nehri Sınırı-Morgan'ın İfadesi (
Iroquois, s. 337) şurada kurulan ateşkes hattı ile ilgili olarak
Tennessee Nehri, tesadüfi referanslarda onay buluyor gibi görünüyor
erken belgeler. Savaş partilerinin gidemeyeceği sınırlar veya
Kalıtsal düşmanların barış içinde bir araya geldiği tarafsız gerekçeler düzenli
Eski Hint toplumundaki kurum, en dikkat çekici örnek
Belki Minnesota'daki ünlü boru taş ocağı. Buna rağmen
Sir William Johnson tarafından desteklenen Iroquois iddiası
Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki ülke, tarihten çok açık
ve Cherokee'nin az çok geçerli olduğunu iddia ettiği anlaşmalar
Ohio kadar kuzeyde iddia edin. Ancak onların gerçek yerleşimleri,
Ana Tennessee'nin güneyinde idi.

Buffalo dansı-Buffalo dansına atfedilen kökeni
Iroquois (Morgan, Ligi of the Iroquois, s. 287) aynı fikirde
Ortak Hint fikri ile,
Hayvanlar kendine özgü eylemlerin taklitinde gerçekleştirilir ve çığlıklar
bu hayvanların veya kararın sözde emirlerine itaat ederek
Ruh Hayvanları.

Barış Büyükelçiliği-Önerilen Intertribal İttifakının Hikayesi,
Seneca arasındaki Cherokee esirlerine ilişkin ifadelerle,
Schoolcraft'tan (Iroquois notları, s. 158, 252, 257). .
1768'de Johnson Hall'daki konferansın kayıtları yayınlandı
New York sömürge belgelerinde. Iroquois'in hesabı
Echota'nın barış büyükelçiliği Wafford'a iki görgü tanığı ile verildi,
Bunlardan biri annesinin kuzeni Sequoya idi. Yaşlı adamın dediği gibi,
"Sequoya bana her şeyi anlattı." Anlatıda belirtildiği gibi, Wafford
Kendisi de ortaya çıkan ve büyük bir şekilde açıkladığını görmüştü
Tahlequah'ta Intertribal Konseyi. Ortak kabile özel elçileri tarafından
Barışın tacizden güvende olduğu, sonuç ne olursa olsun
müzakerelerin, daha medeni ülkeler arasında olduğu gibi, bu
Kural bazen ihlal edildi. Geleneğe göre, eski
Cherokee ve muhtemelen diğer Doğu kabilelerinin barış borusu,
beyaz taş, beyaz evrensel barış rengidir. Kırmızı
Sioux'un taş borusu, barış törenlerinde de kullanıldı,
Batı kabileleri arasında kendisine bağlı tuhaf kutsallık.

Wafford'un 1891'deki hafızadan ifadesinin doğruluğu çarpıcı bir şekilde
Büyük Intertribal Konseyi'nin çağdaş bir hesabı tarafından onaylandı
1843'te Tahlequah'ta, mevcut olan sanatçı Stanley tarafından ve
Bu vesileyle bir dizi portre boyadı. Konsey
John Ross tarafından Haziran ayında toplandı ve dört haftada kaldı,
Yaklaşık on bin Kızılderili on yedi temsil ediyor
kabileler. "Tüm oturum boyunca son derece iyi duygu ve uyum
galip geldi. İş, gün batımında sona erdi, bundan sonra
Çeşitli kabileler dansa katıldı, bu da genellikle
Stanley's'e göre, bir saat geç saat. "
Hesap, Binbaşı George Lowrey (Agi`li, "Yükselen"), ikinci şef
Bu nedenle Seneca'dan gelme geleneğini okuyan ulus
[Ben. e. Iroquois]. Konuşma Hint referans ve sembolizminde bol miktarda bulunur:

"Şimdi atalarımızdan bir konuşma duyacaksınız.
Wampum'umuzu tanımlarken birkaç hata yaparsak zor. Eğer yaparsak
Onları deneyeceğiz ve düzelteceğiz.

"Kardeşlerim, şimdi atalarımızın bize söylediklerini duyacaksın.

"İlk etapta, senecas, yıllar önce, bir
Arkadaş olmamızı planlayın. Plan ilk atıldığında Seneca
yükseldi ve dedi ki, Cherokee'den korkuyorum çünkü tomahawk sıkıştı
başının birkaç bölümünde. Seneca daha sonra,
Tomahawk'ın hala Cherokee'nin kafasının tüm bölümlerine yapıştığını gördüm,
Ve onun boğulduğunu ve hallooing'in çok güçlü olduğunu söylediğini duydu
ölmek. Seneca ayrıca, eski zamanlarda savaşçılarımızın gittiğini söyledi
savaşa; Gittiklerinde her zaman Cherokees ile savaşmaya gittiler;
Bazen bir veya iki eve döner-bazen hiçbiri. O daha
dedi, büyük ruh Cherokees'i sevmeli ve içinde olmalıyız
Yanlış, onlarla savaşmak. Seneca daha sonra dedi ki,
Cherokee ile arkadaş edin ve yaralarını yıkayın ve onlara
İyileşmek için, eskisinden daha büyük büyüyebilir. Seneca,
Böylece konuştuktan sonra oturdu. Wyandot daha sonra ayağa kalktı ve dedi ki
Doğru yaptım ve olmasına izin ver. Ben senin en küçük kardeşim ve sen
bizim en eskimiz. Bu kelime Shawnees'e anlatıldı; Onlar cevap verdiler
Memnun olsun, olsun; Sen bizim ağabeylerimizsin. Senecas daha sonra,
dört yıl boyunca büyük ruha giderlerdi
Barış yapmalarına yardımcı olun ve bir gemiyi bir kenara bırakacakları
su ve örtün ve her yılın sonunda alırlar
örtü kapalı ve yaptıkları suyu inceleyin; her zaman
Açtılar, değiştirildiğini buldular; Dört yılın sonunda
gemiyi ortaya çıkardılar ve suyun bir
onlara uygun renk. Seneca daha sonra, büyük ruhun var
Bize merhamet ettim ve şey istediğimiz gibi gerçekleşti.

"Shawnee o zaman dedi, düz yollar yapacağız; ama yapalım
Bu yolu yapmadan önce önce komşu kabilelerimiz arasında barış
uzaklara.

"Seneca daha sonra dedi ki, barış yapmadan önce,
komşu kabileler biraz ateş; çünkü onsuz barış yapmak için yapmayacak
-seyahat ediyorlar ve birbirlerine karşı koşuyorlar ve
Muhtemelen birbirlerine zarar vermelerine neden olur. Bu üç kabile dedi ki,
Barış yapmadan önce, onlara verilecek olan bu ateş
Büyük bir ışık kaldırılabilmesi için yakılmalıdır, bu yüzden
birbirini uzun bir mesafede görebilir; Bu,
Dünya duruyor; Ayrıca, bu barış yasasının süreceğini söylediler
nesilden nesile-kırmızı bir adam olacağı sürece
Bu dünyada yaşamak: Ayrıca yangının devam edeceğini söylediler
aramızda ve kaldığı sürece asla söndürülmeyecek. .
Seneca ayrıca Shawnees'e dedi ki, etrafına bir kemer koydum,
ve konuşmayı bir demette bağladım ve sırtınıza yerleştirdi;
Şimdi Sioux'a geçeceğimiz bir yol yapacağız. Seneca
Ayrıca, ulaşana kadar yolunuza devam edeceksiniz.
Osage Lodge. Konuşma Sioux'a getirildiğinde
Cevapladık, size minnettarız ve konuşmanızı alacağız; Görebiliriz
Bizim için yaptığınız yoldan bir ışık. "Shawnees konuşmayı Osages'e getirdiğinde, cevapladılar,
Yarına kadar, günün ortasında,
işletme. Osage ayrıca, büyük ruhun nazik olduğunu söyledi
Bana. Bana bir şeyler getirdi, yorgun avlanıyorum
bunun için. Shawnees, Osages Lodge'a döndüğünde,
öldürülecekleri konusunda bilgilendirildiler ve hemen yaptılar
kaçışları.

"Shawnees geldikleri için evlerine döndüğünde,
öldürülmeye yakın olduklarını söyledi.

"Seneca daha sonra Shawnees'e, Osages'in olması gerektiğini söyledi.
yanlış. Shawnees osages'i görmek için tekrar gitti-onlara söylediler
işleri. Osages, büyük ruhun iyi olduğunu belirtti
Bize,-gün ortasında yarın bize bir şeyler verecek
Yorgunluk olmadan. Shawnees kulübeye geldiğinde, eski bir
Osages'in adamı onlara kaçışlarını daha iyi yaptıklarını söyledi;
Eğer yapmazlarsa, ertesi günün ortasında,
Hepsi yok edilecek ve onları en yakın noktaya yönlendirdi
orman. Shawnees öğlen hakkında kaçtı. Keşfettiler
onları takip eden osages ve paketlerini attı, ayrıldı
Konuşmalarının bulunduğu çanta ve kamplarına geldi. Ne zaman
Shawnees eve geldi, öldürülmeye yaklaştıklarını söylediler,
Ve Osages konuşmalarını almayı reddetti. Seneca daha sonra,
Osages konuşmamızı almayacaksa, oldukları gibi kalmasına izin verin;
ve yükselen nesil bir şey olacaksa, Osages
yalnız duran bitki gibi olun. Seneca ayrıca, Osages
Yalnız bir kiraz ağacı gibi olacak, Prairies'de duruyor, burada
Her türden kuş zevkle aydınlatacaktır. Bunun nedeni
Osages hakkında konuşuldu, kendilerini övdüler.
Savaşçıları ve erkeklikleri ve barış yapmak istemedi.

"Seneca ayrıca, herkesle barış yapmayı başardık.
Kuzey ve komşu kabileler. Seneca daha sonra dedi ki
Shawnees, şimdi kursunu güneye çevirmelisin: almalısın
Cherokees'e giden yolunuz ve hatta evlerine girin. Ne zaman
Shawnees geceleri başladı, kamplarını aldılar ve hepsini oturttular
gece, barış içinde gelmelerini sağlamak için büyük ruha dua ediyorum
ve Cherokees arasında güvenlik. Shawnees hala yollarını tuttu,
Tah-le-Quah adında bir yere ulaşıncaya kadar,
Güvenlik içinde, istedikleri gibi ve şefler ve savaşçılarla tanıştı
Cherokees. Tah-le-Quah'ın yanına geldiklerinde gittiler
bir ev ve baş şeflere iki adam gönderdi. Şefin Kızı
evdeki tek kişiydi. Onları görür görmez gitti
dışarı çıkıp onlarla tanıştı ve onları elinden salladı ve
Oturmak için ev. Erkekler iş yerinde sahadaydı-kız
Baba onlarla birlikteydi. Kaçtı ve ona iki adam olduğunu söyledi
ve onların düşman olduklarını. Şef hemen koştu
eve ve onları elinden salladı ve kapıda durdu. .
Cherokees hepsi evin etrafında toplandı ve dedi ki, onları öldürelim,
çünkü onlar düşman. Bazı adamlar, hayır dedi, şefin kızı
onları elinden aldı; Şefimiz de var. O zaman erkekler
daha memnun oldu. Şef iki adama olup olmadıklarını sordu
yalnız. Cevap verdiler, hayır; onlarla biraz daha vardı. O
Onlara gitmelerini ve onları evine getirmelerini söyledi. Bu ikisi ne zaman
Erkekler halkının geri kalanıyla geri döndüler, şef onlara ne sordu
İşleri. Daha sonra bu değerli paketi açtılar ve söylediler
Barış için bir konuşma içerdiğini. Şef onlara söyledi, yapamam
yalnız iş yapmak; Tüm şefler denilen bir yerde toplanır
Cho-Qua-ta [e-cho-ta için], burada işinize katılacağım
Genel Konsey. Barış habercileri Cho-Qua-Ta'ya geldiğinde,
nazikçe şefler tarafından kabul edildi,
Barış konuşmalarını memnuniyetle alın. O zaman barışın habercileri
Cherokees'e, seyahat etmeniz için bir yol yapacağız,
ve yükselen nesil aynısını yapabilir,-biz de tutacağız
temiz ve beyaz süpürüldü, böylece yükselen nesil seyahat edebilir
barış. Shawnee ayrıca, evlerimizin kapılarını tutacağımızı söyledi.
Açık, böylece yükselen nesil aramızda geldiğinde
Hoş geldin. Ayrıca, bu konuşmanın farklı olanlar için tasarlandığını söyledi
Kırmızı kardeşlerimizin kabileleri ve zamanın sonuna kadar sürecek. O
Dahası, kuru elmden ateş çıkardım-bu ateş
görülecek tüm farklı kabileler için. Bir yığın koydum
Biri kuzeye doğru, biri güneye doğru yükselen güneş. Bu
Ateş, zaman sürdüğü sürece söndürülmemelidir. Yapışacağım
Bu ateşin yakınında bir çubuk, sık sık olabilmesi için
Karıştırıldı ve yükselen neslin görmesi için bir ışık yükseltti;
Herhangi biri karanlığa dönüşmelise, onu elinden yakalamanız gerekir,
Ve onu ışığa götür, böylece yanlış olduğunu görebiliyor.

"Seni ateş ışığı yaptım, biraz beyaz hickory soydum
Kabul ve ağaca ayarlayın,
Bu ateşi çıkarın, alıp kabuğun üzerine koyabilirsiniz; Ne zaman
Kindle Bu ateşi, göklere doğru yükselen görülecek. BEN
görecek ve bilecek; Ben senin en büyük erkek kardeşim. Elçi
Barış daha da, senin için beyaz banklar hazırladım ve
Beyaz boruyu onlara karşı eğdi ve yediğinizde sahip olacaksın
Ama bir yemek ve bir kaşık. İyi olan her şeyi yaptık
Ama savaşçılarımız hala tomahawks'larını sanki ellerinde tutuyor
Birbirleriyle savaşmak istediler. Şimdi onların tomahawks'ı alacağız
onlardan ve onları gömmek; Onları yeryüzünün derinliklerine gömmeliyiz
Su var; Ve onları havaya uçurmak istediğimiz rüzgarlar olmalı
Şimdiye kadar savaşçılarımız onları bir daha asla göremiyorlar.

"Haberci ayrıca, kan döküldüğü yerde sileceğim
Temiz-kemikler dağıldığında, onları aldım
ve onları gömdü ve beyaz hickory kabuğu ve bir
Beyaz kumaş-artık kan dökülmemelidir; Savaşçılarımız
Artık hatırlamıyorum. Savaşçılarımız Cherokees'in
yükselen nesil için çalışmak kendi başlarına; Tutmalıyız
Ve onlara yardım edin.

"Haberciler daha sonra Cherokees'in şimdi altına yerleştirildiğini söyledi
güneşin merkezi; Bu konuşma seninle farklı için bırakıyorum
Kabileler ve konuştuğunuzda, sesimiz olacak kadar yüksek olacak
Bu ada duydum. Söylemem gereken tek şey bu. "[549]

Wampum-Ünlü wampum, kabuktan kesilmiş bir boncuk türüydü
istiridye, kabuklu veya sahilin veya
daha büyük akışlar. Ortak ad algonquian bir kelimeden türetilmiştir
Beyaz anlamına gelir ve sadece bir çeşitlilik için uygun şekilde uygulandı,
Kabile ile değişen jenerik terim. Boncuklar oldukça silindirikti
Globüler daha ve beyaz ve mor veya karanlık iki renk vardı. Onlar
kesin değerlerle derecelendirildi. Wampum,
onlar tarafından iç mekanlara takas edilen sahil kabileleri ve
kolyeler için Mississippi'nin doğusunda büyük ölçüde kullanıldı,
yakalar, kemerler ve kişisel süslemenin diğer amaçları da
belirtilen wampum kayışlarıyla bağlantılı olarak olduğu gibi,
Antlaşmalar ve kabile geleneklerinin anısı dağıtıldı. Bu kemerler
Wampum'daki çeşitli tasarımlarla dokunuldu, piktografik veya
anlamı halka açık olan ve açıklanan sembolik
Bu göreve atanan bir memurun durumları. Eski zamanlarda hayır
Antlaşma veya antlaşma bağlayıcı olarak kabul edildi ve hiçbir aşiret büyükelçiliği
bir wampum kemerinin teslim edilmesi olmadan resmi olarak tanındı
Garanti ve Anıt. Sömürge belgeleri referanslarla doludur
bu geleneğe. Geçen yüzyılın sonuna kadar Cherokee hala
hükümetle antlaşmalarında bu tür kemerleri ihale etti ve bir
Prairie Des Antlaşması ile aynı şekilde teslim edildi
1825'te Chiens. Iroquois hala birkaç eski kemeri koruyor,
örnek ve eşlik eden iyi bir fikir sağlanır
Açıklama (Şekil 2, sayfa 354). Yüksek tahmin nedeniyle
Bu kabuk boncuklarının tutulduğu
Kartal tüyleri batıda olduğu gibi bir değişim standardı olarak doğu,
ve Cherokee arasında aynı kelime Atela, boncuk için hem de kullanılır
Ve para için. Pasifik kıyısında, kabuklar daha genel olarak
kolye ve gorget'lara şekillenmiş. İyi bir göz tanrısı hesabı için
Wampum ve Shell Gorget'larının üretimi ve kullanımı arasında
Güney Atlantik Kabileleri, bkz. Lawson, Carolina Tarihi, 315-316.



90. Hiadeoni, Seneca (s. 356): Bu hikayenin Schoolcraft şöyle diyor:
"Iroquois sertliğinin sözel yıllarında aşağıdaki olay
ve kahramanlık akıllı Seneca, Tetoyoah tarafından benimle ilgiliydi.
Cattaraugus'tan William Jones, diğer anımsamalarla birlikte
Eski Cherokee Savaşları. "Hewitt,
İsim Haia'di'onni olabilir, "vücudu sırtüstü yatıyor" anlamına gelir.



92. Seneca Boys'un Kaçışı (s. 359): El yazması notları
Bu ve aşağıdaki geleneklerin düzenlendiği birkaç gelenek
Amerikan Etnolojisi Bürosu Arşivleri ve
1886-87 New York Seneca Kızılderilileri arasında Bay Jeremiah Curtin,
Birkaç standart Hint koleksiyonunun yazarı olarak belirtildiğinden beri
ve Avrupa mitleri ve Polonyanın eserlerinin çevirmeni
Romancı, Sienkiewicz.

Gowe '!-Bu, bir önemsiz çizilmiş Halloo'da
dikkati tutuklamak için sinyal. Avustralya'ya çarpıcı bir şekilde benziyor
"Bush Cry" Coowee '! aynı amaç için kullanılır.



93. Görünmeyen Yardımcılar (s. 359): Seneca isminin anlamı olabilir
verilmez.

Hayvan Koruyucular-Bu masalın önde gelen olayı yakından
Bir Kiowa hikayesiyle paralel, yaşlı adamlar tarafından gerçek bir
Elli yıl önce, bir savaşçı ile ilgili olarak,
Meksika birlikleriyle bir nişanda umutsuzca yaralandı
Güney Teksas, geri çekilen yoldaşları tarafından ölmek için terk edildi. -Den
gece, ölümü bekleyen ve hareket edemeyen yerde yatarken,
Uzakta uzun bir uluma duydu, bu da daha yakın tekrarlandı ve
Yakın, sonunda kumdaki ayakların pıtırtısını duydu ve
Bir kurt geldi ve savaşçının iltihaplı yaralarını yaladı
O kadar yatıştırıcı etki, uykuya daldı. Bu birkaç tekrarlandı
Adam oturabilene kadar, kurt onu terk ettiğinde,
Ona söyledikten sonra-bir rüya vizyonunda değil, bir arkadaş olarak
yüz yüze-cesaretini sürdürmesi ve olacağı
Kabilesine güvenmeye geri dön. Kısa süre sonra yaralı savaşçı
onu halkına restore eden bir Comanche partisi tarafından bulundu. -Den
Bir sonraki güneş dansı, kurtarması için kamuoyuna açtı (bkz.
Yazarın Kiowa Kızılderililerinin Takvim Tarihi, on yedinci sırada
Yıllık Rapor Amerikan Etnolojisi Bürosu, Bölüm 1, 1901). Hikaye
imkansız değil. Bir kurt yaralı adamın kolayca yalamış olabilir
yaralar, bir köpeğin yapabileceği gibi ve bu şekilde sağlanan rahatlama yoluyla
arkadaşlık sempati ile değil, onun
Arkadaşlar tarafından kurtarıldı. Gerisi bir Hintlinin hayal gücü için kolay,
kendisi arasında önemli bir fark olmadığına inanan
ve diğer hayvanlar.

Savaş kadını-kadınlar karar verme gücüne sahip olarak tanımlanmış
Bir sonraki hikayede de belirtilen esirlerin kaderi (94 numarası)
Açıkçası, antik Cherokee arasındaki kadın haysiyetleri
Erken yazarlar "savaş kadınları" veya "güzel kadınlar. "Çürümenin nedeniyle
Cherokee geleneği ve gelenekleri artık bir şey toplamak imkansız
Hint muhbirlerinin konuyla ilgili olumlu, ancak belgeselden
Referanslar Cherokee arasında var olduğu açıktır.
Iroquois ve muhtemelen diğer arasında bulunanlara benzer özel
Doğu kabileleri, ilgili önemli soruların kararının
Barış ve savaşa kadınların oyuna bırakıldı. Iroqoois arasında
Bu ayrıcalık, bir Matron Konseyi, anneleri tarafından kullanıldı.
kabileler. Cherokee arasında aynı olabilir,
Konseyin veya finalin kararını dile getirmek için "güzel kadın"
Rending, "güzel kadın" ın iradesine göre olabilir.
kendini. Kurum,
savaş ve kökenini klan sisteminde geçirdi. Bu sistem altında esir
Düşman, kabileye evlat edinilene kadar hala bir düşmandı,
bu sadece bir klan ve aileye evlat edinme yoluyla yapılabilir. Gibi
Klan kökenli, onlarla birlikte dinlediği kadınlar aracılığıyla hesaplandı
Evlat edinme sorununa karar verin. Eğer elverişli olsaydı her şey yolundaydı,
ve esir aynı anda bir aile ve klan ve
Kabile genel olarak. Aksi takdirde, bir halk düşmanı olarak, sadece ölüm kaldı
Ona, arkadaşlar tarafından fidye olmadıkça. Uygun Cherokee başlığı
Bu kadın yaşam ve ölüm hakeminin bilinmemektedir. Klanı
ani'-gila'hi veya "uzun saçlar" bazen
Güzel kadın klanı ve ofis bu konuda kalıtsal olabilir
klan. Seneca hikayeleri bu kadınlardan ikisi olduğunu ima ediyor
Memurlar, ama Haywood'un hesabına göre
Ama bir. Gürcistan'daki Savannah Nehri'nin bir üst kolu taşıyor
War-Woman Creek adı.

Timberlake 1765'te diyor (Memoirs, s. 70): "Bu şefler veya müdürler
Aynı şekilde, savaşın içinde bulunan ulus meclislerini de oluşturun
Kadınlar kabul edildi, Hintli kadınların çoğu savaşta ünlü
Konseyde güçlü. "

1785 yılında Hopewell Antlaşma Konferansı'nda baş şef
Echota, açılış konuşmasından sonra şöyle dedi: "Söyleyecek daha fazla şey yok,
Ama sevgili kadınlarımızdan biri, doğan ve büyüdü
savaşçılar. "
vesileyle, "Chota'nın savaş kadını daha sonra hitap etti
Komiserler. "Huzurdan zevk aldığını ifade ettikten sonra,
Devam etti: "Bir boru ve biraz tütünüm var.
Komiserler dostluk içinde sigara içiyor. Sana ve kırmızı insanlara bakıyorum
çocuklarım olarak. Barış üzerinde belirlediğiniz en hoş
Ben, çünkü savaşın sonlarında çok sorun gördüm. Ben yaşlıyım ama
Umarım henüz büyüyecek ve milletimizi insanlara taşıyacak,
Şimdi Kongre'nin korunması altında olacağımız ve
Artık rahatsızlık yok. Verdiğim konuşma genç savaşçılardan
Ben de kasabamda ve kendimde büyüdüm. Biz seviniyorlar
Barış geçirin ve umarım arkadaşlık zinciri daha fazla olmayacak
Kırık. "İki wampum dizisi, bir boru ve bazı tütün eşlik etti
Sözleri (Amerikan Devlet Belgeleri; Hindistan İşleri, I, s. 41, 1832).

Haywood 1823'te şöyle diyor: "Cherokees'in atama yasası veya gelenekleri vardı
Belli bir kadına hangi cezanın gerektiğini beyan etme ofisi
büyük suçlulara uygulanacak; Örneğin, yanma mı yoksa
diğer ölüm ya da affedilecekleri. Bu kadın onlar
Güzel kadın olarak adlandırıldı. Bayan Ward bu ofisi MRS olduğunda kullandı
1776 yılı yaklaşık beyaz yerleşimlerden alındı.
Holston'un üst kısımları. Bağlı olmak ve birine yakılmak üzeredir
Höyüklerden, güzel kadın affını müdahale etti ve telaffuz etti "
(Nat. Ve Aborig. Hist. Tenn., S. 278). Ayrıca bkz. Tarihsel Not 20,
"Barış kasabaları ve sığınak kasabaları. "

İki satır insan arasında-bu gelenek, sömürge yazarları tarafından bilinen
Doğu kabileleri arasında "Gauntlet'i Koşmak" çok yaygındı.
ve esirleri test etmek için cezalandırmak için çok fazla amaçlanmadı
Cesareti ve dayanıklılığı, kanıtladıysa evlat edinme amacıyla
saygıdeğer. Sadece savaşçılar üzerinde uygulandı, asla kadınlar veya
çocuklar ve darbeler şiddetli olmasına rağmen amaçlanmadı
ölümcül olmak. Mahkum genellikle bağlandı ve koşmak için yapıldı
Belli bir hedefe doğru köyün merkezinde temizlenmiş bir alan,
ve ulaşmayı başardıysa şimdilik güvenliydi.



94. Hatcinondon'un Cherokee'den Kaçışı (s. 362): Seneca Adı
çevrilebilir değil.

Canebrake-uzun boylu kamış sazlık (Arundinaria),
Cherokee, Cany gibi isimler gibi güney akarsuları boyunca yaygındır
Çatal, Cut-Cane Creek ve Young-Cane Creek tanıklık. Çok büyüktü
Hintliler arasında balık tutma çubukları, blow tabakaları ve sepetler için değerlenir,
ve stok için yem için. En iyi kanebrues çok ünlüdür
ve geniş ve toplantıda uzun mesafelerden başvuruldu
mevsim. Şimdi Doğu Cherokee tarafından Blowguns için kullanılan bastonun çoğu ve
Sepetler, üst akışlara yürüyerek uzun yolculuklar ile temin edilir.
Güney Carolina veya Knoxville'in üstündeki Fransızca Puanlara,
Tennessee.

Sky Vault-"Dünya Nasıl Yapıldığı" na 1 numaraya bakınız.

Hawenni'o--Thunder Tanrı'nın adı tekil
biçim. Cherokee dilinde gök gürültüsü ve gök gürültüsü ruhları
Her zaman çoğulda konuşulur. Hikayedeki haberciler olabilir
gök gürültüsü ruhları oldu.

Düşünce okuma-76 numaralı "Bear Man" na not notları.

Kadın hakemleri-önceki hikayeye bakın, 93 numaralı ve nota
"Savaş kadını."

Torunum-Tüm Doğu ve Ovalar Kabileleri arasında bu bir terim
"Büyükbaba" olduğu için bağımlı veya daha düşük bir sevecen adres
Üstün bir istasyonu işgal eden birine saygılı adres veya saygıdeğer
Yaş veya haysiyet nedeniyle, her iki kelime de olmadan kullanılmaktadır
Akrabalık için herhangi bir referans. Kabile konseylerinde neredeyse tüm doğu
Iroquois hariç kabileler, Delaware temsilcilerine hitap etti
"Büyükbaba" ve hayalet dansının Arapaho şarkısında kasırga
böylece ele alınır.



95. Kenevir taşıyıcı (s. 364): Eski savaşların bu hikayesi elde edildi
Tale'danigi'ski'nin bir olduğunu söyleyen Albay William H. Thomas'tan
Daha önce Cherokee İlçesinde Valleytown yakınlarında yaşayan şef. İsim
Çeşitli olarak işlenmiş "kenevir taşıyıcı", "ısırgan taşıyıcı" veya "ketenli",
Richweed (Pilea Pumila), lifli bir bitki olan Richweed (Pilea Pumila)
Kızılderililerin iplik ve kordon bağladığı sap. İz yol
Seneca, Valley Nehri'nden sırttan Cheowa'ya koştu
(Robbinsville) ve bu nedenle Kuzeybatı "Büyük Savaş
Tennessee'de Yol "(bkz. Tarih Notu 19).

Cairns-Taşı Cairns daha önce parkurlar boyunca çok yaygındı
Cherokee ülkesi boyunca, ama şimdi neredeyse gitti,
Ülkenin işgalinden sonra hazine avcıları tarafından yıkıldı
Beyazlar tarafından. Genellikle büyükden inşa edilen mezar anıtlarıydı
Taşlar, vücudun üstünde gevşek bir şekilde bir araya geldi.
6 feet veya daha fazla, karşılık gelen bir çevre ile. Bu yöntem
Interment sadece anma arzusu olduğunda kullanıldı
ölüm ve her yoldan geçen her yola bir taş eklemeye alışıktı
yığın. Gelenek eski ve dünya çapında ve hala devam ediyor
Meksika ve Avrupa ve Asya'nın birçok yerinde. Erken referanslar
Güney kabileleri arasında Lederer (1670), Travels, sayfa 10,
ed. 1891 ve Lawson (1700), Carolina Tarihi, sayfa 43 ve 78,
ed. 1860. İkincisi, bir gün "yedi yığın taşla tanışmaktan bahsediyor,
o yerde öldürülen yedi Kızılderili'nin anıtları olmak
Sinnagers veya Troquois [Iroquois]. Hint rehberimiz bir taş ekledi
her yığın için. "Ortak isim Gal terimidir, yani kelimenin tam anlamıyla
"Bir yığın. "

Yedi eş-Cherokee arasında yaygındı, neredeyse
diğer tüm kabileler, çoğu zaman bu kadar abartılı olmasa da
Bu örnekte olduğu gibi. 1839'da ölen Şef Yanugunski,
iki karısı vardı. Ovalar kabileleriyle ve belki de başkalarıyla
Birkaç kızının en büyüğüyle evlenen adamın daha önce iddiası var.
evlenmemiş kız kardeşleri.



96. Seneca Peacemakers (s. 365): Bu hikaye Schoolcraft'a anlatıldı
Seneca tarafından elli yıldan fazla bir süre önce. Biraz benzer bir hikaye
Adair (Hist. Amerikan Kızılderilileri, s. 392) ile ilgilidir.
Shawano tarafından alınan "Anantooeah" (i. E., Nundawegi veya Seneca) savaşçısı.

Ölüm Şarkısı-Doğu arasında şövalye bir gelenek gibi görünüyor
Bir şans isteyen mahkum mahkumlara vermek için kabileler
Savaş benzeri işlerini okuyun ve devam etmeden önce ölüm şarkısını söyle
son işkenceye. Övünmenin en geniş enlemine izin verildi,
esirleri ve kabileleri pahasına bile. Ölüm Şarkısı
savaşçının kendisine veya savaş toplumuna ait bir ilahi
üye idi, yük hayata ve meydan okumaya veda ediyor
ölüme. Büyük Kiowa Savaş Şefi, Set-Aengya, prangalarını patlattığında
Fort Sill'de ve onu çevreleyen askerlere fırladı
mahkum kalmak yerine hayatını satmak için kasıtlı amaç,
İlk önce siparişinin savaş şarkısını söyledi, Kaitsen'ko
Kaçınma: "Ey Dünya, sonsuza kadar kalıyorsun, ama biz Kaitsen'ko ölmek zorundayız"
(Yazarın Kiowa Kızılderililerinin Takvim Tarihine, On yedinci sırada
Büro Amerikan Etnolojisi Yıllık Raporu, Bölüm 1, 1901).



97. Yontonwisas Dansının Kökeni (s. 365): Bu açıkça
Biri Morgan (Iroquois League, s. 290) Untowesus olarak adlandırıldı. O
Hem bunu hem de Oaskaea'yı kadınlar için bir "shuffle dansı" olarak tanımlıyor
sadece. Hikayede Seneca isimlerinin yazımı,
el yazması.

Daha sonra gitmemek-Morgan, yukarıda belirtilen çalışmalarında,
Iroquois, halkınınkini kurtarmak için hiç çaba sarf etmedi
düşman tarafından yakalanan, onları düşünmeyi seçen
Bundan sonra kabilelerine ve akrabalarına kaybetti. Bu, doğruysa,
Mahkumların toptan benimsenmesi göz önüne alındığında, iki kat dikkat çekici
ve Iroquois tarafından kabileler boyun eğdirdi.

Blazing Çam Knotları-Taşınmış Çam Knotlarının Torşları çok kullanımda
Cherokee arasında yolculukların yolunu aydınlatmak için
Geceleri zor dağ parkurları. Birikimi nedeniyle
Knotlarda reçine parlak ve kalıcı bir alevle yanıyorlar, uzakta
Bir fenerin bulutlu ışıltısını aşıyor.

Yabani patates-iyi bilindiği gibi, patates Amerika'ya özgüdür,
Ve ilk bilgimiz bize Hintlilerden geldi. Diğer birçok
Yerli yumrular kabileler arasında, hatta pratik yapanlar bile
Tarım yok, ama neredeyse tamamen kovalamaca bağlıydı. Favoriler
Cherokee arasında Cynara Scolymus veya Vahşi Enginar ve
Fazolus veya domuz patates, ikincisinin adı, nuna, şimdi kullanılıyor
ekili patatesleri belirlemek için.

Sky People-Bu ruh habercilerinden de hikayede bahsediliyor
Başka bir Seneca geleneği olan Hatcinondon (94 numara). Her Kabile
kendi ruh yaratımı vardır.

Tüm bunları yapmalı-her kutsal dans ve dini ayin ve
Hint töreninin neredeyse her önemli detayının
ruh dünyasından doğrudan talimatlara uygun olmak
bir vizyonda iletişim kurdu.



98. Ga'na'nın Cherokee Arasındaki Maceraları (s. 367): Bu hikaye,
Curtin'in Seneca el yazmasından, özellikle Hint bakımından zengindir
ima. Arıtma Ayini, Kartal Yakalama, Barış
Tören, top oyunu, ayak yarışı ve savaş
Bize eski kabilenin canlı bir resmini verecek şekilde tarif edilen
hayat. Seneca kahramanının adı Ga'na ',
"Arrow" (çapraz başvuru Cherokee Guni, "Arrow"), adı
Büyük kartal, shola'gea, aynı otoriteye göre,
Render "Bulut-Dweller. "Cherokee'nin doğusunda yaşayan Seoqgwageono
ve okyanusun yakınında, tanımlanamaz. Olamazlardı
Iroquois tarafından Toderigh-Rono olarak bilinen Catawba, ama
Muhtemelen Congaree, Santee veya Sewee olabilirler, daha uzak
Güney Carolina'da. Seneca formunda, burada verildiği gibi, ge (ge`)
bir yer ve ono (onnon) kökü nitelendiren bir kabile sonucu
Kelimenin tamamı, "ya da seoqgwa" insanlarını ifade eden tüm isim
(bkz. oyadageono, vb., i., Cherokee, s. 186).

Suya gidin-bu ayin, Cherokee arasında uygulandığı gibi
Hikayeler ve hikaye anlatıcıları bölümünde zaten not edildi. Tören
su veya ter banyosu ile saflaştırma, dua ve
oruç, kabileler arasında neredeyse evrenseldir.
önemli girişim. Cherokee ile top oyunundan önce gelir ve
yeşil-mısır dansı ve uzun almak için ritüelin bir parçasıdır
bir kadının sevgilerini kazandığınız için hayat,
Hastalığı boşa harcamak ve aileye refahı çağırmak için
Yeni ayın her dönüşü.

Kartal Tüylerini Alın-Kartal Tedarimi için Cherokee Ritüeli
tören ve dekoratif amaçlar için tüyler açıklanmıştır.
35 numara, "Kuş Kabileleri." Seneca yöntemi, burada tarif edildiği gibi,
pratikte ovaların tüm Kızılderilileri arasında kullanımda
Avcı genellikle tek bir tüyden memnun olmasa da
bir yakalamada. Bazı Batı kabileleri arasında kartal bazen
tüylerinden sıyrılmadan önce boğuldu, ama bu çok önemliydi
vücudun karışık olmaması veya herhangi bir kan çekilmelidir. Pueblos
bazen genç kartalları yuvadan almaya alışmıştı ve
Onları tüyleri için kafeslerde tutun. Tam kuyruk on iki içerir
Savaş kaputları için ve asalarında kullanılan türden büyük tüyler
Kartal dansı.

Stockade-stoklanmış köyler Iroquois ve çoğu için yaygındı.
Atlantik Kıyısı boyunca kabileler. Onlardan da bahsediliyor
Erken İspanyolca'nın abartılı anlatılarında Cherokee
dönem, ancak daha sonraki sömürge döneminde tamamen bilinmiyordu,
ve ülkenin doğasının izin verip vermeyeceği çok şüpheli
Böyle bir kompakt yerleşim modu.

Dansçılar ileri gitti-buradaki tören yaklaşımı yöntemi
muhtemelen doğu kabileleri arasında az çok geneldi. Üzerinde
Ovalar Ziyaretçiler genellikle diğer kampın gözünde parçalanır ve
Yavaş alayda yürüyerek ilerleyin, "ziyaret şarkısı" nı zikrederek ilerleyin
Lider kırmızı taş boruyu tutarken,
ateşkes veya dostluk. Böyle bir törenin iyi bir açıklaması için,
Battey'den çoğaltılmış, yazarın Kiowa'nın takvim geçmişine bakın
Kızılderililer, Amerikan Bürosu'nun on yedinci yıllık raporunda
Etnoloji. Bu durumda ziyaret eden Pawnee bir bayrak taşıdı
bir borunun yalanını.

Cherokee tören, Timberlake tarafından tanık olarak tanımlanır.
1762'de Citico: 'Şehir evinden yaklaşık 100 metre uzakta
üç ila dört yüz Kızılderili, on veya on iki
tamamen çıplak olan, ortalarında bir kumaş parçası hariç,
Ve her şeyi iğrenç bir şekilde boyadı, altısı Eagles '
ellerinde kuyruklar, ilerledikçe salladılar ve geliştiler,
çok nadir bir figürle dans etti, bazı davullarla uyumlu şarkı söylüyor
kendi markalarının ve geç talihsiz Yüzbaşı Damere'ninkiler;
Diğer birkaç enstrümanla, açıklamanın ötesinde. Cheulah,
Kasabanın muhabiri, alayı yönetti, kan kırmızısı boyalı,
Yarı siyah olan yüzü, eski bir paslı geniş sözcük tutuyor
sağ eli ve solunda bir kartal kuyruğu. Yaklaştıkça
Cheulah, kendini diğerlerinden söyleyen, iki veya üç kapan kesti,
anında onu takip eden diğer kartal kuyruklarına bir sinyal olarak
örnek. Musick grubunun eşlik ettiği bu şiddetli egzersiz,
Ve mafyadan yüksek sesle bağırdı, bir dakika sürdü, muhalefet,
Kılıcını başımın üstüne sallayarak, yaklaşık iki tane yere vurdu
sol ayağımdan inç; Sonra kendini bana yönlendirerek kısa sürdü
Söylem (tercümanım bana sadece doyurucu teklif etmekti
hoş geldiniz) ve bana bir dizi boncuk sundu. Sonra ilerledik
Kapıya, Cheulah ve sevgili adamlardan birinin beni alması
Her kol tarafından beni içeri götürdü ve beni ilk koltuklardan birine oturttu;
O kadar karanlıktı ki, yeni bir arza kadar hiçbir şey algılanamadı
Evin ortasında yanan baston getirildi
hem yakıt hem de mum amacına cevap verir. Sonra beş tane keşfettim
yüz yüz; Ve Cheulah bana ikinci kez hitap ediyor, bir konuşma yaptı
Birincisi ile aynı etkiye kadar, beni kasa için tebrik ediyor
Varış 'Kuzey Hintlilerin sayısız partisi, genellikle
Geldiğim gibi musallat. Sonra bazı dostluk meslekleri yaptı,
bana bir jeton olarak bana başka bir boncuk dizisi vermekle sonuçlanmak
BT. Sergi alanlardan dördü,
Alay, süt beyazında boyanmış ikinci görünümlerini yaptı.
Bir yandan kartal kuyrukları ve içlerinde boncuklu küçük kabaklar
diğerinde, zaman içinde Musick'e sarsılar. Bu sırada
Dans Barış borusu hazırlandı. "-Timberlake, Memoirs, s. 36-39.

Adair ayrıca Körfez kabileleri arasındaki törenden de kısa bir süre bahsediyor
(Hist. Am. Hintliler, s. 260), ancak hesabı çok kötü çarpık
çok değerli olduğu için teorileştirme.

Bir akraba benimseyin-bu kaçan bir geleneğe işaret ediyor gibi görünüyor
Doğu kabilelerindeki önceki yazarların bildirimi, ancak
Afrika'da ve dünyanın diğer bölgelerinde bilinir ve yakından benzerdir
İKİ İKİ OLDEN HINDANS arasında hala mevcut bir törene
Aynı kabileden genç adamlar resmi olarak kardeş olmayı kabul ediyor ve
Kamuoyu isim ve hediye alışverişi ile kompakt olanı onaylayın.

Beyaz Wampum-iyi bilindiği gibi, beyaz evrensel olarak tipikti
barış. Cherokee'nin geleneksel barış borusu beyaz taştı
ve kelimenin kendisi hitaplarında barış ve mutluluğun sembolüdür
ve kutsal formüller. Böylece Yeşil-Born Dance'deki konuşmacı davet ediyor
Beyaz yol boyunca gelip Beyaz Saray'a girecek insanlar
Yeni beyaz yiyeceklere katılacak barış.

Kemeri tuttu-daha önce de belirtildiği gibi, bir büyükelçinin her paragrafı
Konuşmaya bir ip veya wampum kemerinin teslimatı eşlik etti
Sözlerine yetki vermek ve kemeri kabul etmek kabul etmekti
Durum veya kompakt. Ovalarda kırmızı
Taş boru wampum'un yerini aldı.

Bir yarış deneyin-kamuya açık ayak yarışları birçok kabileler arasında yaygındı, daha fazlası
Özellikle Pueblos, Apache ve The Batı'da
Wichita, ya basit atletik yarışmalar olarak veya
dini törenler. Ovalarda at yarışı daha lehine
ve her zaman neredeyse sınırsız bahis vesilesiyle.

Sumac dart atma-dart ve okların atılması, ya
Mark veya sadece kimin en uzağa atabileceğini görmek, favori bir eğlence
genç erkekler ve erkekler arasında. Bu amaç için kullanılan oklar
genellikle ahşap oyma olan sıradan olanlardan daha uzun ve daha ağır
kafalar ve sanatsal olarak boyanmış. Bazen eğilirler
Bufalo boynuzun sonu.



99.
Tennessee'den Shawano'nun Haywood (doğal ve Aborijin
Tennessee Tarihi, s. 222-224). Schoolcraft referansı
Iroquois ile ilgili notlar, s. 160 ve Cherokee-Delaware'in bildirimi
Loskiel'den Savaş, United Brethren Misyonu, s. 128 ve Heckewelder,
Hindistan Milletleri, s. 88. Tuna'yı hikayesi Wafford'dan; diğeri
Yüzücü olayları.

Shawano--Shawano veya Shawnee en önemlilerinden biriydi
Algonquian kabilelerinin. En çok dikkat çeken şefleri büyüktü
Tecumtha. İsmin anlamı şüphelidir. Genellikle
Algonquian Shawan'dan "Güney" ten "Güneyliler" i yorumladı
ancak "tuz" anlamına gelen başka bir Algonquian kelimesinden gelmiş olabilir
(Siutagan, sewetagan, vb., Sewan'dan, "tatlı, keskin"). Farklı
Güney Hintliler Genel olarak, Shawano harika tuz kullanıcılarıydı,
ve tuzda kaynayarak geniş bir tuz üretimi üzerinde taşındı
Güneybatı Virginia'nın yayları, ürünü ticarette sağlamak
Diğer kabileler. On üç klanları var-kurt, loon, ayı, buzzard,
Panther, baykuş, hindi, geyik, rakun, kaplumbağa, yılan, at ve tavşan
(Morgan), bireyin klanı adıyla belirtilmiştir. Onlar
belki de dört bölüm veya bantta düzenlenir, belki de başlangıçta
Bağımsız Müttefik Kabileler, Viz, Piqua, Mequachake, Kiscopocoke ve
Chilicothe. Bunların ikincisine, kalıtsal rahipliğe aitti,
Ama birincisi en belirgin ve görünüşe göre en çok sayıda. .
Shawano çok dolaşan ve savaş benzeri bir alışkanlıktı. En erken
Tarihi Habitat Orta Savannah Nehri'nde görünüyor,
adını onlardan alır, ancak on yedinci sıradan önce
yüzyılın bir kısmını, görünüşe göre ana beden, işgal ediyoruz
Tennessee ve bitişik bölgedeki Cumberland Nehri'nin havzası
Kentucky. 1692 yılı hakkında güneyde kalanların çoğu
Carolina kuzeye doğru hareket etti ve Yukarı Delaware Nehri'ne yerleşti,
akrabaları ve arkadaşları ile Delaware ve Mahican. Bunlar
Göçmenler Piqua Bölümü'nden olmuş gibi görünüyor. Hakkında
1730 yılı Shawano'nun Augusta yakınlarındaki Savannah Nehri'nde hala bir kasabası vardı,
nihayet Cherokee tarafından sürüldüler. Onların eskisinden
Aynı mahallede yaşayan Uchee ile yakın ilişki,
Bazı erken yazarlar iki kabilenin yanlış olduğunu varsaydı
aynısı. Shawano'nun bir kısmı dereye katıldı ve
Geçen yüzyılın başlangıcına ve muhtemelen sonuna kadar
Batı'ya kaldırıldı, ayrı bir kasaba işgal etti ve
farklı dil. Cumberland'a yerleşenler daha sonra
Cherokee ve Chickasaw tarafından kovuldu ve üst sulara emekli oldu
Sığınan Delaware'in korunması altındaki Ohio'nun
Güney Carolina'dan orijinal göçmenlere. İlerlemesi ile
Beyaz yerleşimler İki kabilenin batıya doğru hareket ettiği Ohio'ya taşındı.
Shawano kendilerini mevcut piqua yakınlarında sabitliyor ve
1750 yılı hakkında chillicothe. Fransızca lider rol aldılar
ve Hindistan Savaşı, Pontiac'ın Savaşı, Devrim ve 1812 Savaşı.
1793 Missouri'ye verilen topraklar üzerine yerleşmiş önemli bir grup
İspanyol hükümeti. Ardışık satışlar ve kaldırma sonucu
Kabilenin geriye kalanları şimdi Hint topraklarında kuruldu,
Cherokee Nation ile yaklaşık yarısı. 1900'de
Cherokee Nation'da (1898'de) 790'da yaklaşık 1.580, yani, 790;
Sac ve Fox Ajansı'ndan devamsız Shawnee, 509; Big'in devamsız Shawnee
Jim'in grubu, özel ajans, 184; Quapaw Ajansı'nın Doğu Shawnee,
93. Diğer kabileler arasında dağılmış birkaç tane de var. Ayrıntılı olarak
Bilgi Danışın Drake, Tecumseh'in Hayatı; Heckewelder, Hint
Uluslar; Brinton, Lenape ve efsaneleri; Amerikan Devlet Makaleleri:
Hindistan İşleri, I ve II; Komiserinin yıllık raporları
Hindistan işleri.



100. Tikwali'tsi'ye Baskın (s. 374): Bu hikayeden kimin
elde edildi, olayın annesi olduğunda meydana geldiği görüşündeydi.
1795 hakkında küçük bir kızdı, ama daha önce olmalıydı.

Yerlerin hepsi Kuzey Carolina, Swain County'de. Tikwali'tsi
Kasaba, şu anki Bryson City'de Tuckasee River'daydı, hemen
Aşağıda ve daha önemli kasaba kituhwa bitişik. Derin dere
Bryson'un yaklaşık bir mil üzerinde kuzeyden tuckaseee girer
Şehir. Yolun geçtiği yere uniga'yata`ti'yi denir,
"Balık tuzağı yaptıkları yerde,"
Hikaye vezir tarafından kullanılan benzetme. Cherokee'nin geçtiği yer,
Deep Creek'in üstünde, "onu vurdukları yerde" uniya'hitun'yi denir. .
Mahkumların atıldığı uçurumun Kala'asunyi denir,
"Nereye düştüğü", Deep Creek'in batısındaki Cold Spring Dnob'un yakınında. .
Cherokee, Agitsta`ti'yi'de bir gece durdu "
Bütün gece, "Birkaç mil ötesinde, Derin'in Batı Baş Çatalında
dere. Kunstutsi'yi'yi geçtiler, "Sassafras Place"
Clingman's Dome yakınlarındaki Noland Creek'in başı ve sonunda vazgeçti
izin Tennessee'ye geçtiği arayış,
Ana Ridge, Clingman'ın Kubbesi'nin hemen altında, Duniya'`t
"Rafların olduğu yerde", düz kaya maruz kalmasından
Sırtın üstünde (Sözlüğe bakınız).

Sihirli Sanatlar-Hint Savaşı olmadığını belirtmek neredeyse gereksizdir
Parti, büyük bir çağrı ve "yapım olmadan başladı
Tıp "düşmanın nerede ve gücünü keşfetmek için ve
Çıkışan savaşçılara zafer ve güvenli geri dönüş sağlamak için.

Ölümü bekleyin-Hindistan genellikle kaçınılmaz kaderle buluşur
eşitlik ve Hint Savaşlarımızda yaşlı bir savaşçı veya
Çaresiz kadın kaçamıyor, yere oturdu ve,
Battaniye başın üzerine çizilirken, ölümcül mermiyi sakin bir şekilde bekledi veya
Baltası inme.



101. Son Shawano Invasion (s. 374): Bu hikaye aynı zamanda
Bu savaşların tarihine antik ilgisi olan yüzücü
hafif bir gerginliği olduğu gerçeğiyle artmış olabilir
Shawano Blood kendisi. Eski şef Sawanu'gi'nin torunları ve
Başlangıçta Shawano stokunun, adından da anlaşılacağı gibi kardeşleri,
Doğu Cherokee'nin işlerinde yarıdan fazla öne çıkmıştı
Bir yüzyıl ve onlardan biri ataların ismini taşıyan
Grubun şefi ve her büyük top oyununda oyunun başlatıcısı.

Bir baykuşun çığlığı-tarafından ortaya konan en yaygın iddialardan biri
Tıp adamları kuşların dilini anlama yeteneğidir
ve onlardan doğaüstü bilgi edinmek için, özellikle
laity tarafından bir korku türüyle kabul edilen baykuş,
gece alışkanlığı ve
genellikle tuhaf görünüm. Birkaç yıl önce ölen bir ilaç adamı
Kiowa arasında güçlerini o kuştan türettiğini iddia etti. Beden
bir baykuş, kırmızı bezle sarılmış ve çeşitli biblolarla dekore edilmiş,
önünde kurulan uzun boylu bir direkten sürekli olarak asılı tutuldu
TIPI, ve geceleri her zaman uyarı çığlığı çaldı
çalılık o yangında yerini terk etmeye alışıktı.
Kısa bir süre sonra yeni bir vahiy ile geri dönüyor.

Sallar-Cherokee Kanosu bir kavak kütüğünden görülür ve çok ağırdır
Kuzey kabilelerinin kabuk kanosu gibi taşınacak. Olarak
Geçici uygun bazen bir ayı veya manda cilt kullandılar, bağlayarak
Bacaklar her iki ucunda kaba bir tekne moda. Bunun üzerine
Bagaj yüklendi, sahibi geride kaldı ve ileriye doğru itti
su yoluyla.



102. Chilhowee'nin sahte savaşçıları (s. 375): Bu hikaye verildi
yüzücü tarafından ve başkaları tarafından gerçek bir olay olarak desteklendi
eski zamanların. Orta Cherokee (Kituhwa) yerleşimleri,
Küçük Tennessee'nin kafa akışları üstten ayrıldı
Ana Tennessee ile kavşağı hakkında yerleşimler, birçok kişi
Miller son derece kaba dağ ülkesi. Diyalektik farklılıklar
ve bazen ikisini getiren yerel kıskançlar sürtünme
Çarpışmaya yönelik bölümler ve olası bir olay yarattı
burada anlatılıyor. Adair'e göre bu kıskançlık nedeniyle,
1760 yılında başlayan ilk Cherokee savaşı, bazıları için
Zaman sadece kabilenin bir parçası. "Tanınmış öfkeye göre
Benzer durumlarda Cheerake'in öyle kalması olabilir,
Ya da yakında çok sıcak bir iç savaş haline geldi, öyleydik
olumlu fırsatı geliştirmek için akıllıca. Yedi vardı
Cheerake ülkesinin orta kısımlarının karşısında kuzey kasabaları,
Mutsuz şikayetlerin başlangıcından itibaren, sıkıca muhalefet
Acı ve öfkeli vatandaşlarının düşmanca niyetlerinden,
ve onları sıkmadan önce önemli bir süre için,
her bir tarafın olmasını sağlayan bazı aile anlaşmazlıklarının hesabı
Kendisi için diğerinden daha elverişli. Bunlar kolayca sahip olurdu
bir tarafsızlık veya bir
sömürgecilerimizle onlara karşı saldırgan ittifak "(tarihin tarihi
Amerikan yerlileri, sayfa 248).

Chilhowee (düzgün bir şekilde tsu`lun'we veya tsu`la'wi)
Küçük Tennessee Nehri'nin güney kıyısında, günümüzün karşısında
Chilhowee, Monroe County, Tennessee. Cowee (düzgün Kawi'yi,
Kısaltılmış Kawi ') iki veya daha fazla eski yerleşimin adıydı. .
Burada demek istediği, Little Tennessee ile Cowee Creek'in kavşağındaydı
Macon County'deki mevcut Franklin'in kısa bir mesafesinde, nehir, kısa bir mesafe,
Kuzey Carolina. Her iki isim de analiz edilemez. Gunstocker'ın adı,
Gulsadi'hi veya Gultsadi'hi ve silahın orijinal sahibinin
Gunskali'ski, her ikisi de şüpheli etimolojidir.

Büyük Savaş İzi-Tarihsel Not 19.

Saç derisi dansı-Rocky'nin doğusundaki her kabile için ortak olan bu dans
Dağlar, taze kafa derilerinin alınmasını kutlamak için tutuldu.
düşman. Etli tarafta kırmızı boyalı kafa derisi, dekore edilmiş ve
kutupların uçlarına bağlı küçük çemberler halinde gerilmiş, taşındı
Savaşçıların eşleri ve sevgililerinin dansında,
Her savaşçı şarkının duraklamaları sırayla istismarlarını okudu
Dakika detay. Cherokee arasında savaşçı için alışılmıştı
Davulcuya ve
kendi rolünü bir veya iki kelimeyle özetleyen doğaçlama şarkı
karşılaşma. Dansdan sonra sık sık yeni bir "savaş adı" varsayıldı
(bkz. Tsunu'lahun'ski'nin taslağı, sayfa 164). Danslar üzerinde tutuldu
Ardışık gecelerde veya bazen kısa aralıklarla aynı kafa derisi
birlikte haftalarca.

Su için geliyor-komşu dereden su almak
Ya da bahar kadınların günlük bir göreviydi ve buna göre
Hint Hikayeleri Ambuscades veya Aşıkların Randevularına Sürekli Allüzyon
Bu tür yerlerde.

Bir top oyununa sahip olmak-3 numaralı, Kana'ti ve Selu altında nota bakın.



103. Cowee Town: Önceki nota bakın.



104. Doğu Kabileleri (s. 378): Delaware-Delawares türetiyor
Nehrin popüler isimleri, en erken
Sömürge dönemi, ana yerleşimleri vardı. Ararlar
kendileri Lena'pe veya Leni-Lena'pe, görünüşte ifade eden bir terim
"gerçek ya da orijinal adamlar" veya "türümüzdeki adamlar". Kavurumlara
Ohio Vadisi ve Göllerden Wapanaq'ki olarak biliniyorlardı,
"Doğular", yakından ilişkili olanı içerecek şekilde genişletiliyor
Kabileler, Mahican, Wappinger (yani. Wapanaq'ki), Nanticoke ve
Conoy. Kindred Algonquian hisselerinin tüm yaygın kabileleriyle
Winnebago, Wyandot ve Cherokee tarafından olduğu gibi ele alındı
"Büyükbaba" nın saygılı başlığı altında, otoriter Iroquois
tek başına onlara "yeğen" den daha yüksek bir atamayı reddediyor.

Çeşitli grupları ve alt başlıkları başlangıçta işgal edilmiş gibi görünüyor
Delaware Nehri'nin tüm havzası, tüm yeni
Jersey, kuzeyi Hudson ve Batı'nın havzasına kadar uzatıyor
ve güneybatı Delaware'in sularını ayıran sırtın
ve Susquehanna. Hemen kuzeyinde, Aşağı Hudson boyunca
ve Massachusetts ve Connecticut'a uzanmak,
Bağlı Mahican ve Wappinger, güneyde ise onların
Arkadaşlar ve Kindred, Nanticoke ve Conoy, eski Delaware
ve Maryland'in doğu kıyısında, Chesapeake arasındaki ikincisi
Bay ve Aşağı Potomac. Tüm bunlar, farklı konuşmasına rağmen
Ortak Algonquian stokunun dilleri, geleneksel olduklarını iddia etti
Delawares'den köken, azalan günlerinde, çoğu
Onlar tekrar birleştirildi. Delawares uygun üçe düzenlendi
Brinton'a göre, klanlar değil, subtribes olan bölümler,
Üçünün her birinin adı olan totemik bir hayvanı olmasına rağmen
yaygın olarak bilinen. Bu üç alt tabaka şunlardı: (1) Minsi veya Munsee
(Wolf Kabilesi olarak bilinen "Stony Country" insanları?)
Delaware'in başı hakkında tepeyi işgal etmek; (2)
UNAMI ("aşağı akış") veya Orta Delaware'de Kaplumbağa Kabilesi,
ve (3) unalachtgo ("okyanusun yakınındaki insanlar"?) veya Türkiye kabilesi,
Ortak bölgenin güney kesiminde. Bunlardan kaplumbağa
Kabile, konseyde, Wolf kabilesine öncelik aldı
Savaştaki liderliğe aitti. Bu üçün her biri içine ayrıldı
Kadın isimleri taşıyan on iki aile veya embriyonik klanlar. Bunda
Bağlantı Delawares'in şimdi
Wichita, Oklahoma'daki, hala bir kaplumbağa figürünü kullanıyor
Farklı sığır markası.

Delawares tarihinin sadece çok azı söylemek mümkündür
burada kelimeler. En eski Avrupa ilişkileri Hollandaca ve
İsveçliler. 1682'de William Penn ile ünlü anlaşmayı yaptılar,
Altmış yıl boyunca her iki tarafta da sadakatle gözlemlendi. Yavaş yavaş zorla
Beyazlar tarafından geriye doğru, önce Susquehanna'ya emekli oldular.
Üst Ohio, Fransız ve Hintli'nin patlak vermesinde
1754'te savaş, kendilerini Fransızların yanında tuttular. Onlar
devrimde ve savaşta Amerikalılara karşı savaştı
1812, o zamana kadar Indiana kadar batıya doğru sürüldü. İçinde
1818 Tüm topraklarını bu eyalette bıraktılar ve bir
Kansas'ta rezervasyon, kayda değer bir vücutla birleştirildi
Bu, bir grup Shawano ile birlikte Missouri'ye göç etmişti,
Birkaç yıl önce, İspanyol hükümetinin izni ile. Hakkında
devrimin yakınında, çoğu dahil olmak üzere kabilenin başka bir kısmı
Moravya misyonerleri tarafından Hıristiyanlaştırılanların kaçtığı
Ohio'dan ve Kanada topraklarında kalıcı bir mesken aldı. 1867'de
Kansas'takilerin ana organı Hint topraklarına kaldırıldı ve
Cherokee Nation ile birleşti. Daha küçük bir grup yerleşti
Oklahoma Wichita Rezervasyon. Mevcut Delawares sayısı,
Yaklaşık 1.600, yani: "Thames Moravyalılar ve Munsees,"
Ontario, 475; Cherokee Nation, 870 (1898'de); Açık
Wichita Rezervasyon, 95; Kansas'ta Munsee ve
Wisconsin'deki Stockbridges, belki 100; Altı ile Delawares, vb.
Milletler, New York'ta, 50.

Eski müttefiklerinden Wappinger ve Conoy uzun zamandır
diğer kabilelere emilim yoluyla kayboldu; Mahikan
dahil olmak üzere yaklaşık 530 Stockbridge Kızılderili'den oluşan bir grupla temsil edilmektedir.
Wisconsin'de bir dizi munsee, yaklaşık 70 karışık kan hala
Güney Delaware'deki Nanticoke ismini sürdür.

Tuscarora-Iroquoian hisselerinin güney kabilesi olan Tuscarora,
Eskiden Neuse Nehri ve onun üzerine geniş bir bölgeyi işgal etti
Şubeler, doğu Kuzey Carolina'da ve kuzey kuzenleri gibi,
Belli bir yetki derecesi almış ve kullanmış gibi görünüyor
Onlar hakkındaki tüm küçük kabilelerin üzerinde. 1670 Lederer gibi erken
Tuscarora "İmparator" i sahip olduğu en haughti Hintli olarak tanımladı
hiç tanıştı. 1700 yılı hakkında Lawson onları 1.200 savaşçıya tahmin etti
15 kasabada (6.000 ruh?). 1711'de beyazlara karşı yükseldiler,
İlk düşmanlık eylemlerinden biri Lawson'ın öldürülmesi
kendisi, iddia ettikleri toprakları araştırmaya katılan
kendi. Yaklaşık iki yıl boyunca uzanan bir mücadelede öyle
Büyük kısmın Carolina'dan kaçtığı ve
Akrabaları ve arkadaşları, New York Iroquois, sığındı.
bundan sonra altı ülke olarak bilinen. Sözde "dost"
Şef Blount'un altındaki parti, küçük bir rezervasyon üzerine yerleşti
Şu anda Bertie County, Kuzey Carolina'da Roanoke Nehri. Burada
kuzeye kadar hastalık ve göçle yavaş yavaş azaldılar.
Sol kalan az sayıda kişi 1804'te kalan son topraklarını sattı.
Kuzey'e kaldırıldıktan sonra kabilenin tarihi.
Iroquois veya altı ulusun tarihi. Şimdi 750 civarında sayılar
bunlardan yaklaşık 380'i New York'taki Tuscarora Rezervasyonunda,
Diğerleri Ontario'daki Grand River Rezervasyonunda.

Xuala, Suwali, Sara veya Cheraw-kimlik ve en erken
Sara'nın Bildirimleri Bkz. Tarihi Not 8, "De Soto'nun Rotası". Onların
Daha sonra tarih, beyazlara neredeyse sürekli düşmanlıktan biridir
Catawba ile olan son kuruluşlarına kadar
Muhtemelen yaklaşık 1720 yılı bilişsel. 1743'te hala korudukları
farklı dilleri ve en son 1768'de bahsediliyor gibi görünüyor
Catawba arasında yaşayan yaklaşık 50 ruh saydılar. Bkz. Mooney,
Doğu Siouan Kabileleri, Etnoloji Bürosu Bülteni, 1894.

Catawba-bu ismin kökeni ve anlamı,
En az iki yüzyıl, bilinmiyor. Choctaw'dan gelebilir
Mobilian ticaret jargonu aracılığıyla. Kendilerine Nieye diyorlar, ki
basitçe "insanlar" veya "Hintliler" anlamına gelir. Iroquois onları ve diğerlerini
Toderigh-Rono çevresinde Kabiller, When Tutelo. İçinde
On yedinci yüzyıl genellikle esaw veya ushery olarak biliniyorlardı.
Görünüşe göre Iswa'dan, River, kendi dillerinde. Cherokee adı
Ata'gwa, çoğul ani'ta'gwa, popüler formun bir yolsuzluğudur. Onların
Siouan Stock ile dilsel yakınlık Gatschet tarafından kuruldu
1881'de Bkz. Mooney, Doğu Siouan Kabileleri.



105. Güney ve Batı Kabileleri (s. 382): Der
Konfederasyon-Güney arasında Cherokee için önemi
kabileler, dere konfederasyonunun Kızılderilileri
Gürcistan ve Alabama'nın büyük bir kısmı, hemen güneyinde
Cherokee. İlk tüccarlar tarafından creeks olarak adlandırıldıkları söyleniyor
Ülkelerindeki küçük akarsuların bolluğu nedeniyle. Önce
Beyazlar, kabileleri neredeyse tüm
Atlantik batıdan aradaki havzaya kadar olan bölgeler
Tombigby ve inci ve Pascagoula nehirleri, kesiliyor
Choctaw kabileleri ve Savannah tarafından Körfez Kıyısı'ndan,
Ağzın yakınında, Uchee, Shawano ve Cherokee tarafından. Hakkında
1800 yılı Konfederasyon 75 kasabadan oluşuyordu, 47 kişi halkı
üst deriler olan üst derilerdi
Alabama, geri kalan 28 yaşındakiler ise alt derelerdi
Aşağı Chattahoochee ve dalları (Hawkins). Bunlar arasında
Eskiden farklı ve konuşan bir dizi kabileyi temsil ediyordu
diller. İktidar kabilesi ve dil Muscogee (çoğul,
Muscogulgee), sık sık adını Konfederasyona veren. Diğer
Diller Alabama, Koasati, Hichitee, Tasktigi, Uchee, Natchee,
ve Sawanugi veya Shawano. Muscogee, Alabama, Koasati, Hichitee,
ve Tasktigi (?) Muskogean stokuna, Alabama'ya aitti ve
Ancak Koasati, choctaw'a dilbilimsel olarak daha yakın olmak
Muscogee'ye. Hichitee fethedilen veya başka bir şekilde
Gürcistan Sahili Bölgesi Muskhogean kabileleri. .
Florida'daki Appalachee Körfezi'nde Apalachi, fethedilen
1705 civarında İngilizce ve daha sonra Derelerle Birleşti
diyalektik olarak hichitee'ye yakın; Seminole de
Büyük ölçüde bu kabileden bir dalı. Tasktigi'nin her şeyi bilinen
başka bir yerde söylendi (bkz. 105 sayısı).

Uchee, Natchee ve Sawanugi farklı kabilelerdi, farklı
Birbirinden ve Muskogan'dan radikal olarak
kabileler. Uchee bölgesi, her iki bankayı da içeriyordu
Savannah, Cherokee'nin altında ve Orta Gürcistan'a uzandı. Onlar
Ülkede daha yaşlı olduğunu iddia eden güçlü bir yarış gurur duyuyordu
Muscogee ve muhtemelen Cofitachiqui halkıyla aynı,
Erken İspanyol anlatılarında belirtildi. Hawkins'e göre,
Dereklerle birleşmeleri sonuç olarak ortaya çıktı
1729 yılı hakkında evliliklerin. Natchee veya Natchez
Aşağı Mississippi'de yaşayan önemli bir kabile,
Bu ismin şu anki kasabası, Fransızlar tarafından sürülene kadar
1730 yılı, çoğu dere ile sığındı,
Diğerleri Chickasaw ve Cherokee'ye katıldı. Sawanugi Shawano'ydu
kasabalarını şimdiki Augusta'nın yakınında Savannah Nehri'nde tuttu,
Kabilelerinin ana gövdesi kuzeye doğru kaldırıldıktan sonra
1692. Muhtemelen Creeks'e aynı zamanda katıldılar.
Arkadaşlar, Uchee. Uchee hala yaklaşık kompakt bir beden oluşturuyor
Dreek Nation'da 600 Ruh, farklı dillerini koruyor
ve kabile karakteri. Natchee bir veya iki yaşlı adama indirgendi,
Sawanugi muhtemelen uzun zaman önce kimliklerini kaybetti.

Morgan'a göre, Muscogee uygun ve belki de onların
Kuruluş kabileleri, 22 klan var. Bunlardan rüzgar gibi görünüyor
Önde gelen, başka hiçbir klana verilen ayrıcalıklara sahip,
Eski metal tabletlerin kalıtsal vesayetini dahil etmek
kabilenin paladyumunu oluşturan. Antlaşması ile
Washington 1832'de Dereler, kalan tüm topraklarını sattı
eski ülkeleri ve Mississippi'nin batısını neye çıkarmayı kabul etti
şimdi Hint topraklarında dere ülkesi. Çıkarma genişletildi
birkaç yıllık bir süre içinde ve nihayet başarılamadı
1845. 1898'de Creek Nation'ın vatandaş nüfusu numaralandırıldı
14.771, bunlardan 10.014'ü Hint kanıydı ve geri kalanı
Zenciler, eski köleleri. Görünüşe göre Hint nüfusu
Başta Cherokee, diğer kabilelerden yaklaşık 700'ü dahil etti. Ayrıca var
Teksas'ta yaklaşık 300 Alabama, "Cushatta" (Koasati) ve Muscogee. Görmek
Ayrıca Hawkins, Creek ülkesinin taslağı; Gatschet, Creek göçü
Efsane; Adair, Amerikan Hintlilerin Tarihi; Bartram, seyahatler;
Onbirinci nüfus sayımının bülteni beş uygar kabileler; Wyman,
Alabama Tarih Derneği koleksiyonlarında.

Chickasaw-Bu kabile, daha önce işgal edilen misafir stoğu
Kuzey Mississippi ve Alabama ve Tennessee'nin bitişik bölümleri,
ve erken bir dönemde birkaç küçük kabileyi de dahil etmişti
Mississippi'nin merkezindeki Yazoo Nehri'nde, aralarında şef
Cognate Chokchuma. İsim ilk olarak De Soto anlatısında gerçekleşir. .
Chickasaw dili, ikisi olmasına rağmen Choctaw'ın bir lehçesiydi
Kabileler kalıtsal düşmanlardı ve karakter bakımından büyük farklıydı,
eski aktif ve savaş benzeri olmak, ikincisi kötü şöhretli
halsiz. Sömürge dönemi boyunca Chickasaw
Fransızların ve İngilizlerin arkadaşlarının sürekli düşmanları, ama onlar
devrimde tarafsız kaldı. Pontotoc Antlaşması ile
1832 Mississippi'nin doğusunda topraklarını sattılar ve kabul ettiler
Hint topraklarına kaldır, şimdi örgütlendikleri
Chickasaw Nation. Morgan'a göre 12 klan grubu var
iki phratrime. 1890'da ulusun vatandaş nüfusu
(Chickasaw yasaları uyarınca) 3.941 tam kan ve karışık kandan oluşuyordu
Chickasaw, 681 evlat edinildi, 131'i kabul etti Zenci ve 946 kabul edildi
Diğer kabilelerden Hintliler, esasen Choctaws. Mevcut yasa uyarınca,
bir hükümet komisyonu tarafından hangi vatandaşlık iddialarına karar veriliyor,
"Kan By Chickasaw" 1898'de 4.230 sayıya bildirilirken
"Beyaz ve Negro" vatandaşları 4.818 olarak bildirildi. Ayrıca bkz. Gatschet,
Creek göç efsanesi; Beş Uygar kabilesi, bülten
Onbirinci Nüfus Sayımı.

Choctaw Konfederasyonu-bu kabilelerin gevşek bir ittifakıydı,
esas olarak güney Alabama'yı işgal ediyor ve
Mississippi, Batı Florida'nın bitişik Körfezi kıyısıyla ve
Doğu Louisiana. Choctaw uygun, misafir stoku, işgal
Güney Merkez Mississippi, baskın kabile idi. Daha küçük kabileler
Mobilian, Tohome, Mugulasha, az çok yakından bağlı
Pascagoula, Biloxi, Acolapissa, Bayagoula, Houma, daha az diğerleriyle
Not. Bunların hepsinin kaslı stokta olduğu varsayılmıştır.
1886'da Gatschet, Biloxi'nin
Siouan yakınlığı ve Pascagoula'nın da olasıdır.
aynı bağlantıya sahipti. Hariç tüm küçük kabileler
Biloxi pratik olarak soyu tükenmişti veya kimliklerini tamamen kaybetmişti,
1800 yılından önce.

Choctaw, doğu kabilelerinin en büyüğlerinden biriydi,
sadece Cherokee tarafından sayılarda aşıldı; Ama bu görünür
üstünlük, hoş olmayan karakterleri ve eksiklikleri ile etkisiz hale getirildi
uyum. Ancak, ifadesi olan Morgan'a göre
Meydan okudukları, sekiz klan iki phratime gruplandırılmıştı. Oradaydı
Ayrıca "uzun kasabalar", "patates yiyen kasabalar" a coğrafi bir bölüm
ve "Six Towns", son olarak adlandırılan lehçede önemli ölçüde farklı
diğerlerinden gelen özel. 1820 ve 1830'daki antlaşmalarla Choctaw satıldı
Mississippi'nin doğusundaki tüm toprakları ve Hint'e kaldırmayı kabul etti
Bölge, şimdi Choctaw Nation'ı oluşturuyorlar. Önemli
Louisiana ve Arkansas'a sürüklenen Vagrant Choctaw sayısı
Erken bir dönemde o zamandan beri akraba topraklarına katıldı,
Ancak 1.000 ila 2.000 arasında Bataklık Körfez Kıyısı'na dağılmış
Mississippi. 1890'da saf veya karışık choctaw kanından
Choctaw Nation'ın resmen 10.211 numarasına bildirildi. 1899'da,
Farklı vatandaşlık koşulları altında, "kan by Choctaw"
kabul edilen beyazlar ve negroes numaralandırılırken 14.256'ya konuldu
5.150. Ayrıca bakınız Gatschet, Creek göç efsanesi; Beş Uygar
Kabileler, onbirinci nüfus sayımı bülten.

Osage-Popüler isim Ouasage'ın bir yolsuzluğu, Fransız
Wasash'ın hecelemesi, kendileri tarafından kullanılan isim. Osage
Müdür Güney Siouan kabilesi, bir zamanlar neredeyse bütün olduğunu iddia ediyor
Missouri'den Arkansas'a ve Mississippi'den toprak
Ovalara uzak. Coğrafi konumları onları eşit olarak getirdi
Doğu'nun tarımsal ve yerleşik kabileleriyle temas halinde
Ülke ve Prairie'nin fitil avcıları ve aşiret alışkanlığı
ve özel ikisi arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturdular. Veya
İtibarı hak etmediler, tüm onların
komşular özellikle yırtıcı ve inançsız karakter ve
Sonuç olarak az sayıda arkadaşı vardı, ama genellikle hepsiyle savaştaydı
Kabileler hem de. Hükümetle ilk anlaşmalarını yaptılar.
1808. 1825'te Missouri ve Arkansas'ta tüm iddialarını seçtiler,
Şu anda Kansas'taki önemli bölgelerle birlikte. Onlar
savaş ve dağılmadan korkunç bir şekilde azaldı ve şimdi
Oklahoma'da bir rezervasyon üzerine toplanan yaklaşık 1.780 sayısı
Cherokee'nin hemen batısında ve Kansas hattının güneyinde.



106. Batıdan Devler (s. 391): Bu abartılı olabilir
uzun bir kabilenin bazı savaşçılarından bir ziyaretin hesabı
Ovalar, kaşları koparmanın ve giymenin geleneksel olduğu yer
iki uzun yan kolyede saç, su otter teniyle sarılmış
ve dizlere ulaşmak, böylece tuhaf bir ifade vermek
gözler ve bazen aldatıcı olan uzun boylu bir görünüm. .
Ancak Osage Warriors uzun zamandır yükseklikleri için not edildi.

Tsul`kalu hariç,
Cherokee mitolojisi, tüm ormanları ve suları olmasına rağmen
Görünmez peri kabileleri tarafından halk. Bu karakteristik gibi görünüyor
Hint mitolojilerinden genel olarak, devler nispeten azdır
"Küçük insanlar" lejyon iken sayı. Iroquois'in bir hikayesi var
taşlı tenli yamyam devlerinin bir yarışının istilası
Batı (Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 266). Dev yarışlar da meydana gelir
Navaho mitolojilerinde (Matthews, Navaho Legends), Choctaw
(Gatschet, Creek göç efsanesi) ve diğer kabileler. Buna göre
Eski İspanyol kronikleştiricileri, 1520'de Ayllon güney kıyısında bir araya geldi
Carolina Şefleri devasa büyüklükte olan Hintliler kabilesi, borçlu,
Söylendiği gibi, özel bir diyet ve masaj sürecine
Bebeklik dönemine maruz kaldılar.



107. Kayıp Cherokee (s. 391): Burada verilen bu gelenek alındı
esas olarak Wahnenauhi el yazmasından. Kalıcı bir inanç var
Cherokee arasında, bir zamanlar insanlarının bir kısmı dolaştı
Batı veya güneybatıya uzak, bazen duyuldukları
Daha sonra, ama bir daha asla kabileleriyle tekrar bir araya gelmediler. Oldu
Bu geleneği doğrulama ve kayıp akrabalarını restore etme umudu
Sequoya'nın üzerinde olduğu yolculuğu üstlenmesine neden olan kabilelerine
hayatını kaybetti. Bu geleneksel kayıp Cherokee tamamen farklı
kısa bir süre sonra doğudan uzaklaşan tarihi göçmenlerden
Devrim.

Benzer hikayeler neredeyse tüm kabileler için yaygındır. Böylece Kiowa
Yıllar önce, bir oyunun bir bölümü hakkında kavga eden bir şefden bahsedin
ve halkını Rocky Dağları'na götürdüler, burada
hala İngiliz sınırı hakkında bir yerde yaşıyor ve hala
eski Kiowa dilleri. Tonkawa bir grubu halkından anlatıyor
bir şekilde ani bir yolla kabileden kesildi
Teksas kıyısında deniz ve geri dönememek, yavaş yavaş çalıştı
Meksika'ya doğru yollar. Tuscarora, nasıl, erken
Geziler, Mississippi'ye geldiler ve geçiyorlardı
Bir asma yoluyla batı tarafı, asma kırıldığında, bunları bırakarak
Daha uzak tarafta, zamanla düşman olana kadar uzaklaşacak
Doğu Bankası'na. Bkz. Mooney, Takvim Tarihi
Kiowa Kızılderilileri, Onyedinci Yıllık Rapor Amerikan Etnolojisi Bürosu,
Bölüm 1 ve Yamyamlarımızın Sonu, Harper's Magazine, Ağustos,
1901; Cusick, Schoolcraft'ta alıntılanan, Iroquois ile ilgili notlar, s. 478.



108. Ani'-Kuta'ni'nin katliamı (s. 392): Yüzücü, Ta'gwadihi ',
Ayasta ve Wafford, Ayasta'nın telaffuz ettiği bu ismi biliyordu
Ani'-kwata'ni, ama hiçbiri daha kesin bir şey söylemeyemez
açılış cümlesinde belirtilmiştir. Kalıtsal iletim
belirli bir klan veya banttaki rahip haysiyetlerinin yerine kuraldır
hem doğu hem de batı kabileler arasındaki istisnadan daha.



109. Savaş Tıbbı (s. 393): İlk iki paragraf
Wafford, geri kalanı yüzücü. Hikayeler karakteristik
Hint inancı ve herhangi bir kabilede paralel olabilir. Büyük Kiowa
Şef, daha önce bahsedilen Set-Aengya
kabilesi, onun içinde taşıdığı sihirli bir bıçağa sahipti
mide ve ağzından istediği zaman üretebilir. Kiowa Assert
Elbette askerlerin bulamadığı bu bıçak olduğunu
onu silahsızlandırırken, karşılaşmada muhafızlara saldırdı
Bu onun ölümüyle sonuçlandı.



110. Kişisel Kahramanlık Olayları (s. 394):
Wayanda Dövüş Gap, geç Majör James Bryson'un otoritesinde,
Dillsboro, Kuzey Carolina, 1818 doğumlu,
Büyük amcası Daniel Bryson, Williamson keşif üyesi.

Kabileye kabul edilen Cherokee "Savaş Kadınları" ndan bahsetmişken
Konseyler, Timberlake diyor (Memoirs, s. 70): "Okuyucu olmayacak
Amazonların hikayesini bulmak için biraz şaşırdım
Hayal ettiğimiz gibi, Hintli kadınların çoğu savaşta ünlü
Konseyde güçlü. "



111. Höyükler ve Sürekli Ateş: Eski Kutsal Şeyler (s. 395):
Burada höyüklerle ilgili söylenenler, esas olarak yüzücüye dayanarak
resital, sadece popüler bir inanç meselesi olarak verilir,
kabile geleneği ve ritüel. Gerçek sorusu arkeolog için
karar vermek için. Bununla birlikte, Hindistan ifadesi değerlidir.
Önemli bir çalışmanın ciddi şekilde kutlanması için sözde gereksinimler.

John Howard Payne'in Derelerin Kutsal Meydanı üzerine bir not,
1835'te Cherokee ziyaretinden hemen önce gözlemlenen Mayıs
Soruna daha fazla ışık atın: "Bu dış karenin merkezinde
çok yüksek dairesel bir höyüktü. Görünüşe göre,
Dünya kutsal karenin yüzeyini kaldırarak her yıl biriken toprak
oraya. Her Yeşil Born Festivalinde Kutsal Meydan
Toprak henüz bozulmamış; alınmış olan yılın toprağı,
ancak yukarıda açıklandığı gibi korunmuştur. Hiçbir yabancının ayağına izin verilmez
kutsama olana kadar kutsal karenin yeni dünyasına basın.
Complete "(Continental Monthly'de 1835 mektubu, New York, 1862,
P. 19). Kutsal ateşle ilgili nota bakın.

Hastalıkla Bağlıca-belirli favorileri oluşturma uygulaması
onları istilacı bir düşmana ölümcül hale getirmek için noktalar yaygındı
Tüm kabilelere olmasa da birçok kişi için. En korkunç savaşlardan biri
dere savaşı "kutsal zemine" yapıldı, çünkü
Hintliler tarafından mistik ayinlerin sonucunda inanılıyordu
bu amaçla peygamberleri tarafından gerçekleştirilmişti,
Hiçbir beyaz birlik ona ayak basamaz ve yaşayamazdı.

Kutsal Ateş-Ateş üretmek ve tutmak için tarif edilen yöntem
Townhouse'da sürekli için yanıyor gibi görünüyor
aslında eski zamanlarda kullanımda,
Plant (atsil'-sünti) ve oybirliğiyle yapılan ifadelerle desteklendi
yaşlı insanlar. Tüm eski Doğu Cherokee, eski olduğuna inanıyor
Franklin ve Bryson City'deki höyüklerin içinde ateş hala yanıyor ve
İkinci yere yakın bir süre için konuşlandırılmış olan adamlar
Konfederasyon hizmetinde, İç Savaş sırasında,
Sık sık bitişik höyükten dumanın yükseldiğini gördü.

Eski Cherokee Authority'den misyoner buttrick, "Onlar
iki sürtünerek kutsal amaçlar için yeni ateş yakmak zorunda kaldı
Birlikte kuru odun parçaları, Golden Rod adı verilen belirli bir otla birlikte,
aralarında kuru .... düşmanları evi yok ettiğinde
Bu kutsal ateş tutuldu, yangının içine yerleştiği söylendi.
Halen yaşadığı yer, insanlar tarafından bilinmemekle birlikte. Yer
Bu kutsal ateşi kaybettikleri yerde Carolinas'tan birinde bir yerdedir "
(Antik Eserler, s. 9).

Yüzücü hesabının genel doğruluğu,
Yarım asırdan fazla verilen yeni ateş töreninin açıklaması
Daha önce Cherokee arasında giden şair John Howard Payne
etnolojilerini incelemek ve tutuklandığında bu işe girdi,
John Ross ile birlikte, 1835'te Gürcistan Muhafızları tarafından.
Yeni Ateşin Çütücü Yıllık Bahar Festivali'nin bir parçası. O
Zaman, diyor Payne, "Ulusal Heptagon'un merkezindeki sunak
[yani townhouse] onarıldı. Konik bir şekilden yapılmıştır,
taze toprak. Almak için tepenin etrafına bir daire çizildi
Kurban ateşi. Bu döşenmiş, kullanıma hazır, iç
yedi farklı ağaç kabuğu. Bu kabuk dikkatle
ağaçların doğu tarafından seçilen ve açık ve özgür
leke. "Birkaç gün süren ön saflaştırma, fedakarlık,
ve çıra için atanan gün diğer tören performansları
Yeni ateşin geldi.

"Sabahın erken saatlerinde görevlendirilen yedi kişi
Kindle Fire operasyonlarına başladı. Biri resmiti
itfaiye; Kalan altı asistan. Bir ocak dikkatle
temizlendi ve hazırlandı. Bir tahta blokta yuvarlak bir delik açılıyor,
İçine az miktarda kuru altın çubuklu ot yerleştirildi. Bir sopa,
Sonunda açılışı takan, hızla döndü
Ot ateş etti. Alev daha sonra ocakta tutuldu ve
bu nedenle toplu olarak bekleyen kadınlar tarafından her eve götürüldü
Bu amaç. Her yerde söndürülen eski yangınlar ve
Ocaklar temizlendi, ülke çapında yeni yangınlar aydınlandı,
ve öldürülen ilk etin her birinde bir fedakarlık yapıldı
Daha sonra sırasıyla ait oldukları kişiler tarafından. "-Payne MS,
Squier, Serpent Sembol, s. 116-118.

Benzer törenler birçok kabilede, özellikle de
Yıllık Küte ile bağlantılı olarak Güney kabileleri ve Pueblos
kutsal yeni ateşin. Bkz. Adair, Amerikan Kızılderililerinin Tarihi;
Hawkins, Creek Country'nin Eskiz, Gatschet, Creek tarafından alıntılanmıştır
Göç efsanesi; Bartram, seyahatler; Bir Fewkes, yeni ateş töreni
Ocak 1900 için Amerikalı antropolog Walpi; Squier, yılan
Sembol. Kendi sınırlarımızın ötesine geçerek kısaca söylenebilir
Ateş ibadet muhtemelen ritüelin kendisi kadar eskidi ve
evrensel olarak.

Ahşap Kutu-Cherokee'nin kutsal gemisi Adair tarafından tanımlanır
(Amerikan Kızılderililerin Tarihi, s. 161-162) ve ele geçirilmesi
Delawares Washburn tarafından belirtilmiştir (Reminiscences, s. 191, 221),
Kabile'nin eski rahiplerinin kaybına atfedildiğini kim ifade ediyor
daha sonra halkının yozlaşması. Ona söylemeyi reddettiler
Ark'ın içeriği. Bu konuda Adair diyor ki:

"1756 yılında Ohio'da olan bir beyefendi bana gördüğünü garanti etti
orada bir yabancı, şenliğin içini görmek için çok ithalatlı
bir trampet geyik derisi ile kaplı ve birkaç
Kısa bloklar. Bir Hintli Centinel onu izledi, hevesli bir yayla silahlandırıldı
ve pirinç noktalı dikenli oklar; Ve onun güvenine sadık kaldı,
Sözde kutsallığı kirletmek için yabancıyı bulduğum için
araç, kafasına bir ok çizdi ve onu vururdu
Vücut aniden geri çekilmemişti. Tercüman, sorulduğunda
Beyefendi tarafından ne içerdiğini, içinde hiçbir şey olmadığını söyledi
ama bir demetle yakalanan tuzaklar. Bu, ortak olarak ortak olan şeyleri
Tercümanlar ve öğrenilen dünyanın gerçekten ne kadar kazandırdığı
bilgileriyle. "

Varlığın üzerinde bu tür kabile paladyumları veya "ilaçlar"
kabilenin refahının bağımlı olması gerekiyor, hala korunuyor
Plains Kızılderilileri arasında, her durumda kutsal kap
Amaç için atanan bir rahibin tutulmasına güvenen
Tek başına sargıları geri almak veya içeriği ortaya çıkarmak ayrıcalıklıdır. Arasında
Bu kabile "ilaçlarından" kutsal oklardan bahsedilebilir.
Cheyenne, Arapaho'nun "düz borusu", büyük kabuğu
Omaha ve Kiowa'nın Taime görüntüsü (yazarın referansına bakın
Kiowa Kızılderililerinin Hayalet Dans Din ve Takvim Tarihi).

Beyaz Barış Borusu-Antik Yedi Sap ile ilgili bu ifade
Beyaz taştan oyulmuş barış borusu,
Taşın yakınındaki bir taş ocağından temin edildiğini söyleyen yüzücü
Şimdiki Knoxville, Tennessee kasabası. Batı'nın belirli bir bölgesi
North Carolina yakın zamanda kaçınılmaz bir itibar kazandı
görünüşte alınan sahte "Hint boruları" üretimi
Höyükler, sabun taşından oyulmuş ve üç ila yarım düzine
kaseyi çevreleyen kök delikleri.

Kaplumbağa davul-Bu ifade Wafford'un yetkisi var,
görenleri tanıdığını iddia eden erkeklerle konuşmuştu
davul. Kasaba konusunda olumlu değildi, ama bunun Keowee olduğunu düşündü. BT
davulun Hintliler tarafından, beklenti olarak gizlendiğine inanılıyor
Ülke Williamson tarafından istila edildiğinde hızlı dönüşlerinin
1776'da, ancak ülke Cherokee tarafından asla kurtarılmadığı için
Davul kayboldu.



112-115. Kısa mizahi hikayeler (s. 397, 399): Bu kısa hikayeler
Cherokee mizahını oldukça temsil eder. Her biri tekrar tekrar duyuldu
hem Doğu hem de Batı birkaç muhbirden.



116. Yıldız Tüyleri (s. 399): Bu hikaye John'dan alındı
AX, Chief Smith ve diğerlerinden ek ayrıntılarla
Eşit derecede tanıdıktı. Gerçek bir olay olarak söylenir
Erken günler, Hintli beyazlarla çok fazla tanışmadan önce,
ve tıp adamlarının yöntemlerinin tamamen karakteristiğidir. .
Aldatma, Cherokee'nin yıldızların yaşadığı inancına dayanıyordu
tüylü yaratıklar (bkz. 9, "Yıldızların Neye benziyor").

Hintli her zaman tüy süslemeleri sevgisiyle not edildi,
Ve yerli kuşlarından her şeyden daha fazlası, güzel olanı ödüllendirdi
onları temin etmek mümkün olduğunda tavus kuşunun tüyleri
Beyazlar. Şimdiye kadar 1670 Lederer bir Güney Carolina'ya dikkat çekti
Kabile: "
çok çeşitlilik var; Ama en çok tavus kuşu, çünkü nadiren
Bu parçalar "(Travels, s. 32, ed. 1891).



117. Anne Bear'ın Şarkısı (s. 400): Bu şarkıların ilki
Ayasta'dan elde edildi ve yüzücü tarafından bilinmiyordu. İkinci şarkı
Yüzücü iken sadece ayetleri bilen Ayasta'dan da alındı
Onlara ortamlarını veren hem ayetleri hem de hikayeyi biliyordu.

Birincisi, dereler arasında kesin bir paralellik vardır, bu nedenle verilen
Tuggle Makalesi'nin "Bebek Şarkıları" nda:


                Ah Tan aşağı akarsu
                Ah yah chokese duyarsan
                Mah Kah Cho Kofe Chase gidiyor
                Hoche Yoke akışı gördü
                Lit Kahts Chars, Run,
                Lit Kahts Chars.   koşmak.
                 
                Akışta bir kaka
                Ahyohchokese duyarsan
                Mah Kah Cho Kofe Chase gidiyor
                Thorne boyunduruğu yüksek dağa gördü
                Yanan Karts Chars, koş,
                Lit Karts Chars.   koşmak.


                Çeviri

                Kovalamanın gürültüsünü duyarsanız
                Akıştan aşağı inmek
                Sonra akışı çalıştırın.

                Kovalamanın gürültüsünü duyarsanız
                Akışa çıkmak
                Sonra yüksek dağa koş,
                Sonra yüksek dağa koş.



118. Bebek Şarkısı, Çocukları memnun etmek için (s. 401): Bu şarkı iyi
Kadınlar tarafından bilinir ve hem Ayasta hem de Yüzücü tarafından söylendi.



119. Bebekler doğduğunda: Wren ve Kriket (s. 401): bunlar
Hint folklorunun küçük parçaları yüzücüden elde edildi, ancak
Ortak kabile mülkü.



120. Raven Mocker (s. 401): "Raven
Mocker "Cherokee arasında evrenseldir ve yakın paralelliklere sahiptir
Diğer kabilelerde. Buna çok yakın olan Iroquois inancı
Hangi Schoolcraft ile ilgili olduğu konusunda vampir veya yamyam hayalet
Bazı kan kıvrımlı hikayeler. Diyor ki: "Böyle inanılıyor
Mahkum ruhlar geceleri ve sırasında erkeklerin kulübelerine sürünüyor
Uyku kanlarını emer ve etlerini yiyin. Görünmezler "
(Iroquois ile ilgili notlar, s. 144). Bir keresinde, yazar
Cherokee arasındaydı, hasta bir adamın yalnız ölmesine izin verildi çünkü
Arkadaşları Raven Mocker'ın varlığını hissettiklerini hayal ettiler veya
Ev hakkında diğer görünmez cadılar ve sonuç olarak korkuyordu
onunla kalmak için. Uçan terörün açıklaması
büyük bir meteor. Halk inancının evrensel bir prensibi
başka bir biçimde gizlenirken bu keşif veya tanınma getiriyor
Cadıya felaket.

Havada yüksek uçarken kuzgunun "dalışı"
Kuş bir altına düştüğünde vücuda yakın bir kanadı katlamak
Görünüşe göre inişte bir takla çeviriyor. Görünüşe göre
Tamamen eğlence için yapılabilir.



121. Herbert'in Baharı (s. 403): Bu eski tüccarın konusu
Efsane, Chattooga Nehri'nin başlıklarından biri olmalı,
Savannah'ın bir üst kolu, güney kesiminde yükseliş
Jackson County, Kuzey Carolina, sırtın doğu yamacında
birleştirmek için diğer akışların ters yönde aktığı
Tennessee'nin suları. Muhtemelen yakınındaydı
Chattooga'nın izinin Macon County'de Yaylalar mevcut
Nehir ve Keowee'deki yerleşimler Blue Ridge'i geçti.
Little Tennessee'deki kasabalara inen Cullasagee.



126. Plant Lore (s. 420): Törenler, dualar ve kullanılan önlemler için
toplantı ve hazırlanması ile bağlantılı olarak doktorlar tarafından
Tıbbi kökler, kabuklar ve otlar, yazarın kutsal formüllerini görün
Cherokees, Büro Bürosu'nun yedinci yıllık raporunda
Etnoloji, 1891.

Violet-Onondaga adı "iki kafa dolaşmış" anlamına gelir, referans,
Bize, "kafaların kilitlendiği sık sık görülen şekilde söyleniyor
ve saplar tarafından parçalandı "(W. M. Beauchamp, Amerikan Dergisi'nde
Folk-lore, Ekim 1888).

Cedar-Cedar'ın kutsal karakterine referanslar için
Ovalar kabileleri, yazarın hayalet-dans dinini görüyor,
ETNOLOJİ BÜRE BÜRTÜRÜNCÜ RAPORU, Bölüm 2, 1896.

Linn ve Basswood-Eski Tuscarora, ağacın olmadığına inanmadı
Siyah sakız yıldırımdan bağışıktı, ki
Çoğu zaman ağacın etrafında koşarak boşuna arayış
bir giriş. İnancını kaydeden Lawson, "Şimdi,
Bu tür sakızların bölünmeyeceğini veya rive olmayacağını anlayın: bu nedenle
Hikayenin bundan sonra ortaya çıkabileceğini varsayalım "(Carolina, s. 345-346,
ed. 1860). Pawnee, sedir için aynı bağışıklığı iddia ediyor ve
Dönmek için fırtınalar sırasında ateşe dalları atın
Yıldırım vuruşunun yanı sıra (Grinnell, Pawnee Hero Stories, s. 126).

Ginseng-bu bitki ile ilgili olarak daha çok yazarın kutsalına bakın
Formüller, yukarıda belirtilen.





Cherokee Sözleri Sözlüğü


Cherokee dili kıtasal sesli harf sesleri a, e, i ve
u, ama yerini derin a ile değiştiren o. Belirsiz veya kısa
u sık sık nazalize olur, ancak burun sesi nadiren duyulur
bir kelimenin sonu. Tek labial m'dir, bu da muhtemelen
Üst ve orta lehçelerde yarım düzineden fazla kelime değil,
ve tamamen alt lehçede yok,
yer. Üst ve orta lehçelerin karakteristik L
R altta, ancak hiçbir lehçe her iki ses de yoktur. Ayrıca bir
aspire l; K ve T bu harflerin sıradan seslerine sahip,
Ancak G ve D, K ve T'nin seslerine yaklaşan mediallerdir,
sırasıyla. Sık bir çift ünsüz TS'dir, yaygın olarak işlenir
eski tüccarlar tarafından CH (bkz. S. 188, "lehçeler").


    A kadar uzak.
    A ne gibi ya da şovmen gibi belirsiz.
    A Hukukta olduğu gibi, hepsi.
    D Medial (Semisonant), tahammület t.
    E'de olduğu gibi.
    e net gibi.
    g medial (semizans), yaklaşık k.
    H şapkada olduğu gibi.
    Ben pike gibi.
    Ben seçim gibi.
    Kick'de olduğu gibi.
    l lull'da olduğu gibi.
    `Surd L (bazen yazılmış HL), neredeyse Galli ll.
    M İnsanda olduğu gibi.
    n de olduğu gibi.
    R, L'nin alt lehçede gerçekleşir.
    S günahta olduğu gibi.
    T üstte olduğu gibi.
    U kuralında olduğu gibi.
    U kesiminde olduğu gibi.
    UN U Nazalize.
    W zekadığı gibi.
    Yınızda olduğu gibi.
    `` küçük bir aspirat, bazen ihmali gösterir
         bir sesli harf.


Çapraz referanslarla bir dizi İngilizce kelime tanıtıldı
Sözlüğe ve bunlar, bozuk Cherokee formlarıyla birlikte,
küçük başkentlerle gösterilir.



Ada'lanun'sti-bir personel veya baston.

Adan--Soul.

Ada'wehi-Sihirbaz veya doğaüstü bir varlık.

Ada'wehi'yu-çok büyük bir sihirbaz; Ada'wehi'nin yoğun biçimi.

A'GANA-GRADEHOG.

A'gansta'ta-"Groundhog-Susage", A'Gana, Groundhog ve Tsista'u,
"Yürürdüm," ete vurma, vb.
Bir harçta, ateşten önce ilk kez çatladıktan sonra. Bir savaş
Şef 1760 Cherokee Savaşı'nda kaydetti ve
devrimin kapanması; Beyazlar tarafından Oconostota olarak bilinir. Ayrıca
1812 Savaşı'ndan Albay Gideon Morgan için Cherokee adı
Washington Morgan, oğlu, İç Savaş ve şimdi tam kan için
Beyazlar tarafından Morgan Calhoun olarak bilinen rezervasyon üzerine.

A'GA-UNI'TSI-"Groundhogs'-Mother", A'Gana ve Uni'tsi'den, onların
Anne, Utsi'nin çoğul, annesi (etsi ', Agiti', annem). .
Cherokee, bir Shawano Esir'in adı, geleneğe göre,
Büyük Uktena yılanını öldürdü ve ulunsu'ti'yi satın aldı.

Agawe'la-"Yaşlı Kadın", mısır veya ruh için formülistik bir isim
mısır.

Agayun'li- agayun'lige, eski, antik.

AGIDA'TA-Bkz. EDA'ta.

AGIDU'TU-Bkz. Edu'tu.

Agi`li-"Yükseliyor", muhtemelen eski bir kişisel ismin kasılması,
Agin'-agi`li, "Yükselen Kaçak." Binbaşı George Lowrey, Sequoya'nın kuzeni,
ve 1840 hakkında Cherokee Nation'ın şef yardımcısı. Stanley
Yanlış bir şekilde "Keeth-la veya Dog" (gi`li için.)

Agini'si-bkz. Eni'si.

agi'si-kadın, genellikle dörtlülere uygulanır.

Agis'-e'gwa-"Büyük Kadın", muhtemelen "büyük doe." Muhtemelen bir varlık
Kutsal formüllerde çağrılan bir hayvan tanrısı.

Agitsi '-bkz. Etki'.

Agitsta`ti'yi-"Bütün gece kaldıkları yerde", tsigitsun'tihu'dan ",
"Bütün gece kalıyorum." Büyük dumanlı menzilde bir yer
Kuzey Carolina, Swain County'deki Noland Creek başkanı. Notlara bakın
100 numara.

Aguaquiri-bkz. Guaquili.

Ahalu'na-"Pusu," Ahalun'yi, "pusu yeri" veya uni'halu'na,
"Nerede pusuya düşürdüler," Akalu'ga'dan "İzliyorum". Soco Gap,
Soco Creek'in başında, Swain ve Haywood arasındaki çizgide
İlçeler, Kuzey Carolina (bkz. Numara 122). İsim de uygulanır
geyik avcıları için bir gözetleme istasyonuna.

AHANU'LAHI-Sakal Ahanu'lahu'dan "Sakallı".

Ahu'Lude'gi-"Davayı atar" (alışkanlık), davuldan, davuldan,
ve Akwade'gu, "Ben onu atıyorum" (yuvarlak nesne). Cherokee
Samuel Houston'ın dikkat çeken bir şefi ve evlat edinilmiş babası John Jolly'nin adı
Yaklaşık 1800.

Ahyeli'ski-Bir alaycı veya taklit.

Akta '-göz; Çoğul, Dikta '.

Akta'ti-bir teleskop veya tarla camı. Adı bir şeyi ifade eder
Akta ', gözden incelemek veya yakından bakmak, göz.

Akwandu'li-Akwidu'li için bir şarkı formu (-hu, "İstiyorum."

Akwan`ki-bkz. Anakwan`ki.

Akwe`ti'yi-Tuckasegee Nehri'nde bir yer, Jackson County, North
Carolina; İsmin anlamı kaybolur. Bkz. 122.

ALARKA-Bkz. Yalagi.



Aliga '-Kırmızı atlı balık (Moxostoma).

Alkini '-Natchez kökenli olduğu bilinen son kadın
Doğu Cherokee arasında; 1890 civarında öldü. Adın belirsizliği yok
Anlam.

Ama '-su; Alt lehçede, awa '; Cf. A'ma, tuz.

Amayae'hi-"Suda Konut", AMA '(AMAYI, "Suda")
ve ehu ', "Ben yaşıyorum," "yaşıyorum."

Asaye`l-e'gwa-Amaya, Ada'dan "Büyük Ada" (AMA ',
su ve aye`li, "ortada") ve e'gwa, harika. Eski bir Cherokee
Küçük Tennessee Nehri, Big Island, kısa bir mesafe yerleşimi
Tennessee, Monroe County'deki Tellico'nun ağzının altında. Timberlake
Bartram nilaque yazarken Mialaquo yazıyor. Olmamak
Chattanooga'nın altındaki uzun ada kasabası ile karıştırıldı.

Amayae`li-gunahi'ta-"Long Island", Amayae`li, Ada ve
Gunahi'ta, uzun. Beyazlar tarafından bilinen eski bir Cherokee yerleşimi
Long Island Town olarak, Tennessee Nehri'ndeki Long Island'da,
Tennessee-Georgia Hattı. Chickamauga kasabalarından biriydi
(Bkz. Tsikama'gi).

AMA'Yine'Hi-"Sudaki sakinler," Amane'hi'nin çoğul.

Anada'duntaski-"Roasters", i. e., yamyamlar; Gun'tasku'dan ',
"Kızartmak için ateşe (yuvarlak) koyuyorum." Normal kelime
Yamyamlar için Yun'wini'giski, q. v. 3 numaralı.

Anagahun'unsku '-Yeşil-Born Dans; Kelimenin tam anlamıyla, "
Yeşil-mısır dansı "; Anagahun'unsgun'yi"
Yeşil-mısır dansı "; Popüler isim,
Mısır veya dansa referansı olmayan Cherokee kelimesi. Anakwan`ki-Delaware Kızılderilileri; Tekil Akwan`ki, bir Cherokee
Wapanaqki, "Easterners", Algonquian ismi,
Çeşitli bozuk formlarda, Delawares yaygın olarak bilinir.
Batı kabileleri.

Anantooeah-bkz. Ani'-nun'dawe'gi.

a`ne'tsa veya a`netsa'gi-top oyunu.

a`netsa'unski-bir top oyuncusu; Kelimenin tam anlamıyla, "top oyununun bir sevgilisi."

Ani '-Bir kabile ve animasyon önek.

Ani'da'wehi-Ada'wehi'nin-PRURAL.

a'niganti'ski-bkz. Dagan`tu.

Yedi Cherokee klanından biri olan ani-gatage'wi; İsmin şimdi var
anlamı yok, ama saçma bir şekilde "kör savan", bir
Bir bataklık veya savan, Iga'ti'den türetildiğine dair yanlış fikir,
ve Dige'wi, kör.

Ani'-Gila'hi-"Uzun saçlı insanlar", yedi Cherokee klanından biri;
Tekil, Agila'hi. Kelime Agila'hi'den geliyor (belki de bağlı
Agi`lge-ni, "(onun) boynunun arkası"), arkaik bir terim ifade eden
saçları uzun süre giymek veya gevşek bir şekilde akıyor ve genellikle
özellikle bir kadına daha fazla başvurmak.

Ani'-gili '-Sorunlu bir kabile, muhtemelen congaree. Sayfaya bakın
381. Adı Gi`li, köpek ile bağlantılı değil.

Ani'-gusa-bkz. Ani'-ku'sa.

a'nigwa-Soon sonra; Dine'tlana a'nigwa, "Yaratılıştan kısa bir süre sonra."

Ani'-hyun'Kwala'ski-"Thunderers", i. e., Thunder,
Cherokee inancı, kontrol edilir ve bir ailenin neden olduğu
Supernaturals. Kelimenin yuvarlanan bir ses çıkarmaya atıfta bulunması;
Cf. Tikwale'lu, bir tekerlek, dolayısıyla bir vagon; AMA'-Tikwalelunyi, "Rolling
su yeri, "suyun düştüğü bir kaskaya uygulandı
kayanın yüzeyi; Ahyun'Kwala'stihu ', "Thatering,"
bir demiryolu treninin veya şelalenin kükremesine uygulandı.

Ani'-Kawi '-Yedi Cherokee klanından biri olan "Geyik İnsanlar"; .
Geyik için düzenli form bir `` wi '' dir.

Ani'-kawi'da-alt dereler, Kawi'ta veya Coweta'dan, eski onların
Şimdiki Columbus yakınındaki Chattahoochee Nehri'nde başlıca kasaba,
Georgia; Alabama Nehri'nin baş akarsularındaki üst dereler
Ani'-ku'sa (q. v.) Küçük bir Tennessee'nin küçük bir deresi olarak ayırt edildi
Kuzey Carolina, Macon County'deki Franklin'in üstünde nehir şimdi biliniyor
Coweeta Creek olarak.

Ani'-kitu'hwagi-Kitu'hwa'dan (q. V.) "Kitu'hwa Halkı", eski bir
Cherokee yerleşimi; Açıklama için bkz. Sayfa 182.

Ani'-ku'sa veya ani'-gu'sa,-Creek Kızılderilileri, özellikle de üst
Alabama Nehri'nin sularında dereler; Kusa'dan tekil, a-ku'sa
ya da coosa (İspanyol, Coca, Cossa) ana antik kasabaları.

Ani'-Kuta'ni (ayrıca ani'-kwata'-ni, veya yanlış, nicotani)-
geleneksel Cherokee rahip toplumu veya klanı, bir
Popüler ayaklanma. Bkz. 108.

Anina'hilidahi-Tsininai'li'den "Uçan Yaratıklar"
Uçan, "Tsina'ilada'hu," Ben uçuyorum. "
Kuşlar ve uçan böcekler.

Ani'-na`tsi-Abbrevied anintsi, tekil a-na`tsi. Natchez
Hintliler; Na`tsi, Pine ile tesadüf, isim
Yanlış işlenmiş "Çam Hintlileri", oysa gerçekten bir Cherokee
Natchez'in uygun isminin çoğul.

Anin'tsi-bkz. Ani'-na`tsi.

Ani-nun'dawe'gi- singüler, nun'dawe'gi; Iroquois, daha
Özellikle Seneca, Nundawao'dan, Seneca'nın adı
kendilerini arayın. Adair onu anantooeh yazıyor. Kabile de biliniyordu
ani'-se'nika olarak.

Ani'-Saha'ni-Yedi Cherokee klanından biri; Muhtemelen bir arkaik
Sa`ka'ni, Sa`ka'nige'i, mavi "mavi insanlar" için form.

Ani'-sa'ni, ani'-sawaha'ni-bkz. Ani'-Sawanu'gi.

Ani'-Sawanu'gi (tekil Sawanu'gi)-Shawano Kızılderilileri. Ani'-sa'ni
ve ani-sawaha'ni (bkz. Sayfa 380) aynı olabilir.

Ani'-se'nika.-Bkz. Ani'-Nundawe'gi.

Anisga'a-Asga'a-Planal, adam.

Anisga'a tsunsdi '(-ga)-"Küçük Adamlar"; Cherokee'deki Thunder Boys
mitoloji. Bkz. Sayılar 3 ve 8.

Ani'sgaya'yi-"Men Town" (?), Geleneksel bir Cherokee yerleşimi
Valley Nehri, Cherokee İlçesi, Kuzey Carolina.

Anisgi'n-Asgi'n-qual, q. v.

Ani'-skala'li-Tuscarora Kızılderilileri; Tekil, Skala'li veya A-Skala'i.

Ani'skwa'ni-İspanyollar; Tekil, Askwa'ni. Ani'-suwa'li veya ani-'suwa'la-Suala, Sara veya Cheraw Kızılderilileri,
Eskiden Broad River, North Carolina'nın başlıkları hakkında,
De Soto Chronicle'ın Xuala Eyaleti ve Joara veya Juada
Daha sonra Pardo Anlatı.

Ani'ta'gwa-Catawba Kızılderilileri; tekil, ata'gwa veya tagwa.

Ani'-tsa'guhi-Geleneksel bir Cherokee klanı, ayılara dönüştü
(bkz. 75 numaralı). Yüzücünün kızı Tsaguhi ismini taşıyor,
her iki cinsiyete de ait olarak kabul edilmez.

Ani'-tsa'lagi '-Cherokee. Bkz. "Kabile Eşanlamlı", sayfa 182.

Ani'-tsa`ta-Choctaw Kızılderilileri; Tekil, tsa`ta.

Ani'-tsi'ksu-Chickasaw Kızılderilileri; Tekil, tsi'ksu.

Ani'-tsi'skwa-"Kuş insanlar;" Yedi Cherokee klanından biri.

Ani'tsu'tsa-"Boys", Atsu'tsa'dan, oğlum; Pleiades. Görmek
10 numara.

Ani'-wa'di-"Boya İnsanları"; Yedi Cherokee klanından biri.

Ani'-wadihi '-"boya insanların veya klanın yeri"; Boya kasabası, bir
Rezervasyon içinde Aşağı Soco Creek'te Cherokee Yerleşimi
Jackson ve Swain İlçeleri, Kuzey Carolina. Adını şuradan alıyor
ani'-wa'di veya boya klanı.

Ani'wani'ski-Bugle Weed, Lycopus Virginicus; Kelimenin tam anlamıyla, "onlar
TSIWA'NIHU'dan "veya" Talkers "'konuşuyorum," Ben konuşuyorum, "Awani'ski,
"Alışkanlıkla konuşuyor." Bkz. 26.

Ani-Wasa'Si-Osage Kızılderilileri; tekil, wasa'si.



Ani'-wa'`a-"kurt insanları"; Yedi Cherokee'nin en önemlisi
klanlar.

Ani'-yu'tsi-Yuchi veya Uchee Kızılderilileri; tekil yu'tsi.

Ani-Yun'wiya '-Hintliler, özellikle Cherokee Kızılderilileri; gerçekten
Yunwi'den "Müdür veya Gerçek İnsanlar", kişi, YA, bir sonek ima
Müdür veya gerçek ve ani ', kabile öneki. Bkz. Sayfa 5 ve 182.

Annie Ax-bkz. Sadayi '.

Aquone-Nantahala Nehri'nde, Macon County, North'da bir postane
Carolina, eski Fort Scott'ın sitesi. Muhtemelen bir yolsuzluk
Egwani, nehir.

Arch, John-bkz. Atsi.

Asa'gwalihu '-bir paket veya yük; asa'gwal`lu 'veya asa'gwi`li, "orada
onun üzerinde bir pakettir. "cf sa'gwali".

ASehi '-Elbette.

Ase'nika- ani'-se'nika-singular. Bkz. Ani-Nundawe'gi.

ASGA'YA-MAN.

ASGA'YA GI'AGNI-"Kırmızı Adam"; yıldırım ruhu.

Asgi'n-insan ya da hayvan bir hayalet; Hayaletler gerçeğinden
yaygın olarak kötü niyetli olması gerekiyordu, isim sıklıkla oluşturulur
"şeytan."

Asheville-Bkz. Kasdu'yi ve Uta'kiyasti'yi.

ASI-ter kulübesi ve ara sıra kış uyuyan daire
Cherokee ve diğer güney kabileleri. Düşük inşa edilmiş bir yapıydı
Dünya ile kaplı kütükler ve yakınlığı ve yangından genellikle
İçeride tutulan tutulan eski tüccarlar tarafından "sıcak ev" olarak biliniyordu.

a'Siyu '(kısaltılmış siyu')-iyi; Ortak Cherokee Selam;
ga'siyu ', "Ben iyiyim"; ha'siyu ', "Sen iyi"; a'siyu, "o (o)
iyi "; astu," çok iyi "(yoğun).

Askwa'ni-bir İspanyol. Bkz. Ani'skwa'ni.

Astu '-çok iyi; Astu tsiki ', çok iyi, en iyisi. Cf a'siyu '.

Astu'gata'ga-Konfederasyon hizmetinde bir Cherokee Teğmen,
1862'de öldürüldü. Bkz. Sayfa 170. İsim oluşturulabilir, "
Kapı "ama adamın kendisinin kapı veya deklanşör olduğunu ima eder;
İlk kişi yok; Gata'ga, "O ayakta"; Stu`ti, bir kapı
veya deklanşör; Stuhu ', kapalı bir kapı veya geçit; Stugi'sti, bir anahtar,
Ben. e. bir kapı açmak için bir şey.

asun'tli, Astunlun'i-bir footlog veya köprü; Kelimenin tam anlamıyla, "Log yalan söylüyor
karşısında, "asi'ta, log.

ata '-ahşap; ata'a, "ana ahşap" i. e. meşe; Cf. Muscogee iti,
odun.

Ataga'hi-A’Agu ', Gall ve HI'dan "Gall Place", lokasyon; A
Büyük Dumanlı Dağlar Mythic Lake. Bkz. 69. İsim
Ayrıca, büyük dumanlı aralığın merkezinde bulunan kısmına da uygulandı
Thunderhead Mountain ve Miry Ridge, Swain arasındaki sınırın yakınında
İlçe, Kuzey Carolina ve Blount County, Tennessee.

A'degu '-safra.

Ata'-gul`kalu '-İngilizler tarafından tanınan bir Cherokee şefi
Milletin baş şefi veya "imparatoru" olarak hükümet, yaklaşık 1760 ve
daha sonra ve beyazlar tarafından küçük marangoz olarak bilinen (küçük
Cornplanter, yanlışlıkla, Haywood'da). İsim sıklıkla hecelenir
Atta-Kulla-kuLla, Ata-Kullakulla veya Ata-Culculla. İşlenebilir
"Eğimli ahşap", Ata'dan "," Wood "ve Gul`kalu, bunu ima eden bir fiil
uzun bir şey, bazılarına karşı yeterli destek olmadan eğiliyor
diğer nesne; İlk kişi formu yoktur. Bartram onu ​​şöyle tanımlıyor
"Oldukça küçük boylu bir adam, ince ve hassas bir çerçeve,
Ülkede gördüğüm tek örnek; Ama o üstün bir adam
Yetenekler. "

Ata'gwa-bir Catawba Hint. Bkz. Ani'la'gwa.

A`Tahi'ta-A`TAHITUN'Yi'den iblis edildi, "Bağırdıkları yer"
Gata'hiu ', "bağırıyorum" ve yi, lokasyon. Wayan Gap, sırtta
Franklin'in batısında, Macon County, Kuzey. Carolina. Bkz. 13.
Harita adı muhtemelen Cherokee wa`ya, kurt.

Ata-Kullakulla-bkz. Ata'-gul`kalu '.

A'tali-Mountain; alt lehçede A'Tari, "otse" veya
Adair'in üst Cherokee. A'tali formu sadece kompozisyonda kullanılır;
Yerinde bir dağ Atalunyi veya Gatu'Si'dir.

A'Tali-Guli '-"Dağa tırmanıyor" i. e., "Dağ tırmanışı";
ginseng fabrikası, ginseng quinquefolium; A'Tali'den dağdan,
ve Guli ', "Tırmanıyor" (alışkanlık olarak); tsilahi 'veya tsili', "Ben
tırmanma.
Adam. "Bkz. 126.

A'talulu-olmayan, erken, başarısız; Bu yüzden Utalu'li,
"Henüz zaman değil."

Ata'lunti'ski-1818 hakkında Arkansas Cherokee'nin şefi
başlangıçta Tennessee'den göç etmişti. İsim, yaygın olarak yazılmış
Tolleunteeskee, Taluntiski, Tallotiskee, Tallotuskee, vb.
bir yerden canlı bir nesne atan biri, bir düşman olarak
uçurum. Örneğin 100 numaraya bakın.

A'Tari-bkz. A'Tali.

Atasi '(veya Atasu', diyalektik bir biçimde)-bir savaş kulübü.

Atatsun'ski-istihdam; Kelimenin tam anlamıyla, "o sokar" (alışkanlık olarak).

A`tla'nuwa '-"tla'nuwa deliği"; Chattanooga'nın Cherokee Adı,
Tennessee, (bkz. Tsatanu'gi) başlangıçta bir blöf için uygulandı
Mevcut pazarın eteklerinde Tennessee Nehri'nin güney tarafı
sokak. Bkz. 124.

A'tsi-John Arch'ın Cherokee adı, en eski yerli olanlardan biri
Sequoya karakterlerindeki yazarlar. Kelime sadece bir girişimdir
İngilizce adı kemeri.

Atsi'la-FIRE; Alt lehçede Atsi'ra.

Atsil'-dihye'gi-"Yangın Taşıyıcısı"; Görünüşe göre Cherokee adı
WISP için. Bkz. Sayfa 335. Genelde olduğu gibi
Cherokee bileşikleri, sözlü form çoğuldur ("yangın taşır");
Tekil form Ahye'gi'dir.

atsil'-sun`ti (kısaltılmış tsil'-sun`ti)-fleabane (erigeron
Canadense); İsim "ateşe verilecek materyal" anlamına gelir.
Atsi'la, Fire ve Gasun`ti'den (Gatsun`ti veya Gatlun`ti, malzeme
bir şey yapmak için; Gasun'sku'dan (veya Gatlun'sku),
"Yapıyorum." Bitki de Ihya'ga olarak adlandırılır. Bkz. 126.

Atsil'-tluntu'tsi-"Ateş Panter." Bir meteor veya kuyruklu yıldız. Notlara bakın
9 numara.

Atsi'la-wa'i-"Ateş ----"; Bazen çıngıraklı yılan olarak bilinen bir dağ
Knob, Cherokee, Swain County, Kuzey'in yaklaşık iki mil kuzeydoğusunda
Carolina. Bkz. 122.

a'sina '-sedir; Cf. Muscogee, Achena veya Auchenau.

A'sina'-k`ta'nin-"Asma sedir yeri"; A'sina'dan ', sedir ve
K'taun, "nerede (uzun) asılı"; Eski için bir Cherokee adı
Monroe County, Tennessee'deki Little Tennessee Nehri'ndeki Taskigi Town. Görmek
105 numarası.

Atsi'ra-bkz. Atsi'la.

Atsun'sta`ti'yi (kısaltılmış atsun'sta`ti ')-"ateş ışığı yeri"
(bkz. Atsil-Sun'`ti), "yangın avı" öldürme yöntemine atıfta bulunarak
Geceleri nehirde geyik. Chestatee Nehri için uygun form,
Georgia, Lumpkin İlçesinde Dahlonega yakınlarında.

Attakullakulla-bkz. Ata-gul`kalu '.

awa '-bkz. Ama'.

Awa'hili-Eagle; özellikle Aquila Chrysaetus,
"Güzel tüylü kartal."

a`wi '-geyik; Ayrıca bazen yazılı ve telaffuz edilir, Ahawi '; isim
bazen büyük boynuzlu böceğe uygulanır, "uçan geyik"
Erken yazarların.

a`wi'-aHanu'lahi-Koşu; Kelimenin tam anlamıyla, "sakallı geyik."

a`wi'-akta '-"geyik gözü"; Rudbeckia veya kara gözlü Susan. a`wi'-ahyeli'ski-"geyik mocker"; Geyik Bleat, bir çeşit düdük
Avcılar tarafından, açıklığın ağlamasını taklit ederek doe'yi aramak için kullanılır.



a`wi'-e'gwa (bir'w-e'gwa kısaltılmış)-elk, kelimenin tam anlamıyla "büyük geyik".

a`wi'-unade'ne-shep; Kelimenin tam anlamıyla "yünlü geyik".

A`wi 'usdi'-"küçük geyik"; geyik kabilesinin efsanevi şefi. Görmek
15 numara.

AX, Annie-bkz. Sadayi '.

AX, John-bkz. Itagu'nahi.

AYA'STA-Tsiya'stihu'dan "SPOILER", "Ben şımartıyorum"; Cf. Uya'i,
kötü. Doğu Cherokee rezervasyonunda önde gelen bir kadın ve muhbir.

Aye`Li-Half, ortada.

Ayrat-bkz. E'ladi '.

Ayuhwa'si-Yaygın olarak yazılan adın uygun şekli Hiwassee. BT
bir savan veya çayır anlamına gelir ve iki (veya daha fazla) eski için uygulandı
Cherokee yerleşimleri. Daha önemli, yaygın olarak seçkin
Ayuhwa'Si Egwa'hi veya büyük Hiwassee olarak, kuzey kıyısındaydı
Columbus'taki şu anki Savannah Ford'da Hiwassee Nehri, Polk'taki
İlçe, Tennessee. Diğeri aynı nehirden daha uzaktaydı,
Cherokee County, Kuzey Murphy'nin üstünde Peachtree Creek Junction
Carolina. Lanman bunu owassa yazıyor.

A`yun'ini-"yüzücü"; Kelimenin tam anlamıyla, Gayunini'den "Yüzüyor",
"Yüzüyorum." Doğu Cherokee'nin başlıca bir rahip ve muhbir,
1899'da öldü.

Ayulsu '-Bkz. Dayulsun'yi.


Beaverdam-bkz. Uy'gila'gi.

Big-Island-Amayae`l-E'gwa'ya bakın.

BÜYÜK KOVİ-Bkz. Ka'lanun'yi.

Big Mush-bkz. Gatun'wa`li.

Big Witch-bkz. Tskil-E'gwa.

Kuş-Town-bkz. Tsiskwa'hi.

Kanlı Fellow-Bkz. Iskagua.

Blythe-Bkz. Diskwa`ni.

Black-Fox-Bkz. Ina'li.

Boudinot, Elias-bkz. Galagi'n.

Kase,; Bowles, Albay-bkz. Diwa`li.

Pirinç-bkz. Utsaiyi '.

Brasstown-bkz. Itse'yi.

Nefes,-bkz.

Briertown-Bkz. Kanu'ga`yi.

Buffalo (Creek)-Bkz. Yunsa'i.

Boğa Kafası-Bkz. Uskwale'n.

Butler, John-bkz. Tsan'uga'sita.


Cade's Cove-bkz. Tsiya'hi.

Canacaught-"Canacaught, The Great Conjer", daha düşük olarak bahsedildi
1684'te Cherokee şefi; Muhtemelen Kanegwa'ti, Su-Mokasin
yılan. Bkz. Sayfa 31.

Canaly-bkz. Hi'gina'lii.

Canasagua-Bkz. Gansa'gi.

Cannastion, Cannoste-Bkz. Kana'sta.

Canuga-Bkz. Kanu'ga.

Sestoogaja-bkz. Gatu'gitse'yi.

Cataluchee-bkz. Gadalu'tsi.

Cauchi-Görünüşe göre Cherokee ülkesinde, Pardo tarafından ziyaret edildi
1567'de (bkz. Sayfa 29). Adın bir bağlantısı olabilir
Nacoochee veya Nagu`tsi 'ile, q. v.

Caunasaita-1684'te bir alt Cherokee şefinin adı olarak;
Muhtemelen Kanunsi'de, "Dogwood" (Cornus Florida) için. Bkz. Sayfa 31.

Chalaque-"Kabile Eşanlamlı" altındaki tsa'lagi, sayfa 182.



Chattanooga-bkz. Tsatanu'gi.

Chattooga, Chatuga-bkz. Tsatu'gi.

Cheeowhee-Bkz. Tsiya'hi.

Cheerake-bkz. Tsa'lagi, "Kabile Eşanlamlı" altında, sayfa 182.

Cheowa-Bkz. Tsiya'hi.

Cheowa Maksimum-bkz. Sehwate'yi.

Cheraqui-"Kabile Eşanlamlı" altında bkz. Tsa'lagi, sayfa 182.

Cheraw-Bkz. Ani'-Suwa'li.

Cherokee-"Kabile Eşanlamlı" altında bkz. Tsa'lagi, sayfa 182; Ayrıca
Elawa'Diyi.

Chestatee-bkz. Atsun'sta`ti'yi.

Chestua-Bkz. Tsistu'yi.

Cheucunsene-bkz. Tsi'yu-gunsi'ni.

Cheulah-Timberlake tarafından Setacoo Şefi (Si'Ku)
1762'de isim Tsu`la, "Fox" için tasarlanmış olabilir.

Chickamauga-bkz. Tsi'kama'gi.

Chilhowee-bkz.

Baca üstleri-bkz. Duni'skwa`lgun'i.

Chisca-de soto anlatılarında bir madencilik bölgesi olarak ortaya çıktı
Cherokee ülkesi. Adın Tsi'skwa ile bir bağlantısı olabilir,
"Bird," muhtemelen tsiskwa'hi, "kuş yeri."

Choastea-bkz. Tsistu'yi.

Doğranmış meşe-bkz. Digalu'yatun'yi.

Choquata-bkz.

Chota, Chotte-bkz.

Citico-bkz. Si'KU '.

Clear-Sky-bkz. Iskagua.

CLENNUSE-Bkz. Tlanusi'yi.

CLEVELAND-Bkz. Tsistetsi'yi.

Koka-bkz. Ani'-ku'sa.

Koku Kuku '.

Cohutta-Bkz. Gahu'ti.

Colanneh, colona-bkz. Ka'lanu.

Conasauga-Bkz. Gansa'gi.

Conneross-bkz. Kawan'-Aure'Sunyi.

Cooweescoowee-bkz. Gu'wisguwi '.

Coosa-bkz. Ani'-ku'sa ve Kusa '.

Coosawatee-Bkz. Ku'saweti'yi.

Corani-Bkz. Ka'lanu.

Cossa-bkz. Ani'-ku'sa, Kusa.

Cowee '-Bkz. Kawi'yi.

Coweeta, Coweta-bkz. Ani'-Kawi'ta. Coyatee (Çeşitli yazılmış Cawatie, Coiatee, Coytee, Coytoy,
Kai-a-Tee)-Küçük Tennessee Nehri'nde eski bir Cherokee yerleşimi,
Tellico kavşağının yaklaşık on mil altında, şimdiki coytee hakkında
Loudon County, Tennessee'de postane. Doğru form ve etimoloji
belirsiz.

Creek-Path-Bkz. Ku'sa-Nunna'hi.

Crow-Town-bkz. Kagun'yi.

Cuhtahlatah-Wahnenauhi el yazmasında bir Cherokee kadını
savaşta cesaretle kendini ayırt etmek. Uygun form
Gatun'lati, "Vahşi Kenevir" ile bir bağlantısı olabilir.

Cullasagee-bkz. Kulse'tsi'yi.

Cullowhee, Currahee-bkz. Gulahi'yi.

Cuttawa-bkz. Kitu'hwa.



Dagan`tu-"Yağmur yağıyor"; Aga'ska'dan "Yağmur yağıyor", Aga'na,
"Yağmur yağmaya başladı"; Ağlaması söylenen küçük bir kertenkele çeşit
Yağmur için. Buna a'niganti'ski olarak da adlandırılır, "Yağmur yağarlar"
(çoğul form) veya "yağmur üreticisi". Bkz. 59.

Dagul`ku-Amerikan Beyaz Önlü Kaz (Anser Albifrons
Gambeli). Adı bir onomatop olabilir. 6 numaraya bakınız.

Dagu'na-Tatlı su midye; Ayrıca çeşitli yüz sivilceleri.

Daguna'hi-Dagu'na, midye ve merhaba, "midye yeri"
yer. Kuzeybatı'da Tennessee Nehri'ndeki kas Shoals
Alabama. Bazen de sadece tsu`stanalun'u olarak adlandırıldı,
"Shoals Place." Cf. U`stana'li.

Dagu'Nawe'lahi-Dagu'na, midye, Uwe'la'dan "midye karaciğer yeri"
karaciğer ve merhaba, lokasyon; Nashville sitesi için Cherokee adı,
Tennessee. Şimdi isim için hiçbir neden verilemez.

Dahlonega-Georgia, Lumpkin İlçesinde bir kasaba, ilk
Altın çıkarıldı. 1838'de orada bir nane kuruldu. İsim
Cherokee Dala'nige'i, sarı, o zamana ate'la-dala'nige'i,
"Sarı para," ben. e., Altın.

DAKSAWA'IHU-"Gözyaşları döküyor."

Dakwa '-efsanevi bir balık; Ayrıca balina. Bkz. 68.

Dakwa'i-"Dakwa Place", nehirdeki bir Dakwa geleneğinden
o nokta. Tüccarlar tarafından Toqua olarak bilinen eski bir Cherokee yerleşimi
veya Toco, Little Tennessee Nehri'nde, TOCO CREEK'in ağzı hakkında
Monroe County, Tennessee. Bkz. 68. Benzer bir isim ve gelenek
Fransız Broad Nehri üzerinde bir noktaya, yaklaşık altı mil yukarıda
Kuzey Carolina, Buncombe County'deki Sıcak Yaylar. Bkz. 122.

Dakwa'nitlastesti-"Onları jartiyer için bacaklarımda alacağım"; itibaren
anitla'sti (çoğul dinitla'sti), jartiyer; D-, ilk çoğul; Akwa,
birinci şahıs parçacığı; ve Esti, gelecek son ek. Bkz. 77.

Da'liksta '-"Vomiter", Dagik'stihu'dan', "Ben kusuyorum," Daliksta ",
"O kusuyor" (alışkanlık olarak); Form çoğul. Yayılan toplayıcı
(Heterodon), bazen Kwandaya'hu olarak da adlandırılır, belirsiz bir kelime
etimoloji.

Da'`nagasta- için da'`nawa-gasta'a, "keskin savaş," yani "istekli savaşçı";
Cherokee kadının adı.

Da'nawa- (a) sa`tsun'yi "savaş ford", Da'`Nawa, War ve Asa`tsun'yi'den,
bir geçiş yeri veya ford. Cheowa Nehri'nde yaklaşık üç mil
Kuzey Carolina, Graham ilçesinde Robbinsville'in altında. Bkz. 122.

Dandda'ganu '-"İki Birbirine Bakıyor", Detsi'ganu'dan "," Ben
ona bakıyor. "Yaygın olarak bilinen eski bir Cherokee yerleşimi
Lookout Mountain Town, Lookout Mountain Creek'te, günümüzün yakınında
Trenton, Dade County, Georgia. Chickamauga kasabalarından biri (bkz.
Tsi'kama'gi), dağların görünümü nedeniyle
Chattanooga'daki Tennessee Nehri boyunca karşı karşıya.

Da'si`giya'gi-şüpheli etimolojinin eski erkeksi bir kişisel adı,
ancak tüccarlar tarafından yaygın olarak "ayakkabı botları"
mokasin veya leggin'in bazı tuhaf stiline atıfta bulunur. Şef
Beyazlar tarafından ayakkabı botları olarak bilinen devrimciden bahsedilir
Kayıtlar. Doğu grubundan Şef Lloyd Welch,
Kabile Da'si`giya'gi olarak ve aynı isim artık doğu tarafından kullanılıyor
Cherokee, Lloyd isminin eşdeğeri olarak.

Da'skwitun'yi-"Rafters Place", Daskwitun'i, "Rafters" ve Yi,
yer. Hayesville yakınlarındaki Tusquittee Creek'te eski bir yerleşim yerleşimi,
Kuzey Carolina, Clay County'de. Dasun'Tali-saniye; Dasun'Tali Atatsun'ski, "batma karınca" büyük
Kırmızı inek (myrmica?), Bazen de çağırıyor, zorluğu nedeniyle
Vücut kasası, Nun'yunu'wi, muhteşem canavardan sonra "taş kaplı". Görmek
67 numarası.

Tuckasegee Nehri'nde bir nokta, Datle'yasta'i-"Nereye Düştükleri"
Webster, Jackson County, Kuzey Carolina'da kısa bir mesafe. İçin
Gelenek Bkz. 122.

Datsi-Geleneksel bir su canavarı. Bkz. 122.

Datsi'yi-"Datsi Place"; Little Tennessee Nehri'nde bir yer, yakın
Kuzey Carolina, Swain County'deki Eagle Creek kavşağı. Görmek
122 numarası.

Datsu'nalasgun'yi-"Parçaların veya ayak izlerinin olduğu yerde"
Ula'sinun'yi veya Ulasgun'yi'den, ayak izi. Rock Gap'ı takip edin, yakın
Blairsville, Georgia. Bazen de de'gayelun'ha olarak adlandırılır "
markalı işaretler "; (digaletanun'hi, markalı veya basılmış). Bkz. 125.

Da'Yi-Beaver.

Dayulsun'yi-"Ağladıkları yerde yer", sırtta bir yer
Kuzey Carolina, Jackson County'deki Tuckasegee Nehri başkanı; sözde
eski bir gelenekten. Bkz. 80.

Da'yuni'Si-Da'yi, Beaver ve Uni'Si'den "Beaver'ın Torunu"
Oğlunun çocuğu, her iki seks (kızının çocuğu, ya seks, uli'si). .
Su böceği veya yumuşak böcek (Dineutes renk değişikliği).

DeGal`gun'yi-bir cairn, kelimenin tam anlamıyla "yığıldıkları yer"; Bir dizi
Cheowa Nehri'nin güney tarafındaki Cairns, Graham County, Kuzey
Carolina. Bkz. 122.

De'Gata'ga-Cherokee Genel Stand Watie ve
Beyazlar tarafından Takatoka olarak bilinen önde gelen erken Batılı şef. .
Kelime Tsita'ga'dan türetildi, "Ben duruyorum" Da`nita'ga, onlar
birlikte durmak, "ve iki kişinin ince anlamını aktarıyor
Birlikte ayakta durmak ve bu kadar sempati içinde birleşmiş ama
bir insan vücudu.

De'Gayelun'ha-bkz. Datsu'nalasgun'yi.

Detsanun'li-bir kapanma veya düz bir zemin parçası için temizlendi
tören amaçları; özellikle yeşil mısır dansına daha fazla başvurdu
zemin. Kelimenin çoğul bir formu vardır, ancak kesinlikle analiz edilemez.

De'tsa-bir Cherokee Sprite. Bkz. 78.

Detsinu'Lahungu '-"Denedim ama başarısız oldum."

Dida`Laski'yi-"Duş Yeri." Hikayede (17 numara) isim
"ateş yağdığı yer" anlamına geldiği anlaşılıyor. Anlamına gelir
Ancak kelimenin tam anlamıyla, duş aldığı veya aşağı indiği yer ve
Animasyonlu bir şeye lodges ve yangına kesin bir referans yok
(Atsi'la) veya yağmur (Agaska, "Yağmur yağıyor"); Dega`lasku ', "onlar
aşağı duş alıp ona konak. "

Dida'skasti'yi-"Birbirlerinden korktukları yer." Bir yer
Küçük Tennessee Nehri, Aarka Creek'in ağzına yakın, Swain'de
İlçe, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Diga'gwani '-Çamur veya didapper (Gallinula Galeata). İsim
çoğul bir formdur ve "topal" veya "bacaklarda sakat" anlamına gelir.
(çapraz başvuru detsi'nigwa'na, "diz çöküyorum"), muhtemelen zıplayan
sudayken kuşun hareketi. Aynı zamanda bir dansın adıdır.

Diga'Kati'yi-bkz. Gakati'yi.

Di'Galungun'yi-"Yükseliyor ya da ortaya çıkıyor"; Doğu. Kutsal
Terim Nunda'yi, q. v.

Digalun'latiyun-Galun'lati'den bir seriden biri, bir seriden biri,
"üstünde." 1 numaraya bakınız.

Digalu'yatun'yi-"Hatta ile (balta ile) nerede"; Tsilu'yu'dan,
"Kesiyorum (doğrama darbesi ile)," Di, çoğul önek ve yi,
yer. Gürcistan, Clarkesville'in doğusunda, doğranmış meşe. Görmek
125 numarası.

Digane'ski-"Onları alır" (alışkanlık olarak), Tsine'u'dan "Ben
onu al. "İç Savaş'ta bir Cherokee Birliği askeri. Bkz.
Sayfa 171.

Digi'gage'i-Gi'gage'i çoğul, kırmızı.

digu'lanahiha- digu'li-anahi'ta, "uzun kulaklara sahip", "uzun kulaklı";
Gule, "kulak" ve gunahi'ta, "uzun".

Dihyun'dula '-"kılıflar" veya "kın"; tekil ahyun'dula ',
"Silah kılıfı" veya başka bir kın. Olası doğru biçimi
Devrimci belgelerde "Utooma veya Gun Rod" olarak görünen isim.



Dikta '-Akta'nın çoğul', göz.

Dila '-Skunk.

Dilsta'ya`ti-"Makas"; Su Örgütü (Dolomedes). Dinda'skwate'ski-Menekşe; İsim, "Her birini çekiyorlar
başkalarının kafaları. "

Dine'tlana-Yaratılış.

di`nuski-"Damızlık"; Çeşitli Smilax Brier. Bkz. 126.

Disga'gisti'yi-"nereden kemirdikleri"; Graham'da Cheowa Nehri'nde bir yer
İlçe, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Diskwa`ni-"Kestane Ekmeği", i. E., kestane olan çeşitli ekmek
onunla karışık. Cherokee James Blythe, tercüman ve
Ajans Katibi.

DISTAI'YI-"Güçlüdürler", Astai'yi'nin çoğul, "güçlü veya
Zor.

dista'sti-bir değirmen (jenerik).

dita'stayeski-"bir berber," kelimenin tam anlamıyla "bir şeyleri kesen" (
makas), Tsista'yu'dan, "Ben kestim" (makasta olduğu gibi). Kriket
(Tala'tu) bazen sözde. Bkz. 59.

Diwa'li-"Kase", Batı Cherokee'nin önde gelen şefi, bilinen
Teksaslılar tarafından öldürülen kase veya Albay Bowles gibi beyazlara
1839'da.
aynı isim.

Diya'hali (veya Diya'hali)-Timsah Kertenkesi (SCELOPORUE
undulalus). Bkz. 59.

Diya'hali'yi-Diya'hali, Lizard ve Yi'den "Kertenkele Place"
yer. Joanna Bald, Valley Nehri'nin başında bir dağ,
Cherokee ve Graham İlçeleri, Kuzey Carolina arasındaki çizgi. İçin
gelenek bakınız 122; Ayrıca 59 numarası.

Çift baş-bkz. Tal-tsu'ska '.

Sürükleme-kano-bkz. Tsi'yu-gunsi'ni.

Dudun'Lekssun'yi-"bacaklarının kırıldığı yerde"; Bir yer
Jackson County'de Webster'dan birkaç mil yukarıda, Tuckasegee Nehri
Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Dugilu'yi (kısaltılmış Dugilu 've yaygın olarak yazılmış Tugaloo, veya
bazen toogelah veya toogoola)-birkaç yerde meydana gelen bir isim
Eski Cherokee ülkesinde, en iyi bilinen Tugaloo Nehri, yani
Bu ismin eski bir Cherokee yerleşiminden arandı.
Toccoa Creek'in ana akarsu ile kavşağı, Habersham County,
Georgia. Kelime belirsiz etimolojidir, ancak
Bir derenin çatallarında bir yer.

Duksa'i, Dukw`sa'i-Yaygın olarak yazılmış ismin doğru şekli
Toxaway, Güney Carolina'daki eski bir Cherokee yerleşimine uygulandı,
ve üzerinde durduğu dere, Keowee'nin aşırı bir kafa akışı
Nehir kaynağına sahip olan Jackson County, Kuzey Carolina'da. Anlamı
adın kaybolması, ancak yanlış yorumlanmasına rağmen
"Gözyaşları dökülme yeri." Bkz. 123.

Dulastun'yi-"Potsherd Place." Nottely'de eski bir Cherokee yerleşimi
Cherokee İlçesi, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Dule'tsi-"Çekirdekler", boğazın üzerine guatrous bir şişlik.

Dulu'SI-Savannah'ın ana kıyılarında bulunan çeşitli kurbağalar
nehir. Bkz. 125.

Duniya`ta`Lun'yi-"Rafların veya düz yerlerin olduğu yerde",
AYA`TINI, Düz, Nereden Da'ya`tana`lun'i ', bir raf ve yi',
yer. Clingman's Dome yakınlarındaki büyük dumanlı menzilde bir boşluk,
Swain County, Kuzey Carolina. 100 numaraya bakınız.

Dunidu'lalun'yi-"oklar yaptıkları yer"; Straight Creek'te bir yer,
Kuzey Carolina, Swain County'deki Oconaluftee Nehri'nin baş akışı. Görmek
122 numarası.

Duni'skwa`lgun'u-baca üstleri olarak bilinen çift zirve,
Swain County'de Deep Creek'in başı hakkında harika dumanlı dağlar,
Kuzey Carolina. Kuzey tarafında Hint Gap olarak bilinen pas. .
İsim, Uskwa`lgu'dan, boynuzdan "çatallı boynuz" anlamına gelir, ancak
boynuzun yerine takıldığını, sanki geyik gibi
Aşağıda gizli.



Du'Stayalun'yi-"Gök gürültüsü veya atıştan bir gürültü yaptı,"
Görünüşe göre bir yıldırım vuruşuna atıfta bulunarak (detsistaya'hihu, "Yapıyorum
Bir atış veya gürleme, gürültü "kullanılan ilk kişi formu olabilir
Kişiselleştirilmiş Thunder-God tarafından); Hiwassee Nehri'nde bir yer,
Clay County'de Hayesville yakınlarındaki Shooth Creek'in kavşağı,
Kuzey Carolina. Dere boyunca eski bir yerleşim aynı şeyi
isim. Bkz. 79.

Du'stu '-İlkbaharda çok erken görünen bir kurbağa türü; isim
bir onomatop için tasarlanmıştır. İsminin doğru şekli
McKenney ve Hall tarafından "Tooantuh veya Spring Frog" olarak belirtilen şef.

Hollandalı-bkz. Tatsi '.

Duwe`ga-Bahar Kertenkesi. Bkz. 59.


Kartal dansı-bkz. Tsugidu`li 'ulsgi'sti.

Eastinaulee-Bkz. U`STANA'LI.

Echoee-bkz. Itse'yi.

Echota-bkz.

EDA'HI-"O geçer" (alışkanlık); Eril bir isim.

Echota, yeni-bkz. Gansa'gi.

EDA'A- Babam (üst lehçe); Orta ve alt lehçe formu
Agida'ta.

Edu'tu-anne büyükbabam (üst lehçe); orta ve alt
lehçe formu agidu'tu; Cf. Eni'si.

E'gwa-büyük; Cf. u'tanu.

Egwa'ni-River.

Egwa'ni, nehir ve nu'lati veya nul`ti'den Egwanul`ti-"nehir kenarında"
Yakın, yanında. Oconaluftee'nin uygun şekli, nehrin adı
Swain ve Jackson'da Doğu Cherokee Rezervasyonu'ndan akıyor
İlçeler, Kuzey Carolina. Cherokee kasabası, "Oconalufte"
Bartram tarafından 1775 civarında var olduğu gibi, muhtemelen daha düşük yoldaydı
Mevcut Birdtown'daki nehrin, rezervasyonda, neredeydi
Eskiden önemli bir höyük.

Ela-Earth, zemin.

E'Ladi '-Düşük, aşağıda; alt lehçede e'radi '
veya otse'den ayrılan Adair'in alt Cherokee (A'Tari,
A'Tali) veya üst Cherokee.

Elanti-E'ladi için bir şarkı formu, q. v.

Elatse'yi (kısaltılmış elatse ')-muhtemelen "yeşil (yemyeşil) toprak"
Ela, Earth ve Itse'yi, yeşil, taze bahar bitki örtüsünden. .
Birkaç eski Cherokee yerleşiminin adı, yaygın olarak bilinen
Ellijay, Elejoy veya Allagae gibi beyazlar. Bunlardan biri üzerindeydi
Güney Carolina'daki Keowee Nehri'nin başlıkları; Bir diğeri Ellijay'daydı
Macon'da şimdiki Franklin yakınında küçük Tennessee Nehri'nin deresi
İlçe, Kuzey Carolina; Bir diğeri şimdiki Ellijay ile ilgiliydi
Gürcistan, Gilmer County; Ve yine de bir başkası Ellejoy Creek'teydi
Tennessee, Blount County'deki şu anki Maryville yakınlarındaki Little River.

Elawa'Diyi (Kısaltılmış Elawa'di)-Ela, Earty'den "Kırmızı Dünya Yer",
Wadi, kahverengi-kırmızı veya kırmızı boya ve yi, yer. 1. Cherokee
Şimdi resmen Cherokee olarak bilinen sarı-hil yerleşiminin adı
Doğu Cherokee için postane ve ajans merkezi,
Kuzey Carolina, Swain County'deki Oconaluftee Nehri üzerinde. 2. Bir eski
tarihte kırmızı kil olarak bilinen konsey alanı
Georgia, Whitfield County'de bu isminin mevcut köyü bitişik
Tennessee hattı.

Ellijay-Bkz. Elatse'yi.

eni's- baba büyükbabam (üst lehçe); orta ve alt
lehçe formu Agini'Si'dir. Cf. edu'tu.

Eskaqua-Bkz. Iskagua.

Estanaula, Estinaula-bkz. U`Stana'li.



Etawa'ha-tSistatla'ski-"Deadwood-Lighter," geleneksel bir Cherokee
Konvansiyon. 100 numaraya bakınız.

E`ti veya Eti-Sold, uzun zaman önce.

Etowah-bkz. I'Tawa '.

Ethaiyi '-Bkz. Utsaiji'.

etsi '-Annem (üst lehçe); Orta ve alt lehçe formu
Agitsi '.

Euharlee-bkz. Yuha'li '.


Tüy dansı-bkz. Tsugidu`li, ulsgi'sti.

Dövüş-Town-bkz. Walas'-unulsli'yi.

Keten-Toter-Bkz. Tale'dangi'ski.

Uçan-Squirrel-Bkz. Ka'lahu '.

Fransızca geniş-bkz.

Frogtown-bkz. Walasi'yi.


Gadalu'lu-Beyazlar tarafından Yonah olarak bilinen dağın uygun adı
(Yanu'dan, "Bear" dan) veya Yukarı Chattahoochee Nehri, White County,
Georgia. İsmin Tallulah ile bağlantısı yok (bkz. Talulu '),
ve tercüme edilemez.

Gadalu'tsi-
Swain arasındaki çizgide bir zirvenin veya daha doğrusu bir sırtın adı olarak
ve Kuzey Carolina'da Haywood ilçeleri ve aşağı koşan bir derenin
Haywood tarafında büyük güvercin nehrine. Bu isimdir
sadece sırttan ve "saçak dik" olarak atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
Görünüşe göre çizgilerde büyüyen kerestenin görünüşünden
dağın kenarında; Wadalu'yata'dan, saçak, gadu'ta,
"Üst üste veya seride ayakta durun."

Gahawi'sit- Parched Mısır; Hawkins tarafından Wissactaw'ı yanlış heceledi. Görmek
83 numaralı not.

Gahuti (Diyalektik Formlarda Gahu'de ve Gwahu'ti)-Cohutta Dağı,
Murray County, Georgia. İsim Gahuta'yi'den geliyor, "bir kulübe çatı
kutuplarda desteklenir, "ve zirvede hayali bir benzerliği ifade eder.

Gakati'yi-"Ücretsiz Ayar Yeri"; Bazen çoğulda konuşulur
Form, diga'Kati'yi, "Onları serbest bırakma yeri." Tuckasegee'de bir nokta
Nehri, Bryson City, Swain County, Kuzey'de yaklaşık üç mil yukarıda
Carolina. Bkz. 122.

Gaktun'ta-bir ihtiyati tedbir, komut veya kural, daha özellikle bir
Yasak veya tören tabu. Tsiga`te'gu, "Bir
ihtiyati tedbir, veya tabu "; adakte'gi," tabu düzenlemeleri altında. "

Galagi'n-bir erkek geyik (kova) veya hindi (gobbler); ilkinde
Adı bazen büyük boynuzlu böcek için de kullanılır
(Dynastes tityus?). Elias Boudinot'un Hint Adı, İlk Cherokee
editör. Bkz. Sayfa 111.

Gali'SGISIDA'HU-Dans ediyorum; Gali'sgia'dan ', "Ben dans ediyorum"
Ve Edahu ', "Ben gidiyorum."

Galunkw'ti'yu-onurlu, kutsal; Kutsal Kitapta Kutsal demek için kullanılır,
kutsal.

Galun'lati-YÜKSEK, YÜKSEK.

Gane'ga- Din.

Ganidawa'ski-Campion, Catchfly veya "Rattlesnake's Master" (Silene
stellata); İsim, Ganadawasdu'dan "Kendini Ayrılıyor" anlamına gelir,
"Kendinden vazgeçiyor", tuhaf bir şekilde
Kurutulmuş sap eklemlerde patlar.

Gansa'gi (veya Gansagiyi)-
Eski Cherokee ülkesi; analiz edilemez. Bunun bir kasabası
İsim, şimdiki zamanın kısa bir mesafesinde, Tuckasegee Nehri üzerindeydi
Webster, Kuzey Carolina, Jackson County'de; Bir diğeri alttaydı
Tennessee, McMinn County'deki Canasauga Creek'in bir parçası; Üçüncüsü
Conasauga ve Coosawatee nehirlerinin kavşağı, daha sonra
Gürcistan, Gordon County'deki Cherokee başkenti New Echota; A
Dördüncüsü, De Soto anlatılarında Canasoga veya Canasagua olarak bahsedilen,
1540 yılında Yukarı Chattahoochee Nehri'nde, muhtemelen
Georgia, Kenesaw Dağı mahallesi (bkz. Sayfa 197).

Gansa`ti'yi-"Robbing Place", Tsina'sahunsku'dan ', "Soyuyorum
O. "Cherokee County, Kuzey Valley Nehri'nin İntikam Deresi
Carolina. İntikam adı aslında beyaz bir adamın takma adıydı
orada yaşayan eski bir Cherokee kadını için, yasaklayıcı bir yönü
Çıkarmadan önce. Bkz. 122.

Ganse`ti-bir çıngırak; Cherokee dans çıngırakları bir kabaktan yapılırken
Eril adı Ganse`ti, genellikle beyazlar tarafından oluşturulur,
"Çıngıraklı Gourd."

Gatayusti-Güney kabilelerinin tekerlek ve çubuk oyunu, yanlış
Timberlake tarafından Nettecawaw olarak adlandırıldı. 3 numaralı nota bakınız.

Gategwa '-Gategwa'hi için, muhtemelen igat (i) -egwa'hi kasılması,
"Büyük-Swamp (-thicket) yer." Franklin'in güneydoğusundan yüksek bir zirve,
Macon County, Kuzey Carolina ve belki de Fodderstack ile aynı
dağ. Bkz. 75.

ga'tsu-bkz. Hatlu '.

Gatu'gitse'yi (kısaltılmış Gatu'gitse ')-"Yeni Yerleşim Yeri,"
Gatu'gi veya Sgatu'gi, kasaba, yerleşim, Itse'hi, yeni, özellikle
Yeni bitki örtüsüne ve yi'ye uygulandı. Eski bir yerleşim
Franklin'in üstünde Little Tennessee Nehri'nin Snartoogaja Creek'te
Macon County, Kuzey Carolina.

Gatuti'yi-Gatu'gi'den "kasaba yapım yeri" veya "yerleşim yeri",
bir yerleşim ve yi, yer. Yakın yakında olan Sananteetla Creek'te bir yer
Robbinsville, Kuzey Carolina, Graham İlçesinde. Bkz. 122.

Gatun'lti'yi-Gatun'lati'den "Kenevir Place", "Vahşi Kenevir" (Apocynum
Cannabinum) ve yi, yer. Eski bir Cherokee yerleşimi, yaygın olarak
Hempown olarak bilinir, aynı adı taşıyan derede, Morganton yakınında,
Fannin County, Georgia.

Gatun'wa`li-Beyazlar tarafından bilinen 1842'de dikkat çeken bir batı Cherokee
"Sert Mush" veya "Büyük Mutu" olarak. Gatun'wa`li, Ga'Tu'dan ', "Ekmek" ve
Uç '', "toplara veya topaklara yapılan", bir tür lapa parched
mısır yemeği, çok kalın yapılmış, böylece topaklara daldırılabilir
neredeyse ekmek tutarlılığı.

Ge'i-Down akışı, yolda, akımla; tsa'gi, akış. gese'i- fiilden sonra kullanıldığında
Şimdiki zaman, form değişikliği olmadan gerginliği geçer; içinde
Form hi'Gese'i genellikle empatik bir tekrarlamaya eşlik eder.

Ge`yagu'ga (Age'hya-guga için?)-Ay için formülistik bir isim
(nun'da '); analiz edilemez, ancak kelimeyi içeriyor gibi görünüyor
Age'hya, "kadın." Ayrıca bkz. Nun'da '.

Giga-Blood; Cf. gi'gage'i, kırmızı.

Giga, Blood ve Ada'Negi'ski'den Gi'ga-Danegi'ski-"Kan Alıcı",
"Tsi'Negia'dan" Sıvı alan "," Ben alıyorum "
(sıvı). Tpane'ni veya Akrep Kertenkesi için başka bir isim. Görmek
59 numarası.

gi'gage'i-kırmızı, parlak kırmızı, kırmızı; Bazı hayvanların kahverengi-kırmızı
ve killer wa'dige'i olarak ayırt edilir.

gi'ga-tsuha'`li-"kanlı ağız", kelimenin tam anlamıyla "
ağzının köşeleri "; Giga, kan ve tsuhanunsi'yi'den
Ağzın köşeleri (Aha'li, ağzı). Büyük bir kertenkele, muhtemelen
Pleistodon. Bkz. 59.

gi`li '-köpek; Alt lehçede, gi`ri '.

Gi`li'-Dinehun'yi-"Köpeklerin Yaşadığı Yer", Gi`li'den ', Köpek, Dinehu',
"Onlar yaşıyorlar" (ehu, "ben yaşıyorum") ve yi, lokasyon. Oconaluftee'de bir yer
Nehir, Cherokee'den kısa bir mesafe, kuzeyde Swain County'de
Carolina. Bkz. 122.

Gi`li'-Utsun'stan'yi-"Köpeğin koştuğu yerde", gi`li'den ', köpek ve
Utsun'stanun'yi, "koşan bir hayvan tarafından yapılan ayak izleri"; sütlü
Yol. 11 numaraya bakınız.

Ginunti-Ginu'Tii için bir şarkı formu, "O'nu döşemek (animasyonel nesne)
Yerde. "Bkz. 75.



gi`ri '-bkz. Gi`li'.

Gisehun'yi-Agi'Si, Kadın ve Yi'den "Kadın Yaşıyor",
yer. Tuckasegee Nehri'nde bir yer, kısa bir mesafe yukarıda
Bryson City, Swain County, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Gitlu '-Saç (üst lehçe); Orta ve alt lehçelerde, Gitsu '.

GITSU '-Bkz. Gitlu'.

Cam,-bk. Ta'gwadihi '.

Gohoma-1684'te bir alt Cherokee şefi; Form olamaz
tanımlandı. Bkz. Sayfa 31.

Gidiyor-Bkz. Inaduna'u.

Gorhaleke-1684'te bir alt Cherokee şefi; Form olamaz
tanımlandı. Bkz. Sayfa 31.

Büyük Ada-Amayae`l-E'gwa'ya bakın.

Gregory Bald-bkz. Tsistu'yi.

Guachoule-bkz. Guaxule.

Guaquili (Wakili)-Cherokee ülkesinde bir kasaba, DE tarafından ziyaret edildi
1540 yılında Soto ve yine 1567'de Aguaquiri adını veren Pardo tarafından
(Bkz. Sayfa 25 ve 28). Adın waguli ile bir bağlantısı olabilir ',
"Whippoorwill," ya da u-) wa'gi`li, "köpük."

Guasula-bkz. Guaxule.

Guasili-bkz. Guaxule.

Guaxule-Cherokee ülkesinde, 1540 yılında De Soto tarafından ziyaret edilen bir kasaba;
anlatılarda çeşitli hecelendi, guasili, guachoule, guasula,
Guaxule, quaxule, vb. Muhtemelen Nacoochee Höyüğünde,
Beyaz İlçe, Gürcistan. İspanyolların olabileceği öne sürüldü
Hint ismini İspanya'daki bir kasabaya benzeyecek şekilde değiştirdi. Görmek
Sayfa 26 ve 194.

Gu'Daye'wu-"Kendimi birlikte diktim"; "Dikiyorum," Tsiye'wia ";
"Kendimi birlikte dikiyorum," Gudayewiu. Bkz. 31.

gugwe '(veya g`gwe')-bıldırcın veya keklik; Adı bir onomatop.

Gugwe'-Ulasu'la-"Partridge Moccasin", Gugwe 'veya G`gwe'den',
Partridge ve Ulasula, Moccasin veya Ayakkabı; Ladyslipper
(Cypripedium).

Gulahi'yi (kısaltılmış gulahi 'veya gurahi', altta
lehçe)-"Gula'hi Place", kimliği belirsiz bir bahar bitkisinden denir
Cherokee tarafından salata olarak yenir. İki veya daha fazla yerin adı
eski Cherokee ülkesi; Habersham County'deki Currahee Dağı Hakkında Biri,
Gürcistan, diğeri Cullowhee Nehri'nde, Tuckasegee'nin üst şubesi,
Kuzey Carolina, Jackson County'de. Currahee Dick not edilmiş bir şefdi
1820 yılı hakkında.

Gu'lani'yi-Bir Cherokee ve Natchez yerleşimi daha önce
Hiwassee Nehri ile Brasstown Creek Junction, kısa bir mesafe
Murphy'nin üstünde, Cherokee İlçesinde, Kuzey Carolina. Etimolojisi
Kelime şüpheli.

Gule '-Acorn.

Gule'-diska`nihi '-Kaplumbağa-Dove; Kelimenin tam anlamıyla, "ağlıyor ya da yas tutuyor,
"Gule'den", Palamut ve Diska`nihi "palamut için," onlar için ağlıyor "
(Di-, çoğul önek, -hi, alışılmış sonek). Kaplumbağa-Dove Beslemeleri
Meşe palamudu üzerine ve ağlaması biraz andırıyor, Gule '.

Gule'gi-Tsilahi'den "tırmanıcı", "Tırmanıyorum" (ikinci kişi, hi'Lahi ';
üçüncü kişi, gulahi '); Blacksnake (Bascanion Sipercisi).

Gul`kala'ski-Tsunu'lahun'ski için daha önceki bir isim, q. v.

Gul`kwa'gi-Yedi; Ayrıca köstebek kriketi (Gryllotalpa). Bkz. 59.

Gul`kwa'gine (-i-yedinci; Gul`kwagi'den yedi.

Gulsadihi '(veya Gultsadihi'?)-Belirsiz olan erkeksi bir kişisel isim
etimoloji.

Gumlog-Bkz. Tsilalu'hi.

Gunahi'ta-uzun.



Gu'nahitun'yi-"Uzun Yer" (yani uzun vadi), Gunahita'dan,
Uzun ve yi, yer. Beyazlar tarafından bilinen eski bir yerleşim
Valleytown, şimdi aynı adı taşıyan kasaba, Valley River'da,
Kuzey Carolina, Cherokee İlçesinde. Valley üzerindeki çeşitli yerleşimler
Nehir ve Hiwassee'nin bitişik kısmı toplu olarak
"Valley kasabaları."

Gun'-di'gaduhun'yi (kısaltılmış silah '-digadu'hun)-"Türkiye Yerleşimi"
(Gu'na, Türkiye), Şef, Türkiye veya Küçük Türkiye'den denir. A
Batıda Beyazlar tarafından Turkeytown olarak bilinen eski yerleşim
Cherokee County'deki mevcut merkezin karşısında, Bank of Coosa Nehri
Alabama.

Gu'ni '-Arrow. Cf. Seneca ga'ne '.

Gun'nage'i (veya Gun'nage)-Siyah.

Gunne'hi-bkz. Nunne'hi.

Gunskali'ski-Eril bir kişisel adı belirsiz etimolojisi.

Gatters Landing, Guntersville-Bkz. Ku'sa-Nunna'hi.

Gun-tsuskwa'li-"kısa oklar", guni ', ok ve tsuskwa'li,
Uskwa'li'nin çoğul, kısa; geleneksel bir Batı kabilesi. Sayı görmek
105.

Gunun'da`le'gi-bkz. Nunna'hi-dihi '.

Gusti '-Tennessee Nehri üzerinde, yakınlardaki geleneksel bir Cherokee yerleşimi
Kingston, Roane County, Tennessee. 79 numarasına bakın. İsim yapamaz
analiz edilmek. Wafford, bunun "Kingston" da Cherokee girişimi olduğunu düşündü.
ama daha çok Aborijin gibi görünüyor.

Gu'wisguwi '-Şef John Ross için Cherokee adı ve
Onuruna adlandırılan bölge, yaygın olarak hecelendi Cooweescoowee. Düzgün bir şekilde
Daha önce görüldüğü söylenen büyük bir kuş için bir onomatop
Eski Cherokee ülkesinde nadiren aralıklar,
Göçmen Vahşi Kazlar ve büyük bir su çulluğuna benzeyen,
Sarı bacaklar ve kötü ayakları ile. Çocuklukta John Ross biliniyordu
Tsan'-usdi ', "Küçük John."

Gwal`ga'hi-Gwal`gu'dan "Frog Place", çeşitli kurbağa ve merhaba,
yer. Hiwassee Nehri'nde bir yer, kavşağın hemen üstünde
Cherokee County, Kuzey Carolina'daki Murphy yakınlarındaki Peachtree Creek;
Yaklaşık 1755 mülteci Natchez köyünün yeri ve daha sonra
Baptist Misyonu.

Gwehe '!-Bir kriket ağlaması. Bkz. 119.


Ha!-Dikkat çekmeyi amaçlayan bir giriş ünlem veya
vurgu ekleyin; buraya eşdeğer hakkında! Şimdi!

Ha'-Ma'ma '-Ha'nın birleştirilmiş bir şarkı terimi! bir tanıtım ünlem,
anne ', analizi olmayan, ancak konuşurken kullanılan bir kelime
Küçük çocuklar "Sizi sırtımda taşıyayım" demek istiyor. Bkz. 117.

Asılı Maw-bkz. Uskwa'li-gu'ta.

Ha'nia-lil'-lil '-Mese olmayan bir dans kaçınır. Bkz. 24 Numara.

Sert Mutu-Gatun'wa`li bkz.

Ha'suyak '-Hasuya'gi için bir şarkı formu', "(sen) onu seç"
(zorunlu); "Onu seçiyorum ya da seçiyorum," Ga'suyagiu "; ikinci
Kişi, ha'suyagiu '. 19 numaraya bakınız.

Ha'tlu-Dialectic Form, Ga'tsu, "Nerede?" (Sorgu).

Ha'wiye'ehi ', ha'wiye'-hyuwe'-Mese olmayan dans kaçar. Sayıları gör
32 ve 118.

Hayu '-"Evet, efendim!" Görmek
115 numarası.

Hayuya'haniwa '-Ayı şarkılarından birinde mıklı bir kaçınma. Görmek
75 numarası.

He-e!-Mese olmayan bir şarkı tanıtımı.

Kenevir taşıyıcı-bkz. Tale'dangi'ski.

Hemptown-bkz. Gatunlti'yi.

Merhaba!-Messiz dans ünlem.

hi'gina'lii-"(sen) arkadaşım"; Agina'lii, "(o) arkadaşım." İçinde
Beyaz Adam Jargon, Kanal.



Hickory-log-bkz. WANE'-ASUN'TLUNYI.

Hightower-bkz. I'Tawa '.

Hila'gu?-Kaç tane? Ne kadar? (Üst lehçe); Orta lehçe
Form Hungu '.

Hilahi'yu-uzun zaman önce; Son Yu, onu daha empatik hale getirir.

hi'lunnu-"(sen) uyu"; Tsi'lihu'dan "Ben uyuyordum."

HI'SKI-Beş; Cf. Mohawk Wisk. 10 dahil Cherokee rakamları
Aşağıdaki gibi: sa'gwu, ta'li, tsa'i, nun'gi, hi'ski, su'tali, gulwa'gi,
Tsune'la, Sanne'la, Aska'hi.

Hiwassee-bkz. Ayuhwa'si.

Hi'agu'We-Mese olmayan bir dans kaçın. Bkz. 32.

Houston, Samuel-bkz. Ka'lanu.

Hungu-bkz. Hila'gu.

Huhu-sarı göğüslü sohbet veya sarı alaycı kuş (icteria
virens); Adı bir onomatop. Bkz. 45.

Hunyahu'ska-"Ölecek."

Hwi'lahi-"Sen gitmelisin)."


Igugu'ti-Gün Işığı. İsim bazen ulunsu'ti'ye uygulanır
(q. v.) ve ayrıca Clematis Vine'a.

Ihya-Körfez Devletlerinin Baston Reed (Arundinaria),
Blowguns, olta ve sepetçilik için Hintliler.

Ihya'ga-bkz. Atsil'Sun`ti.

I'nadu '-Yılan.

Inadu-na'i-"Gidiyor Snake", bir Cherokee Şefi Seksen Hakkında
Yıllar önce. İsim, kişinin "ilerlediğini
Bir yılanla birlikte, "sözel kısım düzensizdir
Fiil asta'i, "Onunla birlikte gidiyorum." İsim verildi
Mevcut Cherokee Ulusunun bir bölgesi.

vahşi doğanın sakinleri olan vahşi doğada oturmak;
Inage'i, "Wilderness" ve Ehi, Ehu'nun alışılmış şimdiki biçimi,
"O yaşıyor"; Ge'u, "Ben yaşıyorum."

Inage-Utasun'hi-"Vahşi doğada büyüyen" i. e. "Kim
Vahşi büyüdü "; ihage'i," vahşi doğa, boş kereste arazisi "ve
Utasun'hi, düzensiz fiilin mükemmel üçüncü kişi, ga'tunsku ',
"Ben büyüyorum."

Ina'li-Black-Fox; Ortak Kızıl Tilki Tsu'la (Muscogee'de,
Chula). Black-fox, Cherokee Nation'ın baş şefiydi.
1810. Bkz. Sayfa 86.

ISKAGUA-"Iakagua veya Clear Sky, eski Nenetooyah veya
Kanlı-feda.
o dönem hakkında sık sık bahsedilen bir Cherokee şefinin
"Kanlı Üyesi" nin adı. Bir antlaşmada "Eskaqua veya
Kanlı adam. "Hem formlar hem de etimolojiler şüphelidir, hiçbir form
"gökyüzü" (Galun'lahi) veya "kan" a herhangi bir referansa sahip gibi görünüyor
(Gi'ga). Birincisi Ik-e'gwa, "harika gün" için tasarlanabilir. Görmek
Sayfa 69.

İstanare-bkz. U`STANA'LI.

Ben 'inigu-yaygın olarak bilinen önemli bir Cherokee yerleşimi
Seneca olarak beyazlar, daha önce Keowee Nehri'nde, ağız hakkında
Conneross Creek, Oconee County, Güney Carolina. Hopewell,
Ünlü antlaşmanın yapıldığı General Pickens'in ülke koltuğu
Nehrin doğu tarafında yakınında. Kelime çevrilemez,
ancak kabile adı Seneca ile bağlantısı yok.

ITABA-bkz. I'Tawa '.

Itagu'nahi-John Ax'in Cherokee adı.

I'tawa '-Bir veya daha fazla Cherokee yerleşiminin adı. Bir, hangisi
1838'de kaldırılana kadar var olan Etowah Nehri üzerindeydi,
Forsyth County Georgia'da mevcut Hightower. Başka bir
Gürcistan, Towns County'deki Hiwassee Nehri Hightower Creek'te. .
İsim, yaygın olarak yazılmış Etowah ve Hightower'a yozlaşmış, yapamaz
Çeviri olun ve Cherokee kökenli görünmüyor. Aranan Bir Kasaba
De Soto Chronicles'taki Itaba, Ytaua veya Ytava, 1540 yılında
Dereler, görünüşe göre Alabama Nehri'nde.

Türlü olarak yazılmış Echota, Chota, Chote, Choquata (Misprint),
vesaire; Eski Cherokee ülkesinde birkaç yerde meydana gelen bir isim:
Anlam kayboldu. Bu ismin en önemli yerleşimi,
Sık sık büyük echota olarak ayırt edilir, güney tarafındaydı
Küçük Tennessee Nehri Monroe'da Citico Creek'in kısa bir mesafesinde
İlçe, Tennessee. Eski başkent ve kutsal "barış kasabası"
ulusun. Küçük echota sautee (yani., İtsa'ti) dereydi, bir
Clargesville, Georgia'nın batısında Chattahoochee'nin baş akışı. Yeni
Kaldırılmadan önce ulusun başkenti Echota,
aslen gansa'gi (q. v.) olarak bilinen bir noktada kuruldu
Gordon County'deki Oostanaula ve Conasauga nehirlerinin kavşağı,
Georgia. Bazen Newtown denirdi. Eski Makedonya görevi
Kuzey Carolina Rezervasyonundan Soco Creek de itsa'ti olarak da bilinir
Cherokee'ye, aynı zamanda büyük nacoochee höyüğü gibi. Bkz. Nagu`tsi '.

Itse'yi-"Yeni Yeşil Yer" veya "Taze Yeşil Yeri", Itse'hi,
"Yeşil veya Olgunlaşmamış Bitki örtüsü" ve yi, yer; daha fazla uygulandı
Özellikle taze bahar tarafından yeşil yapılmış bir zemin yoluna
Bitki örtüsü, kereste temizlendikten veya yandıktan sonra. İsim
Eski Cherokee ülkesinde çeşitli yerlerde meydana gelen, çeşitli
Yazılı Echia, Echoee, Etchowee ve bazen de yanlış işlenmiş
"Brasstown," Itse'yi'nin Untsaiji ile karışıklığından, "Pirinç". Bir
Bu ismin yerleşimi Tugaloo Nehri'nin Brasstown Creek üzerindeydi,
Güney Carolina, Oconee County'de; Bir diğeri Little Tennessee'deydi
Mevcut Franklin, Macon County, Kuzey Carolina yakınlarındaki nehir ve
Muhtemelen Cartoogaja (Gatug-Itse'yi) deresinin kavşağı hakkında;
Beyazlar tarafından Brasstown olarak bilinen üçte biri, üst Brasstown'daydı
Georgia, Towns County'de Hiwassee Nehri Deresi. Cherokee olarak
Diğer Hint dillerinin çoğunda net bir ayrım yapılmamıştır.
yeşil ve mavi (sa`ka'nige'i).

IYA-PUMPKIN.

Iya ve Iyu'sti'den "bir balkabağı gibi" iya'-iiyu'sti-".

Iya'-tawi'skage-"balkabağı pürüzsüzlüğü", pumpkin ve
Tawi'skage, pürüzsüz.


Jackson-bkz. Tsek'Sini '.

JESSAN-Bkz. Tsesa'ni.

Jesse Reid-bkz. Tse'si-ska'tsi.

Joanna Bald-Bkz. Diya'hali'yi.

Joara, Juada-bkz. Ani'-Suwa'li.

John-bkz. Tsa'ni.

John AX-Bkz. Itagu'nahi.

Jolly, John-bkz. Ahu'lude'gi.

Junaluska-Bkz. Tsunu'lahun'ski.

Jutaculla-bkz. Tsul`kalu '.


Ka'gu '-karga; Adı bir onomatop.

Kagun'yi-Ka'gu'dan "Crow Place", Crow ve Yi, yer. Görmek
63 numarası.

Ka'i-Yatak, yağ.

Kala'asun'yi-"Nerede düştüğü", "Tsila'asku'dan", "Ben düşüyorum
kapalı "ve yi, yer.
Kuzey Carolina.

Ka'lahu '-Ka'lu'dan "All-Bones", kemik. Doğu eski bir şefi
Kabilede de Sawanu'gi (Shawano) olarak bilinen Cherokee ve
Sawnook olarak beyazlar veya uçan-squirrel.



Ka'lanu-"Kuzgun"; Adı kabilede savaş unvanı olarak kullanıldı
ve eski belgelerde Corani (alt lehçe, ka'ranu)
Colanneh, colona, ​​vb. General Samuel için Cherokee adı
Houston veya Houston adında herhangi bir kişi için.

Ka'lanu Ahyeli'ski-Kuzgun Mocker. Bkz. 120.

Ka'lanun'yi-Ka'lanu, Raven ve Yi'den "Raven Place"
yer. Doğuda büyük yerleşim yerleşiminin uygun adı
Cherokee Rezervasyonu, Swain County, Kuzey Carolina, bazen
Raventown denir.

Kalas'-gunahi'ta-"Uzun Hams" (Gunahi'ta), "Uzun"); Çeşitli
ayı. Bkz. 15.

Kal-detsi'yunyi-"Kemiklerin nerede olduğu", Ka'lu, kemik ve
Detsi'yunyi, "(Yi) onlar (de--temel önek) yalan söylüyorlar." Bir nokta
Graham'da Cheowa Nehri ile East Buffalo Creek kavşağının yakınında
İlçe, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Kama'ma-Butterfly.

Kama'ma U'tanu-Elephant; kelimenin tam anlamıyla "büyük kelebek"
gövdenin ve kulakların kelebeğin hortumuna benzerliği ve
kanatlar. Bkz. 15.

Kanahe'na-Cherokee ve arasında çok kullanımda olan ekşi bir mısır yulaferi ve
diğer güney kabileleri; Derelerin Tamfuli veya "Tom Fuller".

Kanane'ski-Spider; Ayrıca, görünüşte hayali bir benzerlikten,
bir saat veya saat; Kanane'ski amaye'hi, su örümcek.

Kana'sta, Kanastun'yi-daha önce geleneksel bir Cherokee yerleşimi
Mevcut Brevard yakınındaki Fransız Broad Nehri'nin ana kıyıları,
Transylvania County, Kuzey Carolina. İsmin anlamı
kayıp. Cannostee veya Cannastion adlı bir yerleşimden
1776'da Hiwassee Nehri'nde var. Bkz. 82 ve Notlar.

Ceviz çekirdekleri ile pişirilmiş Kana'Talu'hi-hominy.

Kana'ti-- "Şanslı Avcı"; Eril bir isim, bazen kısaltılmış
Kanat '. Kelime analiz edilemez, ancak üçüncü kişi olarak kullanılır
alışkanlık sözlü formu "avcılıkta şanslı veya başarılı" anlamına gelir;
Bunun tersi, avlanmada "şanssız veya başarısız olan U'kwa'legu. " Görmek
3 numara.

Kanegwa'ti-Su-Mokasin Yılan.

Kanu'ga-ayrıca yazılı Canuga; Görünüşe göre daha düşük bir Cherokee yerleşimi
Güney Carolina'daki Keowee Nehri'nin sularında, 1761'de yok edildi;
ayrıca güvercin nehrinde, muhtemelen yakınında geleneksel bir yerleşim
Şimdiki Waynesville, Haywood County, Kuzey Carolina. 81 numarasına bakın
ve notlar. Adı "bir çizici" anlamına gelir, bir tür kemik dişi
hangi top oyuncusunun çıplak derilerinde çizildiği ile tarak
Bağlı ilacın uygulanmasının ön; De'tsinuga'sku,
"Ben çiziyorum."

Kanugu'`la (kısaltılmış nugu'`a)-"Scrater", jenerik bir terim
Blackberry, ahududu ve diğer brier çalıları. Cf. Kanu'ga.

Kanu'gu`Layi veya Kanu'gu'lun'yi-"Brier Place", Kanu'gu'`la'dan,
Brier (çapraz başvuru Kanu'ga); Daha önce Nantahala Nehri'nde bir Cherokee yerleşimi,
Kuzey Carolina, Macon County'deki Briertown Creek'in ağzı hakkında.

Kanun'Nawu '-Boru.

Kasdu'yi-"Ashes Place", Kasdu, Ashes ve Yi, yer. A
Buncombe County, Asheville kasabası için modern Cherokee adı,
Kuzey Carolina. Aynı site için eski isim unta'kiyasti'yi,
Q.V.

Katal'sta-Şefin kızı bir Doğu Cherokee Kadın Potter
Yanagun'ski. İsim, tsiyatal'sta'dan borç verme fikrini aktarıyor,
"Borç veriyorum"; Agatal'sta, "ona ödünç verilir."

Kawan' -ura'Sunyi (altta kısaltılmış Kawan'-aure'Sun
lehçe)-"Ördek Nerede Düştü" Kawa'na, Ördek, Ura'sa (Ula'sa),
"Düştü" ve yi, yer. Conneross Creek'te bir nokta (
Kawan'-aura'Sun), Seneca yakınlarında, Oconee İlçesi, Güney Carolina. Görmek
123 numarası.

Kawi'yi (Kısaltılmış Kawi ')-Eski bir önemli Cherokee yerleşimi,
Cowee olarak bilinen, küçük Cowee Creek'in ağzı hakkında
Tennessee Nehri, Franklin'in yaklaşık 10 mil altında, Macon County, Kuzey'de
Carolina. İsim muhtemelen ani'-kawi'yi'nin bir kasılması olabilir,
"Geyik klanının yeri."

Keeowhee-Bkz. Keowee.

Kenesaw-Bkz. Gansa'gi.

Keowee-İki veya daha fazla eski Cherokee yerleşiminin adı. Bir,
Bazen "Old Keowee" olarak ayırt edilir, altın müdürü
Cherokee Towns, aynı adı taşıyan nehirdeydi, günümüzün yakınında
Fort George, Oconee County, Güney Carolina. Başka, seçkin
New Keowee olarak, Pickens'te on iki mil Creek'in ana kıyılarındaydı
İlçe, Güney Carolina. Wafford'a göre doğru form
Kuwahi'yi, kısaltılmış Kuwahi ', "Mulberry-Grove Place"; diyor Wafford,
"Beyazlar ismi her zamanki gibi öldürdüler." Cf. Kuwa'hi.

Ke'si-ka'gamu-bir kadın adı, Cassie Cockram'ın Cherokee yolsuzluğu;
Ka'gamu aynı zamanda "salatalık" için Cherokee yolsuzluğu.

Ketoowah-bkz. Kitu'hwa.

Kittuwa-bkz. Kitu'hwa.

Kitu'hwa-eski bir antik Cherokee yerleşimi eski
Tuckasegee Nehri üzerine ve kavşağının üstünden uzanan
Oconaluftee neredeyse şu anki Bryson City, Swain County,
Kuzey Carolina. Kettooah, Kittoa olarak da görünen isim,
Kittowa, vb. Anlamını kaybetti. Bunun insanları ve
Tuckasegee'nin sularındaki alt yerleşimler biliniyordu
ani'-kitu'hwagi olarak ve isim sık sık eklenecek şekilde genişletildi
Bütün kabile. Bu nedenle daha sonraki zamanlarda kabul edildi
Cherokee gizli organizasyonunun adı, yaygın olarak bilinen
Ketoowah toplumu olarak beyazlar, Cherokee'nin savunmasına söz verdi
özerklik. Ayrıca bkz. Tarihsel Notlar 1 ve 47.

Kiyu`ga-yer-squirrel; Te'wa, uçan sincap; Sala'li, gri
sincap.

Klausuna-Bkz. Tlanusi'yi.

Knoxville-Bkz.

Ku!-Dikkatini çözmek için bir giriş ünlemi, eşdeğer
"Şimdi!"

Kuku '-"çığlık"; Ayrıca "Jigger Weed" veya "Pleurisy Kök" (Asclepias
tuberosa). Hiwassee Nehri'nin Coco Creek ve Coker Post -office,
Monroe County Tennessee, isimlerini bu kelimeden türetin. Kulsetsi'yi (kısaltılmış Kulse'tsi)-"Bal-Locust Place"
Kulse'tsi, Bal-Locust (Gleditschia) ve Yi Locative; aynı
Word, Kulse'tsi, "Şeker" için de kullanılır, yerel adın yaygın olarak
Tüccarlar tarafından Sugartown oluşturuldu. Birkaç eski adı
Eski Cherokee ülkesinde yerleşim yerleri. Biri Keowee üzerindeydi
Güney Carolina, Oconee County'deki şimdiki Güz Creek yakınlarında;
Bir diğeri Sugartown veya Cullasagee (Kulse'tsi) Creek'teydi,
Mevcut Franklin, Kuzey Carolina, Macon County'de; Üçüncüsü vardı
Sugartown Creek, Georgia, Fannin County'deki mevcut Morganton yakınında.

Kunnesee-bkz. Tsi'yu-gunsi'ni.

Kunstutsi'yi-Kunstu'tsi, Sassafras ve Yi'den "Sassafras Place"
yer. Noland Başkanı Hakkında Büyük Dumanlı Aralıkta Bir Boşluk
Creek, North Carolina ve Sevier County, Tennessee arasındaki çizgide.

kunu (kısaltılmış Kunun ')-Bullfrog; İsim muhtemelen bir
onomatop; Ortak yeşil kurbağa wala'si ve ayrıca isimler de var
Diğer birkaç kurbağa ve kurbağa çeşidi için.

Kusa '-Notutely River'ın bir üst kolu olan Coosa Creek
Blairsville, Union County, Georgia. Ku'sa'dan aksan değişikliği
(Creek, bkz. Ani'-ku'sa) onu yerleşir. Bkz. Sayfa 383.



Ku'sa-nunna'hi-"Creek Trail", Ku'sa, Creek Indian ve
nunna'hi, yol, iz; Cf. Suwa'li-nunna'hi. Eski bir önemli
Cherokee yerleşimi, ayrıca bir dizi dere ve shawano da dahil olmak üzere,
Ohio bölgesinden dere ülkesine giden yol geçti
Tennessee Nehri, Mevcut Guntersville'de, Marshall County,
Alabama. Tüccarlar tarafından dere yolu olarak biliniyordu ve daha sonra
Gunter's Landing, Gunter adlı bir Cherokee karışık kanından.

Ku'saweti'yi (Kısaltılmış Ku'saweti ')-"Old Creek Place",
Ku'sa, bir dere Hintli (çoğul ani'-ku'sa), uwe'ti, eski ve yi,
yer. Coosawatee, daha önce önemli bir Cherokee yerleşimi
Gürcistan, Gordon County'deki Coosawatee Nehri'nin alt kısmı. İçinde
Bir belge adının hatası gereği Tensawattee görünür. Bkz. Sayfa 382.

Kuwa'hi-Ku'wa, Mulberry Tree ve Hi'den "Mulberry Place";
Clingman's Dome, Deep Creek'in başı hakkında, büyük dumanlı
Swain County, Kuzey Carolina ve Sevier County arasında menzil,
Tennessee. Ayrıca bkz. Keowee.

Kuwanda'ta`Lun'yi (Kısaltılmış Kuwanda'ta`Lun)-"Mulberry Grove",
Ku'wa, dut; Knoxville'in mevcut sitesi için Cherokee adı,
Knox County, Tennessee'de.

Kwa'li, Kwalun'yi-Qualla veya Quallatown, Doğu eski ajansı
Cherokee ve şimdi rezervasyonun hemen dışında bir posta istasyonu,
Soco Creek'in bir şubesinde, Kuzey Carolina, Jackson County'de. Öyle
"Polly" için Cherokee formu ve istasyondan bir
daha önce yakın yaşayan o ismin yaşlı kadın; Kwa'li, "Polly"
Kwalun'yi, "Polly'nin yeri." Rezervasyon yerel olarak
Qualla sınırı.

Kwandaya'hu-bkz. Da'liksta '.


La'lu-kavanoz fly (Cicada Auletes). Bkz. 59.

Küçük marangoz, küçük cornplanter-bkz. Ata'-gul`kalu.

Lloyd-Bkz. Da'si`giya'gi.

Uzun saç-Ohio'daki grubuyla yaşayan bir Cherokee şefi
1795. Bkz. Sayfa 79. "Uzun saç" nın gerçek Cherokee çevirisi
Gitlu'-gunahi'ta mı, ancak İngilizce isminin olduğu kesin değil
Hint formunun doğru bir şekilde oluşturulması. Cf. Ani'-gila'hi.

Long Island-bkz. Asaye`li-Gunahi'ta.

Lookout Mountain Town-Bkz. Danda'ganu '.

Lowrey, Binbaşı George-bkz. Agi`li.


Mayes, J. B.-Bkz. Tsa'wa Gak'ski.

MEMPHIS-Bkz. Tsuda'talesun'i.

Mialaquo-Amayae`l-e'gwa.

Morgan-Bkz. Agansta'ta.

Musa-bkz. Wa'Si.

Moytoy-İngilizler tarafından "İmparator" olarak tanınan bir Cherokee şefi
1730. Hem doğru formu hem de ismin anlamı belirsizdir;
İsim yine 1792 tarihli bir belgede Moyatoy olarak gerçekleşir; üzerine bir çocuk
East Cherokee Rezervasyonu Birkaç yıl önce Ma'tayi adını taşıyordu ',
hiçbir anlam verilemez.

Kas Shoals-Bkz. Dagu'nahi.


Nacoochee-bkz. Na'guTsi '.

Na'du`li '-Beyazlar tarafından dikkat çekici olarak bilinir. Eski bir Cherokee yerleşimi
NotTely River'da, Cherokee County'deki Georgia hattına yakın,
Kuzey Carolina. İsim tercüme edilemez ve bağlantısı yoktur
Na`tu`li ile "Spicewood."

Nagu`tsi '-Soquee'nin kavşağı hakkında eski bir önemli yerleşim
ve Nacoochee Vadisi'nde Santee Rivers, Chattahoochee'nin başında
Nehir, Georgia, Habersham County'de. Kelimenin anlamı
Kayıp ve Cherokee kökenli olup olmadığı şüphelidir. Olabilir
Uchee Kızılderililerinin adı ile bir bağlantı. Büyük Höyük
White County'deki Sautee Nehri'nin daha uzakta Cherokee tarafından biliniyordu
itsa'ti olarak, q. v.

Nakwisi '(kısaltılmış Nakw`si)-yıldız; Ayrıca Meadow Lark.

Nakwisi'usdi '-"Küçük Yıldız"; puf topu mantar (Lycoperdon?).

Na'na-tlu`gun'yi (kısaltılmış na'na-tlu`gun ', veya
Na'na-tsu`gun ')-"Spruce Tree Place", Na'na, Spruce, Tlu`gun'u veya
Tsu`gun'u, bir ağaç (ayakta) ve yi, lokasyon. 1. Geleneksel bir antik
Washington County, Jonesboro bölgesinde Cherokee yerleşimi,
Tennessee. Nollichucky Nehri'nin adı muhtemelen bir yolsuzluk
aynı kelime. 2. Nana-tsu`gun, NotTely River'da bir yer,
Cherokee County, Kuzey Carolina'daki Hiwassee ile kavşağı.

Nanehi-bkz. Nunne'hi.

Nantahala-bkz. Nundaye'`li.

NASHVILLE-Bkz. Dagu'Nawe'lahi.

Natchez-Bkz. Ani'-na`tsi.

Na`ts-asun'tlunyi (kısaltılmış na`ts-asun'tlun)-"Pine-Footlog Place,"
Na`tsi, Pine, Aun'tli veya Auntlun'i, Footlog, Köprü ve Yi,
yer. Genellikle Pinelog olarak bilinen eski bir Cherokee yerleşimi
Aynı adı taşıyan derede, Georgia, Bartow ilçesinde.

Na`tsi-Pine.

na'Siku '-"Yemek yiyorum" (tsi'kiu', "yiyorum").

Na`tu`Li-Spicewood (Lindera Benzoin).

Naye'hi-bkz. Nunne'hi.

Nayunuwi-bkz. Nunyunu'wi.

Nehanduyanu '-Nehadu'yanu için bir şarkı formu', düzensiz bir sözlü form
"Rahimde tasarlanan". Bkz. 75.

Nellawgitehi-1684'te bir alt Cherokee şefinin adı olarak yönetilen. Bkz.
Sayfa 31. Doğru form ve anlam hem belirsizdir, ancak son
Bölüm, dihi '-, "Killer," ortak sonek gibi görünüyor. Ta'gwadihi '.

Nenetooyah-bkz. Iskagua.

Nequassee-bkz. Ni'kwasi '.

Nettecawaw-bkz. Gatayu'sti.

Isırgan taşıyıcı-bkz. Tale'danigi'ski.

New Echota, Newtown-bkz.

NickAjack-bkz. Nikutse'gi.

Nicotani-Bkz. Ani'-Kuta'ni.

Nikwasi '(veya Nikw'si')-Küçük üzerinde önemli bir eski yerleşim
Tennessee Nehri, şimdi Macon County'deki Franklin kasabası,
Kuzey Carolina. Büyük bir höyük, kasaba sahasını işaretler. .
İsim eski belgelerde nequassee, nucassee vb.
kayboldu.

Nikutse'gi (ayrıca nukatse'gi, nikwatse'gi veya kısaltılmış
Nikutseg ')-Nickajack, 1790'da önemli bir Cherokee yerleşimi
Tennessee Nehri'nin güney kıyısında Nickkajack Creek'in girişinde,
Marion County, Tennessee'de. Beş Chickamauga kasabasından biri (bkz.
Tsikama'gi). Kelimenin anlamı kaybolur ve muhtemelen değil
Cherokee kökenli, ancak kabilede de bir adam olarak
isim. "Nigger Jack" in bozuk formunda, aynı zamanda
Macon County, Franklin'in üzerindeki Cullasagee Nehri'nin bir deresinin adı,
Kuzey Carolina.

Nilaque-bkz. Amane`l-e'gwa.

NOLICHUCKY-Bkz. Na'natlu`gun'yi.

Notchy-Monroe County'de Tellico Nehri giren bir dere,
Tennessee. İsim açıkça Natchez Hintli mültecilere atıfta bulunuyor,
daha önce çevrede yaşayan (bkz. Ani'-na`tsi).

Notely-bkz. Na'du`li '.



Nu-"ve" veya "ayrıca" "belirtmek için bir sonek olarak kullanılır; u'le-`nu, "ve ayrıca";
na'ski`-nu ', "ve bu," bu da. "

Nucassee-bkz. Nikwasi '.

Nu'dunnelu '-bunu yaptı; görünüşte bağlı düzensiz bir form
Arkaik formlarla Adunni'ga, "Sadece öyle oldu" ve urunnu ',
"Olgunlaşır veya biter." Bkz. 118.

Nun'da '-Nun'da' ige'hi, "nun'da 'olarak ayırt edilen güneş veya ay
Gün içinde konut, "ve nun'da 'Sunna'Yehi," nun'da'
Gece. "Kutsal formüllerde aya bazen ge`yagu'ga denir,
Q. v. , Veya Su'talidihi ', "Six-katil", görünüşe göre kuruldu
Efsaneler şimdi kayboldu.

nun'da'-dika`ni-daha önce ara sıra görülen nadir bir kuş
Eski Cherokee Country, muhtemelen küçük mavi balıkçıl (floridus
Cerulea). İsim "güneşe bakıyor" anlamına geliyor, i. e.,
"Sun-Gazer", Nun'da'dan ', Sun ve Da'ka`na' veya Detsi'ka`na'dan "Ben
"Bakınız." Bkz. 35.

Nun'dagu'yi, Nunda'yi-Güneş Toprağı veya Doğu; Nunda'dan ', güneş ve
Yi, yer. Di'Galungun'u yerine kutsal formüllerde kullanılır,
"Nerede yükseliyor," ortak kelime.

Nun'Daye`li-"Orta (yani. E. Öğlen) Güneş," Nunda'dan ", Sun ve Aye`li,
orta; Nantahala nehrinde, yakınlarındaki eski bir Cherokee yerleşimi
Macon County, Kuzey Carolina'da Jarrett İstasyonu mevcut
Güneşin manzarasını kapatan yüksek kayalıklardan neredeyse
öğlen. İsim ayrıca Nantahala, Nantiyallee, Nuntialla,
vb. Sadece noktaya doğru uygulanmış gibi görünüyor.
Uçurumların en dik olduğu nehir, yerleşim
Kendisi Kanu'gu`la'yi, "Briertown" olarak biliniyordu, q. v. Bkz. 122.

Nugatsa'ni-Cherokee'nin altında Oconaluftee Nehri'ne eğimli bir sırt,
Kuzey Carolina, Swain County'de. Kelime, ifade eden arkaik bir formdur
Uzun kademeli eğime sahip yüksek bir sırt. Bkz. 122.

Nun'Gi '-Dört. Bkz. HI'SKI.

Nugu`la-Bkz. Kanugu`la.

Nuhnayie-bkz. Nunne'hi.

Nu'na-Potato; İsim başlangıçta vahşi "domuz patates" e uygulandı
(Fazolus), şimdi nu'na igatehi olarak ayırt edildi, "Bataklıkta
patates."

Nundawe'gi-bkz. Ani'-Nundawe'gi.

Nunna'hi (kısaltılmış Nunna)-bir yol, iz veya yol.

Nunna'hi-dihi '(kısaltılmış nun'n'na-dihi')-"yol katili", kelimenin tam anlamıyla,
Nun'nahi, Path ve Ahihi'den "Yolda (alışkanlık olarak) yolda (alışkanlık olarak) öldürüyor"
"Öldürür" (alışkanlık olarak); "Öldürüyorum," Tsi'ihu. Bir baş şef,
1813 yılı hakkında. Binbaşı John Ridge başlangıçta
Aynı isim, ama daha sonra ismi aldı, Gunun'da`le'gi, "
Beyazların basitçe sırt yaptıkları sırtları takip ediyor.

Nunna'hi-tsune'ga (kısaltılmış) nunna-tsune'ga-"beyaz yol",
Nunna'hi, Yol ve Tsune'ga, Une'ga'nın çoğul, beyaz; form
Hint isimlerinde yaygın olduğu gibi çoğuldadır ve muhtemelen bir
"beyaz" veya barışçıl yollara sembolik referans
Yeşil mısır dansında açılış çağrısı. Önderlik eden not edilmiş bir şef
Muhafazakar Parti 1828. Bkz. Sayfa 113, 132.

Nunne'hi (ayrıca Gunne'hi; tekil Naye'hi)-görünmez bir ırk
ruh insanları. Adı e'hu fiilinden türetilmiştir, "Ben yaşıyorum,
"E'hi", "alışkanlık olarak yaşıyorum" yaşıyorum ve "sakinler
Her yerde, "veya" herhangi bir yerde yaşayanlar ", ancak her zaman
Orada, ben. e., "Ölümsüzler." Nanehi ve Nuhnayie tarafından yazılmıştır.
farklı yazarlar. Naye'hi tekil formu kişisel olarak da ortaya çıkar
İsim, Eda'hi'ye eşdeğer, "Hakkında Kişi". Bkz. 78.

Nuniyu'sti-Nu'na, Patates ve Iyu'sti'den "patates benzeri". A
Patateslere benzeyen yumrulu kök ile çiçekli asma. Görmek
126 numarası.



Nunyu '-Kaya, taş. Cf. Nayu, kum

Nunyu'-Gunwani'ski-"Nunyu'dan" Rock Bu konuşuyor ", rock ve
Tsiwa'nihu, "Ben konuşuyorum." Talking-Rock Creek'in
Gürcistan'daki Coosawatee Nehri adını alıyor. Bkz. 125.

NunYu'wi-nunyu-unu'wi'den sözleşmeli. Nunyu'dan "taş kaplı",
Rock ve Agwanu'wu, "Ben giyinmiş ya da kaplıım." Efsanevi bir canavar,
taşlı cildi nedeniyle dokunulmaz. Bkz. 67. İsim
bazen batma karınca, dasuntali atatsunski'ye uygulanır,
Q. v. Nayunuwi de hecelendi.

Nunyu'-tlu`guni (veya Nunyu-tsu`gun'u)-"Ağaç Kaya." Dikkate değer bir kaya
Hiwassee Nehri, sadece Kuzey Carolina hattında. 66 numarasına bakın
ve notlar.

Nunyu'-tawi'ska-Nunyu'dan "Slick Rock", rock ve tawiska, pürüzsüz,
kaygan; Form, lokasyon için değişmeden kalır. 1. Kaygan-rock
dere, batı hattında küçük Tennessee Nehri'ne giriyor
Graham County, Kuzey Carolina. 2. Aşırı kafasında bir yer
Georgia, Towns County'deki Hiwassee Nehri'nin Brasstown Creek.


Ocoee-Bkz. Uwaga'hi.

Oconaluftee-bkz. Egwanul`ti.

Oconee-Bkz. Ukwu'nu.

Oconostota-bkz. Agansta'ta.

Eski püskül-bkz. Utsi'dsata '.

Ooltewah-bkz. Ultiwa'i.

Oolunsade-bkz. ULUNSU'TI.

Oostanaula-bkz. U Stana'li.

Oostinaleh-bkz. U stana'li.

Oothcaloga-bkz. Uy`gila'gi.

Otacit, otassit-bkz.

Otari, Otariyatiqui-Görünüşe göre Cherokee'de bir yer olarak ortaya çıktı
Frontier, 1567'de Pardo tarafından ziyaret edildi. Otari Cherokee gibi görünüyor
Atari veya Atali, Dağ, ama kelimenin geri kalanı şüpheli. Görmek
Sayfa 28.

OTTARE-bkz. A'Tali.

Owasta-1684'te bir Cherokee şefinin adı olarak; Form yapamaz
tanımlanmalıdır. Bkz. Sayfa 31.

OUGILLOGİ-Bkz. Uy`gila'gi.

Outaksity-Belgelerde öne çıkan bir adın adı veya başlığı olarak
Cherokee şefi 1720 hakkında. Aynı zamanda Otacit, Otasite,
Outassatah, Wootassite ve Wrosetasatow (!), Ancak form olamaz
Kişisel isim sonekini içeriyor gibi görünse de tanımlandı
dihi ', "katil." Timberlake diyor (sayfa 71): "Başka bir şey var
Aralarında fahri unvanlar, büyük eylemlerin ödülünde verildi;
Bunlardan birincisi outacity veya insan katili ve ikinci colona
ya da kuzgun. "

Outassatah-Outacity.

Owassa-bkz. Ayuhwa'si.


Boya Town-Bkz. Ani'-wa'dihi '.

Yol katili-bkz. Nunna'hi-dihi '.

Phoenix, Cherokee-bkz. Tsule'hisanun'hi.

Güvercin Nehri-bkz. Wayi.

Çam Kızılderilileri-bkz. Ani'-na`tsi.

Pinelog-bkz. Na`ts-asun'tlunyi.


Qualatchee-eski bir Cherokee yerleşimi
Gürcistan'daki Chattahoochee Nehri; Aynı isimden bir diğeri
Güney Carolina'daki Keowee Nehri'nin suları. Doğru form bilinmiyor.

Qualla-Bkz. Kwali.

Quaxule-Bkz. Guaxule.

Quinahaqui-Muhtemelen Cherokee ülkesinde, ziyaret edilen bir yer
1567'de Pardo. Form tanımlanamıyor. Bkz. Sayfa 28.

Quoneashee-bkz. Tlanusi'yi.


Çıngıraklı yılan yaylar-bkz. Utsanatiyi.

Çıngıraklı Gourd-bkz. Ganse`ti.

RAVENTOWN-Bkz. Kalanun'yi.

Kırmızı Kil-Bkz. Elawa'Diyi.

Reid, Jesse-bkz. Tse'si-ska'tsi.

Ridge, Binbaşı John-bkz. Nunna'hi-dihi.

Ross, John-bkz. Gu'wisguwi '.

Ross 'iniş-bkz. Tsatanu'gi.


Sadayi '-kadınsı bir isim,
Annie Ax gibi beyazlar; Çevrilemez.

Sagwa'hi veya Sagwun'yi-Sa'gwu'dan "Tek Yer" ve Merhaba veya Yi,
yer. Doğu Cherokee'de Oconaluftee Nehri'nden Soco Creek
Rezervasyon, Jackson County, Kuzey Carolina. Tatmin edici yok
Tsaska'hi'de paralel olan isim için neden verilmiştir,
Aynı eyalette Cherokee İlçesinde yerel bir isim "Otuz Place".

Sa'gwali ', at; Asagwalihu'dan, bir paket veya yük, asagwullu ';
"Üzerinde bir paket var."

Sa'gwali Digu'lanahi'ta-Mule; kelimenin tam anlamıyla "uzun kulaklı at"
Sa'gwali, at ve digu'lanahi'ta, q. v.

Sakwi'yi (veya suki'yi; kısaltılmış Sakwi 'veya Suki')-eski bir yerleşim
Soquee River'da, Clarkesville yakınlarındaki Chattahoochee'nin baş akışı,
Habersham County, Georgia. Ayrıca Safee ve Sookee yazdı. İsim
anlamını kaybetti.

Sala'li-squirrel; ortak gri sincap; Diğer çeşitler
Kiyu`ga, zemin sincap ve Tewa, uçan sincap. Sala'li
Ayrıca birkaç yıl ölen bir Doğu Cherokee mucitinin adıydı
evvel; Sala'lani'de, "genç-squirrels" erkeksi bir kişisel isim
Rezervasyonda.

Saligu'Gi-Beklemci, Ortak Su Kaplumbağası; yumuşak kabuklu kaplumbağa,
u`lana'wa; kara kaplumbağa veya terrapin, tuksi '.

Salikwa'y- Bear-Grass (Eryngium); Ayrıca Yeşiller Şef, hesapta
hayali bir benzerliğin; Eski bir Cherokee yerleşiminin adı
Gürcistan, Gordon County'deki Coosawatee Nehri'nin Sallacoa Creek'inde.

Sa'nigila'gi (kısaltılmış San`gila'gi)-Whiteside Dağı, Önde
Macon County, North, Franklin'in güneydoğusundaki Blue Ridge'in Zirvesi
Carolina. U`tlun'ta geleneğiyle bağlantılıdır (bkz. Numara
66 ve notlar). SANTEETLA-Cheowa Nehri'ne katılan bir derenin mevcut harita adı
Graham County, Kuzey Carolina ve daha küçük bir kol (küçük
SANTEETLA). İsim Cherokee tarafından tanınmaz veya anlaşılmaz,
Beyazlar tarafından verildiği konusunda ısrar ediyor. Little Sananteetla biliniyor
Cherokee'ye tsunda`nilti'yi olarak, q. V.; Ana Sananteetla Creek
Nuyu'hii'den yaygın olarak Nagu'hi Geyun'i, "Sand-Place Stream" olarak bilinir
"Sand Place" (Nayu, Sand), kavşağın hemen üstünde eski bir yerleşim
iki dereden.

Sara-bkz. Ani'-suwa'li.

Sa'sa '-Kaz; bir onomatop.

Sautee-bkz.

Savannah-Bu nehrin popüler adı,
Shawano Kızılderilileri, daha önce orta kursu üzerinde yaşayan ve
Ani'-Sawanu'gi olarak Cherokee, q. v., Savanuka olarak derelere ve
Carolina'nın bazı sahil kabilelerine Savanna olarak. Eski belgelerde
Nehre, I'nigu veya Seneca'dan Isundiga olarak da adlandırılır, q. v.,
Üst sularında önemli bir eski Cherokee yerleşimi. Görmek
99 numarası.

Sawanu'gi-"Shawano" (Hint); Doğuda erkeksi bir kişisel isim
Cherokee rezervasyonu ve grubun tarihinde öne çıkan. Görmek
Ani'-sawanu'gi ve ka'lahu '.

Sawnook-bkz. Ka'lahu '.

Sehwate'yi-Se'hwatu, Hornet ve Yi'den "Hornet Place"
yer. Cheowa Maksimum ve Kelim Kel, bitişik kel zirveler
Cheowa Nehri Başkanı, Graham İlçesi, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Selu-köşe; Bazen kutsal formüller Agawe'la olarak adlandırılır, "
Yaşlı kadın. "Bkz. 126.

Sel-Utsi '(Selu-Utsi için)-Selu, Corn ve Utsi'den "Mısır'ın Annesi",
annesi (etsi 'veya Agitsi', annem); Boncuk-mısır veya iş dünyası
(COIX LACRYMA). Bkz. 126.

Seneca-bkz. Ani'-nun'dawe'gi (Seneca kabilesi) ve ben su'nigu, (Seneca
şehir).

Sequatchee-bkz. Si'gwetsi '.

Sequoya-bkz. Sikwayi.

Se`TSI-Güney'de bir höyük ve geleneksel Cherokee yerleşimi
Cherokee'de Valleytown'un yaklaşık üç mil altında Valley Nehri'nin tarafı
İlçe, Kuzey Carolina; İsim anlamını kaybetti. Bkz. 79. A
Tase`tsi (bazı eski belgelerde Tassetchie) adlı yerleşim vardı
Georgia, Towns County'deki Hiwassee Nehri'nin aşırı kafasında.

Sevier-bkz. Tsan'-usdi '.

Ayakkabı-Boots-Bkz. Da'si`giya'gi.

Atış Creek-Bkz. Du'staya`Luny'yi.

Si'gwetsi '-Güney kıyısında geleneksel bir Cherokee yerleşimi
Fransız Broad Nehri, Knoxville, Knox County'den uzak değil,
Tennessee. Yakınında söylendiği taş ocağı vardı
Beyaz barış boruları için taş alındı. Bkz. 111 ve
notlar. Sequatchee, Chattanooga'nın altındaki nehrin adı, içinde
Tennessee, muhtemelen aynı kelimenin bir yolsuzluğudur.

Si'kwa-hog; Başlangıçta opossumun adı, şimdi seçkin
Si'kwa utset'sti olarak, q. v.

Si'kwa Utset'sti-Opossum: Si'kwa'dan kelimenin tam anlamıyla "sırıtan domuz",
Domuz ve Utset'sti, "O sırıttı (alışkanlık)." Cf. Sikwa.

Sikwa'yi-Eril bir isim, yaygın olarak yazılmış Sequoya, ünlü
Cherokee alfabesinin mucidi. Bkz. Sayfa 108. İsim,
Çevrilemez, hala doğu Cherokee'de kullanılıyor
rezervasyon.

Sikwi'a-Eril bir isim, Sevier için Cherokee yolsuzluğu. Görmek
ayrıca tsan-usdi '.

Sinnawah-bkz. Tla'nuwa.

Si'Ku '(veya Sudegu', Diyalektik Formda)-Eski bir Cherokee Yerleşimi
Monroe'da Citico Creek'in girişinde Little Tennessee Nehri'nde
İlçe, Tennessee. Çevrilemeyen isim genellikle
Citico yazdı, ancak Satttiquo, Settico, SettaCoo,
Sette, Sittiquo, vb.

Siyu '-Bkz. A'SIYU'.

Skinta '-Skinegu için', "yeni bir diş koy
Benim çenem. "Kelime analiz edilemez, ancak Gantka'dan türetilir '
(Diyalektik Formda Ganta`ga) yerinde bir diş; Müstakil bir diş
Kayu`ga. Bkz. 15.

Skwan'-digu`gun'yi (Askwan'-digu`gun'u için)-"İspanyol nerede
suda [veya başka bir sıvı] ". Yukarı Soco Creek'te bir yer,
Jackson County, Kuzey Carolina'da rezervasyon üzerine. Bkz. 122.

Slick Rock-Bkz. Nunyu'-Tawi'ska.

Smith, N.J.-Bkz. Tsaladihi '.

Snowbird-Bkz. Tuti'yi. Soco Creek-Bkz. Sagwa'hi.

Soco Gap-bkz. Ahalu'na.

Soquee-bkz. Sakwi'yi.

Sprey, H. W.-Bkz. Wilsini '.

Bahar-Frog-Bkz. Du'stu '.

Hint ayakta-bkz. Yunwi-tsulenun'yi.

Stand watie-bkz. De'gataga.

Stekoa-Bkz. Stika'yi.

Ste'tsi-kızınız; Kelimenin tam anlamıyla, yavrularınız; Agwe'tsi,
"Yavrularım"; uwe'tsi, "onun yavruları"; Seks ayırt etmek için
Asga'a, "erkek" veya Age'hya, "kadın" eklemek için gerekli.

Stika'yi (Çeşitli hecelenmiş Stecoe, Steecoy, Stekoah, Stickoey,
vb.)-Birkaç eski Cherokee yerleşiminin adı: 1. Sticoa'da
Clayton, Georgia, Clayton yakınlarındaki Creek; 2. Tuckasee Nehri'nde
Eski Thomas Homestead'de şimdiki Whittier'in hemen üstünde, Swain'de
İlçe, Kuzey Carolina; 3. Little Tennessee Nehri'nin Stekoa Creek'te,
Nantahala kavşağının birkaç mil altında, kuzeydeki Graham County'deki
Carolina. Kelime anlamını kaybetti.

Stringfield-bkz. Tlage'si.

Stugi'sti, Stui'sti-bir anahtar; Bkz. Sayfa 187 ve Alt Astu'gata'ga.

Suck,-bkz. Un'tiguhi '.

Sugartown-bkz. Kulse'tsi'yi.

Su'Nawa '-Bkz. Tla'nuwa.

Sunestla'ta-"bölünmüş burunlar"; Bkz. Tsunu`Liyu 'SunestlaTa.

Sungi-Mink; ayrıca soğan; İsim bir kokuya atıfta bulunuyor gibi görünüyor; .
Çeşitli nane olarak adlandırılır, Gaw`sun'gi. Bkz. 29.

Suki'yi-Sakwi'yi'nin başka bir biçimi, q.v.

Su'li '-Buzzard; Creek adı aynı.

Sun Land-Bkz. Nun'da'yi.

Su'-Sa'-Sai '-Mese olmayan bir şarkı kaçınır. Bkz. 66.

Su'talidihi '-Bkz. Nun'da'.

Suwa'li-bkz. Ani'-suwa'li.

Suwa'li-nunna'hi (kısaltılmış suwa'li-nunna'hi)-"Suwali Trail,"
Swannanoa'nın başındaki boşluk için uygun isim (
Suwa'li-nun'a) Nehri, Asheville'in doğusunda, Buncombe County, Kuzey
Carolina. Cf. Ku'sa-nunna'hi. Bkz. Sayfa 194 ve 379, ayrıca ani'-suwa'li.

Suwa`ni-Chattahoochee Nehri'nde eski bir Cherokee yerleşimi,
Georgia, Gwinnett ilçesinde mevcut Suwanee hakkında. İsim
Cherokee dilinde hiçbir anlamı yok ve dere olduğu söyleniyor
köken. Bkz. Sayfa 382.

SUYEDA-"Seçilmiş Olan", Asiye'ta'dan "seçildi," Gasu'yeu,
"Seçiyorum"; Aynı form, suyede, aynı zamanda karışık anlamına gelebilir,
Gasu'yahu, "Ben karıştırıyorum." Eril bir isim, şu anda doğmuş
Doğu Cherokee Rezervasyonu üzerine önde gelen bir eski şef ve muhbir.

Swannanoa-Bkz. Suwa'li-Nunna'hi.

Kelim-bkz. Sehwate'yi.

Yüzücü-bkz. A`yun'ini.


Tadeya'statakuhi '-"Birbirimizi göreceğiz." Bkz. 75.

Tae-keo-ge-bkz. Ta`ski'gi.

Ta'gu-Haziran Bug (Allorhina Nitida), ayrıca
Tu'ya-Diskalaw'sti'ski, "Fasulye altında ateş tutan". Görmek
59 numarası.

Ta'gwa-bkz. Ani'ta'gwa.

Ta'gwadihi '(kısaltılmış ta'gwadi')-"Catawba-Killer", ata'gwa'dan
ya da Ta'gwa, Catawba Hint ve dihihi, "onları öldürüyor" (alışkanlık olarak)
Tsi'ihu'dan "Öldürüyorum." Hala içeride eski bir kişisel isim
Doğu Cherokee Rezervasyonunda kullanın. Uygun ismiydi
Beyazlar tarafından 1790'da bir karışıklıktan "cam" olarak bilinen şef
bu ismin adake '' ', cam veya ayna ile.

Tagwa'hi-"Catawba Place", Ata'gwa veya Ta'gwa, Catawba Indian ve
Merhaba, yer. Eski Cherokee'nin birkaç yerinde meydana gelen bir isim
ülke. Beyazlar tarafından Toccoa olarak bilinen bu ismin bir yerleşimi,
Habersham County'deki Clarkesville'in doğusunda Toccoa Creek'teydi,
Georgia; Bir diğeri Toccoa veya Ocoee Nehri üzerindeydi,
Gürcistan, Fannin ilçesinde Toccoa; üçüncüsü persimmon olabilir
Cherokee tarafından Tagwa'hi olarak bilinen ve hiwassee'ye giren dere
Nehir Murphy'nin altında, Kuzey Carolina, Cherokee İlçesinde.

Tahkeyostee-bkz.

Tahlequah-bkz. Talikwa '.

Tahchee-bkz. Tatsi '.

Takatoka-Bkz. De'Gata'ga.

Ta'Ladu '(Kısaltılmış Taldu')-On iki, Ta'li'den, iki. Cf. Tala'tu,
kriket.

Ta`Lasi '-Küçük Tennessee Nehri'nde eski bir Cherokee yerleşimi,
Tennessee, Blount County'deki Talassee Ford hakkında. İsim kaybetti
anlamı.

Talassee-Bkz. Ta`Lasi '.

Tala'TU-Kriket; Bazen Dita'staye'ski (q. v.),
"Berber." Cf. Ta'Ladu ', on iki. Tale'danigi'ski (Utale'dangi'si, Diyalektik Formda)-Çeşitli olarak
Beyazlar tarafından "kenevir taşıyıcı", "ısırgan taşıyıcı" veya
"Keten Toter", Tale'TA veya Utale'ta, Keten (Linum) veya Zengin Weed'den
(Pilea Pumila) ve Danigi'ski, "Onları (alışkanlık olarak) taşıyor." A
Cherokee County, North'daki Valley Nehri'nde eski önde gelen şef
Carolina. 95 numaralı ve notlara bakın.

Talihina-Samuel Houston'ın Cherokee karısının adı olarak;
form tanımlanamaz. Bkz. Sayfa 223.

TALIKWA '(yaygın olarak yazılmış tellico, teliquo veya Hintli
Bölge, Tahlequah)-Birkaç Cherokee yerleşiminin adı
Farklı dönemlerde, yani: 1. Great Tellico, Tellico Plains,
Tennessee, Monroe County'deki Tellico Nehri'nde; 2. Little Tellico,
Little Tennessee Nehri'nin Tellico Creek'te, yaklaşık on mil aşağıda
Franklin, Macon County, Kuzey Carolina'da; 3. Valley Nehri'ndeki bir kasaba,
Kuzey Carolina, Cherokee County'deki Murphy'nin yaklaşık beş mil üzerinde;
4. Cherokee Nation'ın başkenti olarak kurulan Tahlequah,
Hint Bölgesi, 1839'da. İsmin anlamı kayboldu.

Tali'wa-Cherokee ve
Yukarıdaki Etowah Nehri'nin dağ (?) Deresinde 1755 civarında dereler
Georgia. Muhtemelen bir Cherokee değil, dereden bir dere adı
Ta'lua veya Ita'lua, kasaba. Bkz. Sayfa 38 ve 384-385.

Talking-Rock-bkz. Nunyu'-Gunwani'ski.

Tallulah-Bkz. Talulu '.

Tal-tsu'ska '-Ta'li, Two ve Tsu'ska'dan "Two-Heads", çoğul
Uska ', (onun) başı. 1800 yılı hakkında bir Cherokee şefi,
Beyazlar çift başlık olarak.

Taluli-hamile; Bu yüzden Aluli ', bir anne, bir kadın dedi.

Talulu '(yaygın olarak yazılmış ve eski belgelerde görünen,
Alt lehçeden, Taruraw, Toruro, Turoree, vb. olarak.)-Bir isim
Eski Cherokee ülkesinde iki veya daha fazla yerde meydana gelen, yani:
1. Tallulah Nehri'nin üst kısmında eski bir yerleşim
Gürcistan, Rabun County; 2. Cheowa Nehri'nin Tallulah Creek'teki bir kasaba,
Graham İlçesi, Kuzey Carolina. Kelime belirsiz etimolojidir. .
Dulu'Si kurbağasının Talulu ağladığı söyleniyor '. Bkz. 125.
Tallulah nehri Cherokee tarafından Ugun'yi olarak bilinir, q. v.

Taluntiski-bkz. Ata'lunti'ski.



Tama`li-yaygın olarak yazılmış bir Tomotley veya Tomatola,
Eski Cherokee ülkesinde en az iki yer, yani: 1. Valley Nehri'nde,
Cherokee'deki Murphy'nin şu anki Tomatola hakkında birkaç mil yukarısında
İlçe, Kuzey Carolina; 2. Little Tennessee Nehri'nde, Tomotley Hakkında
Ford, Tennessee, Monroe County'deki Tellico Nehri'nin birkaç mil yukarısında. .
İsim tercüme edilemez ve o kabile gibi dere kökenli olabilir
Aşağı Chattahoochee Nehri üzerinde aynı adı taşıyan bir kasaba vardı.

Tanasi '-Analiz edilemeyen bir isim, yaygın olarak yazılmış Tennessee,
Eski Cherokee ülkesinde birkaç yerde meydana gelen, yani: 1.
Küçük Tennessee Nehri, Citico ve Toko Dereleri arasında yaklaşık yarıya,
Tennessee, Monroe County'de; 2. "Eski Tennessee Town,"
nehir, ocoee kavşağından kısa bir mesafede, Polk County,
Tennessee; 3. Tonnessee Creek'te, Tuckasegee Nehri'nin bir kafa akışı,
Jackson County, Kuzey Carolina. Tanasqui, Pardo tarafından 1567'de ziyaret edildi (bkz.
Sayfa 29), aynı adı taşıyan başka bir yer olabilir. Bkz. 124.

Tanasqui-bkz. Tanasi.

Ta`ski'gi (Ta`skigi'yi veya Da`skigi'yi'den kısaltılmış, yer
Yi yaygın olarak atlanıyor)-Çeşitli yazılmış Tae-keo-ge
(Misprint), Tasquiqui, Teeskege, Tuscagee, Tuskegee, vb.
Cherokee ile kurulmuş ve meydana gelen yabancı bir kabile
Hem Cherokee'de hem de Creek ülkesinde yerel bir isim olarak. 1.
Bu ismin ana yerleşimi Little Tennessee Nehri üzerindeydi,
Tennessee, Monroe County'deki Tellico kavşağının hemen üstünde;
2. Bir diğeri Tennessee Nehri'nin kuzey kıyısındaydı, hemen altında
Chattanooga, Tennessee; 3. Tuskegee Creek'te bir diğeri olabilir
Küçük Tennessee Nehri, Robbinsville, Graham County, Kuzey
Carolina. Bkz. Sayfa 29 ve 105.

Tasquiqui-Bkz. Ta`ski'gi. Püskül, eski-bkz. Utsi'dsata '.

Tatsi '-"Hollandaca", ayrıca Batı Cherokee şefi Tahchee yazdı
1830. Bkz. Sayfa 141.

Tatsu'hwa-Redbird.

tawa'li- punk.

Tawa'li-Ukwanun'ti-Tawa'li'den "Punk-Plugged", Punk; Cherokee
Geleneksel bir Shawano şefinin adı. 100 numaraya bakınız.

Tawi'ska, tawi'skage-pürüzsüz, kaygan.

Tawi'skala-"Flint"; Bir Cherokee doğaüstü, kişileştirme
kaya çakmaktaşı; Tawi'skalun'i, Tawi'skala, Flint, Tawi'ska'dan,
pürüzsüz, kaygan; Cf. Iroquois Tawiskaron. Bkz. 25 ve Notlar.

Tayunksi-geleneksel bir batı kabilesi; İsim olamaz
analiz edildi. Bkz. 105.

TELICO-TALIKWA '.

Telun'lati-Yaz üzümü (Vitis Aestivalis).

Tensawattee-Bkz. Ku'saweti'yi.

Terrapin-bkz. Tuksi '.

Tewa-Uçan sincap; Sala'li, gri sincap; Kiyu`ga, zemin
sincap.

Thomas, W.H.-Bkz. Wil-Usdi '.

Tikwali'tsi-Eski Cherokee'nin birkaç yerinde meydana gelen bir isim
Ülke, yani: 1. Tuckalegee Creek, War-Woman Creek'in bir kolu, Doğu
Clayton, Georgia, Rabun ilçesinde; 2. Hikayenin Tikwali'tsi,
Mevcut Bryson City'de Tuckasegee Nehri'nde önemli bir kasaba,
Swain County, Kuzey Carolina; 3. TuckalaChee Cove, Little River'da,
Muhtemelen Aborijin'i koruyan Tennessee, Blount County'de
Yerel isim. İsim eski belgelerde Tuckarechee (daha düşük
lehçe) ve tuckalegee ve tsiKsi'tsi ile karıştırılmamalı
veya tuckasegee. Çevrilemez. Bkz. 100 Numara ve Notlar.

Timossy-Bkz. Tomassee.



Tlage'si-"Alan"; Teğmen-Albay için Cherokee adı
W.W. Waynesville, North Carolina'dan Stringfield, memurlardan biri
Thomas Lejyonunda Cherokee birliği. Kısaltılmış bir
uygun isminin oluşturulması.

tlage'situn '-tlage'si a-stun'i için bir şarkı formu, "
Field, "tlage'si veya tsage'si, field ve astun'i, kenar, sınır,
vesaire; AMA'Yastun ', "Bir Akarsu Bankası." Bkz. 24 Numara.

tla'meha-bat (diyalektik formlar, tsa'meha, tsa'weha). Bkz. Sayfa 187.

Tlanu'Si '-Sülük (diyalektik form, tsanu'Si'). Bkz. Sayfa 187.

Tlanusi'yi (kısaltılmış tlanusi ')-"Leech Place", eski bir önemli
Hiwassee ve Valley Rivers kavşağında yerleşim,
Kuzey Carolina, Cherokee County'deki Murphy'nin mevcut sitesi; Ayrıca bir
Aynı ilçede birkaç mil uzakta NotTely Nehri'ne işaret edin. Görmek
77 sayı ve notlar. Adı CLENNUSE, KLAUSUNA,
Quoneashee, vb.

tla'nuwa '(Diyalektik Formlar, Tsanuwa', Su'nawa ', "Sinnawah"-Adair)-A
Mit Büyük Şahin. Bkz. Sayılar 35, 64, 65, ayrıca sayfa 187.

tla'nuwa 'usdi'-"küçük tla'nuwa '"; Muhtemelen Goshawk (Astur
atricapillus). Bkz. 35.

Tla'nu'-estiyelun'isunu-"Tla'nuwa onu kestiler,"
tla'nuwa ', q. v. ve tsiyelun'isku ', arkaik bir form için
Tsigunilun'isku ', "Kesiyorum." Küçük Tennessee'de Bir Yer
Nehir, Citico Creek'in girişinin hemen karşısında, Blount County,
Tennessee. Bkz. 64 ve Notlar.

Tla'nuwa'i-"Tla'nuwa Place", Tennessee'nin kuzey tarafında bir mağara
Blount'daki Citico Creek'in girişinin kısa bir mesafesinde nehir kısa bir mesafe
İlçe, Tennessee. Bkz. 64 ve Notlar.

Tlay'ku '-Jay (Diyalektik Form, Tsay'ku'). Bkz. Sayfa 187.

Tlunti'sti-Lokal Grouse denilen sülün (Bonasa Umbella)
veya keklik.

Tlutlu '-Martin Bird (Diyalektik Form, Tsutsu'). Bkz. Sayfa 187.

TSuntu'tsi- Panther (Diyalektik Form, TSuntu'tsi). Bkz. Sayfa 187.

Tocax-Görünüşe göre Cherokee ülkesinde, Pardo tarafından ziyaret edildi
1567'de (bkz. Sayfa 29). Toxaway ile bir bağlantısı olabilir
(bkz. Duksa'i) veya Toccoa (bkz. Tagwa'hi).

TOCCOA-Bkz. Tagwa'hi.

Dakwa'i bkz.

Tolunteeskee-bkz. Ata'lunti'ski.

Tomassee (ayrıca Timossy ve Tymahse yazılı)-iki veya daha fazla
Eski Cherokee Yerleşimleri, yani: 1. Keowee Nehri'nin Tomassee Creek'inde,
Güney Carolina, Oconee County'de; 2. Little Tennessee Nehri'nde
Macon County, Güney Carolina'daki Burningtown Creek'in girişi. .
Doğru form ve yorum bilinmemektedir.

Tomatola, Tomotley-bkz. Tama`li. Tooantuh-bkz. Du'stu '.

Toogelah-bkz. Dugilu'yi.

Toqua-bkz. Dakwa'i.

Toxaway-bkz. Duksa'i.

Track Rock Gap-Bkz. Datsu'nalasgun'yi.

Tsaga'Si-bir Cherokee Sprite. Bkz. 78.

tsa'gi-yukarı akış, yolda; Ge'i tersi. Bkz. 117.

Tsaiyi '-Bkz. Utsaiji'.

Tsa'Ladihi '-Doğu Cherokee Şef N.J. Smith. İsim olabilir
"Charley-Killer", Tsali, "Charley" ve Dihi '
"Killer" (kompozisyonda), ama gerçekten bir Cherokee eşdeğeri
Jarrett (Tsaladi) için, sık sık olduğu orta adı
adreslendi. Cf. Tagwadihi.

Tsalu, tütün ve agayun'li'den "eski tütün"-"eski tütün" veya
Agayun'lige, eski, eski; Nicotiana rustica veya vahşi tütün. Görmek
126 numarası.



Tsa'lagi '(alt lehçede tsa'ragi')-doğru şekli
Cherokee. Bkz. Sayfa 182, "Kabile Eşanlamlı".

Tsa'li-Charley; O sırada birliklere direnmek için bir Cherokee atış
kaldırma. Bkz. Sayfa 131.

Tsaliyu'sti-"Tütün benzeri", Tsalu, Tütün ve Iyu'sti'den
beğenmek; Kardinal çiçek, Mullein ve ilgili için genel bir isim
türler. Bkz. 126.

tsalu veya tsalun (alt lehçede, tsaru)-tütün; karşılaştırıldığında
Diğer Iroquoian lehçelerinde akraba formları ile "Ateş anlamı
Ağızda tutmak "belirtiliyor gibi görünüyor. Lanman onu büyülüyor
Tso-Lungh. Bkz. 126 ve sayfa 187.

Tsa'Meha-Bkz. Tla'Meha.

Tsa'nadiska '-Tsandiskai için "diyorlar."

Tlanana'Seha'i-Yani diyorlar, onun hakkında söylüyorlar. Bkz. 118.

Tsane'ni-Akrep Kertenkesi; Gi'ga-Danegi'ski olarak da adlandırılır, q. v. Bakın
59 numarası.

Tsani-John.

Tsantawu '-Analiz edilemeyen erkeksi bir isim.

Tsan-Uga'sita-"Ekşi John"; John Butler, yarım breed cherokee topu
Kaptan, daha önce Nottely River'da yaşayan. Bkz. 122.

Tsan-Usdi '-"Küçük John"; General John Sevier için Cherokee adı,
ve ayrıca Şef John Ross'un çocuk adı, daha sonra
Gu'wisguwi ', q. v. Sikwi'a, "Sevier" konusundaki bir Cherokee girişimi
Doğu Cherokee Rezervasyonunda Eril İsim.

tsanu'si '-bkz. tlanu'Si'.

tsa'nuwa '-bkz. tla'nuwa'.

Tsa'ragi '-Cherokee; Bkz. Sayfa 182, "Kabile Eşanlamlı".

TSARU-Bkz. Tsalu.

TSASTA'WI-Nantahala Nehri'nde daha önce yaşayan bir Hunter,
Macon County, Kuzey Carolina; İsmin anlamı şüphelidir. Görmek
122 numarası.

Tsatanu'gi (yaygın olarak yazılmış Chattanooga)-Cherokee adı
Biraz Dreek'in Tennessee Nehri'ne girmesini işaret ediyor
Chattanooga, Hamilton County, Tennessee. Hiçbir anlamı yok
Cherokee dili ve yabancı kökenli gibi görünüyor. Eski
Mevcut şehrin sitesi için adı A`tla'nuwa, q. v. Numaraya bakın
124. Kasabanın kurulmasından önce yer biliniyordu
Lewis Ross tarafından orada tutulan bir mağazadan Ross'un inişi gibi beyazlar
Şef John Ross'un kardeşi.

Tsatu'gi (yaygın olarak yazılmış chattooga veya chatuga)-meydana gelen bir isim
Eski Cherokee ülkesinde iki veya daha fazla yerde, ama görünüşe göre
Yabancı köken (bkz. Sayfa 382). Olası Cherokee türevleri
Gatu'gia'dan sırasıyla "Sips tarafından içti" anlamına gelen kelimeler,
"Yudumlıyorum" ya da "akışı geçti ve diğerine çıktı
yan, "Gatu'gi'den," geçtim "vb. Eski bir yerleşim
Bu isim, Savannah Nehri'nin bir kafa akışı olan Chattooga Nehri'ndeydi.
Güney Carolina ve Gürcistan arasındaki sınırda; Başka bir
Tennessee, Monroe County'deki Yukarı Tellico Nehri'nde olması;
Bir diğeri coosa'nın bir kolu olan Chattooga Nehri'nde olabilir,
Kuzeybatı Gürcistan'da.

Tsa'wa Gakski-Tsawa'dan "Joe" ve Gakski'den "Sigara içen"
Ga'Gisku'dan "Sigara içiyorum." Şef Joel için Cherokee adı
B. Mayes, Cherokee Nation West'ten.

Tsawa'Si-bir Cherokee Sprite. Bkz. 78.

Tsa'weha-bkz. Tla'Meha.

Tsay'ku '-Bkz. Tlay'ku'.

Tsek'Sini '-General Andrew Jackson'ın adı için Cherokee formu.

Tsesa'ni-Jessan, muhtemelen Jesse'den bir türev; Eril Bir Adı
Doğu Cherokee Rezervasyonunda. Tse'si-ska'tsi-"Scotch Jesse"; Jesse Reid, Mevcut Doğu Şefi
Cherokee, karışık Scotch soyundan dolayı denir.



TSetani'li-"İki Yaşlı Kardeşiniz" (erkek konuşması); Ağabeyim
(Erkek Konuşma), Ungini'li. 63 numaralı nota bakınız.

Tsgagun'yi-Tsgaya, böcek ve yi, lokasyondan "böcek yeri". A
Macon County, North'daki Franklin'den doğuya doğru sırtta mağara
Carolina. 13 numaraya bakınız.

Tsgaya-iç, solucan vb. Bkz. Sayfa 308.

Tsikama'gi-Bir isim, yaygın olarak hecelenmiş Chickamauga, en azından
Eski Cherokee ülkesinde, herhangi bir anlamı kaybeden iki yer
Cherokee ve yabancı kökenli gibi görünüyor. Küçük bir için uygulanır
Georgia, White County'deki Chattahoochee Nehri'nin başında dere ve
Ayrıca Güney (Kuzey Değil) Chickamauga hakkında bölgeye
Creek, Chattanooga'nın birkaç mil yukarısında Tennessee Nehri'ne geliyor,
Hamilton County, Tennessee'de. 1777'de daha düşmanca kısmı
Cherokee kabilenin geri kalanından çekildi ve burada kuruldu
yaklaşık beş yıl sonra kaldırıldıkları büyük bir yerleşim
Chickamauga olarak bilinen Tennessee'yi aşağıya yatırın
kasaba veya beş alt kasaba. Bkz. Sayfa 54 ve 124 numaralı.

Tsiki '-Takip ettiği gibi vurgu yapan bir kelime: A'stu olarak,
"Çok iyi," Astu 'tsiki, "en iyisi." Bkz. 75.

Tsikiki '-Katydid; Adı bir onomatop.

Tsi'Kilili '-Carolina Chickadee (Parus Carolinensis); isim
bir onomatoptur. Bkz. 35.

TsiKsi'tsi (tuksi'tsi diyalektik biçimde; yaygın olarak yazılmış
Tuckasegee)-1. kavşakla ilgili eski bir Cherokee yerleşimi
Jackson County'deki Webster'ın üstünde, Tuckasegee'nin iki çatalından
Kuzey Carolina (Tikwali'tsi ile karıştırılmamalıdır, q. V.). 2.)
Hiwassee Nehri'nin Brasstown Creek'in bir şubesinde eski yerleşim,
Gürcistan, Towns County'de. Kelime anlamını kaybetti.

Tsi'nawi-bir Cherokee Wheelwright, belki de ulusun ilk
bir dönme tekerleği ve tezgah yapmak için. İsim analiz edilemez. Görmek
Sayfa 214.

Tsine'u-Ben onu (uzun bir şey) alıyorum; alt ve ortada
lehçeler, tsinigi'u.

tsinigi'u-bkz. tsine'u.

Tsiska'GILI-Büyük Kırmızı Kerevit; Sıradan kerevit denir
Tsistu'na. Bkz. 59.

Tsi'skwa-kuş.

TsiSkwa'gwa- Robin, Tsi'skwa'dan, kuş.

Tsiskwa'hi-"Bird Place", Tsi'skwa, Bird ve Merhaba,
yer. Doğu Cherokee Rezervasyonunda Birdtown Yerleşimi,
Kuzey Carolina, Swain County'de.

tsiskwa'a--sparrow, kelimenin tam anlamıyla "ana kuş" (yani, en yaygın
dağıtılmış), tsi'skwa, kuş ve ya da, müdürü gösteren bir sonek
veya gerçek.

Tsilalu'hi-"Sweet-H-Gum Place", Tsila'lu'dan ', Sweet-Gum (Liquidambar),
Ve merhaba, yer. Brasstown'un küçük bir şubesinde eski bir yerleşim
Hiwassee Nehri'nin deresi, sadece Towns County hattında,
Georgia. İsim yanlış işlenir Gumlog (Creek).

Tsiskwunsdi'-adsisti'yi-"Little-kuş öldürdükleri",
Tsiskw-unsdi ', "Küçük kuşlar" (çoğul form). Kafanın yakınında bir yer
West Buffalo Creek, Robbinsville'in güneydoğusunda, Graham County,
Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Tsistetsi'yi-Tsistetsi, fare ve yi'den "fare yeri";
Bradley'deki Hiwassee Nehri'nden South Fare Creek'te eski bir yerleşim
İlçe, Tennessee. Şimdiki Cleveland kasabası, aynı dere üzerine,
aynı isim altında Cherokee tarafından bilinir.

Tsistu-Rabbit.

tsistu'na-prawfish; Büyük boynuzlu böcek de denir. .
Büyük kırmızı kerevit tsiska'gili denir.

TSIST-UNI'GISTI-"Tavşan Yiyecekleri" (çoğul), Tsi'stu, Tavşan,
ve uni'gisti, Agi'sti'nin çoğul, yemek, tsiyi'giu "yiyorum"
(yumuşak yiyecek). Vahşi gül.



Tsistu'yi-Tsistu, Tavşan ve Yi'den "Tavşan Yeri"
yer. 1. Gregory Bald, Büyük Dumanlı Aralık Yüksek Zirvesi,
Little Tennessee Nehri'nden doğuya, Swain arasındaki sınırda
İlçe, Kuzey Carolina ve Blount County, Tennessee. 75 numaraya bakın ve
notlar. 2. Hiwassee Nehri'nin kuzey kıyısında eski bir yerleşim
Tennessee, Polk County'deki Chestua Creek'in girişi. İsim
Güney Carolina, Oconee County'deki Tugaloo Nehri'nin Choastea Creek'i,
muhtemelen aynı kelimeden bir yolsuzluk.

Tsiya'hi-Tsiyu, Otter ve Yi'den "Otter Place";
Çeşitli hecelenmiş Cheowa, Cheeowhee, Chewohe, Chewe, vb. 1. Eski bir
Mevcut Cheohee'nin yakınındaki Keowee Nehri'nin bir şubesine yerleşim,
Oconee County, Güney Carolina. 2. eski ve hala mevcut bir Cherokee
Cheowa Nehri'ne yerleşim, Robbinsville, Graham County,
Kuzey Carolina. 3. Cove Creek'teki Cades Cove'da eski bir yerleşim,
Tennessee, Blount County'de.

Tsi'yu-Gunsi'ni-Tsi'yu'dan "Kanoyu sürüklüyor",
Kano (çapraz başvuru Tsi'yu, Otter) ve Gunsi'ni, "
"" Dragging-canoe ", düşmanca Cherokee'nin önde gelen lideri
Devrimde. İsim belgelerde cheucunsene ve
Kunnesee. Bkz. Sayfa 54.

Tskil-e'gwa-"Big Witch", Atskili'den veya tskili ', cadı, baykuş ve
E'gwa, büyük; 1896'da ölen Doğu Cherokee'nin yaşlı bir adamı.
Sayfa 179. Beyazlar tarafından büyük bir witch tercüme edilmesine rağmen, isim
Kızılderililer tarafından büyük OWT anlamına geldiğini anladı (bkz. 35 numaralı),
başlangıçta aynı açıklıkta yaşayan beyaz bir adama uygulandı,
Büyük bakan gözleri için dikkat çekti.

tskili '(Atskili'den sözleşmeli')-1. cadı; 2.. Gölgeli boynuzlu baykuş
(Bubo Virginianus Satatatus). Bkz. 35.

Tsolungh-bkz. Tsalu.

Tskwa'yi-Büyük Beyaz Heron veya Amerikan Egret (Herodias Egretta).

Tsuda'talesun'yi-"Parçaların düştüğü", yani bankaların nerede olduğu
mağara; Adatale'u, "Düşüyor", TS, mesafe önek,
"Orada," ve yi, yer. Şu anki sitesi için Cherokee adı
Memphis, Tennessee, Mississippi'ye bakan ve daha önce bilinen
Chickasaw Bluff olarak.

Tsuda'a`Lun'yi-"izole yer"; kafanın yakınında izole bir tepe
Cheowa Nehri, Robbinsville'in kuzeydoğusunda, kuzeydeki Graham County'deki
Carolina. Bkz. 79 ve Notlar. Kelimenin kökü anlamına gelir
Müstakil veya izole edilmiş, bu yüzden Uda'ye`Lun'yi, Cherokee çıkışı,
Hint topraklarında.

Tsu'dinunti'yi-"atma yeri"; Aşağıdaki eski bir yerleşim
Nantahala Nehri, Macon County, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Tsugidu`li ulsgi'sti (tsugidu`li'den, çoğul ugiidu`li, biri
Bir kuşun uzun kanat veya kuyruk tüyleri ve ulsgi'sti veya ulsgi'ta,
bir dans)-tüy veya kartal dans. Bkz. 35.

Tsungili'Si-Ungili'Si'nin Yasası, q.v.

TSUNGINI'SI-UNGINI'SI, Q.V.

Tsukilunnun'yi-"nerede hizalandı"; Bir dağda iki kel nokta
Graham'daki Robbinsville yakınlarındaki Little Snowbird Creek'in başında
İlçe, Kuzey Carolina. Gelenek için bkz. 122.

Tsundina'tli-"Küçük Kardeşlerim" (erkek konuşması).

Tsunkita '-"Küçük Kardeşlerim" (Kadın Konuşma).

tsu`la- fox; Cf. Tsu`lu, Kingfisher ve Tlutlu 'veya Tsutsu', Martin. .
Siyah tilki ina'li. Fox için dere kelimesi Chula.

Tsula'ski-Alligator: Adı belirsiz etimolojidir.

Tsu`la'wi-bkz. Tsu`lunwe'i.

Tsula'sinun'yi-"Footprint Place." Tuckasegee Nehri'nde bir yer,
Kuzey Carolina, Swain County'de Deep Creek'in mil üzerinde. Bkz. 122.

Tsul`kalu '-"eğimli gözler," kelimenin tam anlamıyla "onları eğimli" (veya
bir şeye yaslanmak); TS öneki onu çoğul bir form haline getirir,
ve adın göz kelimesine atıfta bulunduğu anlaşılıyor
(Akta ', çoğul dikta') bunun bir parçası değil. Cf. Ata'-gul`kalu '. A
Oyunun efsanevi devi ve hükümdarı. İsim bozuldu
Jutaculla ve Tuli-Cula. Jutaculla Rock ve Jutaculla Eski Tarlalar
Kuzey Carolina, Jackson, Tuckasee River'ın başı hakkında,
İsimlerini ondan al. Bkz. 81 ve Notlar.

Tsule'hisanun'hi-"Di'gwale'hisanun'hi'den" diriltti ", ben
"Kelimenin tam anlamıyla," Ben aşağıdaydım ve yükseldim. "Tsa'lagi '
Tsule'hisanunhi, gazetenin Cherokee Başlığı
Cherokee Phoenix olarak beyazlar. Cherokee başlığı tarafından tasarlandı
Worcester ve Boudinot, Phoenix'in fikrini önererek
Klasik masal. Son "Cherokee Avukatı" nın Hindistan adı
tsa'lagi asdeli'ski.

Tsul`kalu 'tsuneg'i-bkz. Tsuneg'u.

tsulie'na-Nuthatch (Sitta carolinensis); Kelime anlamına gelir
Kelimenin tam anlamıyla "sağır" (kulağa atıfta bulunan çoğul bir form, gule '), ancak
Böyle bir isim için hiçbir sebep verilmez.

Tsu`lu-Kingfisher. Cf. Tsu`la.

Tsu`lunwe'i (kısaltılmış tsu`lun'we veya tsula'wi, muhtemelen bağlı
Tsu`lu, Kingfisher ile)-Chilhowee Creek, küçük bir kuzey kolu
Tennessee Nehri, Blount County, Tennessee.

Tsunda`nilti'yi-"Borcun ondan talep ettikleri"; Bir Yer
Robbinsville'in batısında, Graham County'deki Little Sananteetla Nehri'nde,
Kuzey Carolina. Dere ayrıca aynı adla da bilinir. Görmek
122 numarası.

Tsundige'wi-"Kapalı Anüsler," Kelimenin tam anlamıyla "onları kapattılar,"
anüse atıfta bulunduğu anlaşıldı; Dige'wi'den, Ge'wi'nin çoğul,
kapalı, durdu, kör; Cf. Tsul`kalu '; Ayrıca Gulisge'wi, "kör,
Veya kapalı, kulaklar, "eski bir kişisel isim. Bkz. 74.

Tsun'digwun'tski (Tsun'digwuntsu`gi'den sözleşmeli, "
çatallı, "tuhaf çatal kuyruğuna atıfta bulunur; bkz. Tsul`kalu ')-
Bir zamanlar doğuda kısa bir süre görünen göçmen kuş
Görünüşe göre Cherokee Rezervasyonu, açıklamadan, Scissortail
veya yutkunma kuyruklu sinek (Milvulus forcicatus). Bkz. 35.

Tsuneg'u (bazen tsul`kalu 'tsuneg'u' olarak adlandırılır)-Tennessee
Kel, Tuckasegee Nehri'nin aşırı kafasında, doğu hattında
Jackson County, Kuzey Carolina. İsim, "Orada nerede
Beyaz, "TS'den, mesafeyi gösteren bir önek, une'ga, beyaz,
ve yi, yer. Bkz. 81 ve Notlar.

Tsunil'`Kalu-tsul`kalu için çoğul form, q. V.; geleneksel
Batı'da dev kabile. Bkz. 106.

tsunu''liyu'Sunestla'da-Agwa`Liyu'dan "Bölünmüş burunlar var",
"Ben var" ve unestlau "," çatlamış "(
Güneşin bir kütükte veya yeryüzünde ısısı); İlk S onu atıfta bulunur
Burun, Kayasa '. Bkz. 76 ve Notlar.

tsunis'tsahi '-"(bunlar) topknotları veya tepelerine sahip olanlar," Ustdahu'dan ",
"Topknot'a sahip olmak," Ustsahi, "bir topknot var" (alışkanlık). Görmek
76 sayı ve notlar.

Tsuniya'tiga-"çıplak insanlar"; Kelimenin tam anlamıyla "orada çıplaklar"
UYA'TA, çıplak (tekil), önek TS, mesafeyi gösteriyor. A
Geleneksel Batı kabilesi. Bkz. 105.

Tsunsdi '-Tsunsdi'ga'dan sözleşmeli, Usdi'ga veya USDI çoğul',
küçük.

Tsunu'lahun'ski-- "Deniyor, ama başarısız olur" (alışkanlık olarak)
Detsinu'lahun'gu '(q. v.), "Denedim ama başarısız oldum." Eski bir not edilen şef
Beyazlar tarafından Junaluska olarak bilinen Doğu Cherokee arasında. İçinde
Erken yaşam ona bir şeyi ifade eden bir isim olan gul`kala'ski deniyordu
alışkanlıkla eğilme pozisyonundan düşüyor (çapraz başvuru ata-gul`kalu 've
Tsul`kalu '.) Bkz. Sayfa 164.

Tsun-ka'wi-ye ', tsun-sikwa-ya', tsun-tsu'la-ya ', tsun-wa'a-ya'-"i
AM (Tsun veya TSI, Sözlü Ön Ek) Gerçek bir (Ya, Ye, isim sonek) Geyik "
(Kawi ', bir `` wi' 'için arkaik); Opossum, si'kwa; Fox, tsu`la; kurt,
wa`ya. Arkaik şarkı formları. Bkz. 15.

Tsusgina'i-"Hayalet Ülke", Asgi'na'dan "Hayalet", I, Yer,
ve TS, mesafeyi gösteren bir önek. Ölüler Ülkesi; öyle
Batı'da Alacakaranlık Toprakları Usunhi'yi'de yer almaktadır. Bkz. 5.

Tsuakwa`li-Uskwa`li'nin-kısır, kısa.

Tsuskwanun'na'ta-Tsuskwanun'ni'den "yıpranmış battaniye", battaniye
(Kelime, çizgili bir şeyi ifade eder) ve uwa'ta, "yıpranmış
"James D. Wafford, önde gelen bir Cherokee karışık kan ve muhbir
1896'da ölen Batı Milleti'nde. Bkz. Sayfa 236.

Tsuta'ga Uweyun'i-"Chicken Creek", Tsuta'ga, Chicken ve
Uweyun'i, akış. Nantahala Nehri'nin aşırı doğu başı,
Kuzey Carolina, Macon County'de. Bkz. 122.

Tsuta'tsinasun'yi-"Eddy Place." Ağızda Cheowa Nehri'nde bir yer
Cockram Creek, Graham County, Kuzey Carolina. Gelenek için
Bkz. 122.

Tsutsu '-Bkz. Tlutlu'. tsuntu'tsi-bkz. tluntu'tsi.

Tsuwa '-Çamurlu veya su köpeği (menopoma veya protonopsis). Görmek
59 numarası.

Tsuwa`tel'da-tsuwa`teldun'yi'nin bir kasılması; İsim kaybetti
anlamı. Transylvania County'deki Brevard'dan kuzeydeki pilot düğmesi,
Kuzey Carolina. Bkz. 82 ve Notlar.

Tsuwa'-uniyetsun'yi-"Su köpeklerinin güldüğü", Tsuwa'dan "
(q. v.), "Su-köpek," uniye'tsu, "güldüler" (agiyet'sku, "i
Gülüyorum ") ve yi, yer; tusquittee kel, Hayesville yakınında,
Kuzey Carolina, Clay County'de. Hikaye için bkz. 122.

Tsuwe'nahi-geleneksel bir avcı,
Görünmez insanlar. Bkz. 83.
bol miktarda, "Uwe'nai için düzensiz veya arkaik bir form",
Agwe'Nai'den "" Zengin "," Ben zenginim. "Eril olarak
İsim Richard'ın eşdeğeri olarak kullanılır. Bkz. 83.

TuckalaChee-Bkz. Tikwali'Si.

Tuckasegee-bkz. TsiKsi'ta.

Tugaloo-bkz. Dugilu'yi.

Tugalu!-Dagul`ku Goose'un çığlığı.

Tugalu'na-Çeşitli küçük balıklar, yaklaşık dört inç uzunluğunda, sık
daha büyük akarsular (uzunluğu nedeniyle bir kabak olan Galu'na'dan
burun). Bkz. 39 ve Notlar.

Tuksi '-Terrapin veya kara kaplumbağası; ayrıca bir Cherokee'nin adı
Devrimin kapanışıyla ilgili şef. Saligu'gi, Ortak Kaplumbağa;
Yumuşak kabuklu kaplumbağa, u`lana'wa.

Tuksi'tsi-bkz. TsiKsi'tsi.

Tuli-cula-bkz. Tsul`kalu '.

Tulsku'wa-"Uska'dan" başıyla "başıyla çırpıyor", baş; yakalama
böcek.

Tuna'yi-Eski Itsa'ti'nin geleneksel bir savaşçısı ve tıp adamı; .
İsim analiz edilemez. Bkz. 99.

Turkeytown-Bkz. Gun-Di'gaduhun'yi.

Turniptown-bkz.

Tuskegee-bkz. Ta`ski'gi.

Tusquittee Kel-bkz.

Tusquittee Creek-bkz. Daskwitun'yi.

Tu'sti-küçük bir kase olan Tusti'ga için; Daha büyük kavanozlara diwa`li denir
ve uni'ya.

Tun'Tawu '-Küçük bir sarı gece güveni. İsim Ahun'tu'dan geliyor,
Bir şeyin yangının içine ve dışına kaçtığını ima eden bir kelime. Görmek
59 numarası.

Tu-'ti-snowbird.

Tuti'yi-Tu'ti, Snowbird ve Yi'den "Snowbird Place"
yer. Graham County'de Cheowa Nehri'nin Küçük Kar-Bird Creek,
Kuzey Carolina.

Tusahyesi '-"Seninle evlenecek."



Tu'Ya- Bean.

Tu'ya-Diskalaw`sti'ski-bkz. Ta'gu.

Tu'yahusi '-"O ölecek."

Tymahse-Bkz. Tomassee.


Uchee-bkz. Ani'-yu'tsi.

Uda'Hale'yi-"Güneşli tarafta."

Uda'i-Banebery veya Cohosh Vine (Actaea?). İsim bunu gösterir
Bitki ondan uzun bir şey var.

uda`li-"(evli)"; ökseotu, söz konusu
parazit alışkanlığı.

U'dawagun'ta-"kel." Büyük Dumanlı Menzilin Kel Dağı,
Kuzey Carolina, Yancey County'de, Mitchell Dağı'ndan uzak değil. Görmek
51 numarası.

Udsi'skala-erkeksi bir isim.

Uga'sit- Sour.

UNGIDA '-"İki Yaşlı Kardeşiniz" (Erkek Konuşma). Notlara bakın
63 numarası.

ungili'si (çoğul, tsungili'si)-"kızımın çocuğu." Bkz. Not
66 numara ve bkz. Ungini'Si.

Ungini'li-"Ağabeyim" (Kadın Konuşma). Notlara bakın
63 numarası.

ungini'Si (çoğul tsungini'si)-"Oğlumun çocuğu." Numara notuna bakın
66 ve bkz. ungili'si.

U'Giska '-"Yutuyor"; Tsikiu'dan "Yemek yiyorum." Görmek
8 ve notlar.

u'guku '-Hooting veya çubuklu baykuş (syrnium nebulosum); İsim
bir onomatop. Ayrıca bakınız tskili 've wa'huhu'.

Ugunste'li (Diyalektik Formda Ugunste'lu)-Hornyhead Balık
(Campostoma, taş silindir). İsim, şüpheli otoritede söylenir,
Boynuzlarına sahip olduğu için. Bkz. 59.

Ugun'y--Tallulah Şelalesi, bu ismin nehrinde, kuzeydoğudan
Georgia, Habersham County'deki Clarkesville; isminin anlamı
kayboldu. Bkz. 84.

Uilata-bkz. U`tlun'Ta.

UK-KU'SUNTSUTETI '-"Kişinin kolunu bükecek." Bkz. 115.

UK-KU'SUNTSUTI-"Bent-Bow-şekil"; komik bir erkeksi
isim. Cf. Gultsu'ti, yay. Bkz. 115.

UK-Kwunagi'sti-"Kişinin gözünü çekecek." Bkz. 115.

UK-KwunagiTa-"Göz çizim aşağı"; komik bir erkeksi isim. Sayı görmek
115. UKSU'HI-Dağ Blacksnake veya Siyah Yarışçı (Coluber Obsoletus);
İsim, gözün bazı tuhaflığını ifade ediyor gibi görünüyor, Akta '; UKSUHA ',
"Gözünde bir şey var." Bkz. 53 ve Notlar.

Ukte'na-Akta'dan "keskin gözlü (?)", Göz, akta'ti, incelemek için
yakından. Tılsımlı bir diadem ile efsanevi büyük boynuzlu yılan. Görmek
50 numara ve notlar.

Ukte'na-Tsuganun'tun'yi-"Uktena'nın bağlandığı yer." Bir yer
Swain County'de Bryson City'nin yaklaşık iki mil yukarısında Tuckasegee Nehri
Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Uktena-Utansi'nastun'yi-"Uktena'nın süründüğü yerde." Bir kaya
Bryson City'nin yaklaşık dört mil yukarısında Tuckasegee Nehri'nin kuzey kıyısında
Kuzey Carolina, Swain County'de. Bkz. 122.

Ukwu'nu (veya Ukwu'ni)-yaygın olarak bilinen eski bir Cherokee yerleşimi
Oconee gibi beyazlara, Seneca Creek'te, mevcut Walhalla yakınında,
Oconee County, Güney Carolina.

Ula`gu '-Sarı ceket kabilesinin efsanevi orijinali. Sayı görmek
13. Kelimede "lider", "patron" veya "ana bir" ve
İlkbaharda görülen ilk sarı cekete (d`ska'i) uygulanır,
bir kraliçe arıya ve çalışan bir takımın liderine.

u`lana'wa-yumuşak kabuklu kaplumbağa; Kelimenin etimolojisi
belirsiz. Ayrıca bkz. Saligu'gi ve Tuksi '.

Ulasu'la- Moccasin, ayakkabı.



Ule '-ve; Ule-`nu 've ayrıca.

UnlieTa-"(o) uzun soluklu," normal kelime için arkaik bir form,
Gunli'ta; eski bir erkeksi isim. 1790 yılı hakkında bir şef, bilinen
Beyazlara "nefes" olarak.

Ulskwulte'gi-bir "pound değirmeni", kendi kendine hareket eden bir su değirmeni
Cherokee Dağları. İsim, "başı ile popo" anlamına gelir.
(Uska ', kafa), havaneli çalışma şekline ima
harç. Değirmen için jenerik kelime dista'sti'dir.

Ulstitlu '-Kelimenin tam anlamıyla, "Kafasında." Elmas kret
Efsanevi Uktena Yılan'ın başı. Müstakil olduğunda
Ulunsu'ti.

Ultiwa'i-Mevcut Ooltewah hakkında eski bir Cherokee yerleşimi,
Aynı adı taşıyan derede, James County, Tennessee'de. İsim
Yerleşim formuna sahiptir (ben sonek), ancak çevrilemez.

ulunniTa-Homesticated, tame; Kişiler için de kullanılabilir
hayvanlar, ancak bitkiler için değil; ekili veya evcilleştirilmiş bitkiler için
Sıfat Gunutlun'i (veya Gunusun'i).

Ulunsu'ti-"şeffaf"; Büyük Tılsım Kristali
Cherokee. Hagar tarafından Oolunsade heceledi. Bkz. 50 Numara ve Notlar.

ULUN'TA-Tsilahi'den "tırmandı", "Ben tırmanıyorum"; zehir
Meşe (Rhus Radicans). Bkz. 126.

U`lun'yi-"Tuber Place", u`li'den çeşitli yenilebilir yumru ve yi,
yer. Turniptown (u`Lun'yi için) derisi üzerine eski bir yerleşim, dere,
Ellijay'ın üstünde, Georgia, Gilmer ilçesinde.

Unacala-bkz. Une'gadihi '.

U'Nadanti'yi-"Birleştikleri yer", bir boşluğun adı
Webster'ın üç mil doğusunda, Jackson County, Kuzey Carolina,
Ve şimdi kasabanın kendisine transfer edildi. Bkz. 122.

Unade'na-Woolly, Downy (hayvanlardan bahsederken); uwa'nu, yün, aşağı,
İnce kürk (hayvandan ayrılmış).

U'Nahu '-Bkz. Unahwi'.

unahwi '-kalp; Orta ve alt lehçelerde, unahu '. Bkz. Sayfa 187.

UNAKA-Bkz. Une'ga ve Unicoi.

UNATLUNWE'HITU-"Spiralleri vardır"; İçinde kullanılan bir bitki (kimliği belirsiz)
Çağrılar. Bkz. 126.

une'ga-beyaz.

une'guhi-"o yaramaz ya da kötüydü"; Tsune'gi'yu, "sen
çok yaramaz "(bir çocuğa söylendi). bkz. Numara 118.

une'gutsatu '-"(o) yaramazdır"; a'gine'gutsatu ', "Ben
yaramaz. "

Une`Lanun'hi-"Dağıtıcı"; "Ben dağıtıyorum," Gane`lasku ';
"Ben dağıtmak" (alışkanlık), Gane`laski. Kutsal formüllerde a
Güneş Tanrı'nın başlığı; İncil'de Tanrı'nın adı.

une'stalun-buz.

UNICOI-Eski Unicoi Turnpike'ın (bkz. Sayfa 87) harita adı,
Chattahoochee ve Hiwassee nehirleri arasındaki havzadaki boşluk,
Gürcistan ve doğu Tennessee'deki bir ilçenin. Muhtemelen bir yolsuzluk
une'ga, beyaz, o zaman aynı zamanda unaka, şu anki harita adı
Büyük dumanlı menzilin bir parçası.

uni'gisti-gıdalar; Tekil, agi'sti. UGA'YATUN'i, "Balık Tuzağı Yaptıkları Yer" UNGA'Yata`ti'yi-"
balık tuzağı ve yi, lokasyon; Tuckasegee Nehri'nde, ağızda bir yer
Deep Creek, Bryson City yakınlarında, Kuzey Carolina, Swain İlçesi. Görmek
100 numara ve notlar.

Uni'haluna-bkz. Ahalu'na.

Unika'wi-"Townhouse dansı", çünkü
Townhouse; İsim bir şehir evine (gati'yi) atıfta bulunmaz ve
analiz edilmez, ancak arkaik kelimeyle bir bağlantısı olabilir
geyik için. Cf. Ani'-kawi '.



Une'ga-dihi '-"beyaz adam-katil"; une'ga'dan "beyaz"
Yun'wune'ga, "beyaz kişi" ve dihi ",
"Killer" ("Onları öldürür" alışkanlıkla). Adı olan bir Cherokee şefi
1790 civarında belgelerde beyaz-man-katil olarak veya yanlış yazma yoluyla görünür
Unacala. Yakın zamana kadar var olan eski bir erkeksi isim
Rezervasyon. Cf. Ta'gwadihi '.

U'Niskwetu`gi-"Şapka takıyorlar"; Uska'dan ulskwe'tawa ', şapka',
KAFA. May-apple (Podophyllum). Bkz. 126.

unistilun'isti-"Tüm uzunlukları boyunca yapışıyorlar"; jenerik
İspanyol iğnesi, Cockle Bur, dahil "çıkartmalar" ve burs için adı
Jimson Weed, vb. Bkz. Numara 126.

Uni'ts-anne; Agitsi ', annem.

Uniya'hitun'yi-"Onu vurdukları yerde", "Ateşim,"
ve yi, yer. Tuckasegee Nehri'nde bir yer yukarıda kısa bir mesafe
Bryson City, Swain County, Kuzey Carolina. 100 numaraya bakınız.

Utooma-bkz. Dihyun'dula '.

UNTA'KIYASTI'YI-TAKIYA'TA, YI.
yer; Yerel olarak Tahkeyostee'ye bozuk. Fransızca Bölge
Broad River, Asheville çevresinde, Buncombe County, Kuzey Carolina. .
Kasabanın kendisi Cherokee tarafından Kasdu'yi, "Ashes Place" olarak bilinir (
Çeviri olarak tasarlanan Kasdu, Ashes ve Yi, Locative)
uygun adı. Bkz. 122.

Utlasgasti'yi-"nerede çizildikleri"; Başındaki bir yer
Kuzey Carolina, Cherokee County'deki Valley Nehri'nden Hyatt Creek. İçin
Gelenek Bkz. 122.

Utooma-bkz. Dihyun'dula '.

Un-'-Milk.

Usdi'ga (kısaltılmış usdi '), küçük; Çoğul tsunsdi'ga, tsunsdi '.

Usga'se`ti'yu-çok tehlikeli, çok korkunç; Usga'se`ti yoğun.

Uskwale'n-Uska'dan "Big Head", baş; Eril bir isim, belki
Haywood tarafından bir adı olarak verilen "boğa başının" orijinali
Eski Cherokee Savaşçısı kaydetti.

USKWA'LI-GU'TA-Midesi Uskwa'li'den "Midesi asılır",
Ve Gu'ta, "Asıyor." Devrimci'nin önde gelen şefi
Beyazlar tarafından asılı maw olarak bilinen dönem.

U`stana'li (u`stanala'hi veya uni'stana'la'dan (çoğul bir form),
Bir akarsu boyunca doğal kayaların (çoğul) bariyeri)-meydana gelen bir isim
Eski Cherokee ülkesinin çeşitli yerlerinde ve çeşitli hecelendi
Eastinaulee, Eastanora, Estanaula, Eustenaree, İstanare, Oostanaula,
Oostinawley, Ustenary, vb. Bu ismin bir yerleşimi Keowee'de
Güney Carolina, Oconee County'deki şu anki Fort George'un altında nehir;
Bir diğeri Tuckasegee Nehri'nin sularında bir yerde görünüyor,
Batı Kuzey Carolina'da; üçte biri, sırasında ve sonrasında belirgin
Devrimci dönem, Coosawatee ve
Georgia, Gordon County'de Oostanaula'yı oluşturmak için Conasauga nehirleri,
ve bitişik yeni echota (bkz. Gansa'gi). Aynı diğer yerleşimler
Franklin'de Tugaloo Nehri'nin Eastanollee Creek'inde adı olabilir
İlçe, Gürcistan ve Eastaunaula Creek'te, Hiwassee Nehri'ne akıyor,
McMinn County, Tennessee. Cf. Daguna'hi altında tsu`stanalun'yi.

U'stuti-bkz. Utsu`gi.

Ustu'tli-geleneksel tehlikeli bir yılan. İsim, sahip olduğu anlamına gelir
Ustutun'i bacağın buzağısında veya topukta bir şey,
(onun) bacağın buzağı (bağlı). Güney'e de uygulanır
Hoop-Snake (Abastor eritrogrammus). Bkz. 54.

Usunhi'yi-her zaman karardığı "kararan topraklar",
Alacakaranlıkta olduğu gibi. Mitler ve Kutsal'da Batı için kullanılan isim
formüller; Ortak kelime wude'ligun'yi, "orada nerede (güneş)
aşağı iner. "63 numarada kullanılan kelime wusuhihun'yi," orada
Gece boyunca kalıyorlar. "Ayrıca bkz. Tsusgina'i.



U'tanu-harika, tamamen gelişmiş. Cf. E'gwa.

UTAWA'HILU-Uwa'yi'den "El-Breadth", el. Figüratif bir terim kullanılan
mitlerde ve kutsal formüllerde.

U'Dawagun'ta-"Kel Place." Büyük dumanlı menzilin yüksek kel zirvesi
Tennessee-North Carolina hattında, kuzeydoğuya doğru büyük güvercin
nehir. Bkz. 51.

Un'tiguhi '-"suda pot", UNI'YA veya UNTI', pot ve
Guhi ', "suda" (ya da başka bir sıvı-haberi). Suck,
Suck Creek'in girişinde Tennessee Nehri'nde tehlikeli bir hızlı
Chattanooga, Tennessee'nin yaklaşık sekiz mil altında. Bkz. 63 ve
notlar.

U`tlun'ta-"O (ya da o) keskin var" i. e., keskin bir kısmı var
veya organ; bir diş, parmak çivisi veya başka bir
Vücudun ekli kısmı, ancak hikayede
AWL benzeri parmağa. On Kate, Uilata'yı büyülüyor. Efsanevi bir yarı insan
canavar. Bkz. 66 ve Notlar.

U`tluntun'yi-"u`tlun'ta yer;" Bakın. Küçük Bir Yer
Tennessee Nehri, neredeyse Citico Creek'te, Blount County'de,
Tennessee. Bkz. 66 ve notlar ve 124.

U'tsala-"liken"; Başka bir Utsale'ta biçimi. Cherokee şefi
kaldırma süresi. Bkz. Sayfa 157.

UtsaleTa-Lichen, kelimenin tam anlamıyla "pot slazmanları", hayali bir
benzerlik.

Untsaiyi '(ayrıca etsaiyi' veya tsaiyi ', ilk hece neredeyse
sessiz)-"Pirinç." Efsanevi bir kumarbaz. Bkz. 63 ve Notlar. .
Şimdiki oluşturma, "pirinç", muhtemelen modern bir uygulamadır
eski mit adı ve sesin buna benzerliğine dayanır.
bir metal tabakası çarparak üretilir.

Utsa'nati '-çıngıraklı yılan; Adı şüpheli etimolojidir, ancak
çıngıraklara atıfta bulunduğu söyleniyor.

Utsa'nati'yi-"Çıngıraklı Yılan Yeri." Çıngıraklı yılan yaylar, yaklaşık iki
Miles, Charleston, Bradley County, Tennessee. Bkz. Sayfa 132.

Utset'sti-"O sırıttı" (alışkanlık olarak). Bkz. Si'kwa Utset'sti.

Utsi '-onun (onun) annesi; Etsi ', Agitsi', annem.

UTSI'DSATA '-"Mısır-Tassel," "Thistle-Head" vb. Olarak kullanılır
erkeksi isim ve muhtemelen bilinen şefin Cherokee ismiydi
Devrimci dönemde "eski püskül".

Utsu'`gi-Tepeli Titmouse (Parus Bicolor); U'stuti olarak da adlandırılır,
"Topknot veya ipucu." Kreti nedeniyle. Bkz. Sayılar 35 ve 66.

u'tsuti '-balık. Cf. u'tsuti, çok.

Unwada'li-Store-House, Provision House. Bkz. 3 ve Notlar.

Un'wada-tsu`gilasun '-"depo (unwada'li) alındı
KAPALI. "Webster'ın kuzeydoğusunda, Black Rock veya Jones Knob
Kuzey Carolina'da Jackson County'nin Doğu Hattı. Bkz. 122.

Uwaga'hi (yaygın olarak yazılmış Ocoee)-Uwa'ga'dan "Kayısı Place",
"Kayısı Vine" veya "Maypop" (Passiflora Incarnata) ve merhaba,
yer. Ocoee nehrinde, yakınında eski bir önemli yerleşim
Polk County'deki şu anki Benton hakkında Hiwassee ile kavşak,
Tennessee.

uwa'yii-hand, pençe; Genellikle iyelik sonek ile kullanılır,
uwyee'ni, "eli."

uwe'la- karaciğer.

Uwe'nahi-zengin; eşdeğeri olarak kişisel bir isim olarak da kullanılır
Richard. Cf. Tsuwe'nahi.

Uw'tsun'ta,-"feda" (alışkanlık); K'tsi'den "zıplıyor." A
Geleneksel yılan, ölçümlü bir solucan gibi gerizekalılarla hareket ettiği için tanımlanmıştır.
adı da uygulanır. Bkz. 55.

Uyahye '-Büyük dumanlı aralıkta yüksek bir zirve, muhtemelen hatta
Swain County, Kuzey Carolina ve Sevier veya Blount County arasında,
Tennessee. Bkz. 75 ve Notlar.



Uy'gila'gi-Tsuyu`gila'gi'den "barajların olduğu yerde"
Ben. e., kunduz barajları; Gu`gilu'unsku'dan ', "O BRESTION." 1. A
Oostanaula Nehri'nin Oothcaloga (OUGILLOGY) Deresi'ndeki eski yerleşim,
Georgia, Gordon County'deki şimdiki Calhoun yakınında; 2. Beaverdam
Der, Clarkesville'in batısında, Georgia, Habersham County'de.


Valleytown-bkz. Gu'nahitun'yi.

İntikam Deresi-bkz. Gansa`ti'yi.


Wachesa-Bkz. Watsi'su.

Wadan '-Teşekkürler!

Bail, özellikle kırmızı boya.

wa'dige-decka'li-"başı kahverengi", i. e. , "kahverengi baş"
Wadige'i, kahverengi, kahverengi-kırmızı ve Uska'ya sahip olan Aska'li, baş;
Copperhead yılanı.

Wadi'yahi-Şüpheli etimolojinin kadınsı bir adı. Bir uzman
1895'te ölen Doğu Cherokee arasında sepet yapan kadın.
Beyazlar tarafından Bayan Bushyhead olarak biliniyordu. Bkz. Sayfa 179.

Wafford-Bkz.

Wa'ginsi '-Küçüklerin kavşağında bir girdap adı
Tennessee ve Main Tennessee Rivers, Lenoir, Loudon County,
Tennessee. Kasaba şimdi Cherokee tarafından aynı isimle biliniyor,
anlamı kaybolur. Bkz. 124.

Waguli '-Whippoorwill; Adı bir onomatoptur; Delaware adı
Wekolis (Heckewelder).

Wahnenauhi-Bkz. Wani'nahi.

Wa`Huhu '-Screech-Own (Megascops Asio); Ayrıca bakınız tskili '
ve uguku '.

wa`Ka-ink; İspanyol Vaca'dan, aynı zamanda Creek Waga ve
Arapaho Wakuch.

wala'si-ortak yeşil kurbağa; için farklı isimler var
Bullfrog (Kunu'nu, q. v.) Ve diğer çeşitler için; siğiller de
Wala'Si denir.

Walasi'yi-"Kurbağa yeri." 1. Beyazlar tarafından bilinen eski bir yerleşim
Frogtown olarak, Dahlonega'nın kuzeyindeki aynı adlı dere üzerine,
Georgia, Lumpkin İlçesinde. 2. Le Conte ve Bullhead Dağları
Birlikte Kuzey Carolina-Tennessee Hattındaki Büyük Dumanlı Sergi
Ridge, Sevier County, Tennessee'ye uzanan
Küçük güvercin nehri orta ve batı çatalları. Bkz. 51 ve Notlar.

walas'-unul'sti-wala'si, kurbağa ve unul'sti'den "kurbağalarla savaşır",
"Mücadele" (alışkanlık); Gu`Lihu ', "Ben savaşıyorum." Prosartlar
Lanuginosa bitkisi. Bkz. 126.

Walas'-unulsti'yi-"Bitki Walas'-unul'sti'nin yeri", yaygın olarak bilinen
Beyazlara Dövüş olarak, ikinci bölümün çevirisinden
adın; Morganton yakınlarındaki Fightingtown Creek'te eski bir yerleşim,
Fannin County, Georgia. Bkz. 125.

Walini '-Wali'den birleştirilmiş kadınsı bir isim, başka bir Kwali biçimi,
Euphony için bir sonek eklenen "Polly".

WANE'-ASUN'TLUNYI-"Hickory Footlog Place", Wane'i, Hickory,
Asunlun'i (q. v.), Footlog, köprü ve yi, lokasyon. Eski
Beyazlar tarafından Hickory-Log olarak bilinen yerleşim, Etowah Nehri'nde,
Cherokee County, Georgia'da Kanton'un kısa bir mesafesinde.

Wani'nahi '-Belirsiz etimolojinin kadınsı bir adı; Wahnenauhi
Wahnenauhi el yazması.

WASHINGTON-Bkz. Wa'situ'na.

Wa'Si-Musa için Cherokee formu.



Wa'situ'na, wa'suntu'na (farklı diyalektik formlar)-bir cherokee
Beyazlar tarafından bir kaldırmanın tek kurtulan Washington olarak bilinir
trajedi. Bkz. Sayfa 158. Ad, içi boş bir günlük (veya başka bir
silindirik nesne) uzaktan yerde yatan; kökü
Kelime asi'ta, log ve ön ekli W onu uzaktan yapar.

Wa'sulu '-Çiçek hakkında uçan büyük bir kırmızı-kahverengi güve
Akşam tütün.

Wata'gi (yaygın olarak yazılmış watauga, ayrıca watoga, wattoogee, whatoga,
vb.)-Eski Cherokee'de iki veya daha fazla kasabada meydana gelen bir isim
ülke; Biri Watauga Creek'teki önemli bir yerleşim
Tennessee Nehri, Franklin'in birkaç mil altında, Macon County'de,
Tennessee; Bir diğeri geleneksel olarak Watauga Old Fields,
Mevcut Elizabethton hakkında, Watauga Nehri, Carter County,
Tennessee. Bkz. Sayfa 21. Adın anlamı kaybolur.

Watauga-Bkz. Wata'gi.

Watsi'sa-Beyazlar tarafından Wachesa olarak bilinen önemli bir eski Cherokee,
tercüme edilemeyen, daha önce altta yaşayan bir isim
Hiwassee Nehri'nden Beaverdam Creek, Murphy'nin altında, Cherokee County,
Kuzey Carolina. Unicoi Turnpike'ın yanından geçmesi gerçeğinden
Onun yeri yerel olarak Wachesa Trail olarak biliniyordu.

Wa`Ya- Wolf; İsim, taklidi olarak tasarlanan bir onomatoptur
hayvanın uluması; Cf. dere adı Yaehae.

Wa`Ya'hi-"Wolf Place," i. e. Kurt klanının yeri; form
Ani'-wa`a'hi kullanılmaz. Yukarı Soco Creek'te Wolftown Yerleşimi,
Doğu Cherokee Rezervasyonunda, Jackson County, Kuzey Carolina'da.

Wayan Gap-bkz.

Wayeh-bkz. Wayi. Wayi-"Güvercin"; Büyük Güvercin Nehri için Modern Cherokee Adı
Batı Kuzey Carolina; Muhtemelen İngilizce isminin bir çevirisi. BT
Wayeh olarak da görünür.

Welch, Lloyd-bkz. Da'si`giya'gi.

wesa-cat; "KEDİ" bir yolsuzluk.

Beyaz-Path-bkz. Nunna'hi-tsune'ga.

Willstown-Halfbreed'den söz konusu eski bir önemli yerleşim
Beyazlar tarafından kırmızı başlı Will olarak bilinen şef, aşağıdaki Will's Creek
Fort Payne, Dekalb İlçesi, Alabama. Yerleşim sık sık
Ondan Wili'yi, "Will'in Yeri" olarak adlandırıldı, ama bu uygun değildi
Yerel isim.

Wilsini '-H. W. Spray, Ajan ve Müfettiş için Cherokee Adı
Doğu Cherokee rezervasyonu için; İkinci adının bir uyarlaması,
Wilson.

Wil-Usdi '-Wili'den "Little Will", Will ve Usdi'ga veya Usdi',
biraz. Albay W. H. Thomas için Cherokee adı uzun yıllardır
Doğu grubunun tanınan şefi.

Wissactaw-bkz. Gahawi'sita.

Wolftown-bkz. Wa`Ya'hi.

WOOTASSITE, Wrosetasatow-Bkz.

Wude'ligun'yi-Batı; Kelimenin tam anlamıyla "orada (güneş) batırır"
(W Ön ek, mesafe, yi, lokasyon anlamına gelir). Ayrıca bkz. Usunhi'yi ve
Wusuhihun'yi.

Wuliga'natutun-diğerlerini iyi ya da kötü olarak muaf bırakıyor; olabilir
Wastun'a eşdeğer olarak kullanılabilir, "sınırın ötesinde". Bkz. Sayfa 232.

WUSUHIHUN'YI-"Orada gece kaldıkları yerde," i. e. "Batı." Bir
Utsaiyi hikayesinin anlatıcısı tarafından kullanılan arkaik terim ', sayı
63. Ortak kelime wude'ligun'yi, q. v., Terim
Kutsal formüller Usunhi'yi, q. v.


Xuala-bkz. Ani-suwa'li.




-ya-Tsiskwa'a olarak anapara veya gerçek ifade eden bir sonek, "müdür
Kuş, "Serçe; Ani'-Yunwiya", "Müdür veya Gerçek İnsanlar" Hintliler.

Yahoola-Bkz. Yahula.

Yahula'i-"Yahu'la Place", bir Cherokee tüccarı olan Yahu'la'dan
Ruh halkı tarafından alındı; Yahu'la dereden görünüyor
Şarkıya atıfta bulunan bir isim olan (Yohholo) Yoho'lo,
Dereklerin "Kara İçecek" töreni; Böylece A'si-yoho'lo, bozuk
Osceola'ya "Kara İçecek Şarkısı" nı ifade etti; Ancak,
Gerçek bir Cherokee Sözü olun, Yahu'lu veya Yahu'li, Çeşitlilik adı
Hickory, ayrıca "Doodle Bug" için; Unyahu'la kadınsı bir isim,
ancak tercüme edilemez. Yahoola Creek, Dahlonega yakınlarında, Lumpkin'de
İlçe, Gürcistan. Bkz. 86 ve Notlar.

Yala'gi-Little Tennessee Nehri'nin Aarka Creek, kavşağın üstünde
Kuzey Carolina, Swain İlçesinde Tuckaseee; anlamı
İsim kayboldu.

Yandaska'ga-bir hata bulucu. Bkz. 61.

Yan-e'gwa-Yanu, Bear ve Egwa'dan "Büyük Bear", büyük, büyük. A
1800 yılı hakkında önde gelen şef; Adı antlaşmalarda şu şekilde gerçekleşir
Yonah, Yohanaqua ve Yonahquah. Bkz. Sayfa 164.

Ya'nu-Bear.

Ya'nu-Dinehun'yi-"Ayıların Yaşadığı Yer", Yanu'dan, Bear, Dinehu ',
"Onlar yaşıyorlar" (E'hu, "Ben yaşıyorum, yaşıyorum") ve yi, yer. Bir yer
Oconaluftee nehri, tuckasegee ile kavşaktan kısa bir mesafe,
Kuzey Carolina, Swain County'de. Bkz. 122.

Yanugun'ski-"Ayı onu boğar" (alışkanlık olarak), Yanu'dan, ayı,
ve Tsigun'iska ', "Onu boğuyorum." Not edilmiş bir Doğu Cherokee şefi,
Beyazlar tarafından Yonaguska veya Boğulma Bear olarak bilinir. Bkz. Sayfa 162.

Ya'nu-u'natawasti'yi-"Ayıların yıkandığı yerde" (Yanu, Bear ve
yi, lokasyon); Büyük Dumanlı Dağlardaki Eski Bir Gölet, Hakkında
Kuzey Carolina, Swain County'deki Raven Fork'un aşırı başkanı. Görmek
122 numarası.

Yan'-Utse'stu-"Ayı üzerinde yatıyor"; Kalkan eğreltiotu (Aspidium). Görmek
126 numarası.

Yawa'i-"Yawa Place"; Cheowa Nehri'nin Yellow Creek'te bir yer,
Graham İlçesi, Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Sarı-Hill-Bkz. Elawa'Diyi.

Yohanaqua-Bkz. Yan-E'gwa.

Yoho-o!-Mese olmayan bir şarkı kaçınır. Bkz. 75.

Yonaguska-bkz. Ya'nugun'ski.

Yonah-1. (Dağ) Bkz. Gadalu'lu. 2. kısaltılmış bir antlaşma formu
Şef Yan-e'gwa'nın adı için.

Yonahequah-Bkz. Yan-E'gwa.

Ytaua, ytava-bkz. İ'tawa '.

Yu!-Mese olmayan bir şarkı kaçınır ve etkileşim.

Yuha'li-Bartow County'deki Aşağı Etowah Nehri'nden Euharlee Creek,
Georgia. İsim Cherokee tarafından Yufala'nın yolsuzluğu olarak söyleniyor
(Eufaula), tanınmış bir dere yerel adı. Bkz. 105.

Yunsu '-Buffalo; Cf. Creek Yena'sa, Choctaw Yanash, Hichitee Ya'nasi.

Yunsa'i-"Buffalo Place"; Graham'daki Cheowa Nehri'nden West Buffalo Creek
İlçe, Kuzey Carolina; Eski bir Cherokee yerleşim yeri. Görmek
122 numarası.

Yu'we-yuwehe '-Mese olmayan bir şarkı kaçınır. Bkz. 118.

Yun'wi-kişi, adam; Cf. Mohawk Ongwe`.

Yun'wi Ama'yine'hi-Yun'wi'den "su yaşayan insanlar", kişi ve
AMAYine'Hi, Amayae'hi'nin çoğul, q. V.; su perileri. Görmek
78 numarası.

Yun'wi-dikatagun'yi-bkz. Yun'wi-tsulenun'yi.

Yun'wi Gunahi'ta-"Uzun Adam"; nehir için formülistik bir isim,
başı dağda dinlenen bir adam olarak kişileştirildi ve
sürekli konuşan ovalara uzanan ayaklar
Mesajı anlayabilenler.



Yun'wini'giski-"İnsan Yiyenleri", kelimenin tam anlamıyla, "insanları yiyorlar"
(alışkanlık olarak), Yun'wi, kişi, insan ve uni'giski'den, "yiyorlar"
(alışkanlık olarak), Tsikiu'dan, "Yemek yiyorum"; Cherokee adı
Uzak bir yamyam kabilesi, muhtemelen Atakapa veya Tonkawa. Görmek
105 numara. Anada'duntaski.

Yun'wi-tsulenunu-"Adamın durduğu yerde" başlangıçta
Yun'wi-dikatagunu, "Adamın durduğu yerde", Yun'wi'den, kişi,
Dostum, Tsita'ga, "Ben duruyorum" ve yi, lokasyon; Hintli duran,
Macon County'deki Nantahala Nehri'nin başında yüksek kel bir dağ,
Kuzey Carolina. Bkz. 122.

Yun'wi tsunsdi '-Yun'wi'den "küçük insanlar", kişi, insanlar,
ve tsunsdi'ga veya tsunsdi ', çoğul usdi'ga veya usdi', çok az;
Cherokee perileri. Bkz. 78.

Yun'wi Usdi '-"Küçük Adam." Ginseng için formülistik bir isim,
A'Tali-guli ', q. v.

Yun'wi-Usga'se`ti-"Tehlikeli Adam, Korkunç Adam"; geleneksel bir lider
Cherokee'nin batıya doğru göçünde. Bkz. Sayfa 99.

Yun'wiya '-"Hint", kelimenin tam anlamıyla, "müdür veya gerçek kişi"
Yun'wi, kişi ve YA, müdür veya gerçek ifade eden bir sonek. Sayfalara bakın
15 ve 181.







Dipnotlar


[1] Tarihsel çizimin notlarına bakın.

[2] Barton, Benj. S., kabilelerin kökeni hakkında yeni görüşler ve
Amerika Milletleri, s. XLV, passim; Phila., 1797; Gallatin, Albert,
Hint kabilelerinin özeti, çev. Amerikan Antikacı Derneği, II,
P. 91; Cambridge, 1836; Hewitt, J. N. B., Cherokee Bir Iroquoian
Dil, Washington, 1887 (Büro arşivlerinde MS
Amerikan Etnolojisi).

[3] Heckewelder, John, Pennsylvania Hint Milletleri, s. 47-49,
ed. 1876.

[4] Brinton, D.G., Walam Olum, s. 231; Phila., 1885.

[5] Schoolcraft, H. R., Iroquois ile ilgili notlar, s. 162; Albany, 1847.

[6] Heckewelder, Hint Milletleri, s. 47, ed. 1876.

[7] Haywood, John, Tennessee'nin Doğal ve Aborijin Tarihi,
225-226; Nashville, 1823.

[8] Jefferson, Thomas, Virginia ile ilgili notlar, s. 136-137; ed. Boston,
1802.

[9] Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 163, 1847.

[10] Haywood, Tennessee'nin Doğal ve Aborijin Tarihi, s. 233,
236, 269, 1823.

[11] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tennessee, s. 226, 234, 1823.

[12] Bartram, Wm., Travels, s. 365; Reprint, Londra, 1792.

[13] Haywood, op. Cit., s. 234-237.

[14] Barton, yeni görüşler, s. XLIV, 1797.

[15] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tennessee, s. 166, 234-235,
287-289, 1823.

[16] Bkz. 328.

[17] Garcilaso de la Vega, La Florida del İnka, s. 129, 133-134;
Madrid, 1723.

[18] Elvas'ın Beyefendisi, Hakluyt Derneği Yayınları, IX,
s. 52, 58, 64; Londra, 1851.

[19] agy, s. 60.

[20] Garcilaso, La Florida del İnka, s. 136, ed. 1723.

[21] Ranjel, Oviedo, Historia General Y Natural de Las Indias, i,
P. 562; Madrid, 1851.

[22] Garcilaso, La Florida del İnka, s.137, 1723.

[23] Bkz. Not 8, De Soto'nun rotası.

[24] Ranjel, op. cit., i, s. 562.

[25] Elvas, Hakluyt Society, ix, s. 61, 1851.

[26] Garcilaso, op. cit., s. 139.

[27] Ranjel, Oviedo, Historia, i, s. 563, 1861. [28] Elvas, Biedma ve Ranjel, köpeklere özel atıfta bulunur
onlara bu yerde verildi; Aynı küçük gibi görünüyorlar
Ranjel'in Kızılderililerin yemek için kullandığını söylediği cins ("perrillos").

[29] Garcilaso, La Florida del İnka, s. 139, 1723.

[30] Bkz. Not 8, De Soto'nun rotası.

[31] Bkz. Elvas, Hakluyt Society, ix, s. 61, 1851; ve Ranjel, op. cit.,
P. 563.

[32] Bkz. Not 8, De Soto'nun rotası.

[33] Elvas, op. Cit., s.64.

[34] Elvas, Hakluyt Society, ix, s. 66, 1851.

[35] Garcilaso, La Florida del İnka, s. 141, ed. 1723.

[36] Shea, J. G., Winsor, Justin, Anlatı ve Eleştirel Tarih
Amerika, II, s. 260, 278; Boston, 1886.

[37] Martinez tarafından Pardo's Seferi Anlatısı, 1568, Brooks
el yazmaları.

[38] Vandera Anlatı, 1569, Fransızca, B.F., Hist. Colls. la.,
Yeni Seriler, s. 289-292; New York, 1875.

[39] Shea, J. G., Katolik Misyonları, s. 72; New York, 1855.

[40] Bkz. Amerikan Bürosu Arşivlerinde Brooks el yazmaları
Etnoloji.

[41] Burk, John, Virginia Tarihi, II, s. 104-107; Petersburg,
1805.

[42] Ramsey, J. G. M., Tennessee Annals, s. 37; Charleston, 1853
(alıntı Martin, Kuzey Carolina, i, s. 115, 1853).

[43] Lederer, John, Keşifler, s. 15, 26, 27, 29, 33 ve harita;
Reprint, Charleston, 1891; Mooney, Doğu Siouan Kabileleri (Bülten
Etnoloji Bürosu), s. 53-54,1894.

[44] Mooney, op. Cit., S. 34-35.

[45] Güney Carolina Hist. Soc. Colls.,
Ben, s. 209; Charleston, 1857.

[46] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tennessee, s. 233, 1823.

[47] Cherokee Avukatı, Tahlequah, Hint Bölgesi, Ocak
30, 1845.

[48] ​​1691 belgesi, Güney Carolina Hist. Soc. Colls., İ, s. 126.

[49] Hewat, Güney Carolina ve Georgia, i, s. 127, 1778.

[50] 1705 belgeleri, Kuzey Carolina Colonial Records, II,
P. 904; Raleigh, 1886.

[51] Haywood, Nat. ve Aborig. Tenn., S. 237, 1823; olağan
Kızılderililerin aşırı yaşlılığa yaşadıkları fikri, Haywood ona 110 yıldır
Ölümünde eski, ateşli silahların tanıtımını 1677'ye geri koydu.

[52] 1708 tarihli Mektup, Rivers, Güney Carolina, s. 238, 1856.

[53] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 140, 1888; Hewat, op. cit., s. 216 ET Passim.

[54] Hewat, Güney Carolina ve Georgia, i, s. 216 ET Passim, 1778.

[55] Bkz.
Charleston Yıllığı, s. 313-354, 1894.

[56] Kuzey Carolina Colonial'da Güney Carolina Meclisi Dergisi
Kayıtlar, ii, s. 225-227, 1886.

[57] Bildirim için bkz. Sözlük.

[58] Hewat, Güney Carolina ve Georgia, i, s. 297-298, 1778; Royce,
Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 144 ve
Harita, 1888.

[59] Royce, op. cit., s. 142.

[60] 1724 belgesi, Fernow, Berthold, Ohio Vadisi
Günler, s. 273-275; Albany, 1890.

[61] Ticaret Kurulu Raporu, 1721, Kuzey Carolina Colonial'da
Kayıtlar, ii, s. 422, 1886.

[62] Adair, James, Amerikan yerlileri, s. 227; Londra, 1775.

[63] Ticaret Kurulu Raporu, 1721, Kuzey Carolina Sömürge Kayıtları,
İi, s. 422, 1886.

[64] Pickett, H.A., Alabama Tarihi, s. 234, 280, 288; Yeniden baskılar,
Sheffield, 1896.

[65] Bildirim için bkz. Sözlük.

[66] Hewat, Güney Carolina ve Georgia, II, s. 3-11, 1779; antlaşma
1730 belgeleri, Kuzey Carolina Colonial Records, III, s. 128-133,
1886; Jenkinson, Antlaşmalar Koleksiyonu, II, s. 315-318; Drake,
S.G., Gürcistan'ın Erken Tarihi: Cuming'in Büyükelçiliği; Boston, 1872;
Vali Johnson Mektubu, 27 Aralık 1730, Güney Carolina'da not edildi
Hist. Soc. Colls., İ, s. 246, 1867.

[67] 1731 ve 1732 belgeleri, Kuzey Carolina Sömürge Kayıtları,
III, s. 153, 202, 345, 369, 393, 1886.

[68] Adair, Amerikan yerlileri, s. 232-234, 1775.

[69] Meadows (?), Gürcistan Eyaleti, s. 7, 1742, içinde
Kuvvet yolları, i, 1836.

[70] Jones, C.C., Gürcistan Tarihi, i, s.327, 328; Boston, 1883.

[71] Adair, Amerikan yerlileri, s. 240-243, 1775; Stevens, W.B.,
Gürcistan Tarihi, i, s. 104-107; Phila. , 1847.

[72] Carroll, Hist. Colls. Güney Carolina,
II, s. 97-98, 517, 1836.

[73] Buckle, Journal, 1757, Rivers, Güney Carolina, s. 57, 1856.

[74] Barcia, A.G., LESAYO CHRONOLOGICO Para La Historia General De
La Florida, s. 335, 336. Madrid, 1723.

[75] Bu intertribal savaşlarla ilgili daha fazla bilgi için tarihsel
gelenekler.

[76] Walker, Thomas, Bir Keşif Dergisi, vb., S. 8, 35-37;
Boston, 1888; Monette (Miss Vadisi. I, s. 317; New York, 1848)
hatalı olarak ikinci tarihi 1758 yapar.

[77] Vali Dobbs Mektubu, 1755, Kuzey Carolina Colonial
Kayıtlar, V, s. 320, 321, 1887.

[78] Ramsey, Tennessee, s. 50-52, 1853; Royce, Cherokee Nation,
Beşinci Ann. Temsilci bur. Etnoloji, s. 145, 1888.

[79] Timberlake, Henry, Memoirs, s. 73, 74; Londra, 1765.

[80] Ramsey, Tennessee, s. 51, 1853; Royce, Cherokee Nation, Beşinci
Ann. Tutulmuş. Bur. Etnoloji, s. 145, 1888.

[81] Bildirim için bkz.

[82] Ramsey, op. cit., s. 50.

[83] Binbaşı Andrew Lewis ve Vali Dinwiddie'nin mektupları, 1756,
Kuzey Carolina Colonial Records V, s. 585, 612-614, 635, 637,
1887; Ramsey, op. Cit, s. 51, 52.

[84] Vali Dobbs Mektubu, 1756, Kuzey Carolina Colonial
Kayıtlar, V, s. 604, 1887.

[85] Dinwiddie Mektubu, 1757, age, s. 765.

[86] Adair, Amerikan yerlileri, 245-246, 1775; Kuzey Carolina Sömürge
Kayıtlar, V, s. xlviii, 1887; Hewat, Tennessee, Ramsey'de alıntılanmıştır,
P. 54, 1853.

[87] Bildirimler için Sözlüğe bakınız.

[88] Timberlake, Anılar, s. 65, 1765.

[89] 1763 Milligan'dan Catawba referansı, Carroll, Güney Carolina
Historical Collections, II, p. 519, 1836.

[90] Adair'den rakamlar, Amerikan yerlileri, s. 227, 1775. Ne zaman değil
Aksi takdirde, 1760-61 Cherokee Savaşı'nın bu taslağının derlendiğini belirtti
Başlıca Beyefendi dergisindeki çağdaş görevlerden,
Hewat'ın Güney Carolina ve
Gürcistan, 1778; Adair, Amerikan Kızılderilileri'nin ek ayrıntılarıyla;
Ramsey, Tennessee; Royce, Cherokee Nation; Kuzey Carolina Sömürge
Kayıtlar, V, Belgeler ve Giriş; vesaire.

[91] Timberlake, Anılar, s. 9 ET Passim, 1765.

[92] Stevens, Georgia, II, s. 26-29, 1859.

[93] Ramsey, Tennessee, s. 65-70, 1853.

[94] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann'de. Temsilci bur. etnoloji,
146-149, 1888.

[95] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 149; Ramsey, Tennessee,
P. 71, 1853.

[96] Ramsey, op. cit., s. 93-122; Royce, op. Cit. 146-149.

[97] Ramsey, op. cit., s, 109-122; Royce, op. Cit. P. 146 ET Passim.

[98] Bartram, Travels, s. 366-372, 1792.

[99] Ramsey, Tennessee, s. 143-150, 1853; Monette, Vadisi
Mississippi, i, s. 400, 401, 431, 432 ve II, s. 33, 34, 1846;
Roosevelt, Batı Kazanması, i, s. 276-281 ve II, s. 1-6, 1889.

[100] Ramsey, op. cit., s. 143.

[101] Stedman'dan alıntılanmıştır, Ramsey, op. cit., s. 162.

[102] Ramsey, op. cit., s. 162.

[103] Ramsey, Tennessee, s. 150-159, 1853.

[104] Roosevelt, Batı Kazanması, i, s. 293-297, 1889.

[105] Bkz. Hayır. 110, "Kişisel Kahramanlık Olayları." Rutherford's için
Expedition, Bkz. Moore, Rutherford'un North Carolina'daki keşif gezisi
University Magazine, Şubat 1888; Swain, Hint Savaşı'nın taslağı
1776'da, age, Mayıs 1852, Kasım tarihi dergisinde yeniden basıldı,
1867; Ramsey, Tennessee, s. 164, 1853; Roosevelt, Batı'nın Kazanması,
I, s. 294-302, 1889, vb.

[106] Williamson'un keşif gezisi için Rockwell'in ile Ross Journal'a bakın
Notlar, tarihi dergi, Ekim 1876; Swain, taslağı
1776'da Hint Savaşı, Mayıs için Kuzey Carolina Üniversitesi Dergisi'nde,
1852, tarihi dergide yeniden basılmış, Kasım 1867; Jones,
Gürcistan, II, s. 246 ET Passim, 1883; Ramsey, Tennessee, 163-164,
1853; Roosevelt, Batı Kazanması, i, s. 296-303, 1889.

[107] Jones, op. cit., s. 246; Ramsey, op. cit., s. 163; Roosevelt,
OP. cit., s. 295.

[108] Virginia-Tennessee Seferi için bkz. Roosevelt,
Batı, ben, s. 303-305, 1889; Ramsey, Tennessee, s. 165-170, 1853.

[109] Ross Journal, Historical Magazine'de, Ekim 1867.

[110] Swain, tarihi dergide 1776 Hint Savaşı'nın taslağı,
Kasım 1867.

[111] Moore'un anlatısı, Kuzey Carolina Üniversitesi Magazine,
Şubat 1888.

[112] Roosevelt, Batı Kazanması, i, s. 285, 290, 303, 1889.

[113] İngiliz Hintli Stuart'a yaklaşık beş yüz sığındı
Florida'da bir süre beslendikleri müfettiş
İngiliz hükümetinin masrafları (Jones, Georgia, II, s. 246, 1883).

[114] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann'de. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 150 ve harita, 1888; Ramsey, Tennessee, s. 172-174, 1853; Stevens,
Gürcistan, II, s. 144, 1859; Roosevelt, "Batı'nın Kazanması, ben,
P. 306, 1889.

[115] Ramsey, op. cit., s. 171-177, 185-186, 610 et passim; Royce,
OP. cit., s. 150; Campbell Mektubu, 1782 ve diğer belgeler
Virginia State Papers, III, s. 271, 571, 599, 1883 ve IV, s. 118,
286, 1884; Blount Mektubu, 14 Ocak 1793, Amerikan Devlet Belgeleri;
Hindistan İşleri, ben, s. 431, 1832. Campbell,
Tennessee'den istila nedeniyle ilk konum. Vali
Blount, cadılardan dolayı bıraktıklarını söylüyor.

[116] Hawkins, El Yazması Dergisi, 1796, Georgia Tarihi ile
Toplum.

[117] Ramsey, Tennessee, s. 174-178, 1853.

[118] Campbell Mektubu, 1782, Virginia Eyalet Kağıtları, III, s. 271, 1883.

[119] Ramsey, op. CIT, s. 186-188; Roosevelt, Batı Kazanması, II,
236-238, 1889. Ramsey'in açıklamaları, esas olarak Haywood'un Otoritesi,
Keşifin gücü, öldürülen savaşçı sayısı,
vb. O kadar açık bir şekilde aşırı çekiliyorlar ki burada atlanmışlar.

[120] Heckewelder, Hint Milletleri, s. 827, 1876'nın yeniden baskısı.

[121] Donelson'un dergisi, vb. Ramsey, Tennessee, s. 197-208,
1853; Roosevelt, Batı Kazanması, II, s. 324-340, 1889.

[122] agy, ii, s. 337.

[123] Roosevelt, Batı Kazanması, II, s. 241-294, 1889; Ramsey,
Tennessee, s. 208-249, 1853.

[124] Roosevelt, op. cit., s. 256.

[125] Roosevelt, Batı Kazanması, II, s. 298-300, 1889; Ramsey,
Tennessee, s. 261-264, 1853. Çeşitli olarak büyük bir tutarsızlık var
İlgilenen tarihçilerin girişimlerinden bu kavganın hesapları
Zaferin büyüklüğünü büyüt. Bir yazar Kızılderililere 1.000 verir
Savaşçılar. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Roosevelt daha güvenilir bir rehberdir,
İfadeleri genellikle resmi belgelerden.

[126] Roosevelt, op. cit., s. 300-304; Ramsey, op. cit., s. 265-268;
Campbell, Rapor, 15 Ocak 1781, Virginia State Papers, I,
P. 436. Haywood ve diğerleri keşif gezisini ileri götürüyor
Chickamauga ve Coosa Nehri olarak, ancak Campbell'ın raporu açıkça
Bunu reddediyor.

[127] Ramsey, op. cit., s. 266.

[128] Roosevelt, op. Cit, s. 302.

[129] Campbell, Mektup, 28 Mart 1781, Virginia Eyalet Kağıtları,
Ben, s. 602, 1875; Martin, Mektup, 31 Mart 1781, age, s. 613;
Ramsey, Tennessee, s. 268, 1853; Roosevelt, Batı Kazanması, II,
305-307, 1889.

[130] Campbell, Mektup, 28 Mart 1781, Virginia State Papers, I,
P. 602, 1875.

[131] Ramsey, op. cit., s. 269.

[132] agy.; Roosevelt, op. cit., s. 307.

[133] agy.; Ramsey, op. Cit., s. 267, 268. İkinci Otorite
1782 yapıyor gibi görünüyor, bu açıkça bir hata.

[134] Stevens, Georgia, II, sayfa 282-285, 1859; Jones, Georgia, II,
P. 503, 1883.

[135] Roosevelt, Batı Kazanması, ii, s. 811, 1889.

[136] Eski Tassel'in konuşması, Ramsey, Tennessee, s. 271, 1853 ve içinde
Roosevelt, op. cit., s. 315.

[137] Ramsey, op. cit., s. 272; Roosevelt, op. cit., s. 317 ET Passim.

[138] Stevens, op. Cit., S. 411-415.

[139] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann'de. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 151, 1888.

[140] Bkz. Virginia State Papers, III, s. 234, 398,
527, 1883.

[141] Ramsey, Tennessee, s. 280, 1853.

[142] agy, s. 276.

[143] Bakınız Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 151, 152; Ramsey,
OP. cit., s. 299 et passim.

[144] Hint Antlaşmaları, s. 8 et passim, 1837. Tam bir tartışma için
Hopewell Antlaşması, Resmi Belgelerden Bkz. Royce, Cherokee
Nation, Beşinci Ann'de. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 152-158, 1888,
harita; Antlaşma Dergisi, vb., Amerikan Devlet Belgeleri; Hindistan İşleri, ben,
38-44, 1832; Ayrıca Stevens, Georgia, II, s. 417-429, 1859; Ramsey,
Tennessee, s. 336, 337, 1853; Ayrıca bkz. Bu çalışmaya eşlik eden harita.

[145] Ramsey, op. cit., s. 459-461; Ajan Martin ve Hopewell
Komiserler, age, s. 318-336; Bledsoe ve Robertson mektubu,
age, s. 465; Roosevelt, Batı Kazanması, ii, s. 368, 1899.

[146] Roosevelt, Batı Kazanması, ii, s. 353, 1889.

[147] agy, s. 355, 1889; Ramsey, Tennessee, s. 452-454, 1853.

[148] Agy, s. 358-366, 1889.

[149] agy, s. 341, 1853.

[150] 11 Mayıs 1786 tarihli Martin Mektubu, age, s. 342.

[151] Cherokee tarafından Tennessee Komiserleri ve Yanıtları Raporları
Şefler, vb., 1786, Ramsey, Tennessee, s. 343-346, 1853.

[152] Martin (?) 25 Mart 1787, age, s. 359.

[153] agy, s. 370.

[154] Ramsey, Tennessee, s. 393-399, 1853.

[155] Agy, s. 417-423, 1853.

[156] age, s. 517-519 ve Brown'un anlatısı, age, s. 515.

[157] Ramsey, Tennessee, s. 515, 519.

[158] Brown'un anlatısı, vb., Age, s. 508-516.

[159] agy, s. 459, 489.

[160] 12 Haziran 1787 tarihli Bledsoe ve Robertson Mektubu, Ramsey,
Tennessee, s. 465, 1853.

[161] agy, Robertson Mektubu ile, s. 465-476.

[162] age, s. 479-486.

[163] Monette, Mississippi Vadisi, i, s. 505, 1846.

[164] Ramsey, Tennessee, s. 522, 541, 561, 1853.

[165] Washington'dan Senato'ya, 11 Ağustos 1790, Amerikan Devlet Makaleleri:
Hindistan İşleri, ben, s. 83, 1832.

[166] Sekreter Knox Başkan Washington'a, 7 Temmuz 1789, age.,
P. 53.

[167] Ramsey, op. Cit., s. 550, 551.

[168] Hint Antlaşmaları, s. 34-38, 1837; Savaş Sekreteri, rapor,
5 Ocak 1798, American State Papers, i, s. 628-631, 1832;
Ramsey, Tennessee, s. 554-560, 1853; Royce, Cherokee Nation, Beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 158-170, tam tartışma ve
Harita, 1888.

[169] Hint Antlaşmaları, s. 37, 38, 1837.

[170] Ramsey, Tennessee, s. 557, 1853.

[171] Abel biriktirme, 16 Nisan 1792, Amerikan Devlet Makaleleri: Hint
İşler, ben, s. 274, 1832.

[172] Henry Knox, Savaş Sekreteri, Leonard Shaw'a Talimatlar,
Hintlilerin Cherokee Ulusuna Geçici Temsilci, 17 Şubat 1792,
Amerikan Eyalet Makalelerinde: Hindistan İşleri, I, 247, 1832; Ayrıca Knox,
Vali Blount'a mektuplar, 31 Ocak ve 16 Şubat 1792, age,,
245, 246.

[173] Estanaula Konferansı Raporu, 26 Haziran 1792, age, s. 271;
Deraque, Biriktirme, 15 Eylül 1792, age, s. 292; Pickens,
Mektup, 12 Eylül 1792, age, s. 317.

[174] Bkz. Shaw, Casey, Pickens ve Blount, 1792-93, agy.
277, 278, 317, 436, 437, 440.

[175] Knox, Shaw'a talimatlar, 17 Şubat 1792, age, s. 247;
Blount, Mektup, 20 Mart 1792, age, s. 263; Knox, Mektuplar, Ekim
9, 1792, age, s. 261, 262.

[176] Vali Telfair'in 14 Kasım ve 5 Aralık tarihli mektupları
Kapsayıcı, 1792, Amerikan Devlet Makaleleri: Hint İşleri, I, s. 332,
336, 337, 1832.

[177] Ramsey, Tennessee, s. 562-663, 598, 1853.

[178] Ramsey, Tennessee, s. 562-565, 1853.

[179] Blount, Mektup, 2 Ekim 1792, Amerikan Devlet Makalelerinde:
Hindistan İşleri, ben, s. 294, 1832; Ramsey'de Blount, Mektup, vb.
OP. cit., s. 566, 567, 599-601; Ayrıca bkz. Brown'ın Anlatısı, age,,
511, 512; Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 170, 1888.

[180] Ramsey, op. Cit., 569-571.

[181] Ramsey, Tennessee, s. 571-573, 1853.

[182] Agy, s. 574-578, 1853.

[183] ​​Ramsey, Tennessee, s. 579.

[184] age, sayfa 580-583, 1853; Smith, mektup, 27 Eylül 1793,
Amerikan Eyalet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, s. 468, 1832. Ramsey verir
Hindistan Kuvvetleri 1.000 Savaşçı; Smith diyor ki birçok yerde
Her dosyanın numaralandırılması gerekiyordu 28 abartılı dosyalarda yürüdü
40 erkek.

[185] Ramsey, op. Cit., S. 584-588. [186] Ramsey, Tennessee, s. 590, 602-605, 1853.

[187] Haywood, Tennessee'nin sivil ve siyasi tarihi, s. 300-302;
Knoxville, 1823.

[188] age, s. 303-308, 1823; Ramsey, op. cit.,
591-594. Haywood'un bu dönemdeki geçmişi bir
sürekli cinayet ve küçük karşılaşmalar kaydı.

[189] Haywood, Tennessee'nin sivil ve siyasi tarihi, s. 308,
1823; Ramsey, Tennessee, s. 594, 1853; Ayrıca bkz. Putnam'daki Anıt,
Orta Tennessee, s. 502, 1859. Haywood lideri Unacala'yı arar,
hangisi une'ga-dihi ', "beyaz adam-katil." Haywood'u karşılaştır
Washburn ile ifade, sayfa 100.

[190] Hint Antlaşmaları, s. 39, 40, 1837; Royce, Cherokee Nation,
Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 171, 172, 1888; Belgeler
1797-98, Amerikan Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, s. 628-631,
1832. Antlaşma Tennessee tarihçileri tarafından bahsedilmiyor.

[191] Haywood, Tennessee'nin Sivil ve Siyasi Tarihi, s. 309-311,
1823; Ramsey, Tennessee, s. 594, 595, 1853.

[192] Haywood, op. cit., s. 314-316; Ramsey, op. cit., s. 596.

[193] Haywood, Tennessee'nin Siyasi ve Sivil Tarihi, s. 392-396,
1823; Ramsey, Tennessee (Binbaşı Ore'nin raporu ile), s. 608-618, 1853;
Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Büro Etnolojisi, s. 171,
1888; Cevher, Robertson ve Blount, raporlar, Amerikan Devlet Makaleleri:
Hindistan İşleri, i, s. 632-634, 1832.

[194] Ramsey, op. cit., s. 618.

[195] Tellico Konferansı, 7-8 Kasım 1794, Amerikan Devlet Belgeleri:
Hindistan İşleri, i, s. 536-538, 1832, Royce, op. cit., s. 173; Ramsey,
OP. cit., s. 596.

[196] Beaver's Talk, 1784, Virginia Eyalet Kağıtları, III, s. 571, 1883;
McDowell, Rapor, 1786, age, iv, s. 118, 1884; McDowell, rapor,
1787, age, s. 286; Todd, mektup, 1787, age, s. 277; Teliko
Konferans, 7 Kasım 1794, Amerikan Devlet Makaleleri: Hint İşleri,
Ben, s. 538, 1832; Greenville Antlaşması Konferansı, Ağustos 1795, age,,
582-583.

[197] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 173, 1888.

[198] agy, s. 174, 175; Ramsey, Tennessee, s. 679-685, 1853.

[199] Hint Antlaşmaları, s. 78-82, 1837; Ramsey, Tennessee, s. 692-697,
1853; Royce, Cherokee Nation (harita ve tam tartışma ile), beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 174-183, 1888.

[200] Bakınız Royce, Op. cit., s. 378.

[201] Adair, Amerikan Hintlileri, s. 230, 231, 1775.

[202] Bkz.
1796, Georgia Tarih Derneği Kütüphanesi'nde.

[203] Hawkins, Antlaşma Komisyonu, 1801, Kütüphanede Makale No. 5
Gürcistan Tarih Derneği.

[204] Foote (?), Kuzey Carolina Colonial Records, v, s. 1226, 1887.

[205] Kuzey Carolina Colonial Records, v, s. x, 1887.

[206] Reichel, E.H., Kilise ve Görevlerin Tarihi Eskiz
Birleşik Kardeşler, s. 65-81; Bethlehem, Pa., 1848; Holmes,
John, Birleşik Kardeşlerin Görevlerinin Eskizleri, s. 124, 125,
209-212; Dublin, 1818; Thompson, A.C., Moravian Misyonları, s. 341;
New York, 1890; De Schweinitz, Edmund, Zeisberger'in Hayatı, s.394,
663, 696; Phila., 1870.

[207] Morse, Amerikan Coğrafyası, i, s. 577, 1819.

[208] Hint Antlaşmaları, s. 108, 121, 125, 1837; Royce, Cherokee
Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 183, 193, 1888
(harita ve tam tartışma).

[209] McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, ii, s. 92, 1858.

[210] Hint Antlaşmaları, s. 132-136, 1837; Royce, Cherokee Nation,
Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 193-197, 1888.

[211] Meigs, Mektup, 28 Eylül 1807, Amerikan Devlet Makaleleri:
Hindistan İşleri, ben, s. 754, 1832; Royce, op. cit., s. 197.

[212] Bkz. 2 Aralık 1807 ve Jefferson'un mesajı
Inclosures, 10 Mart 1808, Amerikan Devlet Makaleleri: Hint İşleri,
İ, s. 752-754, 1832; Royce, op. Cit., s. 199-201.

[213] age, s. 201, 202.

[214] Amerikan Devlet Makalelerinde: Hint İşleri, II, s. 283, 1834.

[215] Bkz. Washington Antlaşması'na Eklenen Sözleşme, 1819, Hint
Antlaşmalar, s. 269-271, 1837; Royce Haritası, Beşinci Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, 1888. [216] Yazarın kişisel bilgileri.

[217] Mooney, Hayalet Dance Din, On dördüncü Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 670 et passim, 1896; Amerikan'daki çağdaş belgeler
Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, I, s. 798-801, 845-850, 1832.

[218] Bkz. Mooney, Hayalet Dans Dini, On dördüncü Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 670-677, 1896; McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, II,
93-95, 1858; Ayrıca bkz. Hawkins tarafından Çağdaş Mektuplar (1813, vb.)
Cornells ve Amerikan Devlet Makalelerinde diğerleri: Hint İşleri, I, 1832.

[219] Hawkins, Pinckney ve Cussetah King Mektupları, Temmuz 1813,
Amerikan Eyalet Makaleleri: Hindistan İşleri, II, s. 847-849, 1832.

[220] Meigs, Mektup, 8 Mayıs 1812 ve Hawkins, Mektup, 11 Mayıs 1812,
age, s. 809.

[221] Yazarın James D. Wafford'dan bilgileri.

[222] McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, II, s. 96-97, 1858.

[223] Drake, Hintliler, s. 395-396, 1880; Pickett, Alabama, s. 556,
1896'nın yeniden baskısı.

[224] Drake, Hintliler, s. 396, 1880; Kayıp,
1812 Savaşı Saha Kitabı, s. 762, 763 [n. D. (1869)]; Pickett,
Alabama, s. 553, 1896'nın yeniden baskısı.

[225] age, s. 556.

[226] Drake, Hintliler, s. 396, 1880; Pickett, op. Cit., s. 554, 555.

[227] White'ın raporu, vb. Fay ve Davison'da Savaşın Eskizleri,
240, 241; Rutland, Vt., 1815; Düşük, John, tarafsız tarih
Savaş, s. 199; New York, 1815; Drake, op. cit., s. 397; Pickett,
OP. cit., s. 557; Kayıp, op. cit., s. 767. Low, White'ın
"300 Cherokee Kızılderilisi'nden yukarı doğru 1.100 monte edilmiş adam." Pikap
Beyaz 400 Cherokee verir.

[228] Drake, Hintliler, s. 391, 398, 1880; Pickett, Alabama,
s. 557-559, 572-576, 1896'nın yeniden baskısı.

[229] age, s. 579; Kayıp, 1812 Savaşı Saha Kitabı, s. 773.

[230] Pay ve Davison, Savaşın Eskizleri, s. 247-250, 1815; Pickett,
Alabama, s. 579-584, 1896'nın yeniden baskısı; Drake, Hintliler, s.398-400,
1880. Pickett, Jackson'ın "200 dost Kızılderili ile 767 adamı" olduğunu söylüyor;
Drake, 930 adamla başladığını ve Talladega'ya katıldığını söylüyor.
200 dostça Kızılderili; Jackson'ın kendisi, Fay ve Davison'da alıntılandığı gibi,
Hintliler hariç 930 erkekle başladığını ve katıldığını söylüyor
Talladega'da "200 ila 300 dost Kızılderili", 65
Cherokee, geri kalan dereler. Çıkarım, zaten bir
Başlangıçta onunla Hintlilerin sayısı-muhtemelen Cherokee
garnizon görevi yapıyordu.

[231] Pickett, op. Cit., S. 584-586.

[232] Jackson'ın Vali Blount'a raporu, 31 Mart 1814, Fay'da
ve Davison, Savaşın Eskizleri, s. 253, 254, 1815.

[233] General Coffee'nin General Jackson'a raporu, 1 Nisan 1814,
age, s. 257.

[234] Albay Morgan'ın Fay ve Davison'daki Vali Blount'a raporu,
Savaş Eskizleri, s. 258, 259, 1815.

[235] Coffee'nin Jackson'a raporu, age, s. 257, 258.

[236] Jackson'ın Vali Blount'a raporu, age, s. 255, 256.

[237] Jackson'ın raporu ve Albay Morgan'ın Fay ve Davison'daki raporu,
Savaşın Eskizleri, s. 255, 256, 259, 1815. Pickett kaybı yapar
Beyaz birliklerin 32'si öldürüldü ve 99'u yaralandı. Houston referansı
kayıptan. Savaş ayrıca Pickett, Alabama,
s. 588-591, 1896'nın yeniden baskısı; Drake, Hintliler, s.391, 400, 1880;
McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, II, s. 98, 99, 1858.

[238] McKenney ve Hall, op. cit., s. 98.

[239] Drake, Hintliler, s. 401, 1880.

[240] Hint Antlaşmaları, s. 187, 1837; Meigs'in sekreterine mektubu
Savaş, 19 Ağustos 1816, Amerikan Devlet Makalelerinde: Hint İşleri, II,
113, 114, 1834.

[241] Hint Antlaşmaları, s. 185-187, 1837; Royce, Cherokee Nation,
Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 197-209, 1888.

[242] Hint Antlaşmaları, s. 199, 200, 1837; Royce, op. cit.,
209-211.

[243] Claiborne, Jefferson'a Mektup, 5 Kasım 1808, Amerikan
Devlet Belgeleri, i, s. 755, 1832; Gatschet, Creek göç efsanesi, ben,
P. 88, 1884.

[244] Hawkins, 1799, Gatschet, op. cit., s. 89.

[245] Bkz. St Louis Antlaşması, 1825 ve Castor Hill, 1852,
Hint Antlaşmaları, s. 388, 539, 1837. [246] Bkz. 107, "Kayıp Cherokee".

[247] Bkz. Vali Estevan Miro'nun Robertson'a Mektubu, 20 Nisan,
1783, Roosevelt, Batı Kazanması, ii, s. 407, 1889.

[248] Bkz. S. 76-77.

[249] Washburn, Reminiscences, s. 76-79, 1869; Ayrıca bakınız Royce,
Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 204, 1888.

[250] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
s. 202, 203, 1888.

[251] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
202-204,1888; Ayrıca bkz. Hint Antlaşmaları, s. 209-215,1837. .
1817 Antlaşması'na önsöz 1808 heyetinin
İnsanların
Üst (kuzey) kasabaların "sabit kurulmasına başlayabilir
yasalar ve düzenli bir hükümet, "alttan (güney) olanlar
Kasabalar Batı'ya kaldırmayı istedi. Birkaç tane için hiçbir şey söylenmiyor
tahsisler veya vatandaşlık.

[252] Hint Antlaşmaları, s. 209-215, 1837; Royce, Cherokee Nation,
Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 212-217, 1888; Ayrıca bkz. Haritalar
Royce'de.

[253] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
217-218, 1888.

[254] age, s. 218-219.

[255] agy, s. 219.

[256] Morse, Coğrafya, i, s. 577, 1819; ve s. 185, 1822.

[257] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
221-222, 1888.

[258] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
222-228, 1888.

[259] Hint Antlaşmaları, s. 265-269, 1837; Royce, op. cit., s. 219-221
ve masa, s. 378.

[260] Cherokee Nation yasaları (birkaç belge), 1820, Amerikan
Devlet belgeleri; Hindistan İşleri, II, s. 279-283, 1834; alıntılanan mektup
McKenney, 1825, age, s. 651, 652; Drake, Hintliler, s. 437, 438,
ed. 1880.

[261] Misyonerlerin listesi veya görevleri ve raporları vb., Amerikan
Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, II, s. 277-279, 459, 1834; kişisel
James D. Wafford'dan Valley-Towns Mission ile ilgili bilgiler. İçin
Worcester, Jones ve Wafford'un bildirimleri, bkz.
Iroquoian dillerinin 1888.

[262] G.C., Cherokee Phoenix'te; Christian Avukatında yeniden basıldı
ve Journal, New York, 26 Eylül 1828.

[263] McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, i, s. 35, et Passim, 1858.

[264] Phillips, Sequoyah, Harper's Magazine, s. 542-548, Eylül,
1870.

[265] John Mason Brown tarafından yazılan makale mektupları, 17 Ocak 18, 22,
ve 4 Şubat 1889, Amerikan Etnolojisi Bürosu Arşivlerinde.

[266] McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, i, s. 45, 1858.

[267] Bkz. Sayfa 43.

[268] Bkz. 89, "Iroquois Savaşları".

[269] McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, i, s. 46, 1858; Phillips,
Harper's Magazine'de, s. 547, Eylül 1870.

[270] Hint Antlaşmaları, s. 425, 1837.

[271] Sequoya'nın hayatı ve icadı ile ilgili ayrıntılar için,
Bkz. McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, i, 1858; Phillips, Sequoyah,
Harper's Magazine, Eylül 1870; Foster, Sequoyah, 1885 ve hikayesi
Cherokee İncil, 1899, büyük ölçüde Phillips'in makalesine dayanıyor; G.C.,
Cherokee Phoenix'te Cherokee alfabesinin icadı, yeniden yayınlandı
Christian Avukat ve Journal, New York, 26 Eylül 1828:
Buzlanma, Iroquoian Dillerinin Kaynakça, 1888.

[272] G.C., Cherokee Alfabesi'nin icadı, op. Cit.

[273] (imzasız) David Brown Mektubu, 2 Eylül 1825, alıntı
Amerikan Eyalet Makaleleri: Hindistan İşleri, II, s. 652, 1834.

[274] Foster, Sequoyah, s. 120, 121, 1885.

[275] Buzlanma, Iroquoian kaynakça, s. 21, 1888.

[276] Kahverengi Mektup (imzasız), Amerikan Devlet Makalelerinde: Hint
İşler, ii, s. 652, 1834.

[277] Cherokee literatürü ve yazarların genişletilmiş bildirimi için bkz.
Patlamada çok sayıda referans, Iroquoian'ın Kaynakça
Diller, 1888; Ayrıca Foster, Sequoyah, 1885 ve
Cherokee İncil, 1899. Orijinal Cherokee el yazmasının en büyük gövdesi
Yüzlerce eski ritüel formül de dahil olmak üzere var olan malzeme,
yazar tarafından Doğu Cherokee arasında elde edildi ve şimdi
Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun bulundurulması, tercüme edilecek
Gelecek zaman.

[278] Kahverengi Mektup (imzasız), 2 Eylül 1825, Amerikan Eyaleti
Makaleler: Hindistan İşleri, II, s. 651, 652, 1834.

[279] Bakınız Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 241, 1888; Meredith, Beş Uygar Kabilede Ekstra Sayım
Bülten, s. 41, 1894; Morse, Amerikan Coğrafyası, i, s. 577, 1819
(Hicks için).

[280] Fort Pitt Antlaşması, 17 Eylül 1778, Hint Antlaşmaları, s. 3,
1837.

[281] Cherokee Ajans Antlaşması, 8 Temmuz 1817, age, s. 209; Drake,
Kızılderililer, s. 450, ed. 1880; Johnson Bölgelerde Senato Raporu;
Cherokee Anıtı, 18 Ocak 1831; Bkz. 1808, 1810 ve
Daha sonra, Amerikan Devlet Makalelerinde: Hint İşleri, II, s. 279-283,
1834. Cherokee dilinde derlenen Cherokee yasalarının hacmi
Ulus tarafından, 1850'de 1808 yılında başlar.

[282] James D. Wafford'dan kişisel bilgiler. Bilindiği kadarıyla
Muhafazakarların bu isyanı hiç şimdiye kadar not edilmedi
basılı.

[283] Bkz. Cherokee Milleti Yasalarında Onur Kararları,
187-140, 1868; Meredith, Beş Uygar Kabilede Ekstra Sayım
Bülten, s. 41, 1894; Appleton, Amerikan Biyografisi Siklopedisi.

[284] Bkz.
24 Nisan 1802, Amerikan Devlet Makalelerinde: Sınıf VIII, Kamu Arazileri,
Ben de alıntı Greeley, Amerikan Çatışması, i, s. 103, 1864.

[285] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
231-233, 1888.

[286] Cherokee Yazışmaları, 1823 ve 1824, Amerikan Devlet Belgeleri:
Hindistan İşleri, II, s. 468-473, 1834; Royce, Cherokee Nation, Beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 236-237, 1888.

[287] Cherokee Anıtı, 11 Şubat 1824, Amerikan Devlet Makalelerinde:
Hindistan İşleri, II, s. 473, 494, 1834; Royce, op. cit., s. 237.

[288] 28 Şubat 1824 Valisi Gürcistan Mektupları ve
Gürcistan Delegeleri, 10 Mart 1824, Amerikan Devlet Makaleleri: Hint
İşler, ii, s. 475, 477, 1834; Royce, op. Cit., s. 237, 238.

[289] Monroe, Senato'ya mesaj, Calhoun'un raporu, 30 Mart,
1824, Amerikan Devlet Makaleleri: Hindistan İşleri, II, s. 460, 462, 1834.

[290] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
241, 242, 1888.

[291] J. D. Wafford'dan kişisel bilgiler.

[292] Nitze, H. B. C., Yirminci Yıllık Raporda Amerika Birleşik Devletleri
Jeolojik Araştırma, Bölüm 6 (Mineral Kaynakları), s. 112, 1899.

[293] Bkz. Butler Mektubu, Royce, Cherokee Nation, beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 297, 1888; Ayrıca bakınız Everett,
31 Mayıs 1838'de Temsilciler Meclisi'nde konuşma, s. 16-17,
32-33, 1839.

[294] Bu eylemlerin özleri ve özetleri için bkz. Royce, op. cit.,
s. 259-264; Drake, Hintliler, s. 438-456, 1880; Greeley, Amerikan
Çatışma, i, s. 105, 106, 1864; Edward Everett, konuşma
Temsilciler Meclisi, 14 Şubat 1831 (Piyango Yasası). Altın
Piyango, Lanman, Charles, Mektuplar tarafından tesadüfen not edilir.
Alleghany Dağları, s. 10; New York, 1849 ve Nitze tarafından
Yirminci Yıllık Raporda Gürcistan Altın Tarlaları Raporu
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, Bölüm 6 (Mineral Kaynakları),
P. 112, 1899. Yazarın kendisini bir dağ köyünde gördü
Gürcistan "Cherokee Land ve Gold Piyangosu" başlıklı eski bir kitap,
tüm Cherokee ülkesini kapsayan haritalar ve platlar içeren
Gürcistan, her parti numaralandırılmış ve su kurslarının açıklamaları,
toprak ve sözde mineral damarlar.

[295] 19 Mayıs 1830, Washington; Gales & Seaton tarafından basılmış,
1830.

[296] Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda Konuşma, 16 Nisan 1830;
Washington, Peter Force, yazıcı, 1830.

[297] Bkz. Cherokee Kongre Anıtı, 18 Ocak 1831.

[298] Prof. Tahlequah'tan Clinton Duncan,
Babasının evi bu şekilde yanan Cherokee Nation.

[299] Cherokee Kongre Anıtı 18 Ocak 1831.

[300] agy.; Ayrıca bkz. Edward Everett'in
Temsilciler 14 Şubat 1831; Seçim Komitesi raporu
Massachusetts Senatosu Gürcistan Kararları Üzerine, Boston,
1831; Greeley, Amerikan Çatışması, I, s. 106, 1864; Abbott, Cherokee
Gürcistan'daki Hintliler; Atlanta Anayasası, 27 Ekim 1889.

[301] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
261, 262, 1888.

[302] age, s. 262.

Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
264-266, 1888; Drake, Hintliler, s. 454-457,1880; Greeley, Amerikan
Çatışma, I, 106, 1864.

[304] Drake, Hintliler, s. 458, 1880.

[305] Royce, op. Cit., s. 262-264, 272, 273.

[306] age, s.274, 275.

[307] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Etnoloji Bürosu,
P. 276, 1888.

[308] Komiser Elbert Herring, 25 Kasım, Hint Raporu
Komiser, s. 240, 1834; Yazarın Binbaşı Kişisel Bilgileri
R.C. Jackson ve J. D. Wafford.

[309] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
278-280, 1888; Temsilciler Evi'nde Everett Konuşması, Mayıs
31, 1838, s. 28, 29, 1839, Sekreterin cevabına verildiği
tam olarak.

[310] Royce, op. cit., s. 280-281.

[311] agy, s. 281.

[312] Royce, Cherokee Nation, op. Cit. (Ross Tutuklama), s. 281; Drake,
Hintliler (Ross, Payne, Phoenix), s. 459, 1880; Ayrıca bkz. Everett Konuşması
31 Mayıs 1838, op. Cit.

[313] Royce, op. cit., s. 281, 282; Ayrıca bkz. Everett Konuşması, 1838.

[314] Bkz. Fort Gibson Antlaşması, 1833, s. 142.

[315] Bkz. New Echota Antlaşması, 1835 ve Fort Gibson Antlaşması, 1833, Hint
Antlaşmalar, s. 633-648 ve 561-565, 1837; Ayrıca, tam tartışma için
Her iki antlaşmanın da, Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 249-298. Tüm baskı önlemlerinin bir özeti için
Cherokee'ye son çıkarmaya kadar getirilen ayrıca bkz.
Everett, Temsilciler Meclisi'nde konuşma, 31 Mayıs 1838;
"Cherokees'in gurbetliliği" bölümleri, Drake, Hintliler,
1880; ve Greeley'de "Devlet Hakları-Nulificificification" bölümünde,
Amerikan Çatışması, I, 1864. Tartışmanın Gürcistan tarafı
E.J. Harden'in (Vali) George M. Troup, 1849'da sunuldu.

[316] Royce, op. cit., s. 289. Hint toplamı da
Hindistan Komiseri Raporu, s. 369, 1836.

[317] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 283, 284; Hint Raporu
Komiser, s. 285, 286, 1836.

[318] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 284-285; alıntı yapmış
Ayrıca, bazı sözlü farklılıklarla, Everett tarafından,
31 Mayıs 1838'de temsilciler.

[319] Royce, op. cit., s. 286.

[320] General Wool Mektubu, 10 Eylül 1836, Everett, Konuşma
Temsilciler Meclisi'nde, 31 Mayıs 1838.

[321] 30 Haziran 1836 tarihli Mektubu, Başkan Jackson'a, Everett,
Temsilciler Meclisi'nde konuşma, 31 Mayıs 1838.

[322] Everett, age tarafından alıntılanmıştır; Ayrıca Royce, Cherokee Nation,
OP. cit., s. 286.

[323] J. M. Mason, jr., Savaş Sekreteri'ne, 25 Eylül,
1837, Everett'te, Temsilciler Meclisi'nde konuşma, 31 Mayıs 1838;
Ayrıca Royce, op. Cit., S. 286-287.

[324] Royce, Cherokee Nation, op. Cit. 287, 289.

[325] age, s. 289, 290.

Agy, s. 291. Toplam birlik sayısının ifadesi
İstihdam, Temsilciler Meclisi'nde Everett'in konuşmasından geliyor,
31 Mayıs 1838, Antlaşmanın tamamını kapsayan.

[327] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 291.

Agy, s. 291.

[329] Cherokee yuvarlanması ve kaldırılması hakkındaki notlar neredeyse
tamamen yazarın aktörler tarafından sağlanan bilgilerinden
hem Cherokee hem de Beyaz olayları, aralarında geç adı verilebilir
Albay W. H. Thomas; Atlanta'dan geç Albay Z. A. Zile,
Gürcistan gönüllülerinin; Dillsboro'dan merhum James Bryson,
Kuzey Carolina, aynı zamanda bir gönüllü; James D. Wafford, batıdan
Göçmen müfrezelerinden birine komuta eden Cherokee Nation; Ve
Hem Doğu hem de Batı, kaldırmayı hatırlayan ve
Hikayeyi ebeveynlerinden duydum. Charley'in hikayesi bir meseledir
Doğu Cherokee arasında ortak not ve tam olarak duyuldu
Albay Thomas ve Wasituna'dan ("Washington"), Charley's
General Scott tarafından tek başına kaçan en küçük oğul
onun gençliği. Olay, bazı hafif yanlışlıklarla da not edildi,
Lanman'da Alleghany Dağları'ndan mektuplar. Bkz. S. 157.

[330] Yazarın kişisel bilgileri, daha önce belirtildiği gibi.

[331] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 292, 1888, Ödeme Ajanı numarayı yapar
1.428 için hesaplanmamış; onlardan sorumlu olan alıcı ajan
Varışlarında 1.645 yapar.

[332] Ajan Stokes, 24 Haziran 1839'da Savaş Sekreteri'ne, raporda
Hindistan Komiseri, s. 355, 1839; Royce, Cherokee Nation, Beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 293, 1888; Drake, Hintliler,
459-460, 1880; yazarın kişisel bilgileri. Temsilcinin raporu
Yanlış, cinayetlerin üç farklı günde gerçekleşmesini sağlar.

Royce, Cherokee Nation, op. Cit., s. 294, 295.

[334] Konsey Kararları, 23 Ağustos 1839, Hint Raporunda
Komiser, s. 387, 1839; Royce, op. cit., s. 294.

[335] Bkz. Anayasa'da "Birlik Yasası" ve "Anayasa"
Cherokee Ulusunun Yasaları, 1875; General Arbuckle'ın mektubu
Savaş Sekreteri, 28 Haziran 1840, Hindistan Komiseri Raporunda,
P. 46, 1840; Ayrıca Royce, op. Cit., s. 294, 295.

[336] Bkz. Ante, s. 105-106; Yerde olan Nuttall,
sadece 1.500.

Washburn, Cephas, Hintlilerin Anımsamaları, s. 81, 103;
Richmond, 1869.

[338] Nuttall, Arkansas bölgesine seyahat dergisi, vb.
P. 129; Philadelphia, 1821.

[339] age, s. 123-136. Bahsedilen savaş aynı görünüyor
Washburn, Reminiscences, s. 120; 1869.

[340] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 222.

[341] Washburn, op. cit., s. 160 ve kişisel bilgiler
J. D. Wafford.

[342] Royce, op. cit., s. 242, 243; Washburn, op. cit., s. 112-122
et passim; Ayrıca bkz. Tahchee ve Tooantuh veya Bahar-Frog'un eskizleri,
McKenney ve Hall, Hint Kabileleri, I ve II, 1858.

[343] Washburn, anımsama, s. 178, 1869; Ayrıca bkz. Ante s. 206.

Agy, s. 138.

[345] Bkz. 1817 Antlaşması, Hint Antlaşmaları, 1837.

Royce, Cherokee Nation, Beşinci Rapor Etnoloji Bürosu,
s. 243, 244, 1888.

[347] age, s. 243.

[348] Yazarın kişisel bilgileri; bkz. s. 143.

[349] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 245.

[350] agy, s. 247, 248.

[351] Washington Antlaşması, 6 Mayıs 1828, Hint Antlaşmaları, s. 423-428,
1837; Port Gibson Antlaşması, 1833, age, s. 561-565; Ayrıca bkz.
Sinopsis, Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
229, 230, 1888.

Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 248, 1888.

[353] Tahchee'nin bir taslağı için, portrelerle bkz. McKenney ve Hall,
İ, s. 251-260, 1858; Catlin, Kuzey Amerika yerlileri, II, s. 121,
122, 1844. Yıkama Burn ayrıca Teksas'a göçten bahsediyor.
1828 Antlaşması üzerine (Reminiscences, s. 217, 1869).

[354] Fort Gibson'daki antlaşmalar, 14 Şubat 1833'te dereler ve
Cherokee, Hint Antlaşmaları, s. 561-569, 1837.

[355] 1833 Antlaşması, Hint Antlaşmaları, s. 561-565, 1837; Royce,
Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 249-253,
1888; Ayrıca bkz. New Echota Antlaşması, 1835, Ante, s. 123-125.

[356] Yazarın kişisel bilgileri. 1891'de yazar iki açtı
Tahlequah'ta Cornelius Boudinot'un arazisinde Uchee mezarları,
Bir vücutla bir dizi Fransız, İspanyol ve Amerikan Gümüşü bulma
Bez içine sarılmış ve her iki tarafında iki pakete bırakılmış paralar
baş. Şimdi Washington Ulusal Müzesi'ndeler.

Bonnell, Teksas'ın Topografik Tanımı, s. 141; Austin,
1840; Thrall, Teksas Tarihi, s. 58; New York, 1876.

[358] J. D. Wafford ve diğerlerinden yazarın kişisel bilgileri
Eski Cherokee sakinleri ve son Cherokee delegelerinden. Bancroft
Bonnell ve Thrall ile hiçbir hibenin resmi olarak verilmediğini kabul eder,
Ancak Cherokee şefinin halkını Teksas'ta kurduğunu belirtiyor
"Ona verilen vaatlere güvenmek ve koşullu bir anlaşma
1822 "İspanyol Valisi ile (Kuzey Meksika eyaletlerinin tarihi
ve Teksas, II, s. 103, 1889). Kağıdın taşınması muhtemeldir
Bowl tarafından daha sonraki Houston Antlaşması oldu. Sonraki sayfaya bakın.

[359] Thrall, op. cit., s. 58.

[360] Thrall, Teksas, s. 46, 1879.

[361] Bonnell, Teksas, s. 142, 143, 1840.

[362] age, s. 143, 1840.

[363] Bonnell, Teksas, s. 143, 144.

[364] age, s. 144, 146.

[365] Thrall, Teksas, s. 116-168, 1876.

[366] Bonnell, op. cit., s. 146-150; Thrall, op. Cit., S. 118-120.

[367] J. D. Wafford ve diğer eskiden yazarın kişisel bilgileri
Batı Cherokee ve son Cherokee delegeleri; Bazıları tarafından bu söyleniyor
Meksikalı bir patent olmak, ama muhtemelen
Teksas. Bkz. Ante, s. 143.

[368] Thrall, Teksas, s. 120, 1876.

[369] Meksika ve Cherokee kaynaklarından yazarın kişisel bilgileri.

[370] W. A. ​​Phillips, Sequoyah, Harper's Magazine, Eylül 1870;
Foster, Sequoyah, 1885; Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 302, 1888; William P. Ross'un mektubu, eski editör
Cherokee Avukatı, 11 Mart 1889, Amerikan Bürosu Arşivlerinde
Etnoloji; Cherokee Avukat, 19 Ekim 1844, 2 Kasım 1844 ve
6 Mart 1845; yazarın kişisel bilgileri. San Fernando görünüyor
Chihuahua'da küçük bir köy olmuştur, ancak haritalarda gösterilmemiştir.

Tam tartışma için bkz. Royce, op. cit., s. 298-312.

[372] Buzlanma, Iroquo dillerinin kaynakçası (bülten
Etnoloji Bürosu), s. 174, 1888.

[373] Bkz. Cherokee, 7 Ekim 1861 ve diğerleriyle birlikte
Kabileler, Konfederasyon eyaletlerinde genel olarak 1864; Royce, op. cit.,
324-328; Greeley, Amerikan Çatışması, II, s. 30-34, 1866; Raporlar
1860-1862 tarihli Hindistan Komiseri.

[374] Bu savaşta Konfederasyonlara 4.000'den yardım edildi.
Cherokee de dahil olmak üzere Güney kabilelerinin 5.000 Kızılderilisine
General Albert Pike komutası altında.

Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
329, 330, 1888.

[376] age, s. 331.

[377] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 376.

Agy, s. 376. 1807 nüfus sayımı onlara 13.566 verir (age,,
P. 351).

[379] Bkz. Royce, Op. Cit., S. 334-340.

[380] Vatandaşlık Yasası, 7 Kasım 1865, Cherokee Yasaları
Nation, s. 119; Louis, 1868.

[381] Bkz. Onur Kararları, age, s. 137-140.

Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
356-358, 1888; Cherokee Milleti Anayasası ve Yasaları,
277-284; Louis, 1875.

[383] Royce, op. cit., s. 367.

Foster, Sequoyah, s. 147, 148, 1885; Patlama, Iroquoian
Kaynakça, 1888, "Cherokee Advocate" ve "John
B. Jones. "Schoolbook serisi ile bitmiş gibi görünüyor.
Aritmetik-Cherokee Ulusal Okulların Müfettişi olarak
yazara "Çok fazla beyaz adam" diye açıkladı.

Komisyon Üyesi H. Price, Hindistan Komiseri Raporu, s. LXV,
1881 ve s. lxx, 1882; Ayrıca bakınız s. 175.

[386] Hindistan Komiseri Raporu, s. LXV, 1883.

[387] Komiser J. D. C. Atkins, Hindistan Komiseri Raporu,
P. XLV, 1886 ve s. lxxvii, 1887.

[388] Ajan L. E. Bennett, Hindistan Komiseri Raporunda, s. 93,
1890.

[389] Hindistan Komiseri Raporu, s. 22, 1889.

[390] Başkan Harrison tarafından Bkz.
Hindistan Komiseri Raporunda Komiser, s. LXXII-LXXIII,
421-422, 1890. Kiralama rakamları kişisel bilgilerden alınmıştır.

[391] Komiser T. J. Morgan, Hindistan Komiseri Raporu,
79-80, 1892.

[392] Komiser D. M. Browning, Hindistan Komiseri Raporu,
33-34, 1893.

[393] Yasa vb.
P. 27, 1895.

[394] Ajan D. M. Wisdom, age, s. 141.

Age ve istatistiksel tablo, s. 570.

[396] Ajan D. M. Wisdom, age, s. 145.

[397] Ajan D. M. Wisdom, 1895 tarihli Hindistan Komiseri Raporunda,
P. 155, 1896.

[398] Komiser D. M. Browning, Hindistan Komiseri Raporu,
P. 81, 1896.

[399] Ajan D. M. Wisdom'un raporu, Hindistan Komiseri Raporu
1895, s. 159, 160, 1896.

[400] Eğitim Kurulu Sekreteri A. E. Ivy Mektubu,
Hindistan Komiseri Raporunda 1895, s. 161, 1896. Yazar
Seminerin eksiksizliğine ilişkin kişisel tanıklık ekleyebilir
kuruluş.

[401] Ajan bilgeliği raporu, age, s. 162.

[402] Bird Harris Mektubu, 31 Mayıs 1895, Hint Raporunda
1895 Komiseri, s. 160, 1896.

[403] Curtis Yasası'nın Özeti, s. 75-79 ve Curtis Act,
P. 425 et seq., 1898 tarihli Hindistan Komiseri raporunda; Ayrıca not edildi
Hindistan Komiseri Raporunda, s. 84 et seq., 1899.

[404] Komiser W. A. ​​Jones, age, s. I, 84 et seq. (Curtis Yasası
ve Dawes Komisyonu).

[405] Ajan D. M. Wisdom, Hint Komiseri Raporu,
141-144, 1897.

[406] Yazarın kişisel bilgileri; Ayrıca bkz. House Fatura No. 1165
"Hint topraklarındaki bazı Hintlilerin rahatlaması için", vb.
Elli altıncı Kongre, İlk Oturum, 1900.

[407] Ajan D. M. Wisdom, Hint Komiseri Raporu,
P. 159, 1898.

[408] Bkz. Sayfa 131.

[409] Charley'in burada verdiği gibi hikayesi yazarın kişisel
Bilgi, esas olarak Albay Thomas ve
Wasitu'na ve diğer eski Hintlilerle. Süslü ama biraz yanlış
Hesap Lanman'ın Alleghany Dağları'ndan mektuplarında da verilmiştir,
açıklanan olaylardan on yıl sonra yerde yazılmıştır. .
Önde gelen gerçekler genel Scott'ın resmi görevllerinde belirtilmiştir.

[410] Bkz. Yeni Echota Antlaşması, 29 Aralık 1835 ve Ek
Makaleler, 1 Mart 1836, Hint Antlaşmaları, s. 633-648, 1837;
Ayrıca Royce, Cherokee Nation'daki aynı antlaşmanın tam tartışması, beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, 1888.

[411] Royce, op. cit., s. 292.

Agy, s. 314.

[413] Cherokee dilinde Tsiskwa'hi, "Bird Place", ani'-wa'dihi,
"Boya Yeri," Wa`Ya'hi, "Wolf Place," E'lawa'di, "Red Earth" (şimdi
Cherokee Postane ve Ajansı) ve Kalanun'yi, "Raven Place." Orada
Ayrıca bir süre için bir "güzel kadın kasabası" (ani'-gila'hi?)

[414] Albay Thomas'ın kariyeri ile ilgili gerçekler esas olarak türetilmiştir
Yazarın Thomas ile yaptığı konuşmalardan
Eski asistanı Yüzbaşı James W. Terrell'den gelen bilgilerle,
ve onu tanıyan diğerleri,
Mayıs 1899 için North Carolina Üniversitesi Dergisi, Bayan A. C. Avery,
kızı. Doğu ile bağlantılı olarak sık sık fark edilir.
Cherokee Matting, Hint Komiserinin Yıllık Raporlarında
İşler; Kuzey Carolina Konfederasyon kadrosunda; Lanman'ın mektuplarında
Alleghany Dağları'ndan; Ve Zeigler ve Grosscup'ın kalbinde
Alleghaniler, vb. Kütüphaneye bazı el yazması katkıları
Savannah'daki Gürcistan Tarih Derneği'nin-maalesef
Yanlış-Cherokee dilbilimine olan ilgisini gösterin.

[415] Yonaguska ile ilgili gerçekler yazarın
Albay Thomas'tan elde edilen kişisel bilgiler,
Eski Kızılderililerle yaptığı konuşmalardan. Ölüm tarihi ve onun
Terrell rulosundan yaklaşık yaş alınır. O da fark edildi
Lanman'ın Alleghany Dağları'ndan mektuplarında, 1848,
ve Zeigler ve Grosscup'ın Alleghanies'in kalbinde, 1883'te. .
Thomas ve Lanman'a göre yaklaşık bir gün süren trans,
Son adı verilen yazarlar tarafından on beş güne geriliyor,
Uyku vücudunun etrafında yürüyen ve karşı marşa çıkan 1.200 Kızılderili!

Antlaşmalardaki isim Yonahequah (1798), Yohanaqua olarak gerçekleşir
(1805) ve Yonah, (1819).-Hint Antlaşmaları, s. 82, 123, 268;
Washington, 1837.

[417] Adı, eğilimli bir şekilde düşen bir şeyi ifade eder
konum.

[418] Yasa, 1895 tarihli Hindistan Komiseri Raporunda alıntılanmıştır, s. 636,
1896.

[419] Junaluska ile ilgili gerçekler yazarın bilgilerinden
Albay Thomas, Kaptan James Terrell ve Cherokee'den elde edildi
muhbirler.

[420] Yazarın Albay Thomas'tan bilgileri.

[421] Komiser Crawford, 25 Kasım, Hint Raporu
Komiser, s. 333, 1839.

[422] Yazarın Albay Thomas, Kaptan Terrell ve
Hint kaynakları; Komiser W. Medill, Hindistan Komiseri Raporu,
P. 399, 1848; Komiser Orlando Brown, Hindistan Komiseri Raporu
1849 için, s. 14, 1850.

[423] Antlaşmanın özeti, vb., Royce, Cherokee Nation, Beşinci
Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu, s. 300-313, 1888; Ayrıca bakınız ante,
P. 148.

Lanman, Alleghany Dağları'ndan mektuplar, s. 94-95, 1849.

Lanman, Alleghany Dağları'ndan mektuplar, s. 111.

[426] Bkz. "Amerika Birleşik Devletleri / William H,
Thomas ve ark. "; Ayrıca Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Büro Bürosu
Etnoloji, s. 313, 1888. Daha önceki bildirimlerde "Kuzey terimleri
Carolina Cherokee "ve" Doğu Cherokee "eşanlamlı olarak kullanılır,
Orijinal kaçakların hepsi Kuzey Carolina'da.

[427] Bkz. Royce, op. cit., s. 313-314; Komiser H. Price, rapor
Hindistan Komiseri, s. Li, 1884; Hindistan Komiseri Raporu,
P. 495, 1898; Ayrıca Komiser W. Medill tarafından yapılan referanslar,
Hindistan Komiseri, s. 399, 1848; ve Hint Komiseri Raporu
1855 için, s. 255, 1856.

[428] Royce, Cherokee Nation, op. cit., s. 313 ve not.

[429] Hindistan Komiseri Raporu, s. 459-460, 1845.

[430] Komiser Crawford, Hindistan Komiseri Raporu, s. 3, 1842.

[431] Royce, op. cit., s. 314.

[432] organizasyonun organizasyonuna yol açan olayların tarihi
"Thomas Legion" başlıca yazarın Albay ile yaptığı konuşmalardan
Thomas'ın kendisi, diğer kaynaklardan desteklendi ve desteklendi. İçinde
Thomas'ın sözleri, "Eğer Hintliler olmasaydı
savaşta. "

[433] Bunun, gücün doğru bir ifadesi olduğuna inanılıyor
ve Thomas Lejyonunun makyajı. Kusurlanması nedeniyle
Kayıtlar ve hayatta kalanlar arasında güvenilir muhtıranın olmaması
Memurlar, iki hesap tam olarak çakışmaz. İçinde verilen rulo
Kaptan Terrell tarafından teslim edilen Kuzey Carolina Konfederasyon kadrosu,
Yardımcı Çeyrek Yönetici, savaşın başlarında derlendi ve içeriyor
Mühendis Şirketi veya İkinci Piyade Alayı hakkında hiçbir bildirim;
diğer iki Hintli şirketi içeriyordu. Buradaki bilgiler
İçeren konuşmalardan ve kişisel mektuplardan desteklenir
Kaptan Terrell ve mektup ve gazete makalelerinden
Altmış dokuzuncu Teğmen-Albay Stringfield. Başka bir ifade
Bayan Avery'nin Kuzey Carolina'daki Albay Thomas'ın taslağında verildi
Mayıs 1899 için Üniversite Dergisi.

[434] Albay W. H. Thomas'tan Kişisel Bilgiler,
Teğmen-Albay W. W. Stringfield, Kaptan James W. Terrell,
Şef N. J. Smith (İlk Çavuş Şirketi B) ve diğerleri ile
Moore'un (Konfederasyon) North Carolina Birliklerinin Detayları,
IV; Raleigh, 1882; Ayrıca 1890'da hayatta kalanların listesi, Carrington,
Doğu Cherokees grubunda, onbirinci nüfus sayımının ekstra bülteni,
P. 21, 1892.

[435] Thomas-Terrell el yazması East Cherokee Roll, eşlik ediyor
Mektuplar, 1864 (Bur. Am. Eth. Arşivler).

[436] Albay W. H. Thomas'tan Kişisel Bilgiler, Kaptan
J.W. Terrell, Şef N.J. Smith ve diğerleri; Ayrıca bakınız Carrington,
Doğu Cherokees Band, Onbirinci Sayım Ekstra Bülten, s. 21,
1892.

[437] Yazarın Albay Thomas ve diğerlerinden bilgileri. Çeşitli
muhbirler ölüm sayısını birkaç yüze büyüttüler,
Ancak burada verilen tahmin, Thomas'tan elde edilen tahmin, muhtemelen daha fazla
güvenilir.

[438] Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Etnoloji Bürosu,
P. 314, 1888.

[439] Komiser F. A. Walker, Hindistan Komiseri Raporu,
P. 26, 1872.

[440] Royce, op. cit., s. 353.

[441] Anayasa, vb.
Cherokees, Ekstra Bülten Efsanesi Nüfus Sayımı, s. 18-20, 1892; yazar
kişisel bilgiler.

[442] Bkz. Hakemler, Rufus Barringer, John H. Dillard ve
T. Ruffin, tam açıklama ile, Cherokee Kızılderililerin Doğu Bandında
W. T. Thomas ve ark. H. R. Örn. Doc. 128, 53d Kong., 2d Sess.,
1894; Özet Royce, Cherokee Nation, Beşinci Ann. Temsilci Bürosu
Etnoloji, s. 315-318, 1888.

[443] Bkz. Royce, op. cit., s. 315-318; Komiser T.J. Morgan,
Hindistan Komiseri Raporu, s. xxix, 1890. Son yerleşim,
Kuzey Carolina yasaları uyarınca, 1894'e kadar tamamlanmadı.

[444] Royce, op. cit., s. 315-318; Carrington, doğu grubu
Cherokees, Tapınak Anketi Haritası ile, Onbirinci Ekstra Bülten
Sayım, 1892.

[445] Ajan W. C. McCarthy, Hindistan Komiseri Raporu,
343-344, 1875; ve Hindistan Komiseri Raporu, s. 118-119,
1876.

[446] Yazarın kişisel bilgileri; Ayrıca bakınız Carrington, Doğu
Cherokees Band; Zeigler ve Grosscup, Alleghanies'in Kalbi,
35-36, 1883.

[447] Komiser H. Price, Hindistan Komiseri Raporu,
s. LXIV-LXV, 1881 ve Hint Komiseri Raporu, s. Lxix-lxx,
1882; Ayrıca bkz. Ante, s. 151.

[448] Bkz. Komiser T. J. Morgan, Hindistan Komiseri Raporu,
141-145, 1892; B. C. Hobbs'dan yazarın kişisel bilgileri,
Şef N. J. Smith ve diğerleri. Okul büyümesi hakkında daha fazla bilgi için
Ayrıca bkz. Hindistan Komiseri Raporu, s. 426-427, 1897.

Zeigler ve Grosscup, Alleghanies'in Kalbi, s. 36-42, 1883.

[450] Komiser H. Price, Hindistan Komiseri Raporu,
s. lxix-lxx, 1882.

[451] Hindistan Komiseri Raporu, s. Li-lii, 1884.

[452] Komiser H. Price, Hindistan Komiseri Raporu,
s. lxix-lxxi, 1882, ayrıca "Hindistan Mevzuatı", age, s. 214;
Komiser H. Price, Hindistan Komiseri Raporu, s. LXV-LXVI,
1883.

[453] Komiser J. D. C. Atkins, Hindistan Komiseri Raporu,
P. LXX, 1885.

[454] Aynı Komiser, Hindistan Komiseri Raporu, s. XLV,
1886; Aynı Komiser tarafından alıntılanan karar, Hint Raporu
Komiser, s. lxxvii, 1887.

[455] Aynı Komiser, Hindistan Komiseri Raporu, s. Li,
1886; 1887 raporunda onun tarafından tekrarlandı, s. lxxvii.

[456] Bkz. Full Yasası, Hindistan Komiseri Raporu, Cilt. BEN,
680-681, 1891.

Yazarın kişisel tanıdıklarından [457]; Ayrıca bkz. Zeigler
ve Grosscup, Alleghanies'in Kalbi, s. 38-39, 1883; Ajan
J. L. Holmes, Hindistan Komiseri Raporunda, s. 160, 1885;
Komiser T. J. Morgan, Hindistan Komiseri Raporu, s. 142,
1892; Moore, Kuzey Carolina Birlikleri Kadrosu, IV, 1882.

[458] Komiser D. M. Browning, Hindistan Komiseri Raporu
1894, s. 81-82, 1895; Ayrıca Ajan T. W. Potter, age, s. 398.

[459] Ajan T. W. Potter, 1895 Hint Komiseri Raporu,
P. 387, 1896.

[460] Ajan J. C. Hart, Hindistan Komiseri Raporu, s. 208, 1897.

Ajan J. C. Hart, Hindistan Komiseri Raporu, s. 218-219,
1898.

[462] Kasım 1900'deki son seçimlerde,
Yerel oylama görevlileri tarafından kayıt veya oylama
Ve mesele şimdi tartışılıyor.

[463] Amerikan Antropolog, Cilt. XI, Temmuz 1898.

[464] Bkz. Sayfa 20.

Adair, Amerikan yerlileri, s. 81, 1775.

[466] Lawson, Carolina, 67-68, 1860'ı yeniden yazdır.

Harris, J.C., Remus Amca, şarkıları ve sözleri, s. 29;
New York, 1886. [468] Afrika ve Avrupa argümanının bir sunumu için bkz.
Harris, Remus Amca ile Geceler, Giriş, 1883; ve Remus Amca,
Şarkıları ve sözleri, giriş, 1886; Gerber, Remus Amca
Amerikan Folkloru Dergisi, VI, s. 23,
Ekim 1893. Mitlerin kabile yayılması ile ilgili olarak bkz. Boas,
Masalların Kuzey Amerika'nın yerlileri arasında yayılması, dergide
Amerikan folkloru, iv, s. 12, Ocak 1891; Hint'in büyümesi
Mitolojiler, aynı dergide, ix, s. 32, Ocak 1896; Kuzey
Amerikalı antropologda Navaho mitolojisindeki unsurlar,
X, s. 11 Kasım 1897; Teit'in geleneklerine giriş
Thompson Nehri Kızılderilileri, 1898. Dr Boas muhtemelen daha fazla adamış
konuyu diğer antropologlardan daha çok inceleyin ve kişisel
Gözlemler arasında Arktik bölgelerinden Columbia'ya kabileler bulunmaktadır.

[469] Tarihsel taslakta çağdaş bildirime bakın.

[470] Bkz. "Güneş'in kızı".

[471] Bir sonraki hikayeye bakın.

[472] "Onondagalar,
Beş Millet ve Wampums'un bekçisi Thomas Webster,
Tutarlı, kapsamlı bir pagan olan su çul kabilesinin
tercüman. Wampum'ların olabileceği iddialarına rağmen
Yönetici bir hukuk kodu olarak okuyun, basitçe oldukları açıktır.
Korunmuş geleneklerin anıtsal hatırlatıcıları, herhangi bir gerçek olmadan
Her neyse detaylar.

"Soldan sağa olan bu grubun ilki bir sözleşmeyi temsil ediyor
Tuscaroras'ın lige kabul edilmesinde altı ülkeden;
İkincisi, Beş Millet, Yedi Strands üzerine, bir antlaşmayı gösteriyor
1600 yılından önce yedi Kanada kabilesi ile; Üçüncü anlamına gelir
Beş Milletler Konseylerine Yabancıların Korumalı Yaklaşımı
(İç kapıya giden uzun, beyaz bir yola sahip korumalı bir kapı,
Beş ülkenin gruplandırıldığı yerde, onondagalar merkezde
ve hepsinin arkasında güvenli bir konsey evi); Dördüncü bir anlaşmayı temsil ediyor
Altı ülkeden dördü ne zaman temsil edildi ve beşinci
Yedi Kanadalı Hıristiyanlaştırılmış ulusun terk etme sözünü somutlaştırır
çarpık yolları ve dürüst bir huzur tutun (her biri için bir haç var
kabile ve aşağıdaki bir zikzak çizgisiyle, yollarının sahip olduğunu belirtmek için
çarpık ama sonsuza dek haç kadar kutsal olurdu). Üstünde
Bu grup, Champlain
Iroquois'e karşı algonquinlere katıldı. "-Carrington, altıda
New York Milletleri, Ekstra Bülten, Onbirinci Nüfus Sayımı, s. 33-34, 1892.

[473] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tennessee, s. 222-224, 1823.

Agy, s. 241.

Agy, s. 222.

[476] Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 160, 1847.

Heckewelder, Hint Milletleri, s. 88, 1876'nın yeniden baskısı.

[478] Brinton, Lenape ve efsaneleri, s. 130 et passim, 1885;
Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 147, 305 et passim, 1847;
Heckewelder, Hint Milletleri, s. 47-50, ed. 1876.

Heckewelder, op. cit., s. 54.

[480] Loskiel, [Moravian] Misyonunun Tarihi, s. 124-127;
Londra, 1794.

Heckewelder, Hint Milletleri, s. 88-89, 1876.

[482] Bkz. Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tennessee, s. 220, 224,
237, 1823.

[483] Kuzey Carolina Colonial Records, III, s. 153, 202, 345, 369,
393, 1886.

Mooney, Doğu Siouan Kabileleri (Büro Bülteni
Etnoloji), s. 56, 61, 1894.

[485] Güney Carolina Resmi Arşivlerinden Catawba MS. Schoolcraft,
Hint Kabileleri, III, s. 293-4, 1853.

Agy, s. 294, 1853.

[487] Hintlilerin Cherokee ülkesi Royce, Büro'nun Beşinci Raporunda
etnoloji. s. 205-208, 266-272, 1887; Ayrıca (1783 için) Bartram,
Seyahatler, s. 483, 1792.

[488] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tenn., S. 241, 1823. Bullhead
Eski bir Cherokee adı olan Doublehead için tasarlanabilir.

[489] Mooney, Cherokee Ball oyunu, Amerikan antropologunda,
III, s. 107, Nisan 1890.

[490] Bartram, Travels, s. 518, 1791.

Adair, Amerikan Yerlilerin Tarihi, s. 227, 247, 252-256, 270,
276-279, 1775. [492] Ramsey, Tennessee Annals, s. 81, 84, 1853.

Mooney, Doğu Siouan Kabileleri (Büro Bülteni
Etnoloji), s. 83, 1894.

[494] Bienville, Gayarre, Louisiana'da alıntılanmıştır.

[495] Haywood, Tennessee'nin Doğal ve Aborijin Tarihi,
s. 105-107, 1823. Natchez savaşının bir taslağı ve sonraki
Kabilenin dağınık parçalarının tarihi, yazarın
kağıt, natchez'in sonu, Amerikan antropologunda
Temmuz 1899.

Adair, Amerikan Yerlilerin Tarihi, s. 257, 1775. Diğeri
Derekler arasında Tasktigi ile ilgili ifadeler alınır.
Gatschet'in değerli çalışması, Creek Kızılderililerinin Göç Efsanesi,
I, s. 122, 145, 228, 1884.

Haywood, Tennessee'nin Doğal ve Aborijin Tarihi, s. 24,
1823. Rivers, Güney Carolina, Page'daki çağdaş bir referansdan
57'de, bu savaşın 1757'de tam ilerlemede olduğu anlaşılıyor.

[498] Margry, Gatschet, Creek Migration Legend, i, s. 16,
87, 1884.

[499] Wasash, Fransız ouasage, Amerikalılar tarafından Osage'a bozuldu.

[500] Nat. ve Aborig. Hist. Tenn., S. 266.

[501] MacGowan, Dr D.J., Hint Gizli Dernekleri, Tarihi Dergisi,
X, s. 139, 1866. Morrisania, N.Y.

[502] Haywood, Nat. ve Aborig. Hist. Tenn., S. 239.

[503] Alleghany Dağları'ndan mektuplar, sayfa 41-42.

[504] Gatschet, Amerikan'da Yuchi Kızılderililerinin bazı efsanevi hikayeleri
Antropolog, VI, s. 281, Temmuz 1893.

[505] Asher & Co., Berlin, 1895.

Koleksiyondan derlenen Cherokee Kızılderililerinin Antik Eserleri
1817'den 1847'ye kadar misyonerleri Rahip Sabin Buttrick'in
Hint Şefinde sunulduğu gibi; Vinita, Hint Bölgesi, 1884.

[507] Buttrick, Cherokee Kızılderililerinin Eski Eserleri, s. 9-10.

[508] Schoolcraft, Iroquois ile ilgili notlar, s. 359, 1847.

[509] Buttrick, op. cit., s. 10.

[510] Travels, s. 449-450.

[511] W. O. Tuggle, Derelerin Mitleri, MS, 1887. Arşivlerde Kopya
Amerikan Etnolojisi Bürosu.

[512] A. S. Gatschet, Yuchi Kızılderililerinin bazı efsanevi hikayeleri,
Amerikalı antropologda, VI, s. 281, Temmuz 1893.

[513] Eski eserler.

[514] E. G. Squier, yılan sembolü ve ibadet
Amerika'da Doğanın Karşılıklı İlkeleri (AM. Arkeolojik
Araştırmalar, 1); New York, 1851.

[515] Rev. Wm. W. Gill, Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar,
F. Max Mueller'in bir önsözü ile; Londra, 1876, s. 18, 21, 58, 71.

[516] G. E. Foster, Sequoyah, Amerikan Cadmus ve Modern Musa;
Philadelphia, Hint Hakları Derneği, 1885.

[517] Cherokees'in tarihsel eskizleri, bazılarıyla birlikte
Wahnenauhi'nin gelenekleri, gelenekleri ve batıl inançlarından,
bir Cherokee Hintli; Amerikan Etnoloji Bürosu Arşivlerinde MS.

[518] Frank Russell, Jicarilla Apaches mitleri, Journal of Journal
AM. Folklor, Ekim 1898.

[519] H. R. Schoolcraft, Alg Araştırmaları, Soruları içeren
Kuzey Amerika yerlilerinin zihinsel özelliklerine saygı gösterilmesi;
ilk seri, Hint masalları ve efsaneleri (iki cilt); New York, 1839.

[520] Dhegiha dili, Kuzey Amerika'ya katkılarda
Etnoloji, VI (İçişleri Bakanlığı, ABD Coğrafi ve
Rocky Mountain bölgesinin jeolojik araştırması. J. W. Powell
ücret), Washington, D.C.

[521] Iroquois League, s. 161, 102 ve 199.

[522] Iroquois'in kozmogonik tanrıları Hewitt, içinde
Proc. AM. Eşek. Adv. Sci., Xliv, 1895.

[523] Carolina Tarihi, ed. 1860, s. 35.

[524] British Columbia'nın Thompson Nehri Kızılderililerinin Gelenekleri,
Franz Boas'ın tanıtımıyla James Teit tarafından toplanan ve açıklama eklenmiştir
(Amerikan Halk-Lore Derneği Anıları, vi); Boston ve New York,
1898, s. 74.

[525] Memoirs, s. 77.

[526] Amerikan Kızılderililerinin Tarihi, s. 401.

[527] Iroquois'in mitleri Erminnie Smith, ikinci yıllık raporda
Etnoloji Bürosu, s. 80.

Teit, Thompson Nehri Gelenekleri, s. 61. [529] Josiah Gregg, Prairies Ticareti veya Dergisi
Büyük Batı genelinde sekiz sefer sırasında bir Santa Fe tüccarı
Kuzey Meksika'da çayırlar ve yaklaşık dokuz yıllık bir ikamet;
Vol. İi, s. 239-240; New York ve Londra, 1844.

[530] Francis Parkman, Onyedinci'de Kuzey Amerika'daki Cizvitler
Yüzyıl, İkinci Baskı, s. lxxxiii (Le Clerc'den alıntı); Boston, 1867.

Teit, Thompson Nehri Gelenekleri, s. 85.

[532] Alfred Wiedemann, Eski Mısırlıların dini; New York,
1897, s. 55.

[533] Heli Chatelain, Angola Folkalları: Elli Masal, Ki-Mbundu ile
Metin, gerçek İngilizce çeviri, giriş ve notlar (Anılar
Amerikan Halk-Lore Derneği, i); Boston ve New York. 1894.

[534] Amerikan Halk-Lore Derneği Anıları, V; Boston ve New York,
1897.

J. W. Bouton, İncil mitleri ve diğer dinlerde paralellikleri;
2d ed., New York, 1883; İncil folkloru, karşılaştırmalı bir çalışma
Mitoloji; New York, 1884.

[536] Yeni dünyanın mitleri, sembolizm üzerine bir inceleme ve
Amerika Kırmızı Irk Mitolojisi; 3d ed., Philadelphia, 1896.

[537] Heckewelder, Hint Milletleri, s. 254, ed. 1876.

[538] Henry, Kanada'da Seyahatler ve Maceralar, vb., S. 212-213,
New York, 1809.

[539] G. B. Grinnell, Pawnee Kahraman Hikayeleri ve Folkalları, notlarla
Pawnee halkının kökeni, gelenekleri ve karakteri; New York,
1889, s. 358-359.

[540] Joel C. Harris, Remus Amca, şarkıları ve sözleri; Yeni
York, 1886.

J. C. Harris, Remus Amca ile Geceler: Efsaneler ve Efsaneler
eski plantasyon; Boston, 1883.

C. G. Leland, New England Algonquin Efsaneleri, s. 212;
Boston, 1884.

[543] Amerikan Kızılderililerinin Tarihi, s. 30.

[544] J. E. Holbrook, Kuzey Amerika Herpetolojisi veya Bir Açıklama
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan sürüngenlerin, ii, s. 119; Phila., 1842.

[545] J. G. M. Ramsey, Tennessee'nin yıllıkları sonuna kadar
On sekizinci yüzyıl, vb., Philadelphia, 1853.

[546] Buckingham Smith, Hernando de Soto'nun mektubu ve anıları
İspanyollardan çevrilen Hernando de Escalante; Washington, 1854,
P. 46.

[547] Gürcistan Tarih Derneği ile 1796 El Yazması Dergisi,
Savannah.

[548] Dr. Elias Boudinot, Batı'da bir yıldız veya alçakgönüllü bir girişim
İsrail'in uzun süredir kayıp on kabilesini keşfedin,
Sevgili şehir Kudüs'e dön; Trenton, N.J., 1816.

[549] J. M. Stanley, Kuzey Amerika yerlilerinin portreleri,
J. M. Stanley tarafından boyanmış manzara eskizleri vb.
Smithsonian Kurumu. Washington: Smithsonian Institution,
Aralık 1852; 18-22. Stanley hesabı tarafından görülmedi
Wafford geleneğinin kanıtları olana kadar şimdiki yazar.






Projenin Sonu Gutenberg Cherokee Mitlerinin E -Kitabı, James Mooney tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS OF THE CHEROKEE ***

***** This file should be named 45634.txt or 45634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/3/45634/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
