*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Years a Slave (On İki Yıllık Esaret)
Yazar: Solomon Northup
Yayın Tarihi: May 11, 2014 [EBook #45631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twelve Years a Slave, by Solomon Northup

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twelve Years a Slave
       Narrative of Solomon Northup, a Citizen of New-York,
       Kidnapped in Washington City in 1841, and Rescued in 1853,
       from a Cotton Plantation near the Red River in Louisiana

Author: Solomon Northup

Release Date: May 11, 2014 [EBook #45631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE YEARS A SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg için Dağıtılmış
Tashih gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[Transkriptörün Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil.
Değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

[İllüstrasyon: SOLOMON IN HIS PLANTATION SUIT.

Solomon Northup (imzalı)]

FIFTH THOUSAND.

TWELVE YEARS A SLAVE.

ANLATIM


SOLOMON NORTHUP,

NEW YORK VATANDAŞI,

1841'DE WASHINGTON ŞEHRİNDE KAÇIRILDI,

VE

1853'TE KURTARILDI,

LOUISIANA'DA, RED RIVER YAKININDAKİ
BİR PAMUK EKİNLİĞİNDEN.

AUBURN:
DERBY VE MILLER.

BUFFALO:
DERBY, ORTON VE MULLIGAN.

LONDRA:
SAMPSON LOW, SON & COMPANY, 47 LUDGATE HILL.

1853.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli üç yılında,

DERBY VE MILLER tarafından,

New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

LONDRA'DA STATIONERS' HALL'A GİRDİ.

HARRIET BEECHER STOWE'A:

ADI,

DÜNYA GENELİNDE,

BÜYÜK REFORMLA TANIMLANAN:

BU ANLATI, BAŞKA BİR

Amca Tom'un Kulübesi'nin Anahtarı

SAYGIYLA ADANMIŞTIR

"Böylesi aldatıcılar, geleneğe ve

Eski olana saygı duymaya ve

uzun bir gözlem yolunu savunmaya yatkındırlar,
Hatta kölelik, kötülüklerin en kötüsü,

Babadan oğula devredildiği için,
Kutsal bir şey olarak saklanır ve korunur.
Ama uygun mudur, yoksa akılcı tartışmanın

şokuna dayanabilir mi,
Diğer insanlar gibi,
Karmaşık ve oluşmuş,
Şehvetin ve deliliğin bol miktarda bulunduğu,
Hükmettiği kölenin koynunda olduğu gibi,
Mutlak bir despot olmalı ve övünmek
Kendisi topraklarının tek özgür insanı mı?"

COWPER.

İÇERİK.

SAYFA.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ, 15

BÖLÜM I.

Giriş--Soy--Northup Ailesi--Doğum ve
Ebeveynlik--Mintus Northup--Anne Hampton ile Evlilik--İyi
Kararlar--Champlain Kanalı--Kanada'ya Rafting Gezisi--Çiftçilik--Keman--Yemek Pişirme--Saratoga'ya Taşınma--Parker
ve Perry--Köleler ve Kölelik--Çocuklar--Kederin
Başlangıcı, 17

BÖLÜM II.

İki Yabancı--Sirk Şirketi--Saratoga'dan Ayrılış--Karın Konuşmacılığı ve El Çilesi--New York'a Yolculuk--Serbest
Belgeler--Brown ve Hamilton--Sirke Ulaşma Acelesi--Washington'a
Varış--Harrison'ın Cenazesi--Ani Hastalık--Susuzluğun
Azabı--Geri Çeken Işık--Duyarsızlık--Zincirler ve
Karanlık, 28

BÖLÜM III.

Acılı Meditasyonlar--James H. Burch--Williams'ın Köle Kalemi
Washington--Uşak, Radburn--Özgürlüğümü İddia Et--Tüccarı
Öfkelendiren--Kürek ve Dokuz Kuyruklu Kedi--Kırbaçlama--Yeni
Tanıdıklar--Ray, Williams ve Randall--Küçük Emily'nin ve Kalemdeki Annesinin
Gelişi--Annelik Üzüntüleri--Eliza'nın Hikayesi,
40

BÖLÜM IV.

Eliza'nın Üzüntüleri--Gemiye Binmeye Hazırlık--Washington Sokaklarında Sürülmek--Selam Columbia--Washington Mezarı--Clem
Ray--Vapurda Kahvaltı--Mutlu Kuşlar--Aquia
Kredi--Fredericksburgh--Richmond'a Varış--Goodin ve Köle
--Robert, Cincinnati'den--David ve Karısı--Mary ve
Lethe--Clem'in Dönüşü--Sonraki Kanada Kaçışı--Tuğla
Orleans--James H. Burch, 54

BÖLÜM V. Norfolk'a Varış--Frederick ve Maria--Arthur, Freeman--Atanan Vekil--Jim, Cuffee ve Jenny--Fırtına--Bahama Kıyıları--Sakinlik--Komplo--Uzun Tekne--Çiçek Hastalığı--Robert'ın Ölümü--Denizci Manning--Kalede Buluşma--Mektup--New-Orleans'a Varış--Arthur'un Kurtarılması--Theophilus Freeman, Alıcı--Platt--New-Orleans Köle Hapishanesinde
İlk Gece, 65

BÖLÜM VI.

Freeman'ın Endüstrisi--Temizlik ve Giysiler--Gösteri Odasında
Egzersiz--Dans--Kemancı Bob--Müşterilerin
Gelişi--İncelenen Köleler--New-Orleans'ın Yaşlı Beyefendisi--David, Caroline ve Lethe'nin
Satışı--Randall ve
Eliza'nın Ayrılışı--Çiçek Hastalığı--Hastane--İyileşme ve Freeman'ın
Köle Kalemine Dönüş--Eliza, Harry ve Platt'ın Alıcısı--Eliza'nın Acısı
Küçük Emily'den Ayrılırken, 78

BÖLÜM VII.

Vapur Rodolph--New-Orleans'tan Ayrılış--William
Ford--Kızıl Nehir Üzerindeki İskenderiye'ye Varış--Kararlar--Büyük
Çam Ormanları--Vahşi Sığırlar--Martin'in Yazlık Evi--Teksas
Yolu--Usta Ford'a Varış--Rose--Hanım Ford--Sally ve
Çocukları--Aşçı John--Walter, Sam ve Antony--Indian Creek'teki Değirmenler--Şabat Günleri--Sam'in Dönüşümü--Nezaketin
Kârı--Rafting--Küçük Beyaz Adam Adam Taydem--Cascalla
ve Kabilesi--Kızılderili Balosu--John M. Tibeats--Fırtına
yaklaşıyor, 89

BÖLÜM VIII.

Ford'un Utançları--Tibeats'e Satış--Menkul

İpotek--Bayou Boeuf'taki Hanım Ford'un Plantasyonu--Sonuncusunun
Açıklaması--Ford'un Kayınbiraderi, Peter Tanner--Eliza ile
--Tanışma--Hala Çocukları İçin Yas Tutuyor--Ford'un Gözetmeni,
Chapin--Tibeats'in Kötü Muamelesi--Çivi Fıçısı--Tibeats ile
-İlk Kavga--Rahatsızlığı ve Cezalandırılması--Beni
-Asma Girişimi--Chapin'in Müdahalesi ve Konuşması--Mutsuz Düşünceler--Ani
Tibeats, Cook ve Ramsey'in Ayrılışı--Lawson ve Brown
Katır--Çam Ormanlarına Mesaj, 105

IX. BÖLÜM.

Sıcak Güneş--Henüz bağlı--İpler Etime batıyor--Chapin'in
Huzursuzluğu--Spekülasyon--Rachel ve Su Bardağı--Acı
artıyor--Köleliğin Mutluluğu--Ford'un Gelişi--Beni bağlayan
İpleri kesiyor ve İpi Boynumdan alıyor--Sefalet--Eliza'nın Kulübesinde Kölelerin
toplanması--Onların Nezaketleri--Rachel
Günlük Olayları Tekrarlıyor--Lawson, Yolculuğunun
Bir Anlatımıyla Arkadaşlarını Eğlendiriyor--Chapin'in Tibeats'le ilgili
endişeleri--Peter Tanner'a İşe Alındı--Peter Kutsal Yazıları açıklıyor--Stokların Tanımı, 118

BÖLÜM X.

Tibeats'e Dönüş--Onu memnun etmenin imkansızlığı--Bana
bir Baltayla saldırıyor--Mücadele Geniş Balta--Onu
Öldürme Ayartması--Plantasyondan Kaçış--Çitten
Gözlemler--Tibeats yaklaşıyor, ardından Tazılar geliyor--Benim
İzimi tutuyorlar--Yüksek sesli Bağırışları--Neredeyse beni yakalıyorlar--Suya
ulaşıyorum--Tazılar şaşkın--Mokasen Yılanları--Timsahlar--"Büyük Pacoudrie Bataklığında"
Gece--Yaşamın Sesleri--Kuzey-Batı
Yol--Çam Ormanlarına Çıkmak--Köle ve Genç
Efendisi--Ford'a Varış--Yiyecek ve Dinlenme, 131

BÖLÜM XI.

Hanımın Bahçesi--Kızıl ve Altın Meyve--Portakal ve
Nar Ağaçları--Bayou Boeuf'a Dönüş--Usta Ford'un
yoldaki
Açıklamaları--Tibeats'le-Karşılaşma--Kovalamanın Anlatımı--Ford'un
Vahşetini Kınaması--Plantasyona Varış--Kölelerin
beni gördüklerinde yaşadıkları Şaşkınlık--Beklenen Kırbaçlama--Kentucky
John--Bay Eldret, Ekici--Eldret'in Sam'i--"Büyük Baston Freni"ne Yolculuk--"Sutton'ın Tarlası" Geleneği--Orman
Ağaçları--Sivrisinekler ve Sivrisinekler--Büyük Baston'a Siyah Kadınların Gelişi--Oduncu Kadınlar--Tibeats'in Aniden Ortaya Çıkışı--Onun Tahrik Edici
Tedavisi--Bayou Boeuf'a Ziyaret--Köle Geçidi--Güney
Misafirperverliği--Eliza'nın Sonu--Edwin Epps'e Satış, 146

BÖLÜM XII.

Epps'in Kişisel Görünümü--Epps, Sarhoş ve Ayık--Tarihine Bir Bakış--Pamuk Yetiştirme--Toprağı
Sürme ve Hazırlama Yöntemi--Ekim, Çapalama, Toplama,
Çiğ Elleri Tedavi Etme--Pamuk Toplayıcılarındaki Fark--Patsey
dikkat çekici bir fark--Yeteneklere Göre Görevlendirme--Pamuk Tarlasının Güzelliği--Kölenin İşleri--Çin Evi'ne

Yaklaşma Korkusu--Tartma--"Ev İşleri"--Kulübe Hayatı--Mısır Değirmeni--Kabak Kullanımları--Aşırı Uyuma Korkusu--Sürekli Korku--Mısır Yetiştirme
Yöntemi--Tatlı Patatesler--Toprağın Verimliliği--Şişmanlatma
Domuzlar--Pastırma Saklama--Sığır Yetiştirme--Kibrit Atma--Bahçe
Ürünler--Çiçekler ve Yeşillikler, 162

BÖLÜM XIII.

Meraklı Balta-Helve--Yaklaşan Hastalığın Belirtileri--Düşüşmeye
Devam Et--Kırbaç Etkisiz--Kulübeye Hapsedildi--Dr. Wines'ın Ziyareti--Kısmi İyileşme--Pamuk Toplamada Başarısızlık--Epps'in Plantasyonunda
Duyulması Gerekenler--Kırbaçlama Dereceli--Epps Kırbaçlama
Ruh Hali--Epps Dans Eden Ruh Hali--Dansın Tanımı--Kaybı
Mazeret Yok--Epps'in Özellikleri--Jim Burns--Huff Power'dan Bayou Boeuf'a
Kaldırılması--Amca Abram'ın; Wiley'nin;
Teyze Phebe'nin;
Bob, Henry ve Edward'ın; Patsey'nin Tanımı; Her birinin
Soybilimsel Hesabı--Geçmiş Tarihlerinden Bir Şey ve
Özel Nitelikler--Kıskançlık ve Şehvet--Kurban Patsey,
176

BÖLÜM XIV.

1845'te Pamuk Mahsulünün Tahribatı--St. Mary's Parish'te
İşçi Talebi--Bir Sürü İçinde Oraya Gönderildi--Yürüyüş
Emri--Grand Coteau--Bayou Salle'de
Yargıç Turner'a İşe Alındı--Şeker Evi'nde Atanan Şoför--Pazar
Hizmetleri--Köle Mobilyaları; nasıl elde edildi--Yarney'deki Parti,
Centreville'de--İyi Şans--Vapurun Kaptanı--Beni
Gizlemeyi
Reddetmesi--Bayou Boeuf'a Dönüş--Tibeats'in
Görüntüsü--Patsey'nin Üzüntüleri--Kargaşa ve Tartışma--Rakun ve Opossum'u
Avlamak--İkincisinin Kurnazlığı--Kölenin Zayıf Durumu--Balık Tuzağının Tanımı--Natchez'li
Adamın Cinayeti--Marshall'ın Epps'e Meydan Okuması--Köleliğin
Etkisi--Özgürlük Sevgisi, 191

BÖLÜM XV.

Şeker Plantasyonlarındaki Çalışmalar--Kamış Ekim Yöntemi--Kamış Çapalama--Kamış Kazıkları--Kamış Kesme--Kamışın Tanımı
Bıçak--Öğütme--Gelecek Mahsuller İçin Hazırlık--Bayou Boeuf'taki
Hawkins Şeker Fabrikasının Tanımı--Noel Tatilleri--Esaret Çocuklarının
Karnaval Sezonu--Noel
Akşam Yemeği--Kırmızı, En Sevilen Renk--Keman ve Sağladığı Teselli--Noel Dansı--Canlı, Cilveli--Sam
Roberts ve Rakipleri--Köle Şarkıları--Güney Hayatı Olduğu Gibi--Yılda Üç Gün--Evlilik Sistemi--Amca Abram'ın
Evliliğe Saygısızlık, 208

BÖLÜM XVI.

Nezaretçiler--Nasıl Silahlandırılıp Refakat Ediliyorlar--Cinayet--Marksville'deki
İdam--Köle Sürücüleri--Atanan Sürücü
Bayou Boeuf'a Taşınırken--Pratik Mükemmelleştirir--Epps'in
Platt'ın Boğazını Kesme Girişimi--Ondan Kaçış--Metres Tarafından Korunma--Okuma ve Yazmayı Yasaklıyor--Dokuz Yıllık Çabadan
Sonra Bir Kağıt Parçası Elde Etme--Mektup--Armsby, Kötü Beyaz--Ona Kısmen Güvenme--İhaneti--Epps'in
Şüpheleri--Nasıl Yatıştırıldılar--Mektubu Yakma--Armsby
Bayou'dan Ayrılıyor--Hayal Kırıklığı ve Umutsuzluk, 223

BÖLÜM XVII. Wiley, Teyze Phebe ve Amca Abram'ın öğütlerini hiçe sayar ve Devriyeler tarafından yakalanır - İkincinin
Örgütü ve Görevleri - Wiley Kaçar - Kendisiyle ilgili spekülasyonlar - Beklenmedik
Dönüşü - Kızıl Nehir'de Yakalanması ve
Alexandria Hapishanesinde Tutuklanması - Joseph B. Roberts Tarafından Keşfedilmesi - Kaçış
Beklentisiyle
Köpekleri Bastırmak - Büyük Çam
Ormanlarındaki Kaçaklar - Adam Taydem ve Kızılderililer Tarafından
Yakalanmak - Augustus Köpekler
Tarafından
Öldürüldü - Eldret'in Köle Kadını Nelly - Celeste'nin Hikayesi - Birlikte
Birlik
Eden
Hain
Lew Cheney - Ayaklanma
Fikri, 236

BÖLÜM XVIII.

O'Niel, Tabakçı--Teyze Phebe ile yapılan konuşma duyuldu--Epps
Tabaklama İşinde--Amca Abram'ın Bıçaklanması--Çirkin
Yara--Epps Kıskanç--Patsey Kayıp--Shaw'dan
Dönüşü--Harriet, Shaw'ın Siyahi Karısı--Epps Öfkelendi--Patsey
Suçlamalarını Reddetti--Çıplak Olarak Dört Kazığa Bağlandı--İnsanlık Dışı
Kırbaçlama--Patsey'nin Derisi Yüzülmesi--Günün Güzelliği--Tuzlu Su
Kovası--Kanla
katılaşmış Elbise--Patsey
Melankoli Büyüyor--Tanrı ve Sonsuzluk Fikri--Cennet ve
Özgürlük--Köle Kırbaçlamanın Etkisi--Epps'in En Büyük Oğlu--"Çocuk
Erkeğin Babasıdır," 250

BÖLÜM XIX.

Avery, Bayou Rouge'da--Evlerin Tuhaflıkları--Epps Yeni Bir
Ev İnşa Ediyor--Marangoz Bass--Asil Nitelikleri--Kişisel
Görünüşü ve Eksantriklikleri--Bass ve Epps Kölelik
Sorununu Tartışıyor--Epps'in Bass Hakkındaki Görüşü--Kendimi
ona tanıtıyorum--Sohbetimiz--Şaşkınlığı--Bayou Kıyısında
Geceyarısı
Toplantısı--Bass'ın Güvenceleri--Köleliğe
Savaş İlan Ediyor--Neden Geçmişimi Açıklamadım--Bass
Mektuplar--Baylar Parker ve Perry'ye Mektubunun Kopyası--Gerilim
Ateşi--Hayal Kırıklıkları--Bass beni neşelendirmeye çalışıyor--Ona
İnancım, 263

BÖLÜM XX.

Bass'ın sözüne sadık kalması--Noel arifesinde gelişi--Bir
Röportaj
Almanın
Zorluğu--Kulübedeki
Karşılaşma--Mektubun
Gelmemesi--Bass'ın Kuzeye
gitme Niyetini açıklaması--Noel--Epps ve
Bass arasındaki
Sohbet--Bayou Boeuf'un Güzeli Genç Hanım McCoy--Akşam Yemeklerinin "Ne plus ultra"sı--Müzik ve Dans--Hanımın
Varlığı--Onun Olağanüstü Güzelliği--Son Köle Dansı--William
Pierce--Kendimi fazla uyutmak--Son Kırbaçlama--Ümitsizlik--Soğuk
Sabah--Epps'in Tehditleri--Geçen Araba--Pamuk Tarlasından
Yaklaşan Yabancılar--Bayou Boeuf'taki Son Saat, 279

BÖLÜM XXI.

Mektup Saratoga'ya ulaşır--Anne'e iletilir--Henry B. Northup'ın önüne konur--14 Mayıs 1840 tarihli Tüzük--Hükümleri--Anne'in Valiye Anıtı--Eşlik eden
Yeminli ifadeler--Senatör Soule'un Mektubu--Vali tarafından atanan
Acentenin Ayrılışı--Marksville'e Varış--Sayın John
P. Waddill--New York Politikaları Üzerine Konuşma--Şanslı Bir Fikir--Bass ile Görüşme--Gizli Sır--Yasal
İşlemler başlatıldı--Northup ve Şerif'in Marksville'den Bayou Boeuf'a Ayrılışı--Yoldaki Düzenlemeler--Ulaş
Epps'in Çiftliği--Pamuk Tarlasında Kölelerini Keşfetmek--Mesajlaşma--Elveda, 289

BÖLÜM XXII. New Orleans'a Varış--Freeman'a Bir Bakış--Kayıt Memuru
Genois--Solomon'u Tanımlaması--Gümrük Memurları Tarafından Charleston'a Ulaşma Kesintisi--Richmond'dan Geçme--Washington'a
Varış--Burch Tutuklandı--Shekels ve Thorn--Onların
Tanıklıkları--Burch Beraat Etti--Solomon'un Tutuklanması--Burch Şikayeti
geri Çekiyor--Yüksek Mahkeme--Washington'dan Ayrılış--Sandy Hill'e
Varış--Eski Dostlar ve Tanıdık Sahneler--Glens
Falls'a Devam--Anne, Margaret ve Elizabeth ile Buluşma--Solomon Northup
Staunton--Olaylar--Sonuç, 310

EK, 323

RESİM LİSTESİ.

SÜLEYMAN'IN ÇİFTLİK ELBİSESİYLE PORTRESİ,

WASHINGTON'DAKİ KÖLE AĞIRLIĞINDAKİ SAHNE,

ELİZA VE SON ÇOCUĞUNUN AYRILMASI,

CHAPIN'İN SÜLEYMAN'I ASILMAKTAN KURTARMASI,

PATSEY KIZININ İZLENMESİ VE KIRBAGA UĞRAMASI,

PAMUK TARLASINDAKİ SAHNE VE SÜLEYMAN'IN TESLİMATI,

EVE GELİŞİ VE KARISI VE ÇOCUKLARIYLA İLK KARŞILAŞMASI,

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Editör aşağıdaki anlatıyı hazırlamaya başladığında,
bunun bu cildin boyutuna ulaşacağını düşünmemişti. Ancak,
kendisine iletilen tüm gerçekleri sunmak için,
bunun şu anki uzunluğuna kadar uzatılması gerekli görülmüştür.

Aşağıdaki sayfalarda yer alan ifadelerin çoğu bol miktarda kanıtla doğrulanmıştır - diğerleri tamamen Solomon'un iddiasına dayanmaktadır. En azından ifadelerinde herhangi bir çelişki veya tutarsızlık tespit etme fırsatı bulan editör, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldığından oldukça memnundur. Aynı hikayeyi en ufak bir ayrıntıda sapmadan her zaman tekrarlamıştır ve ayrıca el yazmasını dikkatlice incelemiş, en önemsiz yanlışlığın görüldüğü
yerlerde bir değişiklik dikte etmiştir.

Esareti sırasında Solomon'un birkaç efendiye ait olması onun şansıydı. "Pine
Woods"ta gördüğü muamele, köle sahipleri arasında hem insanlık hem de acımasızlık duyguları olduğunu gösteriyor. Bazılarından minnet duygularıyla -diğerlerinden ise acı bir ruhla- bahsediliyor. Bayou Boeuf'taki deneyiminin aşağıdaki anlatımının, Köleliğin, tüm ışık ve gölgeleriyle, o bölgede şu anda var olduğu haliyle doğru bir resmini sunduğuna inanılıyor. Kendisinin de anladığı gibi, önyargılardan veya önyargılardan uzak, editörün tek amacı Solomon Northup'ın hayatının, dudaklarından duyduğu haliyle sadık bir tarihini vermek olmuştur. Bu amacın gerçekleştirilmesinde, içerdiği sayısız üslup ve ifade hatasına rağmen, başarılı olduğuna inanmaktadır.

DAVID WILSON.
WHITEHALL, N. Y., Mayıs 1853.

SOLOMON NORTHUP'IN ANLATIMI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ--Soy--NORTHUP AİLESİ--DOĞUM VE

EBEVEYN--MINTUS NORTHUP--ANNE HAMPTON İLE EVLİLİK--İYİ
KARARLAR--CHAMPLAIN KANALI--KANADA'YA
RAFTİNG GEZİSİ--ÇİFTÇİLİK--KEMAN--YEMEK PİŞİRME--SARATOGA'YA TAŞINMA--PARKER VE
PERRY--KÖLELER VE KÖLELİK--ÇOCUKLAR--KEDERİN BAŞLANGICI.

Özgür bir adam olarak doğmuş ve otuz yıldan fazla bir süre özgür bir eyalette özgürlüğün nimetlerinden yararlanmış olmam ve bu sürenin sonunda kaçırılıp Köleliğe satılmış olmam, on iki yıllık bir esaretten sonra 1853 yılının Ocak ayında mutlu bir şekilde kurtarılıncaya kadar orada kalmış olmam nedeniyle, hayatımın ve servetimin bir anlatımının halk için ilgi çekici olacağı öne sürülmüştür. Özgürlüğe döndüğümden beri, Kuzey Eyaletleri'nde Kölelik konusuna yönelik artan ilgiyi fark etmekte başarısız olmadım. Köleliğin özelliklerini hem daha hoş hem de daha iğrenç yönleriyle tasvir ettiğini iddia eden kurgu eserler, benzeri görülmemiş bir ölçüde dolaşıma girdi ve anladığım kadarıyla verimli bir yorum ve tartışma konusu yarattı. Kölelikten sadece kendi gözlemim altında olduğu kadarıyla bahsedebilirim - sadece kendi şahsımda bildiğim ve deneyimlediğim kadarıyla. Amacım, samimi ve doğru bir gerçek ifadesi vermek: hayat hikayemi abartmadan tekrarlamak, kurgu sayfalarının bile daha acımasız bir haksızlığın veya daha ağır bir esaretin resmini sunup sunmadığını başkalarının belirlemesine bırakmak.

Tespit edebildiğim kadarıyla, baba tarafındaki atalarım Rhode Island'da köleydi. Northup adında bir aileye mensuplardı, bunlardan biri New York Eyaletine taşınarak Rensselaer bölgesindeki Hoosic'e yerleşti. Babam Mintus Northup'ı da beraberinde getirdi. Yaklaşık elli yıl önce gerçekleşmiş olması gereken bu beyefendinin ölümü üzerine, babam vasiyetinde verilen bir talimatla özgürleşti.

Sandy Hill'li, seçkin bir hukuk danışmanı ve Providence uyarınca, şu anki özgürlüğüm ve karım ve çocuklarımın topluluğuna dönüşüm için borçlu olduğum adam olan Henry B. Northup, Esq., atalarımın bu şekilde hizmet etmekle yükümlü olduğu ailenin bir akrabasıdır ve benim taşıdığım ismi de buradan almışlardır. Bu gerçeğe, benim adıma gösterdiği sürekli ilgi atfedilebilir.

Babamın serbest bırakılmasından bir süre sonra, Temmuz 1808'de doğduğum New York'un Essex ilçesindeki Minerva kasabasına taşındı. Orada ne kadar süre kaldığını kesin olarak tespit etme imkânım yok. Oradan, Slyborough olarak bilinen bir yerin yakınındaki Washington ilçesindeki Granville'e taşındı ve orada birkaç yıl boyunca eski efendisinin akrabası olan Clark Northup'ın çiftliğinde çalıştı; oradan Moss Caddesi'ndeki Alden çiftliğine taşındı,
Sandy Hill köyünün kuzeyinde kısa bir mesafe; ve oradan
şimdi Russel Pratt'a ait olan, Fort Edward'dan Argyle'a giden yolda bulunan çiftliğe taşındı ve burada 22 Kasım 1829'da gerçekleşen ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti. Geride bir dul ve iki çocuk bıraktı - ben ve ağabeyim Joseph.
İkincisi hala aynı adı taşıyan şehrin yakınındaki Oswego ilçesinde yaşıyor; annem esaret dönemimde öldü.

Bir köle olarak doğmuş ve talihsiz ırkımın maruz kaldığı dezavantajlar altında çalışmış olsam da, babam çalışkanlığı ve dürüstlüğü nedeniyle saygı duyulan bir adamdı, onu iyi hatırlayan birçok kişi buna tanıklık etmeye
hazırdır. Tüm hayatı, özellikle Afrika'daki çocuklara tahsis edilmiş gibi görünen daha basit işlerde asla iş aramadan, tarımın barışçıl uğraşlarıyla geçti. Bize, bizim durumumuzdaki çocuklara normalde verilenden daha üstün bir eğitim vermenin yanı sıra, çalışkanlığı ve ekonomisiyle, oy kullanma hakkını elde edecek kadar yeterli bir mülk niteliği kazandı. Bize erken yaşamından bahsetmeye alışkındı; ve her zaman en sıcak nezaket duygularını ve hatta köle olarak kaldığı aileye karşı sevgiyi beslese de, yine de Kölelik sistemini kavradı ve ırkının aşağılanması konusunda üzüntüyle yaşadı. Zihinlerimize ahlaki duygular aşılamaya ve bize, yaratıklarının en alçakgönüllüsünü ve en yücesini düşünen O'na güvenmemizi öğretmeye çalıştı. O zamandan beri, Louisiana'nın uzak ve hastalıklı bölgelerindeki bir köle kulübesinde yatarken, insanlık dışı bir efendinin
verdiği hak etmediğim yaralarla acı çekerken ve sadece onu örten mezarı özlerken, beni de zalimin kırbacından korusun diye, onun babacan öğütlerinin anısı ne kadar sık ​​aklıma geldi. Sandy Hill'deki kilise bahçesinde, alçakgönüllü bir taş, Tanrı'nın onu yürümesi için görevlendirdiği
aşağılık alana ait görevleri layıkıyla yerine getirdikten sonra, onun dinlendiği yeri işaret ediyor.

Bu döneme kadar, esas olarak babamla birlikte çiftlik işlerinde çalışıyordum. Bana verilen boş zamanlar genellikle ya kitaplarımla meşgul olmak ya da keman çalmakla geçiyordu - gençliğimin en büyük tutkusu olan bir eğlence. O zamandan beri teselli kaynağım oldu, kaderimin olduğu basit varlıklara zevk verdi ve kendi düşüncelerimi saatlerce kaderimin acı dolu tefekküründen uzaklaştırdı. 1829 Noel günü, o zamanlar ikametgahımızın yakınında yaşayan renkli bir kız olan Anne Hampton ile evlendim. Tören, o kasabanın bir yargıcı ve hala bölgenin önde gelen vatandaşlarından biri olan Timothy Eddy, Esq. tarafından Fort Edward'da yapıldı. Uzun süre Sandy Hill'de, Eagle Tavern'ın sahibi Bay Baird ile ve ayrıca Salem'den Rahip Alexander Proudfit'in ailesinde ikamet etmişti. Bu beyefendi, uzun yıllar boyunca bu son yerdeki Presbiteryen topluluğuna başkanlık etti ve öğrenimi ve dindarlığıyla geniş çapta tanınıyordu. Anne, o iyi adamın aşırı nezaketini ve mükemmel öğütlerini hala minnettarlıkla anıyor. Soyunun tam olarak nereden geldiğini belirleyemiyor, ancak damarlarında üç ırkın kanı
karışıyor. Kırmızı, beyaz veya siyahın mı baskın olduğunu söylemek zor. Ancak hepsinin kökeninde birleşmesi, ona nadiren görülen
tek ama hoş bir ifade kazandırdı. Biraz benzemesine rağmen, yine de düzgün bir şekilde bir zenci olarak adlandırılamaz, annemin de dahil olduğu bir sınıftır.

Ben, bir önceki Temmuz ayında yirmi bir yaşına geldiğimden, reşit olma dönemimi yeni geçmiştim. Babamın tavsiyelerinden ve yardımlarından mahrum, geçimini bana borçlu bir karımla, bir sanayi hayatına atılmaya karar verdim; ve
renk engeline ve aşağılık durumumun bilincine rağmen, birkaç dönümlük araziyle birlikte mütevazı bir meskenin mülkiyetinin emeklerimin karşılığını vereceği ve bana mutluluk ve rahatlık getireceği güzel bir zamanın geleceğine dair hoş hayallere daldım.

Evliliğimden bu güne kadar karıma duyduğum sevgi samimi ve azalmayan bir sevgiydi; ve yalnızca bir babanın çocuklarına duyduğu o parlak şefkati hissedenler, o zamandan beri bize doğan sevgili çocuklara olan sevgimi takdir edebilir. Bunu söylemeyi uygun ve gerekli buluyorum, böylece bu sayfaları okuyanlar, katlanmaya mahkum olduğum acıların ne kadar dokunaklı olduğunu anlayabilirler.

Evlendikten hemen sonra, Fort Edward köyünün güney ucunda bulunan eski sarı binada ev işlerine başladık ve o zamandan beri modern bir malikaneye dönüştürüldü ve son zamanlarda Kaptan Lathrop tarafından işgal edildi. Fort House olarak bilinir. Bu binada, ilçenin örgütlenmesinden sonra mahkemeler bir ara yapıldı. 1777'de Burgoyne tarafından da işgal edildi ve Hudson'ın sol yakasındaki eski Kale'nin yakınında yer aldı. Kış boyunca, William Van Nortwick'in müdür olduğu bölümde Champlain Kanalı'nı onarmak için başkalarıyla birlikte çalıştım. David McEachron, birlikte çalıştığım adamların sorumluluğunu üstlendi. Kanal ilkbaharda açıldığında, maaşımdan tasarruf ederek bir çift at ve seyrüsefer işinde zorunlu olarak ihtiyaç duyulan diğer şeyleri satın alabildim. Bana yardımcı olması için birkaç yetenekli eleman tuttuktan sonra, Champlain Gölü'nden Troy'a büyük kereste sallarının taşınması için sözleşmeler yaptım. Dyer Beckwith ve Whitehall'dan Bay Bartemy, birkaç seyahatte bana eşlik etti. Sezon boyunca raftingin sanatı ve gizemleriyle tamamen tanıştım. Bu bilgi, daha sonra değerli bir efendiye karlı bir hizmet sunmamı ve Bayou Boeuf kıyılarındaki basit zekalı kerestecileri şaşırtmamı sağladı. Champlain Gölü'ndeki seyahatlerimden birinde, Kanada'ya bir ziyaret yapmam için ikna edildim. Montreal'e doğru yola koyulurken, katedrali ve o şehirdeki diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettim ve oradan Kingston ve diğer kasabalara yaptığım geziye devam ettim ve daha sonra bana faydası olacak olan
yerler hakkında bilgi edindim, bu da bu anlatının sonuna doğru görülecektir.

Kanal üzerindeki sözleşmelerimi kendim ve işverenim için tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra ve kanal navigasyonunun tekrar askıya alınmasıyla boşta kalmak istemediğimden, Medad Gunn ile büyük miktarda odun kesmek için başka bir sözleşme yaptım. Bu işle 1831-32 kışında meşgul oldum.

Baharın gelmesiyle birlikte, Anne ve ben civarda bir çiftlik alma projesini tasarladık. Küçüklüğümden beri tarımsal işlere alışmıştım ve bu zevkime uygun bir işti. Buna göre, babamın daha önce ikamet ettiği eski Alden çiftliğinin bir kısmı için düzenlemeler yaptım. Bir inek, bir domuz, yakın zamanda Hartford'daki Lewis Brown'dan satın aldığım bir çift güzel öküz ve diğer kişisel mülk ve eşyalarla
Kingsbury'deki yeni evimize doğru yola koyulduk. O yıl yirmi beş dönümlük
mısır ektim, geniş yulaf tarlaları ektim ve
en büyük
ölçekte çiftçiliğe başladım. Anne ev işleriyle ilgili titizdi, ben ise tarlada zahmetli bir şekilde çalışıyordum.

1834'e kadar bu yerde ikamet etmeye devam ettik. Kış mevsiminde
keman çalmak için çok sayıda çağrı aldım. Gençler
dans etmek için
bir araya geldiklerinde, neredeyse her zaman oradaydım.
Çevredeki köylerde kemanım meşhurdu. Anne ayrıca, Eagle Tavern'daki uzun ikameti sırasında bir aşçı olarak
biraz ünlenmişti. Mahkeme haftalarında ve kamusal etkinliklerde Sherrill's Coffee House'un mutfağında
yüksek ücretlerle çalışıyordu.

Bu hizmetlerin ifasından her zaman cebimizde parayla dönerdik; böylece, keman çalma, yemek pişirme ve çiftçilikle,
kendimizi kısa sürede bolluk içinde bulduk ve aslında,
mutlu ve müreffeh bir hayat sürüyorduk. Gerçekten de, Kingsbury'deki çiftlikte kalsaydık, bizim için öyle olurdu;
ama
beni bekleyen
acımasız kadere doğru bir sonraki adımın atılacağı zaman geldi.

Mart 1834'te Saratoga Springs'e taşındık.
Washington caddesinin kuzey tarafında, Daniel O'Brien'a ait bir evi işgal ettik.
O zamanlar Isaac Taylor, Broadway'in kuzey ucunda, Washington Hall olarak bilinen büyük bir pansiyon işletiyordu.
Beni bir at arabası sürmem için işe aldı ve bu görevde iki yıl çalıştım.
Bu zamandan sonra, Anne'in de olduğu gibi, genellikle ziyaret sezonunda, United States Hotel'de ve yerin diğer meyhanelerinde çalıştım. Kış mevsimlerinde kemanıma güvenirdim, ancak Troy ve Saratoga demiryolunun inşası sırasında birçok zor
gün boyunca keman üzerinde çalıştım.

Saratoga'da, ailem için gerekli eşyaları Bay Cephas Parker ve Bay William Perry'nin mağazalarından satın alma alışkanlığım vardı,
bu beyefendilere karşı birçok nezaket eylemi nedeniyle güçlü bir saygı
duydum. Bu nedenle, on iki yıl sonra, bundan sonra eklenecek olan ve Bay Northup'un elindeki talihli kurtuluşumun aracı olan mektubu onlara yönlendirdim.

United States Hotel'de yaşarken, sık sık efendilerine Güney'den eşlik eden kölelerle karşılaştım. Her zaman iyi giyimli ve iyi donanımlıydılar, görünüşte kolay bir hayat sürüyorlardı,
onları şaşırtacak sıradan sorunlardan çok azı vardı. Çoğu zaman benimle Kölelik konusu hakkında sohbete girdiler. Neredeyse
hepsinin gizli bir özgürlük arzusu beslediğini gördüm. Bazıları
kaçmak için en ateşli endişeyi dile getirdi ve bunu gerçekleştirmenin
en iyi yöntemi konusunda bana danıştı. Ancak, yeniden yakalanmaları ve geri dönmeleri sırasında kesinlikle olacağını bildikleri ceza korkusu, her durumda onları bu deneyden caydırmak için yeterli oldu. Hayatım boyunca Kuzey'in özgür havasını solumuş ve beyaz adamın göğsünde yer bulan aynı hislere ve sevgilere sahip olduğumun bilincindeydim; ayrıca, en azından daha açık tenli bazı adamlarınkine eşit bir zekaya sahip olduğumun bilincindeydim; ancak, birinin bir kölenin sefil durumunda yaşamaktan nasıl memnun olabileceğini kavrayamayacak kadar cahil, belki de fazla bağımsızdım. Kölelik ilkesini savunan veya tanıyan o yasanın veya o dinin adaletini kavrayamıyordum; ve gururla söyleyebilirim ki, bana gelip fırsatını kollayan ve özgürlük için grev yapan herhangi birine tavsiyede bulunmaktan asla geri kalmadım. 1841 baharına kadar Saratoga'da ikamet etmeye devam ettim. Yedi yıl önce bizi Hudson'ın doğu yakasındaki sessiz çiftlik evinden baştan çıkaran
hoş beklentiler gerçekleşmemişti. Her zaman rahat koşullarda olmamıza rağmen,
gelişmemiştik. Dünyaca ünlü o sulama yerindeki toplum ve dernekler, alışkın olduğum basit endüstri ve ekonomi alışkanlıklarını
korumak için hesaplanmamıştı, aksine,
onların yerine başkalarını koymak,
kaygısızlığa ve savurganlığa eğilim göstermek için tasarlanmıştı.

O zamanlar üç çocuğumuz vardı: Elizabeth,
Margaret ve Alonzo. En büyüğümüz Elizabeth on yaşındaydı;
Margaret iki yaş küçüktü ve küçük Alonzo beşinci yaş gününü yeni geçmişti. Evimizi neşeyle doldurdular. Genç sesleri kulaklarımızda müzik gibiydi. Anneleri ve ben, küçük masumlar için birçok havadar şato inşa ettik. Çalışmadığım zamanlarda, en iyi kıyafetlerini giyerek, Saratoga'nın sokaklarında ve korularında her zaman onlarla birlikte yürüyordum. Onların varlığı benim zevkimdi; ve onları, bulutlu tenleri kar kadar beyazmış gibi, sıcak ve şefkatli bir sevgiyle göğsüme bastırdım.

Şimdiye kadar hayatımın tarihi, olağandışı hiçbir şey sunmuyor - dünyada mütevazı bir şekilde ilerleyen, belirsiz renkli bir adamın ortak umutları, aşkları ve emekleri dışında hiçbir şey. Ama şimdi, varoluşumda bir dönüm noktasına ulaşmıştım - tarifsiz haksızlıkların, üzüntülerin ve umutsuzlukların eşiğine gelmiştim. Şimdi, bulutun gölgesine, yakında kaybolacağım yoğun karanlığa yaklaşmıştım, bundan sonra tüm akrabalarımın gözlerinden gizlenecek ve özgürlüğün tatlı ışığından uzun yıllar
uzaklaşacaktım.

BÖLÜM II.

İKİ YABANCI - SİRK TOPLULUĞU - SARATOGA'DAN AYRILIŞ - VENTRİLOKİZM VE LEGERDEMAIN - NEW YORK'A YOLCULUK - ÜCRETSİZ
BELGELER - BROWN VE HAMILTON - SİRKE ULAŞMAK İÇİN ACELE - WASHINGTON'A VARİŞ - HARRISON'IN CENAZE TÖRENİ - ANİDEN HASTALANMA - SUSUZLUĞUN İŞKENCESİ - AZALMIŞ IŞIK - DUYARSIZLIK - ZİNCİRLER VE KARANLIK.

Bir sabah, Mart ayının sonlarına doğru, 1841, o sırada dikkatimi çekecek özel bir işim olmadığından, Saratoga Springs köyünde dolaşıyordum, kendi kendime yoğun sezon gelene kadar
nereye gidip bir iş bulabileceğimi düşünüyordum. Anne, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, mahkeme oturumu sırasında Sherrill's Coffee House'daki mutfak bölümünün sorumluluğunu almak için yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Sandy Hill'e gitmişti. Sanırım Elizabeth de ona eşlik etmişti. Margaret ve Alonzo, Saratoga'daki teyzeleriyle birlikteydi.

Congress caddesi ile Broadway'in köşesinde, meyhanenin yakınında,
sonra ve bildiğim kadarıyla, hala Bay Moon'un tuttuğu,
saygın görünümlü iki beyefendiyle karşılaştım, ikisi de
benim için tamamen yabancıydı. Bana tanıdıklarımdan biri tarafından
tanıtıldıkları izlenimini edindim, ancak
kendisini hatırlamaya çalıştım,
benim keman konusunda uzman olduğumu
söylemişti. Her neyse, hemen bu konu hakkında konuşmaya başladılar ve bu konudaki yeterliliğimle ilgili çok sayıda soru sordular. Cevaplarım görünüşe göre tatmin ediciydi, kısa bir süreliğine hizmetlerimi almayı teklif ettiler ve aynı zamanda, işlerinin gerektirdiği gibi bir kişi olduğumu söylediler. Daha sonra bana verdikleri isimler, Merrill Brown ve Abram Hamilton'dı, ancak bunların gerçek unvanları olup olmadığından şüphe etmek için güçlü nedenlerim var. İlki görünüşe göre kırk yaşında, biraz kısa ve tıknaz, kurnazlık ve zekayı gösteren bir yüze sahip bir adamdı. Siyah bir redingot ve siyah bir şapka giyiyordu ve Rochester'da veya Syracuse'da ikamet ettiğini söyledi. İkincisi açık tenli ve açık gözlü genç bir adamdı ve yargıladığım kadarıyla yirmi beş yaşını geçmemişti. Uzun boylu ve ince yapılı, enfiye rengi bir palto, parlak bir şapka ve zarif desenli bir yelek giymişti. Tüm kıyafetleri son derece modaydı. Görünüşü biraz efemine ama çekiciydi ve etrafında dünyayla kaynaştığını gösteren rahat bir hava vardı. Bana bildirdikleri kadarıyla, o zamanlar Washington şehrinde olan bir sirk topluluğuyla bağlantılıydılar; oraya, ülkeyi görmek amacıyla kuzeye kısa bir gezi yapmak için
ayrılmışlardı ve ara sıra bir gösteri yaparak masraflarını karşılıyorlardı. Ayrıca, eğlenceleri için müzik bulmada çok zorluk çektiklerini ve eğer onlara New York'a kadar eşlik edersem, bana her gün için bir dolar ve performanslarında çaldığım her gece için üç dolar vereceklerini, ayrıca New York'tan Saratoga'ya dönüşüm için masraflarımı karşılamaya yeteceğini söylediler. Hem vaat ettiği ödül hem de metropolü ziyaret etme isteğim nedeniyle cazip teklifi hemen kabul ettim. Hemen ayrılmak istiyorlardı. Uzaklığımın kısa olacağını düşünerek, Anne'e nereye gittiğimi yazmaya gerek duymadım; aslında, belki de onun dönüşüyle ​​birlikte döneceğimi varsaydım. Bu yüzden bir keten
takımı ve kemanımı alarak ayrılmaya hazırdım. Araba getirildi - bir çift asil koyun çektiği, örtülü bir araba,
hepsi birlikte zarif bir tesis oluşturuyordu. Üç büyük sandıktan oluşan bagajları rafa sabitlendi ve onlar arkadaki yerlerini alırken, sürücü koltuğuna bindim, Saratoga'dan Albany'ye giden yola doğru yola koyuldum, yeni pozisyonumdan dolayı sevinçliydim ve hayatımda hiç olmadığım kadar mutluydum. Ballston'dan geçtik ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sırt yoluna
girdik ve onu takip ederek doğrudan Albany'ye gittik. Hava kararmadan şehre ulaştık ve Müze'den güneye doğru bir otelde durduk.

Bu gece, onlarla birlikte olduğum süre boyunca tek olan performanslarından birine tanık olma fırsatım oldu.
Hamilton kapıda duruyordu; orkestrayı ben oluştururken,
Brown eğlenceyi sağladı. Top atmaktan,
ipte dans etmekten, şapkayla krep kızartmaktan, görünmez domuzları
çığlık attırmaktan ve buna benzer karın konuşmacılığı ve el çabukluğu gibi numaralardan oluşuyordu.
Seyirci olağanüstü derecede azdı ve en seçkin
kişilerden değildi ve Hamilton'un gelir raporu yalnızca "boş kutuların dilencice bir hesabı"ydı.

Ertesi sabah erkenden yolculuğumuza devam ettik.

Sohbetlerinin yükü artık
sirk'e gecikmeden ulaşma kaygısının ifadesiydi. Tekrar gösteri yapmak için durmadan aceleyle ilerlediler ve zamanı gelince New York'a ulaştık ve şehrin batı yakasında, Broadway'den nehre uzanan bir sokaktaki bir evde konaklama yaptık. Yolculuğumun sona erdiğini ve en azından bir veya iki gün içinde Saratoga'daki arkadaşlarımın ve ailemin yanına dönmeyi beklediğimi düşündüm. Ancak Brown ve Hamilton, onlarla birlikte Washington'a gitmem için bana baskı yapmaya başladılar. Hemen
geldiklerinde, yaz mevsimi yaklaşırken, sirkin
kuzeye doğru yola çıkacağını iddia ettiler. Bana eşlik edersem bir mevki ve yüksek ücretler vaat ettiler. Bana sağlayacağı avantajlardan çokça bahsettiler ve yaptıkları o kadar iltifat edici
temsillerde bulundular ki sonunda teklifi kabul etmeye karar verdim.

Ertesi sabah, köleci bir eyalete girmek üzere olduğumuz için, New York'tan ayrılmadan önce
özgür kağıtlar almamızın iyi olacağını söylediler. Bu fikir bana ihtiyatlı geldi, ancak onlar bunu önermeselerdi aklıma gelmezdi sanırım.
Hemen Gümrük Binası olduğunu anladığım yere gittik.
Özgür bir adam olduğumu gösteren bazı gerçeklere yemin ettiler. Bir kağıt hazırlandı ve bize verildi, kâtibin ofisine götürmemiz talimatı verildi. Bunu yaptık ve memur buna bir şey ekledikten sonra, bunun için altı şilin aldı ve tekrar Gümrük Binasına döndük. Tamamlanmadan önce bazı ek formaliteler daha yapıldı, memura iki dolar ödeyerek kağıtları cebime koydum ve iki arkadaşımla birlikte otelimize doğru yola çıktık. O zamanlar, itiraf etmeliyim ki, kağıtların onları elde etme maliyetine değmediğini düşündüm - kişisel güvenliğim için tehlike endişesi bana hiç
en ufak bir şekilde
aktarılmamıştı. Yönlendirildiğimiz memur, hatırladığım kadarıyla, büyük bir kitapta bir muhtıra yazmıştı, ki sanırım bu kitap hâlâ ofiste. Mart ayının sonu veya 1841 Nisan ayının başındaki kayıtlara bir atıf, en azından bu özel işlem söz konusu olduğunda, şüphecileri tatmin edecektir. Özgürlüğümün kanıtı elimdeyken, New York'a varışımızın ertesi günü feribotla Jersey City'ye geçtik ve Philadelphia'ya doğru yola çıktık. Burada bir gece kaldık ve sabahın erken saatlerinde Baltimore'a doğru yolculuğumuza devam ettik. Zamanı gelince, ikinci şehre
vardık ve tren istasyonunun yakınındaki bir otelde durduk, ya Bay Rathbone tarafından işletiliyordu ya da Rathbone Evi olarak biliniyordu.
New York'tan tüm yol boyunca, sirk alanına ulaşma kaygıları giderek daha da yoğunlaşıyordu.
Vagonu Baltimore'da bıraktık ve
arabalara binip Washington'a doğru yola koyulduk, oraya tam akşam vakti, General Harrison'ın cenazesinden önceki akşam ulaştık ve Pennsylvania Caddesi'ndeki Gadsby's Hotel'de durduk.

Akşam yemeğinden sonra beni dairelerine çağırdılar ve bana kırk üç dolar ödediler, bu benim maaşımdan daha fazla bir miktardı, bu cömertlik eyleminin Saratoga'dan yolculuğumuz sırasında bana verdikleri kadar sık ​​gösteri yapmamalarının sonucu olduğunu söylediler. Ayrıca sirk şirketinin ertesi sabah Washington'dan ayrılmayı planladığını, ancak cenaze nedeniyle bir gün daha kalmaya karar verdiklerini söylediler. O zaman, ilk görüşmemizden beri olduğu gibi, son derece naziktiler. Bana onaylayıcı bir dille hitap etme fırsatını kaçırmadılar; öte yandan, kesinlikle onların lehine çok önyargılıydım. Onlara güvenimi çekinmeden verdim ve neredeyse her ölçüde onlara güvenebilirdim. Bana karşı sürekli konuşmaları ve tavırları, ücretsiz kağıt fikrini ve tekrarlanması gerekmeyen yüzlerce başka küçük eylemi öne sürmelerindeki öngörüleri, hepsi
gerçekten arkadaş olduklarını, benim iyiliğim için içtenlikle endişelendiklerini gösteriyordu.
Bilmiyorum ama öyleydiler. Bilmiyorum ama şimdi suçlu olduklarına inandığım büyük kötülükten masumlardı.
Talihsizliklerime ortak olup olmadıklarını -insan kılığında sinsi ve insanlık dışı canavarlar- beni evden, ailemden ve özgürlükten, altın uğruna kasıtlı olarak uzaklaştırıp uzaklaştırmadıklarını - bu sayfaları okuyanlar benimle aynı şekilde belirleme olanağına sahip olacaklar. Eğer masumlarsa, aniden kaybolmamın gerçekten de açıklanamayacak bir şey olması gerekirdi; ama zihnimde tüm bu koşullar dönerken, onlara karşı bu kadar hayırsever bir varsayımda bulunamazdım. Onlardan bol miktarda paraları olduğu görünen parayı aldıktan sonra, şehrin geleneklerine aşina olmadığım için o gece sokağa çıkmamamı tavsiye ettiler. Tavsiyelerini hatırlayacağıma söz vererek onları birlikte bıraktım ve kısa bir süre sonra renkli bir hizmetçi tarafından otelin arka tarafındaki zemin kattaki bir yatak odasına götürüldüm. Evimi, karımı, çocukları ve aramızdaki uzun mesafeyi düşünerek dinlenmek için uzandım, ta ki uyuyana kadar. Ama yatağımın başına hiçbir iyi merhamet meleği gelip, bana uçmamı söylemedi; hiçbir merhamet sesi, rüyalarımda beni hemen yanı başımda olan denemelerden haberdar etmedi. Ertesi gün Washington'da büyük bir geçit töreni vardı. Top sesleri ve çan sesleri havayı doldururken, birçok ev
örtüyle örtülüydü ve sokaklar insanlarla kararmıştı. Gün ilerledikçe, alay belirdi, Cadde'den yavaşça, arabadan arabaya, uzun bir ardışıklıkla geçerken, binlercesi yaya olarak onları takip ediyordu - hepsi hüzünlü müzik eşliğinde hareket ediyordu. Harrison'ın cansız bedenini mezara taşıyorlardı. Sabahın erken saatlerinden itibaren sürekli Hamilton ve Brown'ın eşliğindeydim. Washington'da tanıdığım tek kişiler onlardı. Cenaze töreninin ihtişamı geçerken birlikte durduk. Her
top atışının ardından,
pencere camının nasıl kırılıp yere düştüğünü net bir şekilde hatırlıyorum.
Capitol'e gittik ve arazide uzun süre yürüdük. Öğleden sonra,
Başkanlık Evi'ne doğru yürüdüler, beni sürekli yanlarında tuttular ve çeşitli ilgi çekici yerleri gösterdiler. Şimdiye kadar
sirk hakkında hiçbir şey görmemiştim. Aslında, günün heyecanı içinde bunu pek düşünmemiştim.

Arkadaşlarım, öğleden sonra birkaç kez içki salonlarına girip içki istediler. Ancak, bildiğim kadarıyla, aşırıya kaçma alışkanlıkları yoktu. Bu durumlarda, kendilerine içki verdikten sonra bir bardak doldurup bana uzatırlardı. Daha sonra olanlardan da anlaşılabileceği gibi, sarhoş olmadım. Akşama doğru ve bu içeceklerden birini içtikten kısa bir süre sonra, en tatsız hisleri yaşamaya başladım. Kendimi aşırı derecede hasta hissettim. Başım ağrımaya başladı - donuk,
ağır bir ağrı, tarif edilemez derecede tatsız. Akşam yemeği masasında iştahım yoktu; yemeğin görüntüsü ve tadı mide bulandırıcıydı. Hava kararmak üzereyken aynı hizmetçi beni önceki gece kaldığım odaya götürdü. Brown ve Hamilton bana emekli olmamı tavsiye ettiler, bana nazikçe başsağlığı dilediler ve sabah daha iyi olacağıma dair umutlarını dile getirdiler. Sadece paltomu ve çizmelerimi çıkarıp kendimi yatağa attım. Uyumak imkansızdı. Başımdaki ağrı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar artmaya devam etti. Kısa bir süre sonra susadım. Dudaklarım kurudu. Aklıma sadece su geliyordu: göller ve akan nehirler, içmek için eğildiğim dereler ve kuyunun dibinden taşan, serin ve taşan nektarıyla damlayan kova. Gece yarısına doğru, tahmin edebildiğim kadarıyla, bu yoğunluktaki susuzluğa daha fazla dayanamayarak kalktım. Evde bir yabancıydım ve apartmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, yukarıda kimse yoktu. Rastgele etrafı yoklayarak, nerede olduğunu bilmeden, sonunda bodrumdaki bir mutfağa giden yolu buldum. İki veya
üç renkli hizmetçi oradan geçiyordu, bunlardan biri, bir kadın,
bana iki bardak su verdi. Bu anlık bir rahatlama sağladı, ancak
odama tekrar ulaştığımda, aynı yakıcı içme isteği,
aynı işkence edici susuzluk tekrar geri dönmüştü. Daha önce olduğundan bile daha işkence ediciydi, başımdaki vahşi ağrı da öyleydi, eğer böyle bir şey olabilirse. Çok büyük bir sıkıntı içindeydim - dayanılmaz bir acı içindeydim! Sanki deliliğin eşiğindeydim! O korkunç acı dolu gecenin hatırası beni mezara kadar takip edecek.

Mutfaktan döndükten bir saat veya daha uzun bir süre sonra,
birisinin odama girdiğinin farkına vardım. Birkaç tane vardı sanki - çeşitli seslerin karışımı - ama kaç tane olduklarını veya kim olduklarını söyleyemem. Brown ve Hamilton'ın aralarında olup olmadığı sadece bir varsayım meselesi. Sadece, biraz net bir şekilde, bir doktora gitmem ve ilaç almam gerektiğinin söylendiğini ve çizmelerimi giyip, ceket veya şapka olmadan, onları uzun bir geçitten veya ara sokaktan takip ettiğimi hatırlıyorum. Pennsylvania Caddesi'nden dik açıyla çıkıyordu. Karşı tarafta bir pencerede yanan bir ışık vardı.
Benim izlenimim o sırada yanımda üç kişi olduğu yönündeydi, ama
tamamen belirsiz ve belirsizdi ve acı dolu bir
rüyanın hatırası gibiydi. Bir doktor muayenehanesinden geldiğini hayal ettiğim ve ilerledikçe geri çekiliyormuş gibi görünen ışığa doğru gitmek,
şimdi hatırlayabildiğim son ışıltılı anıydı. O andan itibaren
duygusuzdum. O durumda ne kadar kaldığımı -sadece o gece mi, yoksa birçok gün ve gece mi- bilmiyorum; ama bilincim
geri geldiğinde, kendimi yalnız, tam bir karanlıkta ve zincirler içinde buldum.

Başımdaki ağrı bir ölçüde azalmıştı, ama çok baygın ve güçsüzdüm. Kaba tahtalardan yapılmış alçak bir bankta oturuyordum ve
üzerimde ceket veya şapka yoktu. Kelepçelenmiştim. Ayak bileklerimde de bir çift ağır zincir vardı. Bir zincirin bir ucu zemindeki büyük bir halkaya, diğeri ayak bileklerimdeki zincirlere bağlanmıştı. Ayağa kalkmaya
boşuna çabaladım. Böylesine acı dolu bir transtan uyandığımda, düşüncelerimi toparlayabilmem biraz zaman aldı. Neredeydim? Bu zincirlerin anlamı neydi? Brown ve Hamilton neredeydi? Böyle bir zindanda hapsedilmeyi hak edecek ne yapmıştım? Anlayamıyordum. O yalnız yerde uyanışımdan önce belirsiz bir süre boşluk vardı, hafızamın en son
gerilimiyle bile hatırlayamadığım olaylar. Yaşamın bir belirtisi veya sesini dikkatle dinliyordum, ancak hiçbir şey baskıcı sessizliği bozmuyordu, sadece hareket ettiğimde zincirlerimin şangırtısı. Yüksek sesle konuştum, ancak sesimin sesi beni ürküttü. Ceplerimi yokladım, zincirlerin izin verdiği ölçüde - gerçekten de, sadece özgürlüğümden
soyulmadığımı, aynı zamanda paramın ve serbest kağıtlarımın da
gittiğini tespit edecek kadar! Sonra,
ilk başta belirsiz ve karışık olan, kaçırıldığım fikri zihnimde belirmeye başladı. Ama bunun
inanılmaz olduğunu düşündüm. Bir yanlış anlama olmalıydı - talihsiz bir hata.
Hiçbir insana haksızlık yapmamış,
hiçbir yasayı ihlal etmemiş özgür bir New York vatandaşının
bu şekilde insanlık dışı muamele görmesi mümkün olamazdı. Ancak durumumu ne kadar çok düşünürsem,
şüphelerim o kadar doğrulandı. Gerçekten de
ıssız bir düşünceydi. Duygusuz bir insanda güven veya merhamet olmadığını hissettim; ve
kendimi ezilenlerin Tanrısına emanet ederek,
zincirlenmiş ellerimin üzerine başımı eğdim ve en acı şekilde ağladım.

BÖLÜM III.

ACI DÜŞÜNCELER--JAMES H. BURCH--WILLIAMS'IN WASHINGTON'DAKİ KÖLE KULÜBÜ--UŞAK, RADBURN--ÖZGÜRLÜĞÜMÜ İDDİA ET--TÜCCARIN ÖFKESİ--KÜREK VE DOKUZ AYAĞI KEDİ--KIRBAGA--YENİ
TANIDIKLAR--RAY, WILLIAMS VE RANDALL--KÜÇÜK EMILY'NİN VE ANNESİNİN KÜLAHİYETE GELİŞİ--ANNELİK SIKINTILAR--ELİZA'NIN HİKAYESİ.

Yaklaşık üç saat geçti, bu süre zarfında
alçak bankta oturmuş, acı dolu düşüncelere dalmıştım. Sonunda bir horozun ötüşünü duydum ve kısa süre sonra sokaklarda aceleyle giden arabaların
gibi uzaktan gelen bir uğultu sesi kulağıma geldi ve
gün olduğunu anladım. Ama hiçbir ışık huzmesi hapishaneme nüfuz edemedi. Sonunda,
hemen yukarıdan birinin ileri geri yürüdüğünü
duydum. O zaman yeraltı bir dairede olmam gerektiği aklıma geldi ve yerin nemli, küflü kokuları bu varsayımı doğruladı. Yukarıdaki gürültü en az bir saat devam etti,
sonunda dışarıdan yaklaşan ayak sesleri duydum. Kilitte bir anahtar
şakırdadı - güçlü bir kapı menteşelerinden geriye doğru sallandı, bir ışık selinin içeri girmesine izin verdi ve iki adam içeri girip önümde durdu. Bunlardan biri, muhtemelen kırk yaşında, iri, güçlü bir adamdı, koyu, kestane rengi saçları, hafifçe griye çalan saçları vardı. Yüzü dolgundu, teni kızarmıştı, yüz hatları aşırı kaba, sadece
zalimlik ve kurnazlık ifade ediyordu. Yaklaşık beş fit on inç boyundaydı, tam bir alışkanlıktı ve önyargısızca söylemeliyim ki,
tüm görünüşü uğursuz ve iğrençti. İsminin James H. Burch olduğunu sonradan öğrendim - Washington'da tanınmış bir köle tüccarıydı; ve sonradan veya yakın zamanda, New-Orleans'lı Theophilus Freeman ile ortak olarak iş ilişkisine girdi. Ona eşlik eden kişi, sadece anahtar 
kapı görevlisi olarak hareket eden Ebenezer Radburn adında basit bir uşaktı. Bu adamların ikisi de hala Washington'da yaşıyordu veya ben geçen Ocak ayında kölelikten o şehre döndüğümde oradaydı.

Açık kapıdan içeri giren ışık,
kapalı olduğum odayı gözlemlememi sağladı. Yaklaşık on iki fit kareydi - sağlam duvarlar. Zemin ağır tahtadandı.
Büyük demir çubuklarla çaprazlanmış, dışarıdaki kepengi sıkıca tutturulmuş küçük bir pencere vardı.

Demirle çevrili bir kapı, tamamen penceresiz veya ışık geçirme olanağı olmayan bitişikteki bir hücreye veya tonoza açılıyordu. İçinde bulunduğum odanın mobilyaları,
oturduğum tahta banktan, eski moda, kirli bir kutu sobadan oluşuyordu ve bunların dışında, her iki hücrede de ne yatak, ne battaniye, ne de başka bir şey vardı. Burch ve Radburn'ün girdiği kapı, küçük bir geçitten, bir merdiven uçuşundan, hemen kendisiyle aynı genişlikte bir binanın arkasında, on veya on iki fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrili bir avluya açılıyordu. Avlu, evden geriye doğru yaklaşık otuz fit uzanıyordu. Duvarın bir bölümünde, evin bir tarafı boyunca sokağa uzanan dar, kapalı bir geçide açılan, sağlam bir şekilde ütülenmiş bir kapı vardı. O dar geçitten çıkan kapının üzerine kapandığı siyah adamın kaderi mühürlenmişti. Duvarın tepesi, içeriye doğru yükselen ve bir tür açık kulübe oluşturan bir çatının bir ucunu destekliyordu. Çatının altında, her tarafta çılgın bir çatı katı vardı, köleler isterlerse
gece uyuyabilir veya kötü havalarda fırtınadan korunmak için sığınabilirlerdi.
Birçok bakımdan bir çiftçinin ahırına benziyordu, ancak
dış dünyanın orada sürülen insan sığırlarını asla
göremeyeceği şekilde inşa edilmişti.

Avlunun bağlı olduğu bina, iki katlıydı ve
Washington'ın halka açık caddelerinden birine bakıyordu.
Dış cephesi
sadece sessiz bir özel konutun görünümünü sunuyordu.
Buraya bakan bir yabancı,
bu iğrenç kullanımları asla hayal edemezdi.
Ne kadar garip
görünürse görünsün, aynı evin hemen önünde,
üstüne hakim yüksekliğinden aşağı bakan, Capitol vardı.
Özgürlük ve eşitlikten
övünen vatansever temsilcilerin sesleri ve zavallı kölenin zincirlerinin
şakırtısı neredeyse birbirine karışıyordu. Capitol'ün tam gölgesinde bir köle ağılı!

* * * * *

Bu, 1841'de, kendimi açıklanamayacak şekilde hapsedilmiş bulduğum bodrumlardan birinde, Williams'ın Washington'daki köle
kalesinin doğru bir tanımıdır.

"Peki, oğlum, şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi Burch, açık kapıdan içeri girerken. Hasta olduğumu söyledim ve hapsedilmemin nedenini sordum. Bana kölesi olduğumu, beni satın aldığını ve beni New-Orleans'a göndermek üzere olduğunu söyledi. Yüksek sesle ve
cesaretle, özgür bir adam olduğumu, Saratoga'da ikamet ettiğimi, orada bir karım ve çocuklarım olduğunu, onlar da özgürdü ve adımın Northup olduğunu söyledim.
Aldığım garip muameleden acı bir şekilde şikayet ettim ve
serbest bırakıldığımda, haksızlığın telafi edileceğini söyleyerek tehdit ettim.
Özgür olduğumu reddetti ve kesin bir yeminle
Georgia'dan geldiğimi ilan etti. Tekrar tekrar hiçbir adamın kölesi olmadığımı söyledim ve
zincirlerimi hemen çıkarması konusunda ısrar ettim.
Sanki sesimin duyulmasından korkuyormuş gibi beni susturmaya çalıştı. Ama
sessiz
kalmayacaktım ve hapse atılmamın faillerini, kim olurlarsa olsunlar, tam bir hain olarak kınadım. Beni susturamayacağını anlayınca,
çok büyük bir öfkeye kapıldı. Küfürlü yeminlerle bana
kara yalancı, Georgia'dan kaçan ve en uygunsuz hayal gücünün aklına gelebilecek her türlü küfürlü ve kaba sıfatı söyledi.

Bu sırada Radburn sessizce yanımızda duruyordu. Onun işi,
bu insan ya da daha doğrusu insanlık dışı ahırı denetlemek, köleleri kabul etmek,
onları beslemek ve kırbaçlamaktı, günlük kişi başı iki şilin karşılığında.
Burch ona dönerek küreğin ve dokuz kuyruklu kedinin
getirilmesini emretti. Ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra
bu işkence aletleriyle geri döndü.
Köle dövme dilinde kürek olarak adlandırılan ya da en azından ilk tanıştığım ve şu anda bahsettiğim kürek, on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda, eski moda bir puding çubuğu veya sıradan bir kürek şeklinde kalıplanmış sert bir tahta parçasıydı. İki açık elin çevresi kadar olan düzleştirilmiş kısım, çok sayıda yerde küçük bir matkapla delinmişti. Kedi, birçok telden oluşan büyük bir ipti - teller çözülmüş ve her birinin ucuna bir düğüm atılmıştı.

Bu müthiş kırbaçlar belirir belirmez, ikisi tarafından
yakalandım ve üzerimdeki giysilerden kabaca sıyrıldım. Daha önce de belirtildiği gibi, ayaklarım
yere sabitlenmişti. Beni bankın üzerinden, yüzüm aşağı bakacak şekilde
çekerek, Radburn ağır ayağını bileklerimin arasındaki zincirlerin üzerine
yerleştirdi ve onları acı verici bir şekilde yere bastırdı. Burch kürekle
beni dövmeye başladı. Çıplak vücuduma darbe üstüne darbe indirildi. Amansız kolu yorulduğunda durdu ve
hâlâ özgür bir adam olduğumda ısrar edip etmediğimi sordu. Ben ısrar ettim ve sonra darbeler, mümkünse, öncekinden daha hızlı ve daha enerjik bir şekilde
yenilendi. Tekrar yorulduğunda, aynı soruyu tekrarlar ve aynı cevabı alarak acımasızca çalışmaya devam ederdi. Bu süre boyunca,
enkarne şeytan en şeytani küfürleri ediyordu. Sonunda
kürek kırıldı ve işe yaramaz sapı elinde bıraktı. Yine de
teslim
olmayacaktım. Tüm acımasız darbeleri, köle olduğum şeklindeki iğrenç
yalanı dudaklarımdan zorla çıkaramadı. Kırık küreğin sapını çılgınca yere
atarak ipi kavradı. Bu, diğerinden çok daha acı vericiydi. Tüm gücümle mücadele ettim, ama nafileydi. Merhamet için dua ettim, ama duam sadece beddualarla ve
dayaklarla cevaplandı. Lanetli
canın kırbaçları altında ölmem gerektiğini düşündüm. Şimdi bile sahneyi hatırladığımda, et kemiklerimin üzerinde sürünüyordu.
Hepimiz yanıyorduk. Çektiğim acıları cehennemin
yakıcı acılarından başka hiçbir şeye benzetemiyorum!

[İllüstrasyon: WASHINGTON'DAKİ KÖLE AĞIRLIĞINDAKİ SAHNE.]

Sonunda tekrarlanan sorularına sessiz kaldım. Hiçbir
cevap
vermeyecektim. Aslında, neredeyse konuşamayacak hale geliyordum. Yine de zavallı vücuduma kırbaç
vurdu, ta ki her
vuruşta
parçalanmış et kemiklerimden sıyrılıyormuş gibi görünene kadar. Ruhunda
biraz merhamet olan bir adam bir köpeği bile bu kadar acımasızca dövmezdi. Sonunda Radburn beni daha fazla kırbaçlamanın faydasız olduğunu söyledi - yeterince
acı çekiyordum. Bunun üzerine Burch vazgeçti ve yumruğunu yüzüme doğru uyarıcı bir şekilde sallayarak ve sert dişlerinin arasından tıslayarak, eğer bir daha özgürlüğüme hakkım olduğunu, kaçırıldığımı veya buna benzer bir şey söylemeye
cesaret edersem, az önce aldığım cezanın
sonrakilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyledi. Beni
ya fethedeceğine ya da öldüreceğine yemin etti. Bu teselli edici sözlerle, zincirler
bileklerimden çıkarıldı, ayaklarım hala halkaya bağlıydı; açılmış olan küçük parmaklıklı pencerenin panjuru
tekrar kapatıldı ve dışarı çıkıp büyük kapıyı arkalarından kilitlediğim sırada, daha önce olduğu gibi
karanlıkta kaldım.

Bir saat, belki iki saat sonra, anahtar
kapıda tekrar tıkırdadığında kalbim boğazıma kadar sıçradı. Ben, çok yalnız olan ve birini görmeyi çok arzulayan, kim olduğunu umursamayan, şimdi bir adamın yaklaşması düşüncesiyle ürperen biriyim. Bir insan yüzü benim için korkutucuydu, özellikle de beyaz bir yüz. Radburn, teneke bir
tabakta, buruşmuş kızarmış bir domuz eti parçası, bir dilim ekmek ve bir
fincan su getirerek içeri girdi. Bana nasıl hissettiğimi sordu ve oldukça
ağır bir kırbaçlama yediğimi söyledi. Özgürlüğümü
iddia etmenin uygunsuzluğuna karşı bana itiraz etti. Oldukça küçümseyici ve gizli bir şekilde, bana bu konuda ne kadar az konuşursam
o kadar iyi olacağını tavsiye etti. Adam belli ki nazik görünmeye çalışıyordu - üzücü durumumu görünce etkilenmiş miydi yoksa
haklarımın daha fazla ifade edilmesini
susturmak mı istiyordu, şimdi tahmin etmeye gerek yok. Ayak bileklerimdeki zincirleri çözdü, küçük pencerenin panjurlarını açtı ve
beni tekrar yalnız bırakarak
gitti.

Bu sırada kaskatı kesilmiş ve ağrıyordum; vücudum
su toplamıştı ve hareket etmem büyük bir acı ve zorlukla
oldu. Pencereden sadece bitişik duvarda duran çatıyı görebiliyordum.
Geceleri nemli, sert zemine uzandım,
üzerimde herhangi bir yastık veya örtü olmadan. Tam zamanında, günde iki kez,
Radburn domuz eti, ekmek ve suyla içeri gelirdi.
Çok az iştahım vardı, ancak sürekli susuzluk çekiyordum.
Yaralarım herhangi bir pozisyonda birkaç dakikadan fazla kalmama izin vermiyordu; bu yüzden oturarak, ayakta durarak veya yavaşça hareket ederek
günleri ve geceleri geçirdim. Kalbim buruktu ve cesaretim kırılmıştı.
Ailem, karım ve çocuklarım hakkındaki düşünceler sürekli zihnimi meşgul ediyordu. Uyku beni ele geçirdiğinde onları hayal ettim - tekrar Saratoga'da olduğumu hayal ettim - yüzlerini görebiliyordum ve seslerinin beni çağırdığını duyabiliyordum. Uykunun hoş hayaletlerinden etrafımdaki acı gerçeklere uyandığımda, sadece inleyip ağlayabiliyordum. Yine de ruhum kırılmamıştı. Kaçma beklentisine kapıldım ve bunu da hemen yaptım. Davamın gerçeği bilindiğinde, insanların beni bir köle olarak alıkoyacak kadar adaletsiz olmasının imkansız olduğunu düşündüm. Burch, Georgia'dan kaçmadığımı kesinleştirip, beni kesinlikle serbest bırakacaktı. Brown ve Hamilton'dan şüphelenmem nadir olmasa da, onların hapsedilmemde etkili oldukları fikrine kendimi alıştıramıyordum. Elbette beni arayacaklardı - beni esaretten kurtaracaklardı. Yazık! O zamanlar "insanın insana karşı insanlık dışılığının" ölçüsünü veya çıkar uğruna ne kadar sınırsız kötülük yapacağını bilmiyordum.

Birkaç gün içinde dış kapı açıldı ve bana avluda serbestlik tanındı. Orada üç köle buldum - biri on yaşında bir çocuk, diğerleri yirmi ve yirmi beş yaşlarında genç adamlardı. Kısa sürede tanışıp isimlerini ve geçmişlerinin ayrıntılarını öğrendim.

En büyüğü Clemens Ray adında siyahi bir adamdı.
Washington'da yaşamıştı; bir at arabası kullanmış ve orada uzun süre bir ahırda çalışmıştı. Çok zekiydi ve durumunu tamamen anlamıştı. Güney'e gitme düşüncesi onu kederle boğdu. Burch onu birkaç gün önce satın almış ve New-Orleans pazarına göndermeye hazır olana kadar
oraya yerleştirmişti.
Ondan ilk kez William'ın Köle Kalemi'nde olduğumu öğrendim, daha önce hiç duymadığım bir yerdi. Bana bunun hangi amaçlarla
kullanıldığını anlattı. Ona mutsuz hikayemin ayrıntılarını tekrarladım, ancak bana sadece sempatisinin tesellisini
verebildi. Ayrıca özgürlüğüm konusunda bundan sonra sessiz kalmamı tavsiye etti; çünkü Burch'un karakterini bildiğinden, bana bunun ancak yeniden kırbaçlanmayla sonuçlanacağına dair güvence verdi.
Bir sonraki en büyük çocuğun adı John Williams'tı. Washington'dan çok uzak olmayan Virginia'da
büyüdü. Burch onu bir borcun ödemesi olarak almıştı ve efendisinin onu
kurtaracağı umudunu sürekli besliyordu; bu umut daha sonra gerçekleşti. Çocuk, Randall ismine karşılık gelen
canlı bir çocuktu. Çoğu zaman bahçede oynuyordu, ancak ara sıra ağlıyor, annesini çağırıyor ve ne zaman geleceğini merak ediyordu. Annesinin yokluğu, küçük kalbindeki
büyük ve tek keder gibi görünüyordu. Durumunun farkına varmak için çok küçüktü ve annesinin hatırası aklında olmadığında, bizi hoş şakalarıyla eğlendiriyordu.

Geceleri, Ray, Williams ve çocuk kulübenin tavan arasında uyurken, ben hücrede kilitliydim. Sonunda her birimize atlarda kullanılan türden battaniyeler verildi; on iki yıl boyunca sahip olmama izin verilen tek yatak takımıydı. Ray ve Williams bana New York hakkında birçok soru sordular; orada renkli insanlara nasıl davranıldığı; kimsenin onları rahatsız edip
ezmediği kendi evleri ve aileleri nasıl olabildikleri; ve özellikle Ray, sürekli olarak özgürlük için iç çekti.
Ancak, bu tür konuşmalar Burch'ün veya bekçi Radburn'ün duyabileceği şeyler değildi. Bu tür özlemler sırtımıza kırbaç indirirdi.

Bu anlatıda, hayatımın tarihindeki tüm önemli olayların tam ve doğru bir ifadesini sunmak ve Kölelik kurumunu gördüğüm ve bildiğim gibi tasvir etmek, iyi bilinen yerlerden ve hala yaşayan birçok kişiden bahsetmek için gereklidir. Washington'da ve çevresinde tamamen yabancıyım ve her zaman öyleydim - Burch ve Radburn dışında, orada köleleştirilmiş arkadaşlarım aracılığıyla duyduğum dışında hiçbir adamı tanımıyorum. Söyleyeceklerim, eğer yanlışsa, kolayca çürütülebilir.

Williams'ın köle kafesinde yaklaşık iki hafta kaldım. Ayrılmamdan önceki gece, acı bir şekilde ağlayan ve küçük bir çocuğu elinden tutan bir kadın getirildi. Bunlar Randall'ın annesi ve üvey kız kardeşiydi. Onlarla tanıştığında çok sevindi, kadının elbisesine yapıştı, çocuğu öptü ve her türlü sevinç gösterisini yaptı. Annesi de onu kollarının arasına aldı, şefkatle kucakladı ve gözyaşları arasında ona şefkatle baktı, ona birçok sevimli isimle seslendi.

Emily, çocuk, yedi veya sekiz yaşındaydı, açık tenliydi ve hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahipti. Saçları boynuna bukleler halinde düşerken, elbisesinin tarzı ve zenginliği ve tüm görünümünün temizliği, zenginliğin ortasında
yetiştirildiğini gösteriyordu. Gerçekten tatlı bir çocuktu. Kadın da ipeklere bürünmüştü, parmaklarında yüzükler ve kulaklarında altın süsler vardı. Havası ve tavırları, dilinin doğruluğu ve nezaketi, açıkça, bir zamanlar bir kölenin
ortak seviyesinin üzerinde durduğunu gösteriyordu. Kendini böyle bir yerde
bulduğu için şaşırmış gibiydi. Onu oraya getiren şey açıkça ani ve beklenmedik bir talih dönüşüydü. Havayı şikayetleriyle doldurarak, çocuklar ve benle birlikte
hücreye doğru koşturuldu. Dil, onun aralıksız dile getirdiği ağıtların ancak yetersiz bir izlenimini aktarabilir. Kendini
yere atıp, çocukları kollarının arasına alarak,
sadece anne sevgisi ve nezaketinin ima edebileceği
duygusal sözler
söyledi. Çocuklar ona sıkıca sokuldular, sanki _sadece_ bir güvenlik veya koruma varmış gibi. Sonunda uyudular, başları onun
kucağındaydı. Onlar uyurken, o küçük alınlarındaki saçları geriye doğru düzeltti ve bütün gece onlarla konuştu. Onlara
canlarım--tatlı bebeklerim--zavallı masum şeyler dedi, katlanmak zorunda oldukları sefaleti
bilmiyorlardı. Yakında onları rahatlatacak
bir anneleri
olmayacaktı -ondan alınacaklardı. Onlara ne olacaktı? Ah! Küçük Emmy'sinden ve sevgili
oğlundan ayrı yaşayamazdı. Her zaman iyi çocuklar olmuşlardı ve çok sevgi dolu tavırları vardı. Tanrı biliyordu ki, eğer ondan alınırlarsa bu onun kalbini kırardı; ve yine de onları satmayı düşündüklerini biliyordu ve belki de
ayrılacaklardı ve bir daha asla birbirlerini göremeyeceklerdi. O
ıssız ve dalgın annenin acıklı ifadelerini dinlemek taştan bir kalbi eritmeye yeterdi. Adı Eliza'ydı; ve bu, daha sonra anlattığı gibi, hayatının hikayesiydi:

Washington semtinde yaşayan zengin bir adam olan Elisha Berry'nin kölesiydi. Sanırım onun çiftliğinde doğduğunu söyledi. Yıllar önce, sefahat düşkünlüğüne düşmüştü ve
karısıyla kavga etmişti. Aslında, Randall'ın doğumundan kısa bir süre sonra,
ayrıldılar. Karısını ve kızını her zaman oturdukları evde bırakarak, yakınlarda, arazide yeni bir ev inşa etti. Bu eve Eliza'yı getirdi; ve onunla
yaşaması koşuluyla, o ve çocukları serbest bırakılacaktı. Orada dokuz yıl boyunca onunla birlikte yaşadı, hizmetçileri ona hizmet etti ve hayatın her türlü konforunu ve lüksünü sağladı. Emily onun çocuğuydu! Sonunda, her zaman annesiyle birlikte çiftlikte kalan genç metresi Bay Jacob Brooks ile evlendi. Sonunda, (akrabasından öğrendiğim kadarıyla) Berry'nin kontrolü dışında olan bir sebepten dolayı, mülkü Bay Brooks'un payına düştü. Berry ile birlikte yaşadığı dokuz yıl boyunca, işgal etmek zorunda kaldığı
pozisyon nedeniyle, Emily ile birlikte Bayan Berry ve kızının nefret ve hoşnutsuzluğunun hedefi haline geldiler. Berry'nin kendisi, doğal olarak iyi kalpli bir adam olarak temsil ediliyordu, ona her zaman özgürlüğünü vaat ediyordu ve şüphesiz, eğer gücü yetseydi, o zaman ona özgürlüğünü verecekti. Kızın mülkiyetine ve kontrolüne böylece kavuştukları anda, birlikte uzun süre yaşamayacakları çok açıktı.
Eliza'nın görüntüsü Bayan Brooks'a iğrenç geldi; o da
hem üvey kız kardeşi hem de güzel olan çocuğa bakmaya dayanamadı!

Kaleye götürüldüğü gün, Brooks onu malikaneden şehre getirmişti, efendisinin sözünü yerine getirmek için
serbest kağıtlarının yürürlüğe gireceği zamanın geldiğini iddia etmişti. Hemen serbest kalma ihtimaliyle
çok mutlu olan kadın, kendisini ve küçük Emmy'yi en iyi giysileriyle giydi ve ona
sevinçli bir kalple eşlik etti. Şehre vardıklarında, özgür adamlar ailesine vaftiz edilmek yerine, tüccar Burch'e teslim edildi. İcra edilen kağıt bir satış senediydi. Yılların
umudu bir anda yok oldu. En coşkulu mutluluğun zirvesinden, en uç sefalet derinliklerine kadar, o gün
inmişti. Ağlamasına ve kalemi ağıtlarla
ve yürek parçalayıcı keder ifadeleriyle doldurmasına şaşmamalı.

Eliza artık öldü. Kızıl Nehir'in yukarısında, sularını Louisiana'nın sağlıksız alçak arazilerinden
yavaşça akıttığı yerde, sonunda mezarda dinleniyor -- zavallı kölenin tek dinlenme yeri!
Bütün korkularının nasıl gerçekleştiğini -- gece gündüz nasıl yas tuttuğunu ve asla
teselli edilemeyeceğini -- tahmin ettiği gibi, kalbinin gerçekten de
annelik üzüntüsünün yüküyle nasıl kırıldığını, anlatı ilerledikçe
göreceğiz. BÖLÜM IV.

ELIZA'NIN ÜZÜNTÜLERİ--GEMİYE BİNME HAZIRLIKLARI--WASHINGTON SOKAKLARINDA SÜRÜLDÜ--HAIL, COLUMBIA--WASHINGTON MEZARI--CLEM
RAY--VAPINARDA KAHVALTI--MUTLU KUŞLAR--AQUIA
CREEK--FREDERICKSBURG--RICHMOND'A VARİŞ--GOODIN VE KÖLE
PEN'İ--CINCINNATİ'DEN ROBERT--DAVID VE EŞİ--MARY VE
LETHE--CLEM'İN DÖNÜŞÜ--SONRAKİ KANADA KAÇIŞI--BRIG
ORLEANS--JAMES H. BURCH.

Eliza'nın hapishanedeki ilk gecesinde, aralıklarla, genç metresinin kocası Jacob Brooks'tan acı bir şekilde yakındı. Eğer onun kendisine yapmayı planladığı aldatmacanın farkında olsaydı, onu asla canlı olarak oraya getirmeyeceğini söyledi. Onu kaçırmak için fırsatı, Efendi Berry plantasyondan
uzaktayken seçmişlerdi. Ona karşı her zaman nazikti. Onu görebilmeyi diledi; ama artık onun bile onu kurtaramayacağını biliyordu. Sonra tekrar ağlamaya başlayacaktı - uyuyan çocukları öpecekti - önce biriyle, sonra diğeriyle konuşacaktı, onlar bilinçsiz uykularında, başları onun
kucağında yatarken. Uzun gece böyle geçti; ve sabah olduğunda ve gece tekrar geldiğinde, hala yas tutmaya devam etti ve
teselli edilmedi.

Ertesi gece yarısına doğru, hücre kapısı açıldı ve Burch ile Radburn ellerinde fenerlerle içeri girdiler. Burch, yemin ederek,
battaniyelerimizi gecikmeden toplayıp,
tekneye binmeye hazırlanmamızı emretti. Hızlıca hareket etmezsek,
bırakılacağımıza yemin etti.
Çocukları sertçe sarsarak uykularından uyandırdı ve
çok uykulu olduklarını söyledi, öyle görünüyordu. Avluya çıkıp Clem
Ray'i çağırdı, ona çatı katından çıkıp hücreye gelmesini ve
battaniyesini de getirmesini emretti. Clem geldiğinde, bizi yan yana oturttu ve
el kelepçeleriyle bizi birbirine bağladı - sol elim onun sağına.
John Williams, efendisinin onu çok mutlu edecek şekilde
kurtardığı bir iki gün önce dışarı çıkarılmıştı. Clem ve ben, Eliza ve çocuklarla birlikte yürümeye
emredildik. Avluya, oradan da kapalı geçide ve bir yan kapıdan yukarı, bir merdivenle üst odaya götürüldük, orada ileri geri yürümeyi
duydum. Mobilyaları bir soba, birkaç eski sandalye ve kağıtlarla kaplı uzun bir masaydı. Beyaz badanalı bir odaydı, zeminde halı yoktu ve bir tür ofis gibi görünüyordu. Hatırlıyorum, pencerelerden birinin yanında dikkatimi çeken paslı bir kılıç asılıydı. Burch'un sandığı oradaydı. Emirlerine uyarak, serbest elimle bir sapını tuttum, o da diğerini tutarken, hücreden çıktığımız sırayla ön kapıdan sokağa çıktık. Karanlık bir geceydi. Her yer sessizdi. Pennsylvania Caddesi'ne doğru ışıklar veya bunların yansımasını görebiliyordum, ama ortalıkta kimse, hatta bir kaç kişi bile yoktu. Kaçmaya neredeyse kararlıydım. Kelepçelenmemiş olsaydım, sonuç ne olursa olsun, kesinlikle girişimde bulunulurdu. Radburn arkadaydı, büyük bir baston taşıyordu ve çocukları
küçüklerin yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde
yürütüyordu. Böylece, ellerimiz kelepçeli ve sessizce, Washington sokaklarından geçtik - hükümet teorisinin, insanın devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı
hakkına dayandığı söylenen bir ulusun başkentinden! Yaşasın! Columbia, gerçekten de mutlu topraklar!

Vapura ulaştığımızda, hızla ambarın içine, variller ve yük kutuları arasında
alındık. Renkli bir hizmetçi bir ışık getirdi,
çan ​​çaldı ve kısa süre sonra gemi Potomac'tan aşağı doğru yola çıktı, bizi nereye
götürdüğünü bilmiyorduk. Washington'un mezarının önünden geçerken çan çaldı!
Hiç şüphesiz, başı açık Burch, ülkesinin özgürlüğüne
adan şanlı hayatını adamış adamın kutsal küllerinin önünde saygıyla eğildi.

O gece Randall ve küçük Emmy dışında hiç kimse uyumadı. Clem Ray ilk kez tamamen yenildi. Güney'e gitme fikri ona aşırı derecede korkunç geliyordu. Gençliğinin arkadaşlarını ve ilişkilerini -kalbinde değerli ve kıymetli olan her şeyi- büyük olasılıkla asla geri dönmeyecek şekilde terk ediyordu. O ve Eliza gözyaşlarını
birbirlerine karıştırıp acımasız kaderlerine hayıflandılar. Benim açımdan, ne kadar zor olsa da, moralimi yüksek tutmaya çalıştım. Zihnimde yüzlerce kaçış planı belirledim ve sunulan ilk umutsuz şansı denemeye kararlıydım. Ancak bu zamana kadar, özgür bir adam olarak doğduğum konusu hakkında daha fazla bir şey söylememenin gerçek politikam olduğundan emin olmuştum. Bu, beni sadece kötü muameleye maruz bırakacak ve serbest kalma şansımı azaltacaktı.

Sabah gün doğumundan sonra kahvaltı için güverteye çağrıldık.
Burch kelepçelerimizi çıkardı ve masaya oturduk. Eliza'ya bir kadeh içki alıp alamayacağını sordu. Eliza kibarca teşekkür ederek reddetti.
Yemek boyunca hepimiz sessizdik - aramızda tek bir kelime bile geçmedi. Masada servis yapan melez bir kadın bizim adımıza ilgi gösteriyor gibiydi - neşelenmemizi ve bu kadar moralimizin bozulmamasını söyledi. Kahvaltı
bitti, kelepçeler geri takıldı ve Burch bize kıç güvertesine çıkmamızı emretti. Birlikte birkaç kutunun üzerine oturduk, Burch'ün yanında
hiçbir şey söylemedik. Bazen bir yolcu bizim olduğumuz yere
gelir, bir süre bize bakar ve sonra sessizce geri dönerdi.

Çok güzel bir sabahtı. Nehir kıyısındaki tarlalar, yılın o mevsiminde görmeye alıştığımın çok ötesinde yeşilliklerle kaplıydı. Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu; kuşlar
ağaçlarda şarkı söylüyordu. Mutlu kuşlara gıpta ediyordum. Onlar gibi kanatlar istiyordum, böylece kuş yavrularımın
babalarının gelmesini boşuna bekledikleri, Kuzey'in daha serin bölgesine
ulaşabilirdim.

Öğleden önce vapur Aquia Koyu'na ulaştı. Yolcular orada
duraklara bindiler - Burch ve beş kölesi yalnızca bir duraktaydı. Çocuklarla
gülüştü ve bir durakta onlara bir parça zencefilli kurabiye almaya kadar gitti. Bana başımı dik tutmamı ve
şık görünmemi söyledi. Belki de kendimi iyi hissedersem
iyi bir efendi bulabilirdim. Ona hiçbir cevap vermedim. Yüzü bana nefret dolu geliyordu ve ona bakmaya
dayanamıyordum. Köşeye oturdum, kalbimde henüz
sönmemiş olan, bir gün memleketimin topraklarında
zorbayla karşılaşma umudunu besledim.

Fredericksburgh'da posta arabasından bir arabaya transfer edildik ve
karanlık çökmeden önce Virginia'nın başkenti Richmond'a vardık. Bu şehirde
arabalardan alınıp, caddeden geçerek, tren istasyonuyla nehir arasında, Bay Goodin tarafından tutulan bir köle kalemine götürüldük. Bu kalem, Washington'daki Williams'ınkine benziyor, ancak biraz daha büyük; ayrıca, bahçenin
karşı köşelerinde duran iki küçük ev vardı. Bu evler genellikle köle bahçelerinde bulunur ve alıcılar tarafından bir pazarlık yapmadan önce insan eşyalarının incelenmesi için oda olarak kullanılır. Bir köledeki ve bir attaki sağlıksızlık, değerini önemli ölçüde düşürür.
Eğer
bir garanti verilmezse, zenci jokey için yakından bir inceleme özellikle önemlidir.

Goodin'in bahçesinin kapısında o beyefendiyle karşılaştık; kısa boylu, şişman, yuvarlak, tombul yüzlü, siyah saçlı ve bıyıklı, ten rengi de kendi zencilerininki kadar koyuydu. Sert, katı bir görünümü vardı ve muhtemelen elli yaşlarındaydı. Burch ve
o büyük bir samimiyetle tanıştılar. Belli ki eski arkadaşlardı.
Birbirlerinin elini
sıcak bir şekilde sıkan Burch, bir arkadaş
gemisi getirdiğini söyledi, geminin ne zaman hareket edeceğini sordu ve muhtemelen ertesi gün o saatte hareket edeceği söylendi. Goodin daha sonra
bana döndü, kolumu tuttu, beni kısmen çevirdi,
kendisini mülk konusunda iyi bir yargıç olarak gören birinin havasıyla ve sanki kendi zihninde ne kadar değerli olduğumu
tahmin ediyormuş gibi bana sertçe baktı. "Peki, oğlum, nereden geldin?"

Kendimi bir an için unutarak, "New York'tan" diye cevapladım.

"New York! H--l! Orada ne yapıyordun?" şaşkın bir soruydu.

O anda Burch'ün bana öfkeli bir ifadeyle baktığını gözlemleyerek,
anlaması zor olmayan bir anlam ifade eden bir ifadeyle,
hemen, "Ah, ben sadece o tarafa bir parça kadar gittim," dedim,
New York'a kadar gitmiş olsam da, o özgür eyalete veya başka birine ait olmadığımı açıkça anlamalarını istediğimi ima etmek için.

Goodin daha sonra Clem'e, sonra da Eliza ve çocuklara döndü,
onları tek tek inceledi ve çeşitli sorular sordu. Emily'den memnundu, tıpkı çocuğun tatlı yüzünü gören herkes gibi.
Onu ilk gördüğümdeki kadar temiz değildi; saçları artık
biraz darmadağınıktı; ama dağınık ve yumuşak bolluğunun arasında
hâlâ en üstün güzellikte küçük bir yüz parlıyordu.
"Hepimiz oldukça kalabalıktık - şeytanca iyi bir kalabalık," dedi,
bu fikri Hristiyan kelime dağarcığında bulunmayan birden fazla vurgulu sıfatla pekiştirdi. Bunun üzerine avluya geçtik.
Otuz kadar köle, diyebilirim ki, etrafta dolaşıyor veya kulübenin altındaki sıralarda oturuyorlardı. Hepsi temiz giyinmişti - şapkalı erkekler, başlarının etrafına mendil bağlanmış kadınlar.

Bizden ayrıldıktan sonra Burch ve Goodin, ana binanın arka tarafındaki basamakları çıkıp kapı pervazına oturdular.
Sohbete girdiler ama konuyu duyamadım.
Sonra Burch avluya indi, beni çözdü ve beni küçük evlerden birine götürdü.

"O adama New York'tan geldiğini söyledin," dedi.

Ben de, "Ona New York'a kadar gittiğimi söyledim, elbette,
ama oraya ait olduğumu ya da özgür bir adam olduğumu söylemedim. Hiçbir zarar vermek istemedim, Bay Burch. Düşünseydim söylemezdim."

Bir an bana baktı, sanki beni yutmaya hazırmış gibi, sonra arkasını döndü. Birkaç dakika sonra geri döndü. "Eğer New York hakkında veya özgürlüğün hakkında tek bir kelime
ettiğini duyarsam, senin ölümün olurum - seni öldürürüm; buna güvenebilirsin," diye bağırdı sertçe.

O zamanlar, özgür bir adamı köleliğe satmanın tehlikesini ve cezasını benden daha iyi anladığından şüphem yok. İşlediğini bildiği suça karşı ağzımı kapatmanın gerekliliğini hissediyordu.
Elbette, böyle bir fedakarlık gerektiren herhangi bir acil durumda hayatım bir tüy kadar bile ağır olmazdı. Şüphesiz, tam olarak söylediği şeyi kastetti.

Bahçenin bir tarafındaki kulübenin altında kaba bir masa inşa edilmişti, üst tarafta ise Washington'daki ahırdakiyle aynı olan uyku tavan araları vardı. Bu masada domuz eti ve ekmekten oluşan akşam yemeğimizi yedikten sonra, oldukça şişman ve etli, son derece melankolik bir ifadeye sahip iri, sarı bir adama kelepçelendim. Zeki ve bilgili bir adamdı. Birbirimize zincirlenmiş haldeyken, birbirimizin geçmişini öğrenmemiz uzun sürmedi. Adı Robert'tı. Benim gibi, özgür doğmuştu ve Cincinnati'de bir karısı ve iki çocuğu vardı. Güney'e, ikamet ettiği şehirde onu işe alan iki adamla geldiğini söyledi. Özgür belgeleri olmadan, Fredericksburgh'da yakalanmış, hapse atılmış ve benim gibi sessizliğin gerekliliğini ve politikasını öğrenene kadar dövülmüştü. Goodin'in kaleminde yaklaşık üç hafta kalmıştı. Bu adama çok bağlandım. Birbirimizi anlayabiliyor ve anlayabiliyorduk. Gözyaşlarıyla ve ağır bir kalple, çok geçmeden
öldüğünü gördüm ve son kez cansız bedenine baktım!

Robert ve ben, Clem, Eliza ve çocuklarıyla birlikte o gece
battaniyelerimizin üzerinde, bahçedeki küçük evlerden birinde uyuduk. Aynı plantasyondan, hepsi satılmış ve şimdi güneye doğru yola çıkmış dört kişi daha vardı, onlar da bizimle birlikte orada yaşıyorlardı. David ve karısı Caroline, ikisi de melezdi ve fazlasıyla etkilenmişlerdi.
Kamış ve pamuk tarlalarına atılma fikrinden korkuyorlardı;
ama en büyük endişeleri
ayrılmaktan korkuyorlardı. Uzun boylu, kıvrak, koyu siyah saçlı Mary,
uyuşuk ve görünüşe göre kayıtsızdı. Sınıftaki birçok kişi gibi,
özgürlük diye bir kelime olduğunu bile bilmiyordu.
Bir hayvanın cehaletinde
yetiştirilmişti, bir hayvanın
zekasından biraz daha fazlasına sahipti. O, efendilerinin kırbacından başka hiçbir şeyden korkmayan ve onun sesine itaat etmekten başka bir görevi olmayanlardan biriydi ve çok sayıda insan vardır. Diğeri Lethe'ydi. Tamamen farklı bir karaktere sahipti. Uzun, düz saçları vardı ve bir zenci kadından
çok bir Kızılderiliye benziyordu. Keskin ve kinci gözleri vardı ve
sürekli olarak nefret ve intikam dilini dile getiriyordu. Kocası satılmıştı. Nerede olduğunu bilmiyordu. Bir efendi
değişiminin daha kötü olamayacağından emindi. Onu
nereye
götüreceklerini umursamıyordu. Yüzündeki yara izlerini işaret eden
çaresiz yaratık, onları bir adamın
kanıyla silebileceği günü görmeyi diledi!

Birbirimizin sefaletinin tarihini böyle öğrenirken,
Eliza tek başına bir köşede oturmuş, ilahiler söylüyor ve
çocukları için dua ediyordu. Çok fazla uyku kaybetmekten bitkin düşmüştüm, artık o "tatlı restoratörün"
ilerlemelerine dayanamıyordum ve Robert'ın yanında, yere uzandığımda, dertlerimi
kısa sürede unuttum ve gün ağarana kadar uyudum.

Sabah, Goodin'in gözetiminde bahçeyi süpürdükten ve kendimizi yıkadıktan sonra, battaniyelerimizi toplayıp
yolculuğumuzun devamı için hazırlanmamız emredildi. Clem Ray'e, Burch'ün onu Washington'a geri götürmeye karar
verdiği için, daha fazla gidemeyeceği bildirildi. Çok sevinmişti. El sıkışarak, Richmond'daki köle kaleminde ayrıldık ve o zamandan beri onu
görmedim. Fakat, büyük bir şaşkınlıkla, döndüğümden beri, onun esaretten kaçtığını ve Kanada'nın özgür topraklarına giderken, bir gece Saratoga'daki kayınbiraderimin evinde konakladığını, aileme yeri ve beni bıraktığı durumu anlattı.

Öğleden sonra, Robert ve ben önde olmak üzere, ikişer ikişer sıraya dizildik ve bu düzende, Burch ve Goodin tarafından avludan,
Richmond sokaklarından Orleans brikine götürüldük. Gemi, saygın büyüklükte, tam donanımlı ve çoğunlukla tütünle yüklü bir gemiydi. Hepimiz saat beşte gemiye binmiştik. Burch her birimize birer teneke bardak ve birer kaşık getirdi. Hapishanede kırk kişiydik, Clem hariç,
hepimiz kalemdeydik.

Benden alınmamış küçük bir çakıyla,
teneke kupanın üzerine adımın baş harflerini kesmeye başladım. Diğerleri
hemen etrafıma toplandılar ve
benzer bir şekilde kendilerininkini işaretlememi istediler. Zamanla, hepsini memnun ettim, ki onlar da
unutkan görünmüyorlardı.

Hepimiz geceleri ambarda istiflendik ve ambar kapağı
kapandı. Kutuların üzerine veya battaniyelerimizi
yerde serebileceğimiz kadar yer olan herhangi bir yere uzandık.

Burch, Richmond'dan daha uzağa kadar bize eşlik etmedi, oradan başkente Clem ile birlikte döndü. Yaklaşık on iki yıl sonra, yani geçen Ocak ayında, Washington polis karakolunda,
gözlerimi tekrar yüzüne diktim.

James H. Burch bir köle tüccarıydı - erkekleri, kadınları ve çocukları düşük fiyatlara satın alıp avansla satıyordu. İnsan etinde bir spekülatördü - itibarsız bir meslek - ve Güney'de bu şekilde kabul ediliyordu. Şimdilik bu anlatıda kaydedilen sahnelerden kayboluyor, ancak sona ermeden önce tekrar görünecek, bir adamı kırbaçlayan tiran karakterinde değil, kendisine adalet sağlamayan bir mahkemede tutuklanmış, ürkek bir suçlu olarak.

BÖLÜM V. NORFOLK'A VARİŞ--FREDERICK VE MARIA--ARTHUR, FREEMAN--ATAMLI KAHYA--JIM, CUFFEE VE JENNY--FIRTINA--BAHAMA
BANKASI--SAKİNLİK--KOMPLO--UZUN TEKNE--ÇİÇEK HASTALIĞI--DENİZCİ
--ROBERT--MANNING'İN ÖLÜMÜ--ÖN KALESİ'NDEKİ TOPLANTI--MEKTUP--NEW-ORLEANS'A VARİŞ--ARTHUR'UN KURTARILMASI--THEOPHILUS FREEMAN,
ALICI--PLATT--NEW-ORLEANS KÖLE AĞIRLIĞINDAKİ İLK GECE.

Hepimiz gemiye bindikten sonra, Orleans brigi James Nehri'nden aşağı doğru ilerledi. Chesapeake Körfezi'ne geçerek ertesi gün Norfolk şehrinin karşısına vardık. Demir atmış haldeyken, kasabadan bir mavna bize doğru geldi ve dört köle daha getirdi. On sekiz yaşında bir çocuk olan Frederick, köle olarak doğmuştu, aynı şekilde birkaç yaş büyük olan Henry de öyle. İkisi de şehirde ev hizmetçisiydi. Maria, kusursuz bir fiziğe sahip, oldukça zarif görünümlü, siyahi bir kızdı, ancak cahil ve aşırı derecede kibirliydi. New-Orleans'a gitme fikri ona hoş geliyordu. Kendi cazibe merkezleri hakkında aşırı derecede yüksek bir görüşe sahipti. Kibirli bir tavır takınarak, arkadaşlarına, New-Orleans'a vardığımızda, iyi zevk sahibi zengin bir beyefendinin onu hemen satın alacağından şüphesi olmadığını söyledi!

Ancak dördünün en göze çarpanı Arthur adında bir adamdı. Mavna yaklaşırken, bakıcılarıyla sertçe mücadele etti. Tam güçle
brigeye sürüklendi. Aldığı muameleye
yüksek sesle itiraz etti ve serbest bırakılmasını talep etti. Yüzü şişmişti ve yaralar ve çürüklerle kaplıydı ve aslında bir tarafı tamamen açık bir yaraydı.
Tüm aceleyle ambar ağzından ambara zorla götürüldü.
Savaşarak taşınırken hikayesinin bir taslağını yakaladım,
daha sonra bana daha ayrıntılı bir şekilde anlattı ve şöyleydi:
Uzun süredir Norfolk şehrinde ikamet ediyordu ve özgür bir adamdı.
Orada yaşayan bir ailesi vardı ve mesleği duvarcılıktı.
Alışılmadık bir şekilde gözaltına alındıktan sonra, bir gece geç saatlerde şehrin banliyölerindeki evine dönerken,
sık kullanılmayan bir sokakta bir çete tarafından saldırıya uğradı. Gücü tükenene kadar mücadele etti. Sonunda güçten düşürüldü, ağzı tıkalı ve iplerle bağlandı ve
bayılana kadar dövüldü. Birkaç gün boyunca onu Norfolk'taki köle kafesinde sakladılar - Güney şehirlerinde çok yaygın bir yer olduğu anlaşılıyor. Bir önceki gece, dışarı çıkarılmış ve kıyıdan açılan ve
gelişimizi bekleyen mavnaya bindirilmişti. Bir süre itirazlarını sürdürdü ve
tamamen uzlaşmazdı. Ancak sonunda sessizleşti.
Karanlık ve düşünceli bir ruh haline büründü ve
kendi kendine danışıyormuş gibi göründü. Adamın kararlı yüzünde,
çaresizlik düşüncesini ima eden bir şey vardı.

Norfolk'tan ayrıldıktan sonra kelepçeler çıkarıldı ve gün boyunca güvertede kalmamıza izin verildi. Kaptan, Robert'ı garson olarak seçti ve ben de yemek bölümünü ve
yiyecek ve su dağıtımını denetlemekle görevlendirildim. Üç asistanım vardı, Jim,
Cuffee ve Jenny. Jenny'nin işi, bir kazanda kavrulmuş mısır unundan oluşan, kaynatılıp pekmezle tatlandırılmış kahveyi hazırlamaktı. Jim ve Cuffee, hoe-cake'i pişirdi ve pastırmayı kaynattı.

Fıçıların başlarının üzerinde duran geniş bir tahtadan oluşan bir masanın yanında durarak, her birine bir dilim et ve bir "dodger" ekmek kestim ve uzattım, ayrıca Jenny'nin kazanından her biri için bir fincan kahve çıkardım. Tabak kullanımı ortadan kalktı ve samur parmakları bıçak ve çatalların yerini aldı. Jim ve Cuffee, ikinci aşçı olarak konumlarından biraz şişkin, işlerine çok dikkat eden ve şüphesiz üzerlerinde büyük bir sorumluluk olduğunu hisseden, çok çekingen kişilerdi. Bana kaptanın verdiği bir isim olan kâhya deniyordu. Köleler günde iki kez, saat on ve beşte besleniyordu. Her zaman aynı tür ve miktarda yiyecek ve yukarıda tarif edildiği gibi aynı şekilde veriliyordu. Geceleyin ambarlara götürüldük ve
güvenli bir şekilde bağlandık.

Daha karadan uzaklaşamadan şiddetli bir
fırtınaya yakalandık. Gemi yuvarlandı ve batacağından korktuğumuz
kadar battı. Bazıları deniz tutmuştu, diğerleri dizlerinin üzerinde dua ediyordu,
bazıları ise korkudan felç olmuş bir şekilde birbirlerine sıkıca tutunmuşlardı.
Deniz tutması, hapsedildiğimiz yeri iğrenç ve iğrenç hale getirdi. Çoğumuz için mutlu bir şey olurdu -- en sonunda merhametli deniz bizi o gün acımasız adamların pençesinden
kurtarsaydı. Randall ve küçük Emmy'nin
derinliklerin canavarları arasında batma düşüncesi, belki de şimdi oldukları gibi karşılıksız emeklerle hayatlarını uzattıklarını düşünmekten daha hoş bir düşüncedir.

Bahamalar Kıyılarını, Old Point
Compass veya Hole in the Wall denilen bir yerde gördüğümüzde, üç gün boyunca durgunduk.
Neredeyse hiç hava
yoktu. Körfezin suları, kireç suyu gibi
tuhaf bir beyaz görünümdeydi.

Olayların sırasına göre, şimdi,
hiçbir zaman pişmanlık duymadan
aklıma gelmeyen bir olayın ilişkisine geliyorum. O zamandan beri köleliğin esaretinden kaçmama izin veren Tanrı'ya,
merhametli müdahalesi sayesinde
ellerimi yaratıklarının kanına bulamaktan alıkoyduğu için şükrediyorum. Benzer durumlara hiç düşmemiş olanlar beni sert bir şekilde yargılamasın. Zincirlenip dövülene kadar -kendilerini benim bulunduğum durumda, evden ve aileden uzak bir esaret ülkesine götürülene kadar- özgürlük için yapmayacakları şeyleri söylemekten kaçınsınlar. Tanrı ve insan gözünde ne kadar haklı olabileceğimi şimdi spekülasyon yapmak gereksiz. Bir süre ciddi sonuçlarla karşılaşma tehlikesi olan bir ilişkinin zararsız bir şekilde sona ermesinden dolayı kendimi tebrik edebildiğimi söylemek yeterli. Sakinliğin ilk gününde akşama doğru, Arthur ve ben geminin pruvasında, vinçte oturuyorduk. Bizi bekleyen olası kader hakkında konuşuyorduk ve talihsizliklerimiz için yas tutuyorduk. Arthur, ölümün önümüzde duran canlı olasılıktan çok daha az korkunç olduğunu söyledi ve ben de ona katıldım. Uzun süre çocuklarımızdan, geçmiş yaşamlarımızdan ve kaçış olasılıklarından bahsettik. Geminin ele geçirilmesi
birimiz tarafından önerildi. Böyle bir durumda New York limanına gidebilme olasılığımızı tartıştık.
Pusula hakkında pek bir şey bilmiyordum; ancak deneyi riske atma fikri
hevesle
edilmişti. Mürettebatla bir karşılaşmada, lehimize ve aleyhimize olan şanslar
araştırıldı. Kime güvenilebileceği ve kime güvenilemeyeceği, saldırının uygun zamanı ve şekli
tekrar tekrar konuşuldu. Plan kendini gösterdiği andan itibaren
umutlanmaya başladım. Bunu sürekli olarak zihnimde döndürdüm. Zorluk üstüne zorluk ortaya çıktıkça, bunun nasıl
üstesinden gelinebileceğini gösteren hazır bir kibir vardı. Diğerleri uyurken, Arthur ve ben planlarımızı
olgunlaştırıyorduk. Sonunda, çok dikkatli bir şekilde, Robert yavaş yavaş niyetlerimizle tanıştırıldı. Hemen onları onayladı ve
coşkulu bir ruhla komploya dahil oldu. Güvenmeye cesaret edebileceğimiz başka bir köle yoktu. Korku ve cehalet içinde yetiştirildikleri için, beyaz bir adamın bakışları önünde ne kadar kölece sineceklerini hayal etmek bile zor. Bu kadar cüretkar bir sırrı onlardan
hiçbirine emanet etmek güvenli değildi ve sonunda üçümüz bu girişimin korkutucu sorumluluğunu tek başımıza üstlenmeye karar verdik.

Daha önce de söylendiği gibi, geceleyin ambarın içine sürüldük ve ambarın
sürgüleri kapatıldı. Güverteye nasıl ulaşılacağı, ortaya çıkan ilk zorluktu. Ancak brigin pruvasında, küçük teknenin
dibi yukarı doğru yattığını gözlemlemiştim. Kendimiz altına
gizlenerek, geceleyin ambarlara aceleyle götürüldükleri için kalabalığın arasından fark edilmeyeceğimizi düşündüm. Deneyi yapmak için
ben seçildim, böylece uygulanabilirliğinden emin olduk. Buna göre, ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra, fırsatımı kollayarak,
aceleyle kendimi onun altına sakladım. Güvertede yakın bir şekilde yatarak,
kendimi tamamen fark etmeden etrafımda neler olup bittiğini görebiliyordum. Sabah, onlar yukarı çıktıklarında,
gözlemlenmeden saklandığım yerden çıktım.
Sonuç tamamen tatmin ediciydi.

Kaptan ve ikinci kaptan, birincisinin kamarasında uyuyorlardı. Garsonluk görevi nedeniyle sık sık o bölgede gözlemler yapan Robert'tan, onların ranzalarının tam yerini öğrendik. Ayrıca bize masanın üzerinde her zaman iki tabanca ve bir pala olduğunu söyledi. Mürettebatın aşçısı, gerektiğinde hareket ettirilebilen, tekerlekli bir tür araç olan güvertedeki aşçı mutfağında uyurken, sadece altı kişiden oluşan denizciler ya baş güvertede ya da halatlar arasında sallanan hamaklarda uyuyorlardı.

Sonunda tüm düzenlemelerimiz tamamlanmıştı. Arthur ve ben sessizce kaptanın kamarasına gizlice gidip tabancaları ve palayı alacaktık
ve onu ve ikinci kaptanı olabildiğince çabuk öldürecektik. Robert, bir sopayla güverteden aşağıya, kamaraya açılan kapının yanında duracaktı
ve gerekirse, yardımına koşana kadar denizcileri geri püskürtecekti. Sonra, koşullar gerektirdiğinde devam edecektik. Saldırı direnişi önleyecek kadar ani ve başarılı olursa, ambar kapağı kapalı kalacaktı; Aksi takdirde köleler çağrılacak ve kalabalığın, telaşın ve zamanın karmaşasının içinde özgürlüğümüzü geri kazanmaya veya
hayatımızı kaybetmeye karar verdik. O zaman alışılmadık bir dümenci pozisyonunu alacaktım
ve kuzeye doğru dümen kırarak, şanslı bir rüzgarın bizi
özgürlük toprağına
taşıyacağına güvendik.

Kaptanın adı Biddee'ydi, kaptanınkini artık hatırlayamıyorum, ancak
bir kez duyduğum bir ismi nadiren unuturum. Kaptan küçük,
kibar, dik ve çevik, gururlu bir duruşa sahip bir adamdı ve cesaretin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Eğer hala yaşıyorsa ve bu sayfalar
gözüne çarparsa, 1841'de Richmond'dan New-Orleans'a brik yolculuğuyla ilgili, seyir defterine girilmemiş bir gerçeği öğrenecektir.

Hepimiz hazırlıklıydık ve sabırsızlıkla
tasarımlarımızı uygulamaya koyma fırsatını bekliyorduk, ancak üzücü ve öngörülemeyen bir olayla
hayal kırıklığına uğradılar. Robert hastalandı. Kısa süre sonra çiçek hastalığına yakalandığı duyuruldu. Durumu kötüleşmeye devam etti ve New-Orleans'a varmamızdan dört gün önce öldü. Denizcilerden biri onu battaniyesine dikti, ayaklarının dibine balasttan büyük bir taş koydu ve sonra onu bir ambar kapağına yatırıp, halatlarla korkuluktan yukarı kaldırarak, zavallı Robert'ın cansız bedeni körfezin beyaz sularına gönderildi. Hepimiz çiçek hastalığının ortaya çıkmasıyla paniğe kapılmıştık. Kaptan ambarın içine kireç serpilmesini ve diğer ihtiyatlı önlemlerin alınmasını emretti. Ancak Robert'ın ölümü ve hastalığın varlığı beni hüzünle bunalttı ve gerçekten de teselli edilemeyen bir ruh haliyle büyük su ıssızlığına baktım. Robert'ın cenazesinden bir veya iki akşam sonra, baş güverteye yakın ambar kapağına yaslanmış, umutsuz düşüncelerle doluyken, bir denizci nazik bir sesle bana neden bu kadar üzgün olduğumu sordu. Adamın tonu ve tavrı bana güven verdi ve ben de özgür bir adam olduğum ve kaçırıldığım için cevap verdim. Bunun herhangi birini üzgün etmeye yetecek kadar olduğunu söyledi ve tüm geçmişimin ayrıntılarını öğrenene kadar beni sorgulamaya devam etti. Açıkça benim adıma çok ilgiliydi ve bir denizcinin açık sözlü konuşmasıyla, eğer "odunlarını çatlatırsa" bana elinden gelen her türlü yardımı yapacağına yemin etti. "Kendisinden
birkaç arkadaşıma yazabilmem için bana kalem, mürekkep ve kağıt vermesini istedim. Bunları elde edeceğine söz verdi - ama bunları
keşfedilmeden nasıl kullanabileceğim bir zorluktu. Eğer onun nöbeti bitince ve diğer denizciler uyurken
pruvaya girebilirsem, bu iş başarılabilirdi. Küçük tekne hemen aklıma geldi.
Mississippi'nin ağzında, Balize'den çok uzakta olmadığımızı ve
mektubun yakında yazılması gerektiğini, aksi takdirde
fırsatın kaybedileceğini
düşündü. Buna göre, bir anlaşmayla, ertesi gece
uzun teknenin altına tekrar saklanmayı başardım. Nöbeti on ikide bitmişti. Onun pruvaya geçtiğini gördüm ve yaklaşık bir saat sonra
onu takip ettim. Yarı uykulu bir şekilde bir masanın üzerinde başını sallıyordu, üzerinde titrek bir ışık vardı ve ayrıca üzerinde bir kalem ve
kağıt parçası vardı. İçeri girdiğimde uyandı, beni yanına oturmaya çağırdı ve Kağıdı işaret ettim. Mektubu Sandy Hill'den Henry B. Northup'a gönderdim. Kaçırıldığımı, o sırada New Orleans'a giden brik Orleans'ta olduğumu; nihai varış noktamı tahmin etmenin
imkansız olduğunu ve beni kurtarmak için önlemler almasını rica ediyordum. Mektup mühürlendi ve yönlendirildi ve
Manning mektubu okuduktan sonra New Orleans postanesine bırakmaya söz verdi. Uzun teknenin altındaki yerime geri döndüm ve sabah, köleler gelip etrafta dolaşırken, fark edilmeden dışarı
çıktım ve onlarla kaynaştım.

İyi arkadaşım, adı John Manning olan, doğuştan İngiliz'di ve güvertede yürüyen her zamanki gibi asil yürekli, cömert bir denizciydi. Boston'da
yaşamıştı. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, yüzü biraz çukurluydu ama iyiliksever bir ifadeyle doluydu.

Günlük hayatımızın monotonluğunu değiştirecek hiçbir şey olmadı, ta ki New-Orleans'a ulaşana kadar. Sete vardığımızda ve gemi bağlanmadan önce, Manning'in kıyıya atladığını ve şehre doğru aceleyle uzaklaştığını gördüm. Yola çıktığında, omzunun üzerinden anlamlı bir şekilde baktı, bana görevinin amacını anlattı. Hemen geri döndü ve yanımdan geçerken, dirseğiyle beni kamburlaştırdı, tuhaf bir şekilde göz kırptı, sanki "her şey yolunda" der gibiydi.

Öğrendiğim kadarıyla mektup Sandy Hill'e ulaştı. Bay Northup, Albany'yi ziyaret etti ve Vali Seward'a sundu, ancak
olası yerim hakkında kesin bir bilgi vermediği için, o zamanlar serbest bırakılmam için önlemler alınması uygun görülmedi. Sonunda nerede olduğuma dair bir bilgi edinilebileceğine güvenerek, ertelemeye karar verildi.

Sete vardığımızda hemen mutlu ve dokunaklı bir sahneye tanık olduk. Manning, postaneye giderken brikten ayrılırken, iki adam gelip yüksek sesle Arthur'u çağırdı. İkincisi, onları tanıdığı için, neredeyse sevinçten deliriyordu. Brikin yanından atlamaktan kendini zor alıkoyabiliyordu; ve kısa bir süre sonra karşılaştıklarında, onları ellerinden yakaladı ve uzun, uzun bir süre onlara tutundu. Norfolk'tan gelen ve onu kurtarmak için New-Orleans'a gelen adamlardı. Kaçıranların tutuklandığını ve ardından Norfolk hapishanesine kapatıldığını söylediler. Kaptanla birkaç dakika sohbet ettiler ve ardından sevinçli Arthur'la birlikte ayrıldılar.

Ancak iskeleyi dolduran kalabalığın içinde beni tanıyan veya umursayan kimse yoktu. Tek bir kişi bile. Kulaklarımı tanıdık bir ses karşılamadı ve
daha önce gördüğüm tek bir yüz bile yoktu. Yakında Arthur ailesine katılacaktı ve haksızlıklarının intikamını almanın memnuniyetini yaşayacaktı:
Ailem, ne yazık ki onları bir daha görebilecek miyim?
Kalbimde tam bir ıssızlık hissi vardı, Robert'la birlikte denizin dibine inmediğim için umutsuz ve pişman bir hisle dolduruyordu.

Çok geçmeden tüccarlar ve alıcılar gemiye geldi. Uzun boylu, zayıf yüzlü, açık tenli ve biraz kambur bir adam, elinde bir kağıtla belirdi. Burch'un çetesi,
ben, Eliza ve çocukları, Harry, Lethe ve Richmond'da bize katılan birkaç kişiden oluşuyordu ve ona teslim edilmişti. Bu beyefendi Bay Theophilus Freeman'dı. Gazetesinden okuyarak "Platt" diye seslendi. Hiç kimse cevap vermedi. İsim tekrar tekrar söylendi ama yine de cevap gelmedi. Sonra Lethe, sonra Eliza, sonra Harry, liste tamamlanana kadar, her biri ismi söylendiğinde öne çıktı.

"Kaptan, Platt nerede?" diye sordu Theophilus Freeman.

Kaptan ona bilgi veremedi, çünkü gemide o isme cevap veren kimse yoktu.

"O zenciyi kim gönderdi?" diye tekrar sordu kaptana, beni işaret ederek.

"Burch," diye cevapladı kaptan.

"Adınız Platt--benim tarifime uyuyorsunuz. Neden öne çıkmıyorsunuz?" diye bana öfkeli bir tonda sordu.

Ona bunun benim adım olmadığını; daha önce hiç bu isimle anılmadığımı, ancak bildiğim kadarıyla buna itirazım olmadığını söyledim.

"Pekala, sana adını öğreteceğim," dedi; "ve böylece sen de onu unutmayacaksın, ----," diye ekledi.

Bu arada, Bay Theophilus Freeman, küfür konusunda ortağı Burch'ün zerre kadar gerisinde değildi. Gemide "Steward" adıyla dolaşıyordum ve bu, Burch'ün alıcısına ilettiği Platt olarak adlandırıldığım ilk seferdi.
Gemiden sette çalışan zincir çetesini gördüm. Freeman'ın köle
kalesine doğru giderken yanlarından geçtik. Bu kalem
Richmond'daki Goodin'e çok benziyordu, ancak bahçe tuğla duvarlar yerine
dik duran, uçları sivriltilmiş tahtalarla çevriliydi.

Biz de dahil olmak üzere, bu kalemde artık en az elli kişi vardı.
Battaniyelerimizi bahçedeki küçük binalardan birine bıraktıktan ve
çağrılıp beslendikten sonra, geceye kadar
çevrede dolaşmamıza izin verildi, sonra battaniyelerimizi üzerimize sarıp
herkesin tercih ettiği gibi
kulübenin altına, çatı katına veya açık bahçeye uzandık.

O gece gözlerimi kapatmam kısa bir süre sürdü.
Beynimde düşünceler meşguldü. Evimden binlerce mil uzakta olmam mümkün müydü? Sokaklarda dilsiz bir hayvan gibi
sürülmem mümkün müydü? Acımasızca zincirlenip dövülmem mümkün müydü?
O zaman bile bir köle sürüsüyle birlikte güdülmem mümkün müydü? Son birkaç haftanın olayları gerçekten gerçek miydi? Yoksa ben sadece uzun, uzamış bir rüyanın kasvetli evrelerinden mi geçiyordum? Bu bir
illüzyon değildi. Keder kadehim taşacak kadar doluydu. Sonra ellerimi Tanrı'ya kaldırdım ve gecenin sessiz saatlerinde, arkadaşlarımın uyuyan bedenleriyle çevrili olarak, zavallı, terk edilmiş tutsaklara merhamet için yalvardım. Hepimizin, özgür ve köle olan Yüce Babasına, kırık bir ruhun yakarışlarını döktüm,
sorunlarımın yüküne dayanmak için yukarıdan güç yalvardım, ta ki sabah ışığı uyuyanları uyandırıp, bir başka esaret gününü başlatana kadar.

BÖLÜM VI.

FREEMAN'IN ENDÜSTRİSİ--TEMİZLİK VE GİYİM--SERGİ ODASINDA EGZERSİZ--DANS--KEMANCI BOB--MÜŞTERİLERİN GELİŞİ--KÖLELER
İNCELENENLER--NEW-ORLEANS'IN YAŞLI BEYEFENDİSİ--DAVID, CAROLINE VE LETHE'NİN SATIŞI--RANDALL VE ELIZA'NIN AYRILMASI--ÇİÇEK HASTALIĞI--HASTANE--İYİLEŞME VE FREEMAN'IN KÖLE KALEMİNE DÖNÜŞ--ELİZA, HARRY VE PLATT'IN
ALIŞVERİŞİ--KÜÇÜK EMILY'DEN AYRILDIĞINDA ELIZA'NIN AĞRISI.

Çok sevecen, dindar kalpli Bay Theophilus Freeman, James H. Burch'un ortağı veya emanetçisi ve New-Orleans'taki köle ağılının sahibi, sabahın erken saatlerinde hayvanlarının arasındaydı. Yaşlı erkek ve kadınların ara sıra tekmelemesiyle ve genç kölelerin kulaklarına kırbacın sertçe çarpmasıyla, çok geçmeden hepsi uyanıp uyandılar. Bay Theophilus Freeman, mallarını satış salonuna hazırlamak için çok çalışkan bir şekilde koşturuyordu ve şüphesiz o gün heyecan verici bir iş yapmayı planlıyordu. İlk olarak, iyice yıkanmamız ve sakallı olanların tıraş olması gerekiyordu. Daha sonra her birimize yeni bir takım elbise verildi, ucuz ama temiz. Erkeklerin şapkaları, paltoları, gömlekleri, pantolonları ve ayakkabıları vardı; kadınların
patiska elbiseleri ve başlarına bağlamak için mendilleri vardı. Şimdi, müşterilerin kabulünden önce, uygun şekilde eğitilebilmemiz için, avlunun bağlı olduğu binanın ön kısmındaki büyük bir odaya götürüldük. Erkekler odanın bir tarafına, kadınlar diğer tarafına yerleştirildi. En uzun olan
sıranın başına, sonra bir sonraki en uzun olana ve boylarına göre
sıraya yerleştirildi. Emily, kadınların sırasının en altındaydı. Freeman, yerlerimizi hatırlamamızı söyledi; akıllı ve canlı görünmemiz için bizi teşvik etti, bazen tehditkar bir şekilde ve tekrar çeşitli teşvikler sunarak. Gün boyunca bizi "akıllı görünme" ve yerlerimize tam bir kesinlikle hareket etme sanatında çalıştırdı.

Öğleden sonra beslendikten sonra tekrar geçit törenine çıkarıldık ve dans ettirildik. Freeman'a ait bir zamanı olan siyahi bir çocuk olan Bob, keman çalıyordu. Onun yanında durup, "Virginia Reel" çalıp çalamayacağını sormaya cesaret ettim. Çalamayacağını söyledi ve bana çalıp çalamayacağımı sordu. Olumlu yanıt vererek kemanı bana uzattı. Bir ezgi çaldım ve bitirdim. Freeman çalmaya devam etmemi emretti ve çok memnun görünüyordu, Bob'a ondan çok daha iyi olduğumu söyledi - bu söz müzik arkadaşımı çok üzmüş gibiydi. Ertesi gün birçok müşteri Freeman'ın "yeni grubunu" incelemek için geldi. İkinci beyefendi çok gevezeydi, birçok iyi noktamız ve özelliğimiz üzerinde uzun uzun durdu. Başlarımızı dik tutmamızı,
hızlıca ileri geri yürümemizi sağlardı, müşteriler ise ellerimizi, kollarımızı ve bedenlerimizi yoklar, bizi çevirir, ne yapabileceğimizi sorar, ağzımızı açmamızı ve dişlerimizi göstermemizi sağlardı, tıpkı bir jokeyin takas etmek veya satın almak üzere olduğu
bir atı incelemesi gibi. Bazen bir erkek veya kadın bahçedeki küçük eve götürülür, soyulur ve daha ayrıntılı bir şekilde incelenirdi. Bir kölenin sırtındaki yaralar, asi veya itaatsiz bir ruhun kanıtı olarak kabul edilir ve satışını olumsuz etkilerdi.

Bir arabacı istediğini söyleyen yaşlı bir beyefendi bana
hoş göründü. Burch ile yaptığı konuşmadan, şehrin bir sakini olduğunu öğrendim. Beni satın almasını çok istiyordum,
çünkü New-Orleans'tan kuzeydeki bir gemiyle kaçmamın zor olmayacağını düşünüyordum. Freeman benim için ondan bin beş yüz dolar istedi. Yaşlı beyefendi bunun çok fazla olduğunu, çünkü zamanların çok zor olduğunu söyledi. Ancak Freeman, sağlam ve sağlıklı olduğumu, iyi bir yapıya sahip olduğumu ve zeki olduğumu söyledi. Müzik yeteneklerimi
genişletmeyi kendine görev edindi. Yaşlı beyefendi, zenci hakkında olağanüstü bir şey olmadığını oldukça ustaca savundu ve
sonunda, pişmanlıkla, tekrar arayacağını söyleyerek dışarı çıktı. Ancak gün boyunca birkaç satış yapıldı. David ve Caroline, bir Natchez çiftçisi tarafından birlikte satın alındı. Bizi, genişçe sırıtarak ve
ayrı olmamalarının verdiği
en mutlu ruh haliyle terk ettiler. Lethe, Baton Rouge'daki bir çiftçiye satıldı, götürülürken gözleri öfkeyle parlıyordu.

Aynı adam Randall'ı da satın aldı. Küçük adam zıplamaya, yerde koşmaya ve daha birçok beceri sergilemeye zorlandı,
etkinliğini ve durumunu sergiledi. Ticaret devam ederken Eliza yüksek sesle ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu. Adamdan kendisini ve Emily'yi satın almadığı sürece onu satın almamasını rica etti. Bu durumda, yaşamış en sadık köle olacağına söz verdi. Adam bunu karşılayamayacağını söyledi ve sonra Eliza kederden
acı bir şekilde ağlayarak bir nöbet geçirdi. Freeman, kırbacını havaya kaldırmış elinde vahşice ona doğru döndü ve ona sesini kesmesini, yoksa onu kırbaçlayacağını söyledi. Böyle bir
işe - böyle bir sızlanmaya - izin vermezdi ve o anda vazgeçmezse onu avluya götürüp yüz kırbaç vuracaktı. Evet, o
saçmalıkları onun
içinden hemen çıkarırdı--eğer çıkarmazsa,
k-k olabilirdi. Eliza onun önünde küçüldü ve gözyaşlarını silmeye çalıştı, ama
hepsi boşunaydı. Çocuklarıyla birlikte olmak istiyordu, dedi, yaşamak için kalan
az zamanı. Freeman'ın tüm kaşlarını çatmaları ve tehditleri,
acı çeken anneyi tamamen susturamıyordu. Onlara yalvarmaya ve yakarmaya devam etti, en acıklı şekilde, üçünü ayırmamaları için. Tekrar tekrar
onlara oğlunu ne kadar sevdiğini söyledi. Eskiden verdiği sözleri
çok tekrarladı--ne kadar sadık ve itaatkar olacağını; eğer hepsini birlikte satın alırsa, hayatının
son anına kadar gece gündüz ne kadar çok çalışacağını. Ama boşunaydı;
adam bunu karşılayamazdı. Anlaşmaya varıldı ve Randall
yalnız gitmeliydi. Sonra Eliza ona koştu; onu tutkuyla kucakladı;
onu tekrar tekrar öptü; onu hatırlamasını söyledi--bu arada
gözyaşları çocuğun yüzüne yağmur gibi düşüyordu.

Freeman onu lanetledi, ona ağlayan, sızlanan bir fahişe dedi ve
ona evine gitmesini, kendine gelmesini ve birisi olmasını emretti.
Böyle şeylere biraz daha dayanamayacağına yemin etti. Çok dikkatli olmazsa
yakında ona ağlayacak bir şey verecekti,
ve _güvenebileceği_ bir şey.

Baton Rouge'dan gelen yeni satın aldıklarıyla birlikte ekici
gitmeye hazırdı.

"Ağlama, anne. İyi bir çocuk olacağım. Ağlama," dedi Randall,
kapıdan çıkarken geriye bakarak.

Çocuğun başına ne geldi, Tanrı bilir. Gerçekten de hüzünlü bir sahneydi.
Cesaret edebilseydim ben de ağlardım.

O gece, Orleans gemisine binenlerin neredeyse hepsi hastalandı.
Başında ve sırtında şiddetli ağrı olduğundan şikayet ettiler. Küçük Emily -onun için alışılmadık bir şey- sürekli ağlıyordu. Sabahleyin bir doktor çağrıldı, ancak şikayetimizin doğasını belirleyemedi. Beni muayene ederken ve semptomlarımla ilgili sorular sorarken, bunun bir çiçek
salgını atağı olduğuna dair fikrimi söyledim -inancımın nedeni olarak Robert'ın ölümünü belirttim. Gerçekten de öyle olabilir, diye düşündü ve hastanenin başhekimini çağıracaktı. Kısa süre sonra başhekim geldi -küçük, açık renk saçlı bir adamdı, ona Dr. Carr diyorlardı. Çiçek
salgını olduğunu söyledi, bunun üzerine avluda büyük bir endişe oluştu. Dr. Carr gittikten kısa bir süre sonra Eliza, Emmy, Harry ve ben bir hastaneye götürüldük -şehrin dış mahallelerinde duran büyük, beyaz mermer bir bina. Harry ve ben üst katlardan birindeki bir odaya yerleştirildik. Çok hastalandım. Üç gün boyunca
tamamen kördüm. Bir gün bu halde yatarken, Bob içeri girdi ve
Dr. Carr'a Freeman'ın onu nasıl olduğumuzu sorması için gönderdiğini söyledi. Doktor ona, Platt'ın çok kötü olduğunu,
ama saat dokuza kadar yaşarsa iyileşebileceğini söyle, dedi.

Ölmeyi bekliyordum. Önümdeki manzarada yaşamaya değer pek bir şey olmasa da, ölümün yaklaşması beni dehşete düşürdü.
Ailemin koynunda hayatımı feda etmeye razı olabileceğimi
düşündüm, ama böyle koşullar altında yabancıların arasında ölmek
acı bir düşünceydi.

Hastanede her iki cinsiyetten ve her yaştan çok sayıda insan vardı. Binanın arka tarafında tabutlar üretiliyordu. Biri öldüğünde,
zil çalıyordu; cenaze levazımatçısına gelip cesedi
çömlekçinin tarlasına götürmesi için bir işaretti. Birçok kez, her gün ve gece,
çalan çan hüzünlü sesini çıkardı, başka bir
ölümü duyurdu. Ama benim zamanım henüz gelmemişti. Kriz geçtikten sonra,
canlanmaya başladım ve iki hafta ve iki günün sonunda,
Harry ile kaleme döndüm, yüzümde hastalığın etkilerini taşıyarak,
bugün bile onu çirkinleştirmeye devam ediyor. Eliza ve Emily de ertesi gün bir
hırsızlıkla geri getirildiler ve tekrar satış odasına, alıcıların teftişi ve muayenesi için götürüldük. Hala
bir arabacı arayan yaşlı beyefendinin söz verdiği gibi tekrar gelip beni satın alacağı umudunu taşıyordum. O durumda
kısa sürede özgürlüğümü yeniden kazanacağıma dair kalıcı bir güven hissettim.
Müşteri üstüne müşteri içeri girdi, ama yaşlı beyefendi hiç görünmedi.

Sonunda, bir gün, bahçedeyken, Freeman dışarı çıktı ve
büyük odadaki yerlerimize geçmemizi emretti. İçeri girdiğimizde bir beyefendi bizi bekliyordu ve bu anlatının ilerlemesinde sık sık kendisinden bahsedileceği için, kişisel görünümünün bir tanımı ve ilk bakışta karakterine dair tahminim yersiz olmayabilir.

Olağanüstü boyda, biraz eğilmiş ve öne doğru eğilmiş bir adamdı. Yakışıklı bir adamdı ve orta yaşa gelmiş gibi görünüyordu. Varlığında itici hiçbir şey yoktu;
ama diğer yandan, yüzünde ve ses tonunda neşeli ve çekici bir şeyler vardı. Daha ince unsurlar, herkesin görebileceği gibi, göğsünde nazikçe
birleşmişti. Aramızda dolaşıp,
ne yapabileceğimize, hangi işe
alıştığımıza dair birçok soru sordu; onunla yaşamak isteyip istemediğimizi ve
bizi satın alırsa iyi çocuklar olup olmayacağımızı ve benzer nitelikte başka sorular sordu.

Biraz daha inceledikten ve fiyatlara dair sohbet ettikten sonra,
sonunda Freeman'a benim için bin dolar, Harry için dokuz yüz dolar ve Eliza için yedi yüz dolar teklif etti. Çiçek hastalığının
değerimizi düşürüp düşürmediğini veya Freeman'ın
daha önce tuttuğum fiyattan beş yüz dolar düşmeye nasıl karar verdiğini
bilemiyorum. Her neyse, biraz kurnazca düşündükten sonra,
teklifi kabul ettiğini duyurdu.

Eliza bunu duyar duymaz, yine acı çekmeye başladı. Bu sırada
hastalık ve üzüntüden bitkin ve çökük gözlü olmuştu.
Şimdi yaşanan sahneyi sessizce atlayabilseydim, rahatlardım.
Herhangi bir dilin tasvir edebileceğinden daha hüzünlü ve etkileyici anıları hatırlatıyor. Annelerin ölü çocuklarının yüzlerini son kez öptüğünü gördüm;
toprağın donuk bir sesle tabutlarının üzerine
düştüğünü ve onları sonsuza dek gözlerinden sakladığını gördüm; ama
Eliza çocuğundan ayrıldığında olduğu gibi yoğun, ölçüsüz ve sınırsız bir keder gösterisini hiç görmemiştim.
Kadınların arasında yerinden fırladı ve Emily'nin durduğu yere
adım atarak onu kollarına aldı. Yaklaşan bir tehlikenin farkına varan çocuk,
içgüdüsel olarak ellerini annesinin boynuna doladı ve
küçük başını onun göğsüne yerleştirdi. Freeman sertçe ona sessiz olmasını emretti, ama o buna kulak asmadı. Onu kolundan yakaladı ve kaba bir şekilde çekti, ama o sadece çocuğa daha da yakınlaştı. Sonra, büyük küfürler savurarak, ona öyle kalpsiz bir darbe vurdu ki, geriye doğru sendeledi ve düşmek üzereydi. Ah! O zaman ne kadar da acıklı bir şekilde yalvardı, yakardı ve dua etti ki
ayrılmamaları için. Neden birlikte satın alınamadılar? Neden sevgili çocuklarından birine sahip olmasına izin verilmedi? "Merhamet, merhamet, efendim!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine
çökerek. "Lütfen, efendim, Emily'yi satın al. Eğer benden alınırsa asla çalışamam: Ölürüm."

Freeman tekrar araya girdi, ama onu görmezden gelerek, hala en içten şekilde yalvardı, Randall'ın ondan nasıl alındığını anlattı--onu bir daha asla
göremeyeceğini ve şimdi çok kötü olduğunu--ah, Tanrım! Emily'den -gururu- tek sevgilisinden, annesi olmadan yaşayamayan
çok gençken, onu almak çok kötüydü,
çok zalimceydi!

Sonunda, çok daha fazla yalvarmanın ardından, Eliza'nın alıcısı
öne çıktı, belli ki etkilenmişti ve Freeman'a Emily'yi satın alacağını söyledi ve ona fiyatının ne olduğunu sordu.

"Fiyatı ne kadar? Onu satın alayım mı?" Theophilus Freeman'ın yanıtlayıcı sorusuydu. Ve kendi sorusuna hemen cevap vererek,
"Onu satmayacağım. Satılık değil. "

Adam, bu kadar genç birine ihtiyacı olmadığını söyledi - bunun kendisi için hiçbir karı olmayacağını, ancak annesi ona çok düşkün olduğu için, onları ayırmaktansa makul bir fiyat ödeyeceğini söyledi. Ancak Freeman bu insancıl teklife tamamen sağırdı. O zaman onu hiçbir şekilde satmayacaktı. Birkaç yaş daha büyük olduğunda ondan yığınla para kazanılacağını söyledi. New Orleans'ta Emily gibi fazladan, yakışıklı, gösterişli bir parça için beş bin dolar verecek yeterince erkek vardı, onu elde etmemektense. Hayır, hayır, o zaman onu satmayacaktı. O bir güzellikti - bir resimdi - bir oyuncak bebekti - sıradan kanlardan biriydi - kalın dudaklı, kurşun kafalı, pamuk toplayan zencilerden hiçbiri değildi - eğer öyleyse, o lanet olsun.

Eliza, Freeman'ın Emily'den ayrılmama konusundaki kararlılığını duyduğunda, kesinlikle çılgınca.

"Onun olmadan _gitmeyeceğim_. _Onu benden alamayacaklar_," diye bağırdı, çığlıkları Freeman'ın yüksek ve öfkeli sesiyle karışarak, ona sessiz olmasını emretti.

Bu arada Harry ve ben bahçeye gidip battaniyelerimizle geri döndük ve ön kapıda ayrılmaya hazırdık. Alıcımız yanımızda duruyordu, Eliza'ya bu kadar üzüntü pahasına satın aldığı için pişmanlık duyduğunu gösteren bir ifadeyle bakıyordu. Bir süre bekledik, sonunda Freeman sabredemedi ve Emily'yi annesinden zorla kopardı, ikisi de tüm güçleriyle birbirlerine tutundular.

"Beni bırakma, anne - beni bırakma," diye bağırdı çocuk, annesi sertçe öne itilirken; "Beni bırakma - geri dön, anne," diye bağırdı hala, küçük kollarını yalvarırcasına uzatarak. Ama
boşuna ağladı. Kapıdan çıkıp sokağa çıktık hızla
acele ettiler. Yine de annesine seslendiğini duyabiliyorduk,
"Geri dön--beni bırakma--geri dön, anne," ta ki bebek sesi
zayıflayana ve daha da zayıflayana ve mesafe araya girdikçe yavaş yavaş
ölene ve sonunda tamamen kaybolana kadar.

Eliza bundan sonra Emily veya Randall'ı hiç görmedi veya duymadı. Ancak, gece gündüz
onlar hafızasından hiç çıkmadılar. Pamuk tarlasında,
kulübede, her zaman ve her yerde, onlardan bahsediyordu--sık sık
_onlara_, sanki gerçekten oradalarmış gibi. Sadece
o yanılsamaya daldığında veya uyuduğunda, sonrasında bir an olsun rahatlayabiliyordu.

Söylendiği gibi sıradan bir köle değildi. Sahip olduğu büyük miktardaki doğal
zekaya, çoğu konuda genel bir bilgi ve enformasyon eklenmişti. Ezilen sınıfından çok azına
verilen fırsatlardan yararlanmıştı. Daha yüksek bir yaşamın bölgelerine
yükseltilmişti. Özgürlük--kendisi ve
çocuğu için özgürlük, uzun yıllar boyunca gündüzleri onun bulutu, geceleri onun ateş sütunu olmuştu. Esaretin vahşi doğasındaki hac yolculuğunda, gözleri o umut veren işarete dikilmiş halde, sonunda "Pisgah'ın tepesine" çıkmış ve "vaat edilen toprakları" görmüştü. Beklenmedik bir anda tamamen hayal kırıklığı ve umutsuzlukla boğulmuştu. Özgürlüğün görkemli vizyonu, onu esarete götürürlerken
görüşünden silinmişti. Şimdi "geceleri acı acı ağlıyor ve yanaklarında gözyaşları var: tüm arkadaşları ona hainlik etti: düşmanları oldular."

[İllüstrasyon: ELIZA VE SON ÇOCUĞUNUN AYRILMASI.]

BÖLÜM VII.

BUHARLI GEMİN RODOLPH--NEW-ORLEANS'TAN AYRILIŞ--WILLIAM
FORD--RED RIVER'DAKİ ALEXANDRIA'YA VARİŞ--KARARLAR--BÜYÜK
ÇAM ORMANLARI--YABANİ SIĞIRLAR--MARTIN'İN YAZLIK EVİ--TEXAS
YOLU--USTA FORD'A VARİŞ--ROSE--HANIM FORD--SALLY VE
ÇOCUKLARI--AŞÇI JOHN--WALTER, SAM VE ANTONY--DEĞİRMENLER
INDIAN CREEK'TE--ŞABATH GÜNLERİ--SAM'İN DÖNÜŞÜ--NEZAKETİN KÂRI--SAL YAPMA--KÜÇÜK BEYAZ ADAM TAYDEM--CASCALLA VE
KABİLESİ-- HİNT TOPU--JOHN M. TİBEATS--FIRTINA YAKLAŞIYOR. New-Orleans köle kaleminden ayrılırken, Harry ve ben yeni efendimizi sokaklarda takip ettik, Eliza ise ağlayarak ve geri dönerek, Freeman ve yandaşları tarafından zorla götürüldü, ta ki kendimizi o sırada sette yatan Rodolph adlı vapurda bulana kadar. Yarım saat içinde Mississippi Nehri'nde hızla ilerliyorduk, Red River'daki bir noktaya doğru gidiyorduk. Gemide, New-Orleans pazarından yeni satın alınmış, bizim dışımızda epeyce köle vardı. İyi bilinen ve geniş bir çiftçi olduğu söylenen Bay Kelsow'un bir kadın çetesinin başında olduğunu hatırlıyorum. Efendimizin adı William Ford'du. O zamanlar, Louisiana'nın kalbinde, Red River'ın sağ kıyısında bulunan Avoyelles bölgesindeki "Great Pine
Woods"ta ikamet ediyordu. Şu anda bir Baptist vaizi. Avoyelles'in tüm bölgesinde ve özellikle Bayou Boeuf'un her iki kıyısı boyunca, daha yakından tanındığı yerlerde, vatandaşları tarafından Tanrı'nın değerli bir hizmetkarı olarak kabul edilir. Belki de birçok kuzeylinin zihninde, bir adamın kardeşini köle olarak tutması ve insan eti ticareti, ahlaki veya dini bir yaşam anlayışlarıyla tamamen uyumsuz görünebilir. Burch ve Freeman gibi adamların ve bundan sonra adı geçen diğerlerinin tasvirlerinden, tüm köle sahibi sınıfını ayrım gözetmeksizin hor görmeye ve lanetlemeye yönlendirilirler. Ama ben bir ara onun kölesiydim ve karakterini ve mizacını iyi öğrenme fırsatım oldu ve bence William Ford'dan daha nazik, asil, açık sözlü, Hıristiyan bir adam hiç olmadı dediğim zaman ona karşı adil olmak gerekir. Onu her zaman çevreleyen etkiler ve ilişkiler, onu Kölelik sisteminin temelindeki
içsel yanlışa karşı kör etti. Bir adamın bir başkasını tabi tutmasının ahlaki
hakkından asla şüphe etmedi. Kendisinden önceki babalarıyla aynı ortamdan baktığında, şeyleri aynı ışıkta gördü. Başka
koşullar ve başka etkiler altında yetiştirilmiş olsaydı, fikirleri şüphesiz
farklı olurdu. Yine de, anlayışının ışığına göre dik yürüyen, örnek bir efendiydi ve eline geçen köle şanslıydı. Herkes onun gibi olsaydı,
Kölelik acılığının yarısından fazlasından mahrum kalırdı.

Rodolph adlı vapurda iki gün üç gece kaldık,
bu süre zarfında özellikle ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Artık Burch'ün bana verdiği ve tüm hizmet
süresi boyunca anıldığım Platt adıyla tanınıyordum. Eliza, "Dradey" adıyla
satıldı. Ford'a yapılan nakilde o kadar seçkindi ki, şu anda New-Orleans'taki kayıt ofisinde kayıtlarda.

Geçişimizde sürekli olarak durumumu düşünüyordum ve
en iyi kaçışımı gerçekleştirmek için
izleyeceğim en iyi yol konusunda kendime danışıyordum. Bazen, sadece o zaman değil, sonrasında da,
Ford'a tarihimin gerçeklerini tam olarak açıklama noktasına geliyordum. Şimdi bunun benim
faydama yol açacağı fikrine meyilliyim. Bu yol sıklıkla düşünülüyordu, ancak
başarısız olma korkusuyla, sonunda benim
transferim ve onun maddi sıkıntıları onu açıkça güvensiz hale getirene kadar asla uygulanmadı.
Daha sonra, William Ford'un aksine, diğer efendilerin altında, gerçek karakterim hakkında en ufak bir bilginin beni hemen Köleliğin
daha uzak derinliklerine göndereceğini gayet iyi biliyordum. Kaybedilemeyecek kadar pahalı bir eşyaydım ve daha uzağa, belki Teksas sınırının ötesindeki bir ara yere götürülüp satılacağımın gayet farkındaydım; eğer özgürlük hakkım fısıldanırsa, hırsızın çaldığı atını elden çıkardığı gibi elden çıkarılacağım. Bu yüzden sırrı kalbime sıkıca kilitlemeye karar verdim - kim veya ne olduğum konusunda asla tek bir kelime veya hece söylemeyecektim - kurtuluş için İlahi Takdire ve kendi kurnazlığıma güveniyordum.

Sonunda Rodolph vapurunu New Orleans'tan birkaç yüz mil uzaklıktaki Alexandria adlı bir yerde bıraktık. Red River'ın güney kıyısında küçük bir kasabadır. Orada geceyi geçirdikten sonra, sabah vagonlarına bindik ve kısa süre sonra, İskenderiye'den on sekiz mil uzaklıkta, daha da küçük bir yer olan Bayou Lamourie'ye vardık. O zamanlar, demiryolunun sonuydu. Ford'un çiftliği, Lamourie'den on iki mil uzaklıkta, Büyük Çam Ormanları'nda, Teksas yolunda bulunuyordu. Bu mesafenin, toplu taşıma araçları daha uzakta olmadığı için, yürüyerek kat edilmesi gerektiği söylendi. Buna göre, hepimiz Ford'un eşliğinde yola çıktık. Aşırı sıcak bir gündü. Harry, Eliza ve ben hâlâ güçsüzdük ve ayak tabanlarımız çiçek hastalığının etkilerinden dolayı çok hassastı. Yavaşça ilerledik, Ford bize zaman ayırmamızı ve istediğimiz zaman oturup dinlenmemizi söyledi; bu ayrıcalıktan sıklıkla yararlanıldı. Lamourie'den ayrılıp biri Bay Carnell'e, diğeri Bay Flint'e ait olan iki plantasyonu geçtikten sonra, Sabine Nehri'ne kadar uzanan bir vahşi doğa olan Çam Ormanları'na ulaştık.

Red River'ın etrafındaki tüm bölge alçak ve bataklıktır.
Çam Ormanları,
denildiği gibi, nispeten yüksek arazidir, ancak sık sık küçük aralıklar vardır. Bu yüksek arazi, beyaz meşe, kestaneye benzeyen chincopin,
ama esas olarak sarı çam olmak üzere çok sayıda ağaçla kaplıdır. Bunlar büyük boyutludur, altmış fit yüksekliğe kadar uzanır ve tamamen düzdür. Orman, yaklaştığımızda sürüler halinde yüksek sesle enfiye çekerek kaçan sığırlarla doluydu. Bazıları işaretlenmiş veya damgalanmıştı, geri kalanı ise vahşi ve evcilleştirilmemiş hallerinde görünüyordu. Kuzey türlerinden çok daha küçüktürler ve onlarda en çok dikkatimi çeken tuhaflık boynuzlarıydı. Başın yanlarından
tam dik, iki demir çivi gibi
çıkıyorlar.

Öğlen vakti üç veya dört dönümlük temizlenmiş bir araziye ulaştık. Üzerinde küçük, boyasız, ahşap bir ev, bir mısır ambarı veya bizim deyişimizle bir ahır ve evin bir çubuk kadar uzağında duran bir kütük mutfak vardı. Bay Martin'in yazlık eviydi. Bayou Boeuf'ta büyük işletmeleri olan zengin çiftçiler, daha sıcak mevsimi bu ormanlarda geçirmeye alışkındır. Burada berrak su ve hoş gölgeler bulurlar. Aslında, bu inziva yerleri ülkenin o bölümündeki çiftçiler için, kuzey şehirlerinin daha zengin sakinleri için Newport ve Saratoga'nın olduğu şeydir.

Mutfağa gönderildik ve bize tatlı patates, mısır ekmeği ve pastırma verildi, bu sırada Usta Ford evde Martin ile yemek yiyordu. Tesisin etrafında birkaç köle vardı. Martin
dışarı çıktı ve bize baktı, Ford'a her birimizin fiyatını, yeşil el olup olmadığımızı vb. sordu ve genel olarak köle pazarıyla ilgili sorular sordu.

Uzun bir dinlenmeden sonra, çok nadiren gidilen Teksas yolunu takip ederek tekrar yola koyulduk.
Beş mil boyunca
tek bir yerleşim yeri görmeden kesintisiz ormanlardan geçtik.
Sonunda, tam güneş batıda batarken, yaklaşık on iki veya on beş dönümlük bir alan içeren başka bir açıklığa girdik.

Bu açıklıkta Bay Martin'inkinden çok daha büyük bir ev vardı.
İki katlıydı ve önünde bir meydan vardı. Arkasında ayrıca bir kütük mutfak, kümes, mısır ambarları ve birkaç zenci kulübesi vardı.
Evin yakınında bir şeftali bahçesi ve portakal ve nar ağaçları bahçeleri vardı. Alan tamamen ormanlarla çevriliydi ve zengin, sert yeşilliklerden oluşan bir
halı ile kaplıydı. Sessiz, yalnız, hoş bir yerdi - kelimenin tam anlamıyla vahşi doğadaki yeşil bir nokta. Efendim William Ford'un ikametgahıydı. Yaklaştığımızda, sarı bir kız -adı Rose'du- meydanda duruyordu. Kapıya gidip metresini çağırdı, o da hemen
efendisiyle buluşmak için koşarak dışarı çıktı. Onu öptü ve gülerek
"o zencileri" satın alıp almadığını sordu. Ford satın aldığını söyledi ve bize Sally'nin kulübesine gidip dinlenmemizi söyledi. Evin köşesini döndüğümüzde Sally'nin yıkandığını gördük -iki küçük çocuğu yanında, çimlerde yuvarlanıyordu. Ayağa fırlayıp bize doğru yürüdüler,
bir an bize tavşan çifti gibi baktılar, sonra
sanki bizden korkuyormuş gibi annelerine geri koştular.

Sally bizi kulübeye götürdü, bohçalarımızı bırakmamızı ve oturmamızı söyledi, çünkü yorgun olduğumuzdan emindi. Tam o sırada, aşçı John, yaklaşık on altı yaşında, herhangi bir kargadan daha siyah bir çocuk,
koşarak içeri girdi, yüzümüze baktı, sonra arkasını döndü,
"nasılsınız" bile demeden, mutfağa geri koştu,
yüksek sesle güldü, sanki gelişimiz gerçekten de büyük bir şakaymış gibi.

Yürüyüşümüzden çok yorulmuştuk, hava kararır kararmaz, Harry ve ben
battaniyelerimizi üzerimize sardık ve kulübenin zeminine uzandık.
Düşüncelerim her zamanki gibi, karıma ve çocuklarıma geri döndü.
Gerçek durumumun bilinci; Avoyelles'in geniş ormanlarından kaçma çabasının umutsuzluğu üzerime ağır bir şekilde bastırıyordu,
ama kalbim Saratoga'daydı.

Sabah erken saatlerde Efendi Ford'un sesiyle uyandım,
Rose'u çağırıyordu. O, çocukları giydirmek için eve, Sally inekleri sağmak için tarlaya koştu, John ise mutfakta kahvaltı hazırlamakla meşguldü. Bu arada Harry ve ben avluda dolaşıp
yeni yerimize bakıyorduk. Kahvaltıdan hemen sonra, bir vagon dolusu keresteye bağlı üç çift öküz süren siyahi bir adam,
açığa girdi. Ford'un kölesiydi, Walton adındaydı, Rose'un kocasıydı. Bu arada, Rose Washington'ın yerlisiydi ve
beş yıl önce oradan getirilmişti. Eliza'yı hiç görmemişti,
ama Berry'yi duymuştu ve aynı sokakları ve aynı insanları tanıyorlardı, ya şahsen ya da ünleri sayesinde. Hemen
arkadaş oldular ve eski zamanlardan,
ve geride bıraktıkları arkadaşlarından çokça bahsettiler.

Ford o zamanlar zengin bir adamdı. Pine
Woods'daki yerinin yanı sıra, dört
mil uzaklıktaki Indian Creek'te büyük bir kereste işletmesi ve ayrıca karısının sağında Bayou Boeuf'ta geniş bir plantasyon ve birçok köle vardı.

Walton, Indian Creek'teki fabrikalardan kereste yüküyle gelmişti. Ford, en kısa sürede bizimle geleceğini söyleyerek, kendisiyle birlikte geri dönmemizi söyledi. Ayrılmadan önce, Bayan Ford beni depoya çağırdı ve orada denildiği gibi, Harry ve benim için bir teneke kova pekmez verdi.

Eliza hala ellerini çırpıyor ve çocuklarının kaybından dolayı üzgündü. Ford onu olabildiğince teselli etmeye çalıştı; ona
çok fazla çalışması gerekmediğini; Rose'la kalabileceğini ve ev işlerinde
hanıma yardım edebileceğini söyledi.

Walton'la vagonda giderken, Harry ve ben Indian Creek'e varmadan çok önce onunla oldukça iyi tanışmıştık. Ford'un "doğuştan kölesi"ydi ve bir çocuğun kendi babasından bahsedeceği gibi ondan nazik ve şefkatle bahsediyordu. Sorularına cevaben, nereden geldiğimi Washington'dan söyledim. O şehir hakkında karısı Rose'dan çok şey duymuştu ve yol boyunca bana birçok abartılı ve saçma soru sordu. Indian Creek'teki değirmenlere vardığımızda, Ford'un iki kölesi daha bulduk, Sam ve Antony. Sam de bir Washingtonluydu, Rose ile aynı çetede getirilmişti. Georgetown yakınlarındaki bir çiftlikte çalışmıştı. Antony, yaklaşık on yıldır şu anki efendisinin hizmetinde olan Kentucky'li bir demirciydi. Sam, Burch'u tanıyordu ve beni Washington'dan gönderen tüccar olduğunu öğrendiğinde, onun bu üstün
aldatmacasının konusu üzerinde ne kadar iyi anlaştığımız dikkat çekiciydi. Sam'i de yönlendirmişti.

Ford'un değirmene vardığında, kereste istifleme ve kütük kesme işinde çalışıyorduk ve bu işi yazın geri kalanında sürdürdük.

Genellikle Şabatlarımızı açılışta geçirirdik, bu günlerde efendimiz tüm kölelerini etrafında toplar ve Kutsal Yazıları okuyup açıklar. O, zihinlerimize birbirimize karşı şefkat, Tanrı'ya bağımlılık duyguları aşılamaya çalıştı ve dürüst ve dua dolu bir hayat sürenlere vaat edilen ödülleri ortaya koydu. Evinin girişinde oturmuş, erkek hizmetçileri ve hizmetçileri tarafından çevrelenmiş, iyi adamın yüzüne içtenlikle bakan adam, Yaratıcının sevgi dolu nezaketinden ve gelecek olan hayattan bahsediyordu. Sık sık dudaklarından cennete dua sesi yükseliyordu,
yerin yalnızlığını kıran tek sesti.

Yaz boyunca Sam derin bir şekilde suçluluk duydu, zihni yoğun bir şekilde din konusuna odaklandı. Metresi ona bir İncil verdi, onu işine
götürdü. Kendisine verilen boş zamanları, onu inceleyerek geçirirdi, ancak herhangi bir kısmını ancak büyük bir zorlukla kavrayabiliyordu. Ona sık sık kitap okurdum, o da bana minnettarlığını ifade ederek bu iyiliği fazlasıyla geri ödedi. Sam'in dindarlığı değirmene gelen beyaz adamlar tarafından sık sık gözlemlenirdi ve bunun en çok uyandırdığı yorum, kölelerinin İncil sahibi olmasına izin veren Ford gibi bir adamın "bir zenciye sahip olmaya layık olmadığı"ydı.

Ancak, nezaketinden hiçbir şey kaybetmedi. Kölelerine en hoşgörülü davrananların en fazla emekle ödüllendirildiği bir gerçektir. Bunu kendi deneyimimden biliyorum. Usta Ford'u gerekenden daha fazla günlük iş ile şaşırtmak bir zevk kaynağıydı, sonraki ustalar altında ise, fazladan çaba sarf etmek için tek sebep gözetmenin kırbacıydı.

Ford'un onaylayan sesinin arzusu bana onun kârına yol açan bir fikir önerdi. Ürettiğimiz kereste Lamourie'ye teslim edilmek üzere sözleşmeye bağlanmıştı. Şimdiye kadar kara yoluyla taşınmıştı ve önemli bir masraf kalemiydi. Değirmenlerin bulunduğu Indian Creek, Bayou Boeuf'a akan dar ama derin bir dereydi. Bazı yerlerde en fazla on iki fit genişliğindeydi ve ağaç gövdeleriyle çok fazla tıkanmıştı. Bayou Boeuf, Bayou Lamourie ile bağlantılıydı. Değirmenlerden, kerestemizin teslim edileceği son bayou'daki noktaya kadar olan mesafenin karadan sudan olduğundan sadece birkaç mil daha az olduğunu tespit ettim. Derenin sallar için gezilebilir hale getirilmesi koşuluyla, ulaşım masraflarının önemli ölçüde azalacağı aklıma geldi.

Florida'da askerlik yapmış ve o uzak bölgeye gelmiş olan ufak tefek beyaz bir adam olan Adam Taydem, değirmenlerin ustabaşı ve müdürüydü. Fikri araştırdı; ancak Ford, ona sunduğumda, olumlu karşıladı ve deneyi denememe izin verdi.

Engelleri kaldırdıktan sonra, on iki beşikten oluşan dar bir sal yaptım. Bu işte oldukça becerikli olduğumu düşünüyorum, Champlain kanalında yıllar önce yaşadığım deneyimimi unutmamıştım. Hem efendimi memnun etme isteğimden hem de Adam Taydem'e planımın onun sürekli söylediği kadar vizyoner olmadığını göstermek için çok çabaladım. Tek elle üç beşik idare edebilirdim. Öndeki üç beşikten sorumluydum ve dere boyunca sırıkla ilerlemeye başladım. Zamanı gelince ilk körfeze girdik ve sonunda beklediğimden daha kısa bir sürede varış noktamıza ulaştık.

Salın Lamourie'ye varması bir sansasyon yarattı, Bay Ford ise beni övgülerle doldurdu. Her taraftan Ford'un Platt'ının "Çam Ormanları'ndaki en zeki zenci" diye telaffuz ettiğini duydum - aslında ben Indian Creek'in Fulton'uydum. Bana yapılan övgülere duyarsız kalmadım ve özellikle Taydem'e karşı kazandığım zaferin tadını çıkardım, Taydem'in yarı-kötü niyetli alayları gururumu incitmişti. Bu andan itibaren, keresteyi Lamourie'ye getirmenin tüm kontrolü
sözleşme yerine getirilene kadar
benim ellerimdeydi.

Indian Creek, tüm uzunluğu boyunca muhteşem bir
ormanın içinden akar. Kıyısında, doğru hatırlıyorsam Chickasaws veya Chickopees'in bir kalıntısı olan bir Kızılderili kabilesi yaşar.
On veya on iki fit karelik, çam direklerinden yapılmış ve kabukla kaplı basit kulübelerde
yaşamaktadırlar. Esas olarak geyik, rakun ve keseli sıçan etiyle beslenirler, bunların hepsi bu ormanlarda bol miktarda bulunur. Bazen geyik etini biraz mısır ve viskiyle değiştirirler.
Bayous'taki çiftçilerle.
Genel kıyafetleri geyik derisi pantolonlar ve
kemerden çeneye kadar düğmeli, fantastik renklerde basmalı avcılık gömlekleridir.
Bileklerinde, kulaklarında ve burunlarında pirinç halkalar takarlar.
Kadınların kıyafetleri de buna çok benzer.
Köpekleri ve atları severler -ikincisinin birçoğuna sahiptirler, küçük ve sert bir cinstir- ve
usta binicilerdir. Dizginleri, kuşakları ve eyerleri
hayvanların ham derilerinden yapılırdı; üzengileri ise belirli bir ağaç türünden yapılırdı. Atlarına binmiş, erkek ve kadınlardan oluşan, en büyük hızlarıyla ormana doğru koştuklarını, dar, kıvrımlı patikaları takip ettiklerini ve ağaçlardan kaçarak, uygar biniciliğin en mucizevi başarılarını gölgede bırakan bir şekilde koştuklarını gördüm. Çeşitli yönlerde daireler çizerek, orman yankılanıp yankılanarak haykırışlarını tekrarlayarak, hemen
başladıkları aynı hızlı, baş döndürücü hızla geri dönerlerdi. Köyleri, Indian Castle olarak bilinen Indian Creek'teydi, ancak menzilleri Sabine Nehri'ne kadar uzanıyordu. Zaman zaman Teksas'tan bir kabile ziyarete gelirdi ve sonra gerçekten de "Great Pine Woods"ta bir karnaval olurdu. Kabilenin şefi Cascalla'ydı; ikinci sırada damadı John Baltese vardı; her ikisiyle de, kabilenin diğer birçok kişisiyle olduğu gibi, sallarla dere boyunca yaptığım sık yolculuklar sırasında tanıştım. Sam ve ben, günlük görev tamamlandığında onları sık sık ziyaret ederdik. Şefe itaatkardılar; Cascalla'nın sözü onların yasasıydı. Kaba ama zararsız insanlardı ve vahşi yaşam tarzlarının tadını çıkarırlardı. Açık araziye, körfez kıyılarındaki temizlenmiş arazilere pek düşkün değillerdi, ancak ormanın gölgelerinde saklanmayı tercih ederlerdi. Büyük Ruh'a tapıyorlardı, viskiyi seviyorlardı ve mutluydular.

Bir keresinde, Teksas'tan gelen gezgin bir sürünün köylerine kamp kurduğu bir dansta hazır bulundum. Bir geyiğin tüm leşi, altında toplandıkları ağaçların arasından uzun mesafelere ışık yayan büyük bir ateşin önünde
kızarıyordu. Erkekler ve kadınlar dönüşümlü olarak bir halka oluşturduklarında, bir tür Kızılderili kemanı tarif edilemez bir melodi
oluşturuyordu. Sürekli, melankolik, dalgalı bir sesti, mümkün olan en ufak bir değişiklikle. İlk notada, eğer
gerçekten de tüm melodide birden fazla nota varsa,
birbirlerinin peşinden koşarak ve kemanın müziği kadar belirsiz, gırtlaktan gelen, şarkı söyler gibi bir ses çıkararak
etrafta dönerlerdi.
Üçüncü devrenin sonunda, aniden durur, sanki akciğerleri çatlayacakmış gibi
çığlık atarlardı, sonra halkadan kopar, çiftler halinde
oluşurlardı, erkek ve kadın, her biri diğerinden olabildiğince uzağa
geriye, sonra öne doğru zıplardı--bu zarif beceri iki veya üç kez başarıldıktan sonra, bir halka oluşturur ve tekrar
çalmaya başlarlardı. En iyi dansçının
en yüksek sesle bağırabilen, en uzağa zıplayabilen ve en dayanılmaz
gürültüyü çıkarabilen kişi olduğu düşünülüyordu. Aralıklarla, bir veya daha fazlası dans halkasını terk eder ve
ateşe giderek, kızaran leşten bir dilim geyik eti keserdi.

Devrilmiş bir ağacın gövdesine oyulmuş, havan biçimindeki bir delikte,
tahta bir havaneli ile mısır dövüyorlardı ve unla kek yapıyorlardı.
Sırayla dans edip yemek yiyorlardı. Böylece Teksas'tan gelen ziyaretçiler
Chicopee'lerin esmer oğulları ve kızları tarafından ağırlanıyordu ve
benim gördüğüm kadarıyla, Avoyelles'in Çam Ormanları'nda bir Kızılderili balosunun tanımı böyleydi.

Sonbaharda değirmenlerden ayrıldım ve açılışta görevlendirildim.
Bir gün hanım Ford'a bir tezgah alması için baskı yapıyordu, böylece
Sally kölelerin kışlık giysileri için kumaş dokumaya başlayabilirdi. Bir tane nerede bulunabileceğini hayal edemedi,
ben de ona bir tane edinmenin en kolay yolunun kendim yapmak olduğunu,
aynı zamanda ona bir nevi "her işte usta" olduğumu ve onun izniyle bunu deneyeceğimi söyledim. Çok
hemen kabul edildi ve işe başlamadan önce komşu bir ekiciye gidip bir tane incelememe izin verildi. Sonunda
tamamlandı ve Sally tarafından mükemmel olduğu söylendi.
On dört yardalık işini kolayca dokuyabilir, inekleri sağabilir ve her günün dışında boş zamanı
olabilirdi. O kadar iyi çalıştı ki, ben de
bayou'daki ekiciye götürülen tezgahları yapma işine devam ettim.

Bu sırada bir marangoz olan John M. Tibeats, ustanın evinde biraz iş yapmak için açılışa geldi. Tezgahları bırakıp ona yardım etmem söylendi. İki hafta boyunca onun yanındaydım, tavan için tahtalar planlıyor ve eşleştiriyordum, sıvalı bir oda Avoyelles bölgesinde nadir görülen bir şeydi. John M. Tibeats her bakımdan Ford'un tam tersiydi. Küçük, asabi, çabuk sinirlenen, kinci bir adamdı. Hiç duymadığım sabit bir ikametgahı yoktu, ancak iş bulabildiği her yerde bir plantasyondan diğerine geçerdi. Toplulukta bir yeri yoktu, beyaz adamlar tarafından saygı görmüyordu, hatta köleler tarafından bile saygı görmüyordu. Üstelik cahil ve intikamcı bir yapıya sahipti. Benden çok önce
bölgeyi terk etti ve şu anda hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle öyle, bizi bir araya getiren
benim için çok şanssız bir gündü. Usta Ford'la ikamet ettiğim süre boyunca köleliğin sadece parlak tarafını görmüştüm. Onun bizi yere
çökerten ağır bir eli yoktu. _O_ yukarıyı işaret etti ve iyi huylu ve neşeli sözlerle bize, kendisi gibi hepimizin Yaratıcısına karşı sorumlu olan ölümlü kardeşlerimiz olarak hitap etti. Onu sevgiyle anıyorum ve
ailem yanımda olsaydı, tüm günlerim boyunca onun nazik köleliğine,
sızlanmadan katlanabilirdim. Fakat ufukta bulutlar toplanıyordu--yakında üzerime çökecek acımasız bir fırtınanın habercileri. Sadece zavallı kölenin bildiği türden acı denemelere katlanmaya ve "Büyük Çam Ormanları"nda yaşadığım nispeten mutlu hayatı bir daha yaşayamayacaktım.

BÖLÜM VIII.

FORD'UN UTANÇLARI--TİBEATS'E SATIŞ--TAŞINIR
İPOTEK--HANIM FORD'UN BAYOU BOEUF'TAKİ EKİNLİĞİ--SONUNUN TANIMI--FORD'UN KAYINBİRADESİ, PETER TANNER--ELİZA İLE
TANIŞMASI--ÇOCUKLARI İÇİN HALA YAS TUTUYOR--FORD'UN DENETÇİSİ,
CHAPIN--TİBEAT'İN İSTİSMARI--ÇİVİ FIÇISI--TİBEATS İLE
İLK KAVGA--RAHATSIZLIĞI VE CEZALANDIRILMASI--BENİ
ASMA GİRİŞİMİ--CHAPIN'İN MÜDAHALE VE KONUŞMASI--MUTSUZ DÜŞÜNCELER--ANIL
TIBEATS, COOK VE RAMSAY'IN AYRILIŞI--LAWSON VE BROWN
MULE--ÇAM ORMANLARINA MESAJ.

William Ford ne yazık ki parasal işlerinde utandı.
Alexandria'nın yukarısında, Red River'da ikamet eden ve yükümlülüklerini yerine getiremeyen kardeşi Franklin Ford'un teminatı olması
sonucunda kendisine ağır bir hüküm verildi. Ayrıca, Indian Creek'teki değirmenleri ve Bayou Boeuf'taki plantasyonda henüz tamamlanmamış olan bir dokuma evi, mısır değirmeni ve diğer yapıları inşa etme hizmetleri karşılığında John M. Tibeats'e önemli miktarda borçluydu. Bu nedenle, bu talepleri karşılamak için, aralarında benim de bulunduğum on sekiz köleden kurtulmak gerekiyordu. Sam ve Harry de dahil olmak üzere on yedi tanesi, Red River'da ikamet eden bir plantasyon sahibi olan Peter Compton tarafından satın alındı.

Ben, şüphesiz, marangozluktaki
azıcık becerimin sonucu olarak Tibeats'e satıldım. Bu 1842 kışındaydı. Freeman'dan Ford'a yaptığım tapu, dönüşümde New-Orleans'taki kamu kayıtlarından öğrendiğim kadarıyla 23 Haziran 1841 tarihliydi. Tibeats'e satıldığım sırada, benim için kararlaştırılan fiyat borcumdan fazla olduğu için Ford dört yüz dolarlık bir taşınır ipotek aldı. Bundan sonra görüleceği gibi, hayatım boyunca o ipotek için borçluyum. Açılışta iyi arkadaşlarıma veda ettim ve
yeni efendim Tibeats ile ayrıldım.
Bayou Boeuf'taki plantasyona,
Çam Ormanları'ndan yirmi yedi mil uzaklıkta, tamamlanmamış sözleşmeyi tamamlamak için indik.
Bayou Boeuf, o bölgede yaygın olan durgun su kütlelerinden biri olan, yavaş ve kıvrımlı bir akarsudur ve Kızıl Nehir'den geriye doğru uzanır. İskenderiye'den çok uzak olmayan bir noktadan güneydoğuya doğru uzanır ve kıvrımlı rotasını
takip ederek elli milden daha uzundur. Her kıyıda büyük pamuk ve şeker plantasyonları sıralanır ve bitmek bilmeyen bataklıkların sınırlarına kadar uzanır.
Timsahlarla doludur ve bu da onu domuzların veya düşüncesiz köle çocuklarının kıyılarında gezinmesi için güvenli hale getirir. Bu körfezin bir kıvrımında, Cheneyville'den kısa bir mesafede, Madam Ford'un çiftliği bulunuyordu - kardeşi, büyük bir toprak sahibi olan Peter Tanner, karşı tarafta yaşıyordu. Bayou Boeuf'a vardığımda, aylardır görmediğim Eliza ile tanışmaktan mutluluk duydum. Bayan Ford'u memnun etmemişti, işine bakmaktan çok üzüntülerini düşünmekle meşguldü ve sonuç olarak, tarlada çalışmak üzere aşağı gönderilmişti. Zayıflamış ve bitkin düşmüştü ve hala çocukları için yas tutuyordu. Bana onları unutup unutmadığımı sordu ve birçok kez hala küçük Emily'nin ne kadar yakışıklı olduğunu - Randall'ın onu ne kadar sevdiğini - hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve hala yaşayıp yaşamadıklarını ve o zaman sevgililerinin nerede olabileceğini merak etti. Aşırı bir kederin ağırlığı altında ezilmişti. Sarkık vücudu ve çökük yanakları, yorgun yolunun sonuna yaklaştığını açıkça gösteriyordu.

Ford'un bu plantasyondaki gözetmeni ve tek sorumluluğu olan kişi, iyi huylu bir adam ve Pensilvanya'lı Bay Chapin'di. Diğerleriyle birlikte, Tibeats'ı hafife alıyordu ve bu durum, dört yüz dolarlık ipotekle bağlantılı olarak benim için şanslıydı.

Artık çok çalışmak zorundaydım. Şafağın en erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, bir an bile boş durmama izin verilmiyordu. Buna rağmen, Tibeats asla tatmin olmuyordu. Sürekli küfür ediyor ve şikayet ediyordu. Bana asla nazik bir söz söylemedi. Ben onun sadık kölesiydim ve ona her gün büyük ücretler kazandırıyordum ve yine de her gece kulübeme küfür ve iğneleyici küfürlerle dolu bir şekilde gidiyordum.

Mısır değirmenini, mutfağı ve diğer şeyleri tamamlamıştık ve dokuma evinde çalışırken, o eyalette ölümle cezalandırılabilecek bir eylemde bulundum. Tibeats ile ilk kavgamdı. İnşa ettiğimiz dokuma evi, Chapin'in ikametgahından veya "büyük evden" birkaç metre uzakta, meyve bahçesinde duruyordu. Bir gece, hava kararana kadar çalıştıktan sonra, Tibet sabah çok erken kalkmamı, Chapin'den bir fıçı çivi almamı ve tahtaları yerleştirmeye başlamamı emretti. Çok yorgun bir şekilde kulübeye çekildim ve pastırma ve mısır kekinden oluşan bir akşam yemeği pişirdikten sonra, aynı kulübede oturan Eliza ile bir süre sohbet ettim, Lawson ve karısı Mary de öyleydi ve Bristol adında bir köle, ertesi gün beni bekleyen acıları pek düşünmeden zemin katta yatıyordu. Gün doğmadan önce, "büyük evin" meydanındaydım, gözetmen Chapin'in gelmesini bekliyordum. Onu
uykusundan uyandırıp görevimi söylemek affedilemez bir
cüret olurdu. Sonunda dışarı çıktı. Şapkamı çıkararak,
Ona Usta Tibeats'ın bana bir fıçı çivi
almamı söylediğini söyledim. Depoya girip, onu açtı,
aynı zamanda, Tibeats farklı bir boyut tercih ederse, bunları
tedarik etmeye çalışacağını, ancak daha sonra talimat verilene kadar bunları kullanabileceğimi söyledi. Sonra eyerlenmiş ve dizginlenmiş atına binip, kölelerin kendisinden önce geldiği tarlaya doğru uzaklaştı, ben de fıçıyı omzuma alıp dokuma evine doğru ilerledim, kafasını kırdım ve tahtaları çakmaya başladım.

Gün doğmaya başladığında, Tibeats evden çıkıp benim olduğum yere geldi, çok çalışıyordu. O sabah her zamankinden daha asık suratlı ve itici görünüyordu. O benim efendimdi, yasa gereği benim et ve kanıma sahipti ve bana karşı aşağılık doğasının gerektirdiği kadar zalimce bir kontrol uygulayabilirdi; ama ona yoğun bir şekilde
aşağılamadan bakmamı engelleyebilecek hiçbir yasa yoktu. Hem mizacını hem de zekasını hor görüyordum. O dokuma evine ulaştığında, daha fazla çivi almak için fıçıya gelmiştim.

"Sana bu sabah hava tahtalarını takmaya başlamanı söylemiştim sanırım," diye belirtti.

"Evet, efendim ve ben de hazırım," diye yanıtladım.

"Nerede?" diye sordu.

"Diğer tarafta," diye yanıtladım.

Diğer tarafa doğru yürüdü, bir süre işimi inceledi,
kendi kendine kusur bulan bir tonda mırıldandı.

"Dün gece sana bir fıçı Chapin çivisi almanı söylememiş miydim?" diye tekrar
patladı.

"Evet, efendim ve öyle yaptım; ve gözetmen, tarladan döndüğünde istersen senin için başka bir boy alacağını söyledi."

Tibeats fıçıya doğru yürüdü, bir an içindekilere baktı, sonra
şiddetli bir şekilde tekmeledi. Büyük bir öfkeyle bana doğru gelerek,
"Aman Tanrım! Bir şeyler _bildiğini_ sanıyordum." diye haykırdı.

Cevap verdim: "Söylediğiniz gibi yapmaya çalıştım efendim. Yanlış bir şey kastetmedim. Gözetmen dedi ki--" Ama beni öyle bir küfür
seli ile böldü ki cümleyi bitiremedim. Sonunda eve doğru koştu ve meydana giderek gözetmenin kırbaçlarından birini aldı. Kırbacın kısa bir tahta sapı, deriyle örülmüş ve dip kısmından doldurulmuştu. Kırbaç yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve ham deri ipliklerinden yapılmıştı.

İlk başta biraz korktum ve dürtüm kaçmak oldu.
Ortalıkta aşçı Rachel ve Chapin'in karısı dışında kimse yoktu ve ikisi de ortalıkta görünmüyordu. Gerisi tarladaydı. Beni kırbaçlamayı planladığını biliyordum ve Avoyelles'e geldiğimden beri bunu ilk kez yapan olmuştu. Ayrıca, sadık olduğumu hissettim - hiçbir şekilde suçlu değildim ve cezadan ziyade övgüyü hak ediyordum. Korkum öfkeye dönüştü ve
bana ulaşmadan önce kırbaçlanmamaya karar verdim,
sonuç ölüm kalım olsun.

Kırbacı eline doladı ve dipçiğin küçük ucunu tuttu, yanıma geldi ve kötü niyetli bir bakışla
çıplak soyunmamı emretti.

"Usta Tibeats" dedim, yüzüne cesurca bakarak, "_yapmayacağım_." Haklı çıkarmak için daha fazla bir şey söylemek üzereydim, ama
yoğun bir intikamla üzerime atıldı, bir eliyle boğazımı yakaladı, diğer eliyle kırbacı kaldırdı, vurma
eyleminde. Ancak darbe inmeden önce onu ceketinin yakasından yakaladım ve sıkıca kendime çektim. Aşağı uzanarak,
Onu bileğinden yakaladım ve diğer elimle geriye doğru ittim,
yere düştü. Bir kolumu bacağının etrafına doladım ve
göğsüme bastırdım, böylece başı ve omuzları sadece yere değiyordu,
ayağım boynuna bastım. Tamamen
gücum altındaydı. Kanım yükselmişti. Damarlarımda ateş gibi akıyordu.
Deliliğimin çılgınlığı içinde kırbacı elinden kaptım.
Bütün gücüyle mücadele etti; bir gün daha yaşayamayacağıma yemin etti; ve kalbimi
parçalayacağına. Ama mücadeleleri
ve tehditleri boşunaydı. Ona kaç kez
vurduğumu söyleyemem. Darbe üstüne darbe, kıvranan vücuduna hızla ve ağır bir şekilde indi. Sonunda çığlık attı -cinayet diye bağırdı- ve sonunda küfürbaz
zorba Tanrı'dan merhamet diledi. Ama hiç merhamet göstermemiş olan kişi merhamet
almadı. Kırbacın sert sapı, sağ kolum ağrıyana kadar
büzülen bedeninin etrafında büküldü.

Bu zamana kadar etrafıma bakmak için çok meşguldüm. Bir an için vazgeçerek, Bayan Chapin'in pencereden baktığını ve Rachel'ın mutfak kapısında durduğunu gördüm.

Tavırları son derece heyecan ve endişeyi yansıtıyordu. Çığlıkları tarlada duyulmuştu. Chapin
atabildiği kadar hızlı
geliyordu. Ona bir iki darbe daha indirdim, sonra
onu öyle iyi yönlendirilmiş bir tekmeyle
kendimden ittim ki
yerde yuvarlandı.

Ayağa kalkıp saçındaki toprağı silkeleyerek, öfkeden solgun bir şekilde bana baktı. Sessizce birbirimize baktık. Chapin bize doğru dörtnala gelene kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Usta Tibeats bana verdiğin çivileri kullandığım için beni kırbaçlamak istiyor," diye cevapladım.

"Çivilerin sorunu ne?" diye sordu ve Tibeats'e döndü.

Tibeats, bunların çok büyük olduğunu söyledi, ancak Chapin'in sorusuna pek aldırış etmedi, ancak yılan gibi gözlerini
kötü niyetle bana dikti.

"Ben burada gözetmenim," diye başladı Chapin. "Platt'a bunları alıp
kullanmasını söyledim ve eğer uygun boyutta değillerse,
sahadan dönünce başkalarını alırdım. Bu onun hatası değil. Ayrıca,
istediğim gibi çiviler
sağlarım. Umarım bunu anlarsınız, Bay
Tibeats."

Tibeats cevap vermedi, ancak dişlerini gıcırdatıp yumruğunu sallayarak,
tatmin olacağına ve henüz yarılanmadığına yemin etti.

Bunun üzerine, gözetmenin peşinden yürüyerek uzaklaştı ve eve girdi, gözetmen bu arada ona bastırılmış bir tonda ve samimi hareketlerle konuşuyordu.

Ben olduğum yerde kaldım, uçmanın mı yoksa sonuca katlanmanın mı daha iyi olduğundan şüphe ediyordum, ne olursa olsun. O sırada Tibeats evden çıktı ve atını eyerleyerek, benden başka sahip olduğu tek şey olan Cheneyville'e doğru yola koyuldu.

Gittiğinde, Chapin dışarı çıktı, gözle görülür bir şekilde heyecanlıydı, bana kıpırdamamamı, hiçbir şekilde plantasyonu terk etmememi söyledi.

Sonra mutfağa gitti ve Rachel'ı çağırdı, onunla bir süre sohbet etti.

Geri döndüğünde, tekrar büyük bir ciddiyetle kaçmamamı söyledi, efendimin bir serseri olduğunu, iyi bir iş için ayrılmadığını ve gece olmadan sorun çıkabileceğini söyledi. Ama her halükarda, kıpırdamamam konusunda ısrar etti.

Orada dururken, tarif edilemez bir acı hissi beni ele geçirdi. Kendimi
akıl almaz bir cezaya maruz bıraktığımın bilincindeydim. Aşırı öfke patlamamı izleyen tepki, en acı verici pişmanlık hislerini üretti. Arkadaşsız, çaresiz bir köle--ne yapabilirdim_, ne söyleyebilirdim_, en uzak şekilde,
işlediğim iğrenç eylemi, bir _beyaz_ adamın
hakaretini ve tacizini
haklı çıkarmak için. Dua etmeye çalıştım--Cennetteki Babama, bu acı verici durumda beni desteklemesi için yalvarmaya çalıştım, ama duygular
söylediklerimi boğdu ve sadece başımı ellerimin üzerine eğip ağlayabildim. En az bir saat boyunca bu durumda kaldım, sadece
gözyaşlarında rahatlama buldum, sonra yukarı baktığımda, iki atlı eşliğinde, bayou'dan aşağı inen Tibeats'ı gördüm. Avluya girdiler, atlarından atladılar ve büyük kırbaçlarla bana yaklaştılar, içlerinden biri de bir
kanal halat taşıyordu. "Ellerinizi çaprazlayın," diye emretti Tibeats, tekrarlanması uygunsuz olan
titreyen bir küfür ifadesi ekleyerek.

"Beni bağlamanıza gerek yok, Efendim Tibeats, sizinle
her yere gitmeye hazırım," dedim.

Arkadaşlarından biri öne çıktı, en ufak bir
direnişte bulunursam başımı kıracağına yemin etti -beni uzuv uzuv koparacaktı- siyah boğazımı kesecekti- ve diğer benzer ifadelere geniş bir alan açtı. Herhangi bir ısrarın tamamen boş olduğunu fark ederek, ellerimi çaprazladım, bana karşı yapmak istedikleri her türlü tutuma alçakgönüllülükle boyun eğdim. Bunun üzerine Tibeats bileklerimi bağladı, ipi tüm gücüyle etraflarına doladı. Sonra ayak bileklerimi de aynı şekilde bağladı. Bu arada diğer ikisi dirseklerimin arasından bir ip geçirip sırtımdan geçirip sıkıca bağladılar. Elimi veya ayağımı oynatmak
tamamen imkansızdı. Tibeats kalan bir
ip parçasıyla garip bir ilmik yaptı ve boynuma geçirdi.

"Şimdi," diye sordu Tibeats'in arkadaşlarından biri, "zenciyi nereye asacağız?"

Birisi şeftali ağacının gövdesinden uzanan böyle bir dal önerdi,
durduğumuz yerin yakınında. Arkadaşı buna itiraz etti,
kırılacağını iddia etti ve bir tane daha önerdi. Sonunda ikincisine karar kıldılar.

Bu konuşma sırasında ve beni bağlarken tek bir kelime
etmedim. Gözetmen Chapin, sahnenin ilerlemesi sırasında,
meydanda aceleyle ileri geri yürüyordu. Rachel mutfak kapısının yanında ağlıyordu ve Bayan Chapin hala pencereden bakıyordu.
Yüreğimdeki umut öldü. Kesinlikle zamanım gelmişti. Bir daha asla
bir günün ışığını görmeyecektim - çocuklarımın yüzlerini - böylesine şefkatle beslediğim tatlı beklentiyi asla görmeyecektim. O saat, ölümün korkunç acılarıyla mücadele edecektim! Hiç kimse
benim için yas tutmayacaktı - hiç kimse intikam almayacaktı. Yakında bedenim o uzak topraklarda
çürüyecekti ya da belki de, körfezin durgun sularını
dolduran sümüklü sürüngenlere
atılacaktı! Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
akıştı, ama bunlar sadece cellatlarım için
hakaret dolu bir yorum konusu oldu.

[İllüstrasyon: CHAPIN, SOLOMON'U ASILMAKTAN KURTARDI.]

En sonunda, beni ağaca doğru sürüklerlerken, meydandan bir anlığına kaybolan Chapin evden çıktı ve bize doğru yürüdü. Her iki elinde bir tabanca vardı ve
şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, kararlı ve kesin bir tavırla şöyle konuştu:

"Beyler, söyleyecek birkaç sözüm var. Onları dinleseniz iyi olur.
O köleyi bulunduğu yerden bir adım daha uzaklaştıran ölü bir adamdır. Öncelikle, bu muameleyi hak etmiyor.
Onu bu şekilde öldürmek utanç verici. Platt'tan daha sadık bir çocuk
tanımadım. Sen, Tibeats, kendin suçlusun. Sen
bir alçaksın ve bunu biliyorum ve aldığın
kırbaçlamayı fazlasıyla hak ediyorsun. Ayrıca, yedi yıldır bu plantasyonun gözetmeniyim ve William Ford'un yokluğunda,
burada efendi benim. Benim görevim onun çıkarlarını korumak ve bu görevi yerine getireceğim. Sen sorumlu değilsin - değersiz bir adamsın.
Ford, Platt üzerinde dört yüz dolarlık bir ipotek tutuyor. Onu asarsan,
borcunu kaybeder. Bu iptal edilene kadar Onun hayatını almaya
hakkın yok. Onu almaya hiçbir şekilde hakkın yok. Köle için olduğu kadar beyaz adam için de bir yasa var. Sen bir
katilden daha iyi değilsin.

"Size gelince," komşu plantasyonlardan gelen iki gözetmen olan Cook ve Ramsay'e hitap ederek, "sizin için--defolun! Kendi güvenliğinize biraz olsun
saygınız varsa, defolun derim."

Cook ve Ramsay, başka bir şey söylemeden atlarına binip
uzaklaştılar. Birkaç dakika içinde, açıkça korku içinde ve Chapin'in kararlı
tonundan
korkmuş olan Tibeats, olduğu gibi bir korkak gibi gizlice uzaklaştı ve
atına binerek arkadaşlarını takip etti.

Ben hala bağlı bir şekilde, boynumda iple olduğum yerde durmaya devam ettim. Onlar gider gitmez Chapin Rachel'ı çağırdı ve ona
tarlaya koşmasını ve Lawson'a gecikmeden eve acele etmesini ve
olağandışı çevikliğiyle çok değer verilen kahverengi katırı da beraberinde getirmesini söylemesini emretti. O sırada çocuk belirdi.

"Lawson," dedi Chapin, "Çam Ormanı'na gitmelisin. Efendin Ford'a hemen buraya gelmesini söyle--bir an bile gecikmemesi gerektiğini. Ona Platt'ı öldürmeye çalıştıklarını söyle. Hadi acele et, evlat.
Katırı öldürürsen öğlene kadar Çam Ormanı'nda ol."

Chapin eve girdi ve bir izin belgesi yazdı. Geri döndüğünde,
Lawson katırının üzerinde kapıdaydı. Geçişi aldıktan sonra,
kamçıyı canavara doğru sertçe savurdu, avludan fırladı ve
bana sahneyi tarif etmemden daha kısa bir sürede, körfezi sert bir dörtnala dönerek
görünmez oldu.

IX. BÖLÜM.

SICAK GÜNEŞ - HÂLÂ BAĞLI - KABİNLER ETİME GİRİYOR - CHAPIN'İN 
HUZURSUZLUĞU - SPEKÜLASYON - RACHEL VE ​​SU KABINDAKİ - ACI - ARTTI - KÖLELİĞİN MUTLULUĞU - FORD'UN GELİŞİ - BENİ BAĞLAYAN
KABİNLERİ KESİYOR VE BOYUNUMDAN İPİ ÇIKARIYOR - EZBER - KÖLELERİN ELİZA'NIN KULÜBESİNDE TOPLANMASI - ONLARIN NAZİKLİĞİ - RACHEL GÜNÜN OLAYLARINI TEKRAR EDİYOR - LAWSON ARKADAŞLARINI - YOLCULUĞUNUN HİKÂYESİYLE EĞLENCELİ - CHAPIN'İN TİBEAT'LERDEN ENDİŞELERİ - PETER TANNER'A KİRALANMIŞ - PETER KUTSAL KİTAPLARI AÇIKLAR--HİSSELERİN TANIMI.

Güneş o gün meridyene yaklaştığında dayanılmaz
bir şekilde
sıcaklaştı. Sıcak ışınları toprağı kavurdu. Toprak neredeyse
üzerinde duran ayağı kabarttı. Ceket veya şapka olmadan, başım açık, onun yakıcı
ateşine maruz kalarak ayakta duruyordum. Yüzümden aşağı büyük ter damlaları
akıp, giydiğim yetersiz giysileri ıslattı. Çitin üzerinden, çok az bir mesafede, şeftali ağaçları
çimenlere serin, lezzetli gölgelerini
düşürdüler.
Sıcak fırını, sanki, durduğum gibi, onların dallarının altındaki bir koltukla değiştirebilmek için
uzun bir yıllık hizmeti memnuniyetle verirdim. Ama hala bağlıydım, ip hala boynumdan sarkıyordu ve
Tibeats ve yoldaşlarının beni bıraktığı aynı izlerde duruyordum. O kadar sıkı bir şekilde bağlıydım ki, bir santim bile kıpırdayamıyordum. Dokuma evine yaslanabilmem
gerçekten de bir lüks olurdu. Ama benim erişimimin çok ötesindeydi, yirmi fitten daha az bir mesafede olmasına rağmen. Yatmak istedim ama tekrar kalkamayacağımı biliyordum.
Yer o kadar kavrulmuş ve kaynar sıcaktı ki bunun durumumun rahatsızlığını
artıracağının farkındaydım.
Pozisyonumu birazcık bile olsa değiştirebilseydim, tarifsiz bir rahatlama olurdu.
Ama güney güneşinin sıcak ışınları, tüm uzun yaz günü boyunca çıplak kafama
vurduğunda, ağrıyan uzuvlarımdan çektiğim acının yarısını bile üretmiyordu. Bileklerim ve ayak bileklerim, bacaklarımın ve kollarımın bağları şişmeye başladı ve onları bağlayan ipi şişmiş ete gömdü.

Bütün gün Chapin verandada ileri geri yürüdü ama bir kez bile
bana yaklaşmadı. Büyük bir huzursuzluk içindeymiş gibi görünüyordu,
önce bana, sonra da yola doğru baktı, sanki her an bir şey
gelmesini bekliyormuş gibi. Her zamanki gibi sahaya gitmedi.
Tiyatrosundan, belki de kavgayı yenilemek için daha fazla ve daha iyi silahlı yardımla geri döneceğini varsaydığı belliydi ve aynı şekilde hayatımı her ne pahasına olursa olsun savunmak için zihnini hazırladığı da belliydi. Neden beni rahatlatmadı - neden tüm yorgun gün boyunca acı içinde kalmama izin verdi, hiç bilmiyordum. Bunun
sempati eksikliğinden olmadığından eminim. Belki de Ford'un boynumdaki ipi ve bağlandığım vahşice şekli görmesini istiyordu;
belki de yasal bir çıkarı olmayan bir başkasının malına müdahalesi bir izinsiz giriş olabilirdi ve bu da onu kanunun cezasına çarptırırdı. Tibeats'ın neden tüm gün ortalıkta olmadığı
hiçbir zaman anlayamadığım bir başka gizemdi. Chapin'in bana karşı tasarısında ısrar etmediği sürece ona zarar vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Lawson daha sonra bana, John David Cheney'nin çiftliğinin yanından geçerken üç kişiyi gördüğünü ve uçarak geçerken dönüp ona baktıklarını söyledi. Sanırım onun varsayımı, Lawson'ın Denetçi Chapin tarafından komşu çiftçileri uyandırmak ve onlara yardıma gelmeleri için çağrıda bulunmak üzere gönderildiğiydi. Bu nedenle, şüphesiz, "ihtiyatlılık yiğitliğin en iyi kısmıdır" ilkesine göre hareket etti ve uzak durdu. Ancak korkak ve kötü niyetli tiranı ne tür bir sebep yönetmiş olursa olsun, bunun hiçbir önemi yok. Orada, öğle vakti güneşinin altında, acıyla inleyerek duruyordum. Gün doğmadan çok önce bir lokma bile yememiştim. Acıdan, susuzluktan ve açlıktan bayılıyordum. Sadece bir kez, günün en sıcak saatlerinde, Rachel, gözetmenin isteklerine aykırı davrandığından yarı korkarak yanıma geldi ve dudaklarıma bir bardak su tuttu. Bu mütevazı yaratık, o ılık
içki için ona ettiğim duaları asla bilmeyecek ve duysa bile anlamayacaktı. Sadece, "Ah, Platt, sana ne kadar acıyorum," diyebildi ve sonra mutfaktaki çalışmalarına geri döndü. Güneş gökyüzünde hiç bu kadar yavaş hareket etmemişti - o gün olduğu gibi asla bu kadar ateşli ve ateşli ışınlar yağdırmamıştı. En azından bana öyle göründü. Meditasyonlarımın ne olduğunu - dikkati dağılmış beynimde toplanan sayısız düşünceyi - ifade etmeye çalışmayacağım. Söylemem yeterli, tüm uzun gün boyunca, efendisi tarafından beslenmiş, giydirilmiş, kırbaçlanmış ve korunan güneyli kölenin, Kuzey'in özgür renkli vatandaşından daha mutlu olduğu sonucuna bir kez bile varmadım. O zamandan beri bu sonuca
varmadım. Ancak, Kuzey Eyaletlerinde bile,
benim fikrimi hatalı olarak nitelendirecek ve iddiayı bir argümanla
ciddi bir şekilde destekleyecek birçok hayırsever ve iyi niyetli adam var. Ne yazık ki! Onlar köleliğin acı kadehinden benim kadar içmediler. Tam gün batımında, Ford atı köpükle kaplı bir şekilde avluya
girdiğinde kalbim sınırsız bir sevinçle
hopladı. Chapin onu kapıda karşıladı ve kısa bir süre sohbet ettikten sonra doğruca bana doğru yürüdü.

"Zavallı Platt, kötü durumdasın," dudaklarından kaçan tek ifadeydi.

"Tanrıya şükür!" "Tanrıya şükür, Efendi Ford, sonunda geldin." dedim.

Cebinden bir bıçak çıkarıp, öfkeyle bileklerimden, kollarımdan ve ayak bileklerimden ipi kesti ve ilmiği boynumdan çıkardı.
Yürümeye çalıştım ama sarhoş bir adam gibi sendeledim ve
kısmen yere düştüm.

Ford hemen eve döndü ve beni tekrar yalnız bıraktı. Meydana
ulaştığında, Tibeats ve iki arkadaşı geldi. Uzun bir
diyalog izledi. Seslerini duyabiliyordum, Ford'un yumuşak
tonları Tibeats'in öfkeli aksanlarıyla karışıyordu ama
ne söylendiğini ayırt edemiyordum. Sonunda üçü tekrar ayrıldı,
görünüşe göre pek memnun değillerdi.

Çekiciyi kaldırmaya çalıştım, dokuma evindeki çalışmalarımı sürdürerek Ford'a ne kadar istekli olduğumu göstermeyi düşündüm ama
çekiç sinirsiz elimden düştü. Karanlıkta kulübeye girdim ve
yattım. Çok büyük bir sefalet içindeydim - her yerim ağrıyordu ve şişmişti - en ufak bir hareket dayanılmaz bir acıya neden oluyordu. Kısa süre sonra tarladan eller geldi. Rachel, Lawson'ın peşinden gittiğinde onlara neler olduğunu
anlatmıştı. Eliza ve Mary bana bir parça pastırma pişirdiler ama iştahım kaçmıştı. Sonra biraz mısır unu yaktılar ve kahve yaptılar.
Dayanabileceğim tek şey buydu. Eliza beni teselli etti ve çok nazikti.
Kulübenin kölelerle dolması uzun sürmedi. Etrafıma toplandılar, sabah Tibeats'le ilgili zorluklar ve günün tüm olaylarının ayrıntıları hakkında birçok soru sordular.
Sonra Rachel içeri girdi ve basit diliyle bunu tekrarladı - Tibeats'i yere yuvarlayan tekmeyi vurgulayarak - bunun üzerine kalabalığın arasında genel bir kıkırdama oldu. Sonra Chapin'in tabancalarıyla nasıl dışarı çıktığını ve
beni nasıl kurtardığını ve Usta Ford'un
sanki delirmiş gibi
bıçağıyla ipleri nasıl kestiğini anlattı.

Bu sırada Lawson geri dönmüştü. Onlara Çam Ormanları'na yaptığı yolculuğun bir hesabını anlatması gerekiyordu - kahverengi katırın onu nasıl "şimşek çakmasından" daha hızlı taşıdığını - uçarken herkesi nasıl şaşırttığını - Usta Ford'un nasıl hemen başladığını - Platt'ın iyi bir zenci olduğunu ve onu öldürmemeleri gerektiğini söylediğini ve geniş dünyada yolda böylesine evrensel bir sansasyon yaratabilecek veya o gün kahverengi katırda yaptığı gibi John Gilpin'in böylesine muhteşem bir başarısını gerçekleştirebilecek başka bir insan olmadığı yönünde oldukça güçlü imalarla sonlandırdı.

Bu nazik yaratıklar bana sempati ifadelerini yüklediler - Tibeats'in sert, zalim bir adam olduğunu ve "Massa Ford"un beni tekrar geri getireceğini umduklarını söylediler. Bu şekilde zaman geçirdiler, tartıştılar, sohbet ettiler, heyecan verici olayı tekrar tekrar konuştular, ta ki Chapin aniden kulübe kapısına gelip beni çağırana kadar.

"Platt," dedi, "bu gece büyük evde yerde uyuyacaksın; battaniyeni de yanında getir."

Mümkün olduğunca çabuk kalktım, battaniyemi elime aldım ve onu takip ettim. Yolda bana Tibeats'ın sabah olmadan geri dönüp dönmeyeceğini merak etmemesi gerektiğini, beni öldürmeyi planladığını ve bunu tanıklar olmadan yapmak istemediğini söyledi. Yüz kölenin önünde beni kalbimden bıçaklasaydı, Louisiana yasalarına göre hiçbiri ona karşı delil veremezdi. "Büyük evde" yere uzandım -on iki yıllık esaret hayatım boyunca bana böylesine görkemli bir dinlenme yeri verilen ilk ve son sefer- ve uyumaya çalıştım. Gece yarısına doğru köpek havlamaya başladı. Chapin ayağa kalktı, pencereden baktı ama hiçbir şey göremedi. Sonunda köpek sessizleşti. Odasına
döndüğünde,

"Sanırım, Platt, o alçak
bir yerlerde gizlice dolaşıyor. Köpek tekrar havlarsa ve ben uyuyorsam, beni uyandır."

Bunu yapacağıma söz verdim. Bir saat veya daha fazla bir süre geçtikten sonra, köpek
yaygarasını tekrar başlattı, kapıya doğru koştu, sonra tekrar geri döndü,
bu arada öfkeyle havlıyordu.

Chapin, çağrılmayı beklemeden yataktan kalktı. Bu sefer,
meydana çıktı ve orada uzun bir süre ayakta kaldı. Ancak, hiçbir şey görülmüyordu ve
köpek kulübesine geri döndü. Gece boyunca tekrar rahatsız edilmedik. Çektiğim aşırı acı ve yaklaşan bir tehlikenin korkusu, herhangi bir şekilde dinlenmemi engelledi.
Tibeats'ın o gece gerçekten plantasyona dönüp dönmediği, benden intikam almak için bir fırsat arayıp
aramadığı, belki de sadece kendisinin bildiği bir sırdır. O zaman, yine de, hala güçlü bir
intibaya sahip olduğumu düşündüm, oradaydı. Her halükarda, bir suikastçının mizacına sahipti - cesur bir adamın sözleri karşısında sinmiş, ama
çaresiz veya şüphesiz kurbanına sırtından vurmaya hazırdı, ki bunu sonradan öğrenmem için bir sebebim oldu.

Sabahın aydınlığında, biraz dinlendikten sonra, ağrılı ve yorgun bir şekilde kalktım. Yine de, Mary ve Eliza'nın kulübede benim için hazırladığı kahvaltıyı yedikten sonra, dokuma evine gittim
ve başka bir günün çalışmalarına başladım. Chapin'in uygulamasıydı, tıpkı genel olarak gözetmenlerin uygulaması olduğu gibi,
ayağa kalkar kalkmaz, her zaman eyerlenmiş ve dizginlenmiş ve onun için hazır olan atına binip tarlaya gitmekti -bir kölenin özel işi-.
Bu sabah ise, tam tersine, dokuma evine geldi ve
Tibeats'ı daha önce görüp görmediğimi sordu. Olumsuz yanıt vererek, o adamda bir şeylerin yolunda olmadığını, içinde kötü kan olduğunu, onu dikkatle izlemem gerektiğini, yoksa bir gün en beklemediğim anda bana kötülük yapacağını söyledi.

Daha konuşurken, Tibeats içeri girdi, atını koştu ve eve girdi. Ford ve Chapin yanımdayken ondan pek korkmuyordum, ama her zaman yanımda olamazlardı.

Ah! O zamanlar köleliğin ağırlığı üzerime ne kadar da ağır basıyordu. Gün be gün çalışmak, hakaretlere, alaylara ve küçümsemelere katlanmak, sert zeminde uyumak, en kaba yiyeceklerle yaşamak ve sadece bunlarla kalmayıp, bundan sonra sürekli korku ve dehşet içinde durmam gereken kan
arayan bir alçağın kölesi olarak yaşamak zorundayım. Neden gençliğimde -Tanrı bana seveceğim ve uğruna yaşayacağım çocuklar vermeden önce- ölmemiştim? Hangi
mutsuzluk, acı ve kederi önleyebilirdi ki. Özgürlük için iç çektim; ama kölenin zinciri etrafımdaydı ve
sökülüp atılamıyordu. Sadece hüzünle Kuzey'e bakabiliyordum ve
benimle özgürlük toprağı arasında uzanan binlerce mil mesafeyi düşünebiliyordum, ki _siyah_ bir özgür adam oradan geçemez.

Tibeats, yarım saat içinde dokuma evine doğru yürüdü, bana sertçe baktı, sonra hiçbir şey söylemeden geri döndü. Öğleden önce çoğunlukla meydanda oturup bir
gazete okuyup Ford'la sohbet etti. Akşam yemeğinden sonra, Ford
Çam Ormanları'na doğru yola çıktı ve onu plantasyondan
ayrılırken gördüğümde gerçekten de üzüntü duydum.

Gün içinde bir kez daha Tibeats yanıma geldi, bana biraz emir verdi ve
geri döndü.

Hafta içinde dokuma evi tamamlanmıştı -Tibeats bu arada
zorluktan hiç bahsetmedi-
beni Peter Tanner'a, Myers adında başka bir marangozun yanında çalışmak üzere
işe aldığını bildirdi. Bu duyuru memnuniyetle karşılandı, çünkü onun
nefret dolu varlığından beni kurtaracak her yer arzu edilirdi.

Okuyucunun daha önce de bildiği gibi, Peter Tanner karşı kıyıda yaşıyordu ve Bayan Ford'un kardeşiydi. Bayou Boeuf'taki en geniş plantasyonlardan biridir ve çok sayıda köleye sahiptir.

Ben de sevinçle Tanner'a gittim. Son zamanlardaki zorluklarımı duymuştu - aslında, Tibeats'ın kırbaçlanmasının
çok geçmeden her yere duyurulduğunu tespit ettim. Bu olay, rafting
deneyimimle birlikte, beni biraz kötü şöhretli yapmıştı. Bir kereden fazla, Platt Ford'un, şimdi Platt Tibeats'ın -bir kölenin adı, efendisinin değişmesiyle değişir- "şeytan bir zenci" olduğunu duydum. Ama ben, Bayou Boeuf'un küçük dünyasında, biraz daha fazla gürültü yapmaya mahkûmdum.

Peter Tanner, bana oldukça sert olduğu fikrini aşılamaya çalıştı, yine de yaşlı adamda bir miktar iyi mizah duygusu olduğunu algılayabiliyordum.

"Sen zencisin," dedi bana geldiğimde--"Sen efendini
döven zencisin, ha? Sen tekmeleyen,
marangoz Tibeats'i bacağından tutan ve ona vuran zencisin, öyle mi? Beni
bacağımdan tutmanı görmek isterdim--ben tutmalıyım. Sen önemli bir karaktersin--sen
harika bir zencisin--çok dikkat çekici bir zencisin, değil mi? Seni kırbaçlarım--öfke nöbetlerini senden alırım. Sadece bacağımı tut,
lütfen. Buradaki şakalarının hiçbiri, oğlum, _bunu_ hatırlama. Hadi
işe git, seni _tekmeleyen_ serseri," diye bitirdi Peter Tanner, kendi
zekâsına ve alaycılığına yarı komik bir sırıtmayı bastıramayarak.

Bu selamlamayı dinledikten sonra, Myers tarafından sorumluluğum üstlenildi ve bir ay boyunca onun yönetimi altında çalıştım, hem onun hem de benim memnuniyetim için.

William Ford gibi, kayınbiraderi Tanner da kölelerine Sebt günü İncil'i okuma alışkanlığına sahipti, ancak biraz
farklı bir ruhla. Yeni Ahit'in etkileyici bir yorumcusuydu. Plantasyona geldikten sonraki ilk Pazar günü, onları bir araya topladı ve Luka'nın on ikinci bölümünü okumaya başladı. 47. kıtaya geldiğinde, etrafına dikkatlice baktı
ve devam etti--"Ve efendisinin _iradesini_ bilen o hizmetkar,"--burada
durakladı, etrafına daha öncekinden daha dikkatlice baktı ve tekrar devam etti--"efendisinin _iradesini_ bilen ve kendini
hazırlamayan"--burada bir duraklama daha oldu--"kendini_ hazırlamayan, ne de
_iradesine_ göre, çok sayıda _dayak_ ile dövülecek."

"Duyuyor musun?" diye sordu Peter, vurgulayarak. "_Çizgiler_,"
yavaşça ve belirgin bir şekilde tekrarladı, gözlüklerini çıkararak,
birkaç yorum yapmaya hazırlık olarak. "O zenci ki, efendisine itaat etmez, o efendisidir, görüyor musunuz? O zenci çok sayıda kırbaçla dövülecek. Şimdi, 'çok' çok sayıda anlamına gelir, kırk, yüz, yüz elli kırbaç. _Bu_ Scripter!" ve böylece Peter, siyah dinleyicilerinin büyük bir aydınlanması için konuyu uzun süre açıklamaya devam etti.

Egzersizlerin sonunda, kölelerinden üçünü, Warner, Will ve Major'ı çağırarak bana seslendi:

"İşte Platt, Tibeats'ı bacaklarından tut; şimdi toplantıdan dönene kadar bu serserileri de aynı şekilde tutup tutamayacağına bakacağım."

Bunun üzerine onları, Red River bölgesindeki plantasyonlarda yaygın bir şey olan
stoklara göndermelerini emretti. Stoklar iki tahtadan oluşur, alttaki tahta uçlarından iki kısa direğe sabitlenir ve sıkıca
zemine çakılır. Düzenli mesafelerde üst kenarda yarım daireler kesilir. Diğer tahta bir menteşe ile direklerden birine sabitlenir, böylece bir çakının ağzının kapatılması veya açılması gibi
açılabilir veya kapatılabilir. Üst tahtanın alt kenarında da karşılık gelen yarım daireler kesilir, böylece
kapandıklarında, bir zencinin bacağının ayak bileğinin üstüne girmesine yetecek kadar büyük, ancak ayağını
çıkartmasına yetecek kadar büyük olmayan bir sıra delik oluşur. Üst tahtanın menteşenin karşısındaki diğer ucu, kilit ve anahtarla direğine sabitlenir. Köle yere oturtulur, en üstteki tahta yükseltildiğinde, bacakları ayak bileklerinin hemen üzerine, alt yarım dairelere yerleştirilir ve tekrar kapatılıp kilitlendiğinde, güvenli ve sıkı tutulur. Çoğu zaman ayak bileği yerine boyun kapatılır. Kırbaçlama işlemi sırasında bu şekilde tutulurlar.

Warner, Will ve Major, Tanner'ın anlattıklarına göre, kavun çalan, Şabat'ı bozan zencilerdi ve bu tür kötülükleri onaylamadığı için onları tomruğa koymayı görev bildi. Bana anahtarı
verdikten sonra kendisi, Myers, Hanım Tanner ve çocuklar arabaya binip Cheneyville'deki kiliseye doğru yola çıktılar. Onlar gittikten sonra, çocuklar onları serbest bırakmam için yalvardılar. Onları sıcak zeminde otururken görmek beni üzdü ve güneşte çektiğim acıları
hatırladım. Herhangi bir anda tomruğa geri dönmeleri gerektiği konusunda söz vermeleri üzerine onları serbest bırakmayı kabul ettim. Kendilerine gösterilen hoşgörü için minnettarım ve bir ölçüde karşılığını vermek için, tabii ki beni kavun tarlasına götürmekten daha azını yapamazlardı. Tanner'ın dönüşünden kısa bir süre önce, tekrar tomruğa girmişlerdi. Sonunda o
geldi ve oğlanlara bakarak kıkırdayarak şöyle dedi:--
"Aha! Bugün pek fazla dolaşmıyorsunuz zaten. _Ben_
size neyin ne olduğunu öğreteceğim. _Ben_ sizi Rabbin gününde karpuz yemekten bıktıracağım, ey Şabat'ı bozan zenciler."

Peter Tanner katı dini uygulamalarıyla övünürdü: o
kilisede diyakozdu.

Ancak şimdi anlatımın ilerleyişinde öyle bir noktaya geldim ki,
bu hafif betimlemelerden uzaklaşıp,
Üstat Tibets ile ikinci savaş ve büyük Pacoudrie Bataklığı'ndan kaçış gibi daha ciddi ve ağır konulara dönmem gerekiyor.

BÖLÜM X.

TİBEAT'LERE DÖNÜŞ--ONU MEMNUN ETME İMKANSIZLIĞI--BALTA İLE BANA SALDIRIYOR--GENİŞ BALTA İÇİN MÜCADELE--ONU ÖLDÜRME
AYARTMASI--PLANTANIN ÖTESİNDEN KAÇIŞ--ÇİTTEN
GÖZLEMLER--TİBEAT'LER YAKLAŞIYOR, TAKİPÇİLER TARAFINDAN--İZİMİ
TUTUYORLAR--YÜKSEK SESLİ BAĞIRMALARI--NEREDEYSE BENİ GEÇİYORLAR--SUYA
ULAŞIYORUM--KAFASI KARIŞMIŞ TAVŞALAR--MOKSAN YILANLARI--TİMSAHLAR--GECE
"BÜYÜK PACOUDRIE BATAKLIĞINDA"--HAYAT SESLERİ--KUZEY-BATI
YOK--ORTAYA ÇIKIŞ ÇAM ORMANLARINA GİRİŞ--KÖLE VE GENÇ EFENDİSİ--FORD'A VARİŞ--YEMEK VE DİNLENME.

Bir ayın sonunda, Tanner'da artık hizmetlerime ihtiyaç duyulmadığı için, tekrar koyun üzerinden, pamuk presini inşa etmekle meşgul olan efendime gönderildim. Bu, büyük evden biraz uzakta, oldukça tenha bir yerde bulunuyordu. Tibeats'le birlikte tekrar çalışmaya başladım, çoğunlukla onunla
yalnızdım. Chapin'in sözlerini, tedbirlerini, dikkatli olmam gerektiği yönündeki tavsiyelerini, şüphelenmeyen bir anda
bana zarar verebileceği konusunda
hatırladım. Bunlar her zaman aklımdaydı, bu yüzden
çok tedirgin edici bir endişe ve korku halinde yaşıyordum. Bir gözüm işimin üzerindeydi,
diğeri efendimin üzerindeydi. Ona hiçbir hakarette bulunmamaya,
mümkünse daha da gayretle çalışmaya,
bedensel yaralanma dışında, bana
her ne kadar kötü muamele ederse etsin, alçakgönüllülükle ve sabırla katlanmaya, böylece bana karşı tavrını bir dereceye kadar yumuşatmayı umarak, beni pençelerinden kurtaracağı o mübarek zaman gelene kadar.

Dönüşümden sonraki üçüncü sabah, Chapin geceye kadar uzakta olmak üzere plantasyondan Cheneyville'e gitti. Tibeats, o sabah, sık sık maruz kaldığı, onu her zamankinden daha nahoş ve zehirli hale getiren, o dönemsel sinirlilik ve huysuzluk nöbetlerinden birine yakalandı.

Saat sabahın dokuzu civarıydı, ben de süpürgelerden birinde
tahta rende ile meşguldüm. Tibeats
tezgahın yanında duruyordu, daha önce vidanın dişini kesmekle meşgul olduğu
keskiye bir sap takıyordu.

"Yeterince rendelemiyorsun," dedi.

"Sadece çizgiyle aynı hizada," diye cevapladım.

"Sen tam bir yalancısın," diye haykırdı hararetle.

"Ah, peki, efendim," dedim, yumuşak bir sesle, "Eğer öyle diyorsan daha fazla rendelerim," aynı zamanda onun istediğini varsaydığım şeyi yapmaya devam ettim. Ancak bir tıraş bıçağı bile çıkarılmadan önce, bağırarak, artık çok derin rendelediğimi, çok küçük olduğunu, süpürgeyi tamamen mahvettiğimi söyledi. Ardından küfürler ve beddualar geldi. Tam olarak onun emrettiği gibi yapmaya çalışmıştım ama mantıksız adamı hiçbir şey tatmin etmiyordu. Sessizlik ve korku içinde, süpürgenin yanında, elimde
tahta rendesini tutarak, ne yapacağımı bilmeden ve boş durmaya
cesaret edemeden durdum. Öfkesi giderek daha da şiddetlendi, ta ki sonunda, sadece Tibeats'in söyleyebileceği kadar
acı ve korkunç bir yeminle, tezgahtan bir balta alıp bana doğru atıldı ve
kafamı keseceğine yemin etti.

Bu bir ölüm kalım anıydı. Baltanın keskin, parlak bıçağı güneşte parlıyordu. Başka bir anda beynime gömülecekti ve yine de o anda -bir adamın düşünceleri ona bu kadar korkutucu bir şekilde
çok çabuk gelir- kendi kendime akıl yürüttüm. Eğer hareketsiz durursam, kaderim kesindi; kaçarsam, elinden çok ölümcül ve şaşmaz bir nişanla uçan baltayı birleştirmek için on şans
beni sırtımdan vuracaktı. Tek bir yol vardı. Tüm gücümle ona doğru atılıp, darbeyi indiremeden önce onu yarı yolda karşılayarak, bir elimle kalkık kolunu yakaladım, diğer elimle de boğazını kavradım. Birbirimizin gözlerinin içine bakarak durduk. Onun gözlerinde cinayeti görebiliyordum. Sanki boynumda bir yılan varmış gibi hissettim, en ufak bir rahatlamayı bile vücudumun etrafına
sararak onu ezip öldürecekti. Yüksek sesle çığlık
atmayı düşündüm, bir kulağın sesi duyabileceğine güvenerek -ama Chapin
uzaktaydı; eller tarladaydı; görünürde veya duyan canlı bir ruh yoktu.

Hayat boyunca beni şiddetin ellerinden kurtaran iyi deha, o anda şanslı bir düşünceyi akla getirdi.
Tek dizinin üzerine
çökmesini sağlayan güçlü ve ani bir tekmeyle, inleyerek,
boğazındaki tutuşumu bıraktım, baltayı kaptım ve
erişemeyeceği bir yere
attım.

Öfkeden çılgına dönmüş, kontrol edilemeyecek kadar çılgına dönmüş bir halde, yerde yatan, belki beş fit uzunluğunda ve
elinin kavrayabileceği kadar büyük bir beyaz meşe
sopasını yakaladı. Tekrar bana doğru
koştu ve tekrar onunla karşılaştım, belinden yakaladım ve
ikisi arasında daha güçlüsü olarak onu yere taşıdım. O pozisyondayken
sopayı ele geçirdim ve ayağa kalkıp onu da kendimden fırlattım. O da aynı şekilde ayağa kalktı ve çalışma tezgahındaki geniş baltaya doğru koştu. Neyse ki, geniş bıçağının üzerinde ağır bir tahta vardı, öyle ki
ben sırtına atlayana kadar
onu çıkaramadı. Onu tahtaya sıkıca ve sertçe bastırarak, böylece
balta daha sıkı bir şekilde
yerinde tutuluyordu,
tutuşunu
boşa çıkarmaya çalıştım, ama boşuna. O pozisyonda birkaç
dakika kaldık.

Mutsuz hayatımda, birçoğunda, ölümün dünyevi kederin sonu olarak --mezarın yorgun ve yıpranmış beden için bir dinlenme yeri olarak--düşünmesinin hoş olduğu saatler oldu. Ancak bu tür düşünceler tehlike anında kaybolur. Hiçbir insan, tüm gücüyle, "dehşetlerin kralı"nın huzurunda
dehşete kapılmadan duramaz. Hayat her canlı için değerlidir;
yerde sürünen solucan bile onun için mücadele edecektir. O an
benim için değerliydi, köleleştirilmiş ve bana davranıldığı gibi.

Elini çözemediğim için, bir kez daha boğazından yakaladım,
ve bu sefer, tutuşunu kısa sürede gevşeten mengene benzeri bir sıkmayla.
Esnekleşti ve gevşedi. Tutkuyla beyazlamış olan yüzü, şimdi boğulmaktan siyaha dönmüştü. O küçük yılan gözleri,
böylesine zehir saçan, şimdi dehşetle doluydu -- yuvalarından çıkan iki büyük beyaz küre!

Kalbimde, beni insan tazısını anında öldürmeye -- lanetli boğazını yaşam nefesi kesilene kadar tutmaya -- teşvik eden "gizli bir şeytan" vardı! Onu öldürmeye cesaret edemedim
ve yaşamasına izin vermeye cesaret edemedim. Eğer onu öldürürsem, hayatım bedelini ödeyecekti -- eğer yaşarsa, hayatım sadece onun intikamını tatmin edecekti. İçimdeki bir
ses bana uçmamı fısıldadı. Bataklıklar arasında bir gezgin olmak,
yeryüzünde bir kaçak ve serseri olmak,
sürdürdüğüm hayattan daha iyiydi.

Kararımı kısa sürede verdim ve onu çalışma tezgahından
yere savurarak, yakındaki bir çitin üzerinden atladım ve pamuk tarlasında çalışan kölelerin yanından geçerek
plantasyonun üzerinden hızla geçtim. Çeyrek mil kadar
yol aldıktan sonra ormanlık alana ulaştım ve orada koşmaya başlayalı gerçekten de kısa bir süre olmuştu. Yüksek bir çite
tırmanarak
pamuk presini, büyük evi ve aradaki boşluğu görebiliyordum.
Tüm plantasyonun görülebildiği göze çarpan bir yerdi. Tibeats'ın tarlayı geçip eve girdiğini gördüm.
Sonra eyerini taşıyarak dışarı çıktı ve hemen
atına binip dörtnala uzaklaştı.

Yoksuldum ama minnettardım. Hayatımın bağışlandığı için minnettarım, önümde uzanan manzarayla ıssız ve umutsuz. Ne
olacaktım? Bana kim dost olacaktı? Nereye kaçmalıydım?
Ah, Tanrım! Bana hayat veren ve göğsüme hayat sevgisini
ekleyen, onu diğer insanların, senin yaratıklarının sahip olduğu duygularla dolduran sen, beni terk etme. Zavallı köleye merhamet et, beni
yok
etme. Eğer beni korumazsan, mahvoldum, mahvoldum! Bu tür yakarışlar, sessizce ve dile getirilmeden, kalbimin en derinlerinden
Cennete yükseldi. Ama cevap veren bir ses yoktu,
yukarıdan inen, ruhuma "Benim, korkma" diye fısıldayan tatlı, alçak bir ton. Tanrı'nın terk ettiği, insanların hor gördüğü ve nefret ettiği kişiydim!

Yaklaşık üç çeyrek saat içinde kölelerden birkaçı bağırdı ve
koşmam için işaretler yaptı. Hemen körfeze doğru baktığımda,
Tibeats ve at sırtında iki kişi daha gördüm, hızlı bir yürüyüşle geliyorlardı,
ardından bir köpek sürüsü geliyordu. Sekiz veya on kadar vardı. Ne kadar
uzakta olsam da onları tanıyordum. Bitişikteki plantasyona aitlerdi. Köle avlamak için Bayou Boeuf'ta kullanılan köpekler bir tür tazıdır,
ama Kuzey Eyaletlerinde bulunanlardan çok daha vahşi bir türdür.
Efendilerinin emriyle bir zenciye saldırırlar ve
ona sıradan bir boğa köpeğinin dört ayaklı bir hayvana yapıştığı gibi yapışırlar. Bataklıklarda sık sık gürültülü ulumaları duyulur ve sonra kaçanların ne zaman yakalanacağına dair spekülasyonlar olur - tıpkı New York'lu bir avcının yamaçlarda koşan tazıları dinlemek için durması ve arkadaşına tilkinin böyle bir yerde yakalanacağını söylemesi gibi. Bayou Boeuf'tan hayatını kurtaran bir köle hiç görmedim. Bunun bir nedeni, yüzme sanatını öğrenmelerine izin verilmemesi ve en önemsiz dereyi bile geçememeleridir. Kaçışlarında, boğulma veya köpekler tarafından geçilme gibi kaçınılmaz bir alternatifle karşılaştıklarında, bir bayou'ya gelmeden sadece küçük bir yöne gidebilirler. Gençliğimde, memleketimden geçen berrak derelerde pratik yapmıştım, ta ki uzman bir yüzücü olana ve kendimi sulak
ortamda evimde hissedene kadar. Köpekler pamuk presine ulaşana kadar çitin üzerinde durdum. Bir an sonra, uzun, vahşi çığlıkları benim izimde olduklarını duyurdu. Yerimden aşağı atlayarak bataklığa doğru koştum. Korku bana güç verdi ve onu sonuna kadar kullandım. Her birkaç dakikada bir köpeklerin ulumalarını duyabiliyordum. Bana yaklaşıyorlardı. Her uluma daha da yaklaşıyordu. Her an sırtıma
atlayacaklarını bekliyordum -- uzun dişlerinin etime battığını hissetmeyi bekliyordum.
Çok fazlaydılar, beni parçalara ayıracaklarını biliyordum,
bir anda beni ölüme kadar endişelendireceklerdi. Nefes nefese kaldım -- beni kurtarması için Yüce Tanrı'ya yarı söylenmiş, boğuk bir dua ettim -- geniş, derin bir koya ulaşmam için bana güç vermesi için, onları raydan çıkarabilir veya sularına
batabilirdim. Şu anda kalın bir palmiye tabanına ulaştım. Onların arasından kaçarken yüksek bir hışırtı sesi çıkardılar, ancak köpeklerin seslerini bastırmaya yetecek kadar yüksek değildi.

Güney yönündeki yoluma devam ederken, tahmin edebildiğim kadarıyla, sonunda ayakkabımın hemen üstünde suya ulaştım. O anda tazılar beş çubuk arkamda olamazdı. Palmiye ağaçlarının arasından
çarpıp daldıklarını duyabiliyordum, yüksek, hevesli çığlıkları tüm bataklığı
gürültülü hale getiriyordu. Suya ulaştığımda biraz umutlandım.
Eğer daha derin olsaydı, kokuyu kaybedebilirlerdi ve böylece
şaşkınlık içinde, onlardan kaçma fırsatı verebilirlerdi. Neyse ki, ilerledikçe daha da derinleşti - şimdi ayak bileklerimin üzerinde - şimdi dizlerimin yarısına kadar - şimdi bir an belime kadar battı ve sonra hemen daha sığ yerlere çıktı. Suya çarptığımdan beri köpekler bana yetişememişti. Açıkça kafaları karışmıştı. Şimdi vahşi tonlamaları giderek daha da uzaklaştı ve beni terk ettiğime ikna etti. Sonunda durup dinledim ama uzun uluma tekrar havada yankılandı ve bana henüz güvende olmadığımı söyledi. Bastığım bataklıktan bataklığa, suyun engellemesine rağmen hala yolda kalabiliyorlardı. Sonunda, büyük bir sevinçle, geniş bir koya geldim ve suya daldığımda, yavaş akıntısını hemen diğer tarafa yönlendirdim. Orada, kesinlikle, köpekler şaşkına dönecekti - akıntı, hızlı koklayan tazının kaçakların izini takip etmesini sağlayan o hafif, gizemli kokunun tüm izlerini dere boyunca taşıyordu. Bu koyağı geçtikten sonra su o kadar derinleşti ki koşamadım. Şimdi, sonradan "Büyük Pacoudrie Bataklığı" olduğunu öğrendiğim yerdeydim. Devasa ağaçlarla doluydu - çınar, sakız, pamuk
odunu ve selvi ve bana bildirildiğine göre, Calcasieu nehrinin kıyısına kadar uzanıyordu. Otuz veya kırk mil boyunca, vahşi hayvanlar hariç - ayı, yaban kedisi, kaplan ve her yerde sürünen büyük sümüksü
sürüngenler. Aslında, körfeze ulaşmadan çok önce, suya çarptığım andan
döndüğümde bataklıktan çıkana kadar, bu sürüngenler beni çevreledi. Yüzlerce mokasen yılanı gördüm. Her kütük ve bataklık - üzerine basmak veya tırmanmak zorunda kaldığım her devrilmiş ağaç gövdesi onlarla
canlıydı. Yaklaştığımda sürünerek uzaklaştılar, ancak bazen acelem yüzünden neredeyse elimi veya ayağımı üzerlerine koyuyordum. Bunlar zehirli yılanlardır - ısırıkları çıngıraklı yılanın ısırığından daha ölümcüldür. Ayrıca, bir ayakkabımı kaybetmiştim, tabanı tamamen çıkmış ve üst kısmı sadece bileğime kadar sarkıyordu. Ayrıca, suda veya
taşkın odunu parçalarında yatan büyük ve küçük birçok timsah gördüm. Genellikle hareket edip en derin yerlere daldıklarında çıkardığım ses onları ürkütüyordu. Ancak bazen, onu gözlemlemeden önce doğrudan bir canavarla karşılaşıyordum. Bu gibi durumlarda, geri dönüp kısa bir mesafe koşar ve bu şekilde onlardan kaçardım. Doğrudan, kısa bir mesafeyi hızla koşarlar, ancak dönme gücüne sahip değillerdir. Eğri bir yarışta, onlardan kaçmakta hiçbir zorluk yoktur.

Öğleden sonra saat iki civarında, tazıların sonunu duydum. Muhtemelen körfezi geçmediler. Islak ve yorgun ama ani tehlike hissinden kurtulmuş bir şekilde, daha dikkatli ve daha fazla yılanlardan ve timsahlardan korkarak devam ettim, ancak uçuşumun önceki kısmında olduğumdan daha fazla. Şimdi, çamurlu bir havuza girmeden önce, suya bir sopayla vururdum. Sular hareket ederse, etrafından dolaşırdım, hareket etmezse, içinden geçmeye cesaret ederdim.

Sonunda güneş battı ve yavaş yavaş gecenin sürüklenen örtüsü büyük bataklığı karanlığa boğdu. Yine de sendeleyerek ilerledim, her an
mokasenin korkunç acısını hissetmekten veya
rahatsız edilmiş bir timsahın çeneleri arasında ezilmekten korkarak. Onların korkusu artık neredeyse takip eden tazıların korkusuna eşitti. Ay, bir süre sonra
doğdu, yumuşak ışığı uzun, sarkık yosunlarla dolu, yayılan dalların arasından süzülüyordu. Gece yarısından sonraya kadar ilerlemeye devam ettim, bu arada yakında daha az ıssız ve tehlikeli bir bölgeye çıkacağımı umuyordum. Fakat su
daha da derinleşti ve yürümek her zamankinden daha zorlaştı. Daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu algıladım ve ayrıca, bir insan yerleşimine ulaşmayı başarırsam
hangi ellere düşeceğimi bilmiyordum. Bir geçiş izni verilmediği için herhangi bir beyaz adam beni tutuklamakta ve efendim "mal varlığımı kanıtlayana, masrafları ödeyip beni götürene" kadar beni hapse atmakta özgürdü. Ben bir kaçaktım ve eğer Louisiana'nın kanunlara uyan bir vatandaşıyla karşılaşacak kadar talihsiz olursam, komşusuna karşı görevinin beni hemen barınağa koymak olduğunu düşünürdü. Gerçekten, hangisinden daha çok korkmam gerektiğini belirlemek zordu - köpekler, timsahlar veya insanlar!

Ancak gece yarısından sonra durdum. Hayal gücü, sahnenin kasvetini
resmedemez. Bataklık sayısız ördeğin vaklamalarıyla yankılanıyordu! Dünyanın temellerinden beri, büyük olasılıkla, bir insan ayağı bataklığın girintilerine daha önce hiç bu kadar derine
girmemişti. Şimdi sessiz değildi - onu baskıcı hale getiren bir derecede sessizdi - güneş gökyüzünde parladığında olduğu gibi. Gece yarısı müdahalem, yüz binlerce
olarak bataklıkta toplanmış gibi görünen tüylü kabileleri uyandırmıştı ve geveze boğazlarından öylesine çok sesler çıkıyordu ki - öylesine bir kanat çırpışı vardı ki - etrafımdaki suda öylesine somurtkan dalışlar vardı ki - korkmuş ve dehşete düşmüştüm. Havadaki tüm kuşlar ve dünyadaki tüm sürüngenler, o belirli yerde, onu gürültü ve karmaşayla
doldurmak amacıyla toplanmış gibiydi. İnsan meskenlerinde değil, sadece kalabalık şehirlerde değil, hayatın görüntüleri ve sesleri. Dünyanın en vahşi yerleri onlarla doludur. O kasvetli bataklığın kalbinde bile Tanrı milyonlarca canlıya bir sığınak ve bir mesken sağlamıştı. Ay ağaçların üzerinden yükseldiğinde, yeni bir projeye karar verdim. Şimdiye kadar mümkün olduğunca güneye doğru seyahat etmeye çalışmıştım. Kuzeybatı yönüne doğru ilerledim, hedefim Master Ford'un yakınlarındaki Çam Ormanlarına ulaşmaktı. Onun korumasının gölgesine girdiğimde, kendimi
karşılaştırıldığında güvende
hissettim.

Giysilerim paramparçaydı, ellerim, yüzüm ve vücudum
düşen ağaçların keskin düğümlerinden ve çalı yığınları ve taşkın odunlarının üzerinden
tırmanmaktan kaynaklanan çiziklerle kaplıydı. Çıplak ayağım
dikenlerle
doluydu. Çamur ve çamurla lekelenmiştim ve gün ve gece boyunca birçok kez
boynuma kadar batırıldığım ölü suyun yüzeyinde biriken yeşil sümük. Saatlerce ve gerçekten yorucu hale gelmişlerdi,
kuzey-batı rotamda ilerlemeye devam ettim. Su daha az derinleşmeye ve
ayaklarımın altındaki zemin daha sağlamlaşmaya başladı. Sonunda Pacoudrie'ye ulaştım, "dışarıya doğru" yüzdüğüm aynı geniş koy. Tekrar yüzdüm ve
kısa bir süre sonra bir horoz ötüşü duyduğumu sandım, ancak ses zayıftı ve
kulağa bir alay konusu olabilirdi. Su, ilerleyen adımlarımdan çekildi - artık bataklıkları arkamda bırakmıştım - artık ovaya doğru yükselen kuru bir arazideydim ve "Büyük Çam Ormanları"nın bir yerinde olduğumu biliyordum. Tam şafak vakti bir açıklığa geldim - bir tür küçük plantasyon - ama daha önce hiç görmemiştim. Ormanın kenarında, vahşi domuzları yakalamakla meşgul iki adam, bir köle ve genç efendisiyle karşılaştım. Tanıdığım beyaz adam geçiş iznimi isteyecekti ve ona bir tane veremeyeceği için beni ele geçirecekti. Tekrar koşmak için çok yorgundum ve yakalanmak için çok çaresizdim ve bu nedenle tamamen başarılı olan bir hileye başvurdum. Sert bir ifade takınarak, doğrudan ona doğru yürüdüm ve yüzüne sabit bir şekilde baktım. Yaklaşırken, bir endişe havasıyla geriye doğru hareket etti. Çok korktuğu açıktı - bana bataklığın derinliklerinden yeni çıkmış bir
şeytan cin gibi bakıyordu!

"William Ford nerede yaşıyor?" diye sordum, hiç de nazik bir tonda değil.

"Buradan yedi mil uzakta yaşıyor," diye cevap verdi.

"Onun evine giden yol hangisi?" diye tekrar sordum, her zamankinden daha
sert bakmaya çalışarak.

"Şu şuradaki çam ağaçlarını görüyor musun?" diye sordu, bir mil uzaklıktaki, diğerlerinin çok üzerinde yükselen, iki uzun nöbetçi gibi, geniş ormanlık alana bakan iki tanesini işaret ederek.

"Onları görüyorum," diye cevap verdi.

"Şu çam ağaçlarının dibinde," diye devam etti, "Teksas yolu uzanıyor.
Sola dönün, sizi William Ford'un evine götürecektir."

Daha fazla konuşmadan, aramızda mümkün olan en geniş mesafeyi koymaktan mutlu olduğu için, şüphesiz,
hızla ilerledim. Teksas yoluna girdiğimde, talimat verildiği gibi sola döndüm ve kısa süre sonra bir yığın odunun yandığı büyük bir
ateşin yanından geçtim. Giysilerimi kurutabileceğimi düşünerek oraya gittim; ancak sabahın gri ışığı hızla
dağılmıştı, geçen beyaz bir adam beni görebilirdi; ayrıca,
sıcaklık beni uyku isteğiyle bastırıyordu: bu yüzden daha fazla oyalanmadan
yolculuğuma devam ettim ve sonunda, saat sekiz civarında,
Efendi Ford'un
evine ulaştım.

Kölelerin hepsi işlerinde, karargahta yoktular. Meydana
çıkıp kapıyı çaldım ve kapı kısa süre sonra
Efendi Ford tarafından açıldı. Görünüşüm o kadar değişmişti ki, öylesine bitkin ve perişan bir durumdaydım ki, beni tanımıyordu. Efendi Ford'un
evde olup olmadığını sorarak, soru cevaplanmadan önce o iyi adam belirdi. Ona kaçışımı ve bununla ilgili tüm ayrıntıları anlattım. Dikkatle dinledi ve bitirdiğimde,
bana nazik ve sempatik bir şekilde konuştu ve beni mutfağa götürerek,
John'u çağırdı ve bana yemek hazırlamasını emretti. Önceki sabahın
gün ışığından beri hiçbir şey tatmamıştım.

John yemeği önüme koyduğunda, hanımefendi bir kase
süt ve bir kölenin damak zevkine nadiren hitap eden
bir sürü küçük lezzetli yiyecekle geldi. Açtım ve yorgundum, ama ne yemek ne de dinlenme, nezaket ve teselliden bahseden
kutsanmış seslerin verdiği zevkin yarısını bile sağlayamadı. "Büyük Çam Ormanları"ndaki İyi Samiriyeli'nin, kendisine gelen ve elbiselerini çıkarmış ve yarı ölü kölenin yaralı ruhuna dökmeye hazır olduğu şey yağ ve şaraptı.

Beni dinlenmem için kulübede bıraktılar. Kutsanmış uyku! O, herkesi aynı şekilde ziyaret eder, bağın üzerine ve özgürce inen
göklerin çiyleri gibi. Kısa süre sonra göğsüme yerleşti, onu ezen sıkıntıları
uzaklaştırdı ve beni o gölgeli bölgeye taşıdı, orada tekrar yüzleri gördüm ve çocuklarımın seslerini dinledim, ne yazık ki uyanık saatlerimde bildiğim kadarıyla, o
diğer_ uykunun kollarına düşmüşlerdi, ki bu uykudan _asla_ uyanmayacaklardı.

BÖLÜM XI.

HANIMEFENDİNİN BAHÇESİ--KIRMIZI VE ALTIN ​​MEYVELER--PORTAKAL VE
NAR AĞAÇLARI--BAYOU BOEUF'A DÖNÜŞ--USTA FORD'UN YOL HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI--TİBEAT'LERLE BULUŞMA--KOVUŞUN HİKÂYESİ--FORD, VAHŞETİNİ KINADI--PLANTA GELİŞ--KÖLELERİN BENİ GÖRDÜĞÜNDEKİ
ŞAŞKINLIK--BEKLENEN KIRBALAMA--KENTUCKY JOHN--BAY ELDRET, EKİMCİ--ELDRET'İN SAM'İ--"BÜYÜK KAMIŞ FIRTINASINA" GEZİ--"SUTTON'IN TARLASININ" GELENEĞİ--ORMAN AĞAÇLARI--SİVRİSİNEKLER VE SİVRİSİNEKLER--BÜYÜK KAMIŞTA SİYAH KADINLARIN GELİŞİ--ORDU KADINLARI--TİBEAT'LERİN ANİDEN
ORTAYA ÇIKIŞI--KİRLETİCİ MUAMELE--BAYOU'YA ZİYARET
BOEUF--KÖLE GEÇİDİ--GÜNEY MİSAFİRPERVERLİĞİ--ELİZA'NIN SONU--EDWIN EPPS'E SATIŞ.

Uzun bir uykudan sonra, öğleden sonra bir ara, dinlenmiş ama
çok ağrılı ve tutuk bir şekilde uyandım. Sally içeri girdi ve benimle konuştu, John ise
bana biraz akşam yemeği pişirdi. Sally ve ben büyük bir sıkıntı içindeydik,
çocuklarından biri hastaydı ve onun hayatta kalamayacağından korkuyordu.
Akşam yemeğini bitirdikten sonra, bir süre mahallede dolaştıktan, Sally'nin kulübesini ziyaret ettikten ve hasta çocuğa baktıktan sonra,
hanımın bahçesine doğru yürüdüm. Kuş seslerinin sessiz olduğu ve ağaçların daha soğuk iklimlerde yaz ihtişamlarından mahrum kaldığı bir mevsim olmasına rağmen, yine de orada tüm gül çeşitleri çiçek açıyordu ve uzun, gür sarmaşıklar çerçevelerin üzerinden
sürünüyordu. Kızıl ve altın renkli meyveler, şeftali, portakal, erik ve narın daha genç ve daha yaşlı çiçeklerinin arasında yarı gizli bir şekilde asılı duruyordu; çünkü, neredeyse sürekli sıcaklığın olduğu bu bölgede,
yapraklar düşüyor ve tomurcuklar tüm yıl boyunca
açıyordu.

Efendim ve Hanımım Ford'a karşı en minnettar duygularımı besledim ve bir şekilde onların nezaketini geri ödemek isteyerek asmaları budamaya ve ardından portakal ve nar ağaçlarının arasındaki otları ayıklamaya başladım. Nar ağaçları sekiz veya on fit yüksekliğe kadar büyür ve meyvesi daha büyük olmasına rağmen, görünüm olarak jöle çiçeğine benzer. Çileğin enfes tadına sahiptir. Portakallar, şeftaliler, erikler ve diğer meyvelerin çoğu Avoyelles'in zengin, sıcak toprağına özgüdür; ancak daha soğuk enlemlerde en yaygın olan elma nadiren görülür.

Hanımım Ford hemen dışarı çıktı ve bunun benim için övgüye değer olduğunu söyledi, ancak çalışacak durumda değildim ve efendim Bayou Boeuf'a inene kadar kendimi kışlada dinlendirebilirdim, ki bu o gün olmayacaktı ve bir sonraki gün de olmayabilirdi. Ona şunu söyledim -kesinlikle-
kendimi kötü hissettim, tutulmuştum ve ayağım ağrıyordu, dikenler ve kütüler onu yırtmıştı ama böyle bir egzersizin bana zarar vermeyeceğini
ve bu kadar iyi bir hanım için çalışmanın büyük bir zevk olduğunu düşündüm.
Bunun üzerine büyük eve döndü ve üç gün boyunca bahçede gayretliydim, yürüyüş yollarını temizliyordum, çiçek tarhlarını ayıklıyordum
ve koruyucumun nazik ve cömert elinin duvarlar boyunca tırmanmayı öğrettiği
yasemin asmalarının altındaki sert otları topluyordum.

Dördüncü sabah, askere alınıp dinlendikten sonra, Usta Ford
bana bataklığa kadar eşlik etmek üzere hazırlanmamı emretti.
Açılışta sadece bir eyerli at vardı, diğerlerinin hepsi katırlarla birlikte plantasyona gönderilmişti. Yürüyebileceğimi söyledim ve Sally ile John'a veda edip açıklıktan ayrıldım, atın yanında dörtnala yürüdüm.

Büyük Çam Ormanları'ndaki o küçük cennet, uzun yıllar süren esaret boyunca kalbimin sevgiyle yöneldiği çöldeki vahaydı. Şimdi pişmanlık ve üzüntüyle oradan ayrıldım, ancak o kadar bunaltıcı değildi, sanki bir daha asla geri dönmeyeceğimi bilmem için bana o zaman verilmişti.

Usta Ford, ara sıra dinlenmem için at üzerinde onun yerini almam konusunda beni teşvik etti; ama ben hayır dedim, yorgun değildim ve onun yerine yürümem benim için daha iyiydi. Yolda bana, yavaş at sürerken, onunla aynı hızda gidebilmem için birçok nazik ve neşelendirici şey söyledi. Bataklıktan mucizevi bir şekilde kurtulmamda Tanrı'nın iyiliğinin açıkça görüldüğünü söyledi. Daniel aslanların ininden zarar görmeden çıktığı gibi,
ve Yunus balinanın karnında korunduğu gibi,
ben de Yüce Tanrı tarafından kötülükten kurtarılmıştım.
Gündüz ve gece boyunca yaşadığım çeşitli korkular ve duygularla ilgili olarak bana sorular sordu ve herhangi bir zamanda dua etme isteği hissedip hissetmediğimi sordu.
Bütün dünyadan
terk edilmiş gibi hissettim, ona cevap verdim ve bu arada
zihnen dua ediyordum. Böyle zamanlarda, dedi, insanın kalbi içgüdüsel olarak
Yaratıcısına yönelir. Refah içinde ve
onu yaralayacak veya korkutacak hiçbir şey olmadığında, O'nu hatırlamaz ve O'na meydan okumaya hazırdır; ama onu tehlikelerin ortasına koyun, onu insan yardımından
kesin, mezarın önünde açılmasına izin verin--o zaman, sıkıntı zamanında, alaycı ve inanmayan adam, başka bir umut, sığınak veya güvenlik olmadığını hissederek, yardım için Tanrı'ya yönelir,
O'nun koruyucu kolunda.

O iyi kalpli adam, Bayou Boeuf'a doğru ıssız yolda yolculuk ederken, bana bu hayattan ve ahiretten; Tanrı'nın iyiliğinden ve gücünden ve dünyevi şeylerin boşluğundan söz etti.

Plantasyona yaklaşık beş mil kala, bize doğru dörtnala koşan bir atlıyı uzaktan gördük. Yaklaştığında, bunun
Tibeats olduğunu gördüm! Bana bir an baktı, ama bana hitap etmedi ve arkasını dönüp Ford'un yanından geçti. Ben de atlarının topuklarında sessizce dörtnala yürüdüm, konuşmalarını dinledim. Ford, üç gün önce Çam Ormanları'na varışımı,
içinde bulunduğum üzücü durumu ve karşılaştığım zorlukları ve tehlikeleri ona bildirdi.

"Eh," diye haykırdı Tibeats, Ford'un huzurunda her zamanki yeminlerini atlayarak, "daha önce böyle bir koşu görmedim. Yüz dolara bahse girerim, Louisiana'daki herhangi bir zenciyi yener. John
David Cheney'e onu yakalaması için yirmi beş dolar teklif ettim, ölü ya da diri, ama o adil bir yarışta köpeklerinden daha hızlı koştu. O Cheney köpekleri pek bir şey değil sonuçta. Dunwoodie'nin tazıları palmiyelere dokunmadan önce onu yere sererdi. Köpekler bir şekilde pistten çıktı ve avı bırakmak zorunda kaldık. Atları olabildiğince sürdük ve sonra su üç fit derinliğe gelene kadar yürümeye devam ettik. Çocuklar boğulduğunu söylediler, evet. Ona bir atış yapmak istediğimi kabul ediyorum. O zamandan beri, körfezde yukarı aşağı at biniyorum ama onu yakalama konusunda pek umudum yoktu - öldüğünü sanıyordum, _sartin_. Ah, O kaçması zor bir pislik--o zenci!"

Tibeats bu şekilde koşmaya devam etti, bataklıktaki aramasını, tazıların önünden kaçtığım
harika hızı anlattı ve bitirdiğinde, Usta Ford, her zaman onunla birlikte istekli ve sadık bir çocuk olduğumu; böyle bir sorun yaşadığımız için üzgün olduğunu; Platt'ın hikayesine göre, insanlık dışı
muamele gördüğünü ve kendisinin, Tibeats'in kendisinin suçlu olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Kölelere
ve geniş baltalara başvurmak utanç vericiydi ve buna izin verilmemeliydi, diye belirtti. "Bu, ülkeye ilk getirildiklerinde onlarla başa çıkmanın bir yolu değil. Zararlı bir etkisi olacak ve hepsinin kaçmasına neden olacak. Bataklıklar onlarla dolu olacak. Biraz nezaket, onları sınırlamada ve itaatkar hale getirmede, bu tür ölümcül silahların kullanımından çok daha etkili olacaktır. Körfezdeki her plantasyon sahibi böyle bir insanlık dışılığa kaşlarını çatmalıdır. Bunu yapmak herkesin
çıkarınadır. Bay Tibeats, sizin ve Platt'ın
birlikte yaşayamayacağınız yeterince açık. Ondan hoşlanmıyorsunuz ve onu öldürmekten
çekinmezsiniz ve bunu bildiğinizde, o da can korkusuyla sizden
kaçacaktır. Şimdi, Tibeats, onu satmalısınız veya en azından kiralamalısınız. Bunu yapmazsanız, onu elinizden çıkarmak için önlemler alacağım."

Ford, kalan mesafe boyunca ona bu ruh haliyle hitap etti.
Ağzımı
açmadım. Plantasyona vardıklarında büyük eve girdiler, ben ise Eliza'nın kulübesine doğru ilerledim. Köleler, tarladan dönerken beni orada bulduklarında
şaşırdılar, boğulduğumu varsayarak. O gece, yine kulübenin etrafında toplandılar, maceramın hikayesini dinlemek için.
Kırbaçlanacağımı ve bunun çok ağır olacağını, kaçmanın bilinen cezasının beş yüz kırbaç olduğunu varsaydılar.

"Zavallı adam," dedi Eliza, beni elimden tutarak, "boğulsan senin için daha iyi olurdu. Zalim bir efendin var ve korkarım ki seni
öldürecek."

Lawson, cezayı vermek üzere gözetmen Chapin'in atanabileceğini, bu durumda cezanın ağır olmayacağını,
bunun üzerine Mary, Rachel, Bristol ve diğerleri bunun Usta
Ford olmasını ve o zaman hiç kırbaçlanmayacağını umdular. Hepsi bana acıdı
ve beni teselli etmeye çalıştılar ve beni bekleyen cezayı
karşıladıkları için üzgündüler, Kentucky John hariç. Kahkahasının sınırı yoktu; kulübeyi şakalarla doldurdu, bir patlamayı önlemek için yanlarını tuttu ve gürültülü neşesinin sebebi benim tazıları
geçmem fikriydi. Bir şekilde konuya komik bir şekilde baktı. "Onu, plantasyonun
ötesine doğru koştuğunda
yakalamayacaklarını _biliyordum. Aman Tanrım, Platt ayaklarını hemen kaldırmadı mı,
hey? Köpekler nereye vardıklarını anladıklarında, o hiç de _dar_ değildi--haw, haw, haw! O,
de lor' a' mity!"--ve sonra Kentucky John yine o gürültülü nöbetlerinden birine tutuldu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Tibeats plantasyondan ayrıldı. Öğle vakti, cin evinde dolaşırken, uzun boylu, yakışıklı bir adam yanıma geldi ve Tibeats'in çocuğu olup olmadığımı sordu, bu gençlik
unvanı kölelere ayrım gözetmeksizin uygulanıyordu, hatta seksen yaşını geçmiş olsalar bile.
Şapkamı çıkardım ve evet dedim.

"Benim için çalışmak ister misin?" diye sordu.

"Ah, çok isterim," dedim, Tibeats'ten
uzaklaşma umuduyla.

"Peter Tanner'da Myers'ın altında çalıştın, değil mi?"

Evet, evet dedim ve Myers'ın benimle ilgili yaptığı iltifatları ekledim.

"Şey, "Oğlan," dedi, "efendinin aracılığıyla seni, buradan otuz sekiz mil uzaklıkta, Kızıl Nehir'in aşağısındaki "Büyük Baston Freni"nde benim için çalışman için tuttum."

Bu adam, Ford'un aşağısında, körfezin aynı tarafında yaşayan Bay Eldret'ti. Ona çiftliğine kadar eşlik ettim ve sabah, kölesi Sam ve dört katırın çektiği bir vagon dolusu erzakla Büyük Baston'a doğru yola çıktım, Eldret ve Myers at sırtında önümüzden gidiyorlardı. Bu Sam, annesi, erkek ve kız kardeşlerinin olduğu Charleston'dandı. Hem siyahlar hem de beyazlar arasında yaygın bir kelime olan Tibeats'ın kötü bir adam olduğunu "kabul etti" ve benim de içtenlikle yaptığım gibi, efendisinin beni satın almasını umuyordu.

Bayrağın güney kıyısına doğru ilerledik, Carey'nin çiftliğinden geçtik; oradan Huff Power'a geçtik, oradan geçtikten sonra Red River'a doğru uzanan
Bayou Rouge yoluna ulaştık.
Bayou Rouge Bataklığı'ndan geçtikten sonra ve tam gün batımında, otoyoldan dönerek,
"Big Cane Brake"e girdik.
Vagonu kabul edecek kadar geniş olmayan,
yenilmemiş bir yolu takip ettik. Olta kamışı olarak kullanılanlar gibi
kamışlar, dayanabilecekleri kadar kalındı. Bir kişi, bir kamış kadar mesafeden görülemiyordu. Vahşi hayvanların yolları çeşitli yönlerde uzanır - bu çıkıntılarda bol miktarda ayı ve Amerikan kaplanı vardır ve durgun su havzası olan her yer timsahlarla doludur.

"Büyük Baston" boyunca yalnız yolumuza devam ettik, birkaç mil sonra "Sutton'ın Tarlası" olarak bilinen bir açıklığa girdik. Yıllar önce, Sutton adında bir adam bastonun vahşi doğasına
girerek bu ıssız yere gelmişti. Gelenek, oraya kaçtığını, hizmetten değil, adaletten kaçtığını söyler. Burada tek başına yaşıyordu - bataklığın münzevisi ve münzevisi - kendi elleriyle tohumları ekiyor ve hasadı topluyordu. Bir gün bir grup Kızılderili yalnızlığına
girdi ve kanlı bir savaştan sonra onu alt edip katletti. Ülkenin dört bir yanındaki millerce kölelerin mahallelerinde ve beyaz çocukların batıl inanç hikayeleri dinlediği "büyük evlerin" meydanlarında, hikayeye göre "Büyük Baston"un kalbindeki o yer perili bir yer. Çeyrek asırdan fazla bir süredir, insan sesleri nadiren, hatta hiç, açıklığın sessizliğini bozmamıştı. Bir zamanlar ekili olan tarlayı yabani otlar kaplamıştı - yılanlar yıkılan kulübenin girişinde güneşleniyorlardı. Gerçekten de kasvetli bir ıssızlık tablosuydu. "Sutton's Field"ı geçtikten sonra, iki mil daha öteye yeni kesilmiş bir yolu takip ettik ve bu bizi yolun sonuna getirdi. Artık Bay Eldret'in vahşi topraklarına ulaşmıştık, burada geniş bir plantasyonu temizlemeyi düşünüyordu. Ertesi sabah baston bıçaklarımızla işe gittik ve iki kulübenin inşasına izin verecek kadar alan açtık - biri Myers ve Eldret için, diğeri Sam, ben ve bize katılacak köleler için. Şimdi devasa ağaçların ortasındaydık, geniş dalları neredeyse güneş ışığını engelliyor, gövdeleri arasındaki boşluk ise geçirimsiz bir baston kütlesiydi, arada sırada birkaç palmiye vardı.

Kızıl Nehir'in kıyısındaki o verimli ovalarda defne ve çınar, meşe ve selvi ağaçları eşsiz bir büyümeye ulaşır. Ayrıca her ağaçtan uzun, büyük yosun kütleleri sarkıyor ve alışık olmayan gözlere çarpıcı ve tekil bir görünüm sunuyor.
Bu yosunlar büyük miktarlarda kuzeye gönderiliyor ve orada üretim amaçlı kullanılıyor.

Meşeleri kestik, onları raylara böldük ve bunlarla geçici kulübeler inşa ettik. Çatıları, zona için mükemmel bir alternatif olan geniş palmiye yapraklarıyla kapladık,
sürdükleri sürece.

Burada karşılaştığım en büyük can sıkıcı şey küçük sinekler, sivrisinekler ve
sivrisineklerdi. Havayı istila ediyorlardı. Kulağın, burnun, gözlerin, ağzın
verandalarına nüfuz ediyorlardı. Kendilerini derinin altına
emiyorlardı. Onları fırçalamak veya kovmak imkansızdı. Gerçekten de,
bizi yiyip bitirecekleri gibi görünüyordu - bizi küçük, işkence eden ağızlarında parça parça götüreceklerdi.

"Büyük
Kamış Freni"nin merkezinden daha ıssız veya daha tatsız bir yer, kavramak zor olurdu; yine de bana göre, Usta
Tibeats'ın
eşliğindeki herhangi bir yerle karşılaştırıldığında bir cennetti. Çok çalıştım ve çoğu zaman yorgun ve bitkindim, yine de
geceleri huzur içinde yatabiliyor ve sabahları korkmadan kalkabiliyordum.

İki hafta içinde, Eldret'in çiftliğinden dört siyah kız geldi - Charlotte, Fanny, Cresia ve Nelly. Hepsi iriydi ve güçlüydü. Ellerine baltalar verildi ve Sam ve benimle birlikte ağaç kesmeye gönderildiler. Mükemmel kesicilerdi, ayakta duran en büyük meşe veya çınar, ağır ve iyi yönlendirilmiş darbelerinden önce sadece kısa bir sezon geçirirdi. Kütük çakmada, herhangi bir erkekle eşitlerdi. Güney ormanlarında oduncu kadınlar ve oduncular da vardır. Aslında, Bayou Boeuf bölgesinde, çiftliğin gerektirdiği tüm işlerin kendi paylarına düşen kısmını yaparlar. Sürme, sürükleme, ekip sürme, vahşi arazileri temizleme, otoyolda çalışma vb. Büyük pamuk ve şeker plantasyonlarına sahip bazı
ekipman sahiplerinin, köle kadınların emeğinden başka hiçbir şeyleri yoktur. Bunlardan biri de, John Fogaman çiftliğinin karşısında, körfezin kuzey kıyısında yaşayan Jim Burns'tür.

Frenle geldiğimizde, Eldret bana, eğer iyi çalışırsam, dört hafta içinde Ford'daki arkadaşlarımı ziyaret edebileceğime söz verdi. Beşinci haftanın cumartesi gecesi, bana çok iyi iş çıkardığımı söylediğinde, gidebileceğimi söylediği sözünü hatırlattım.
Gönlümü buna vermiştim ve Eldret'in duyurusu beni zevkle heyecanlandırdı. Salı sabahı, günün çalışmalarına başlamak için
zamanında dönecektim.

Eski arkadaşlarımla tekrar buluşmanın hoş beklentisini yaşarken, aniden aramızda Tibeats'in nefret dolu hali belirdi.
Myers ve Platt'ın nasıl anlaştıklarını sordu ve çok iyi anlaştıklarını ve Platt'ın sabah Ford'un çiftliğine ziyarete gideceğini söyledi.

"Poh, poh!" diye alay etti Tibeats; "Buna değmez--zenci
dengesizleşecek. Gidemez."

Ama Eldret sadakatle çalıştığım konusunda ısrar etti--bana
söz verdiğini ve bu koşullar altında hayal kırıklığına uğramamam gerektiğini söyledi. Sonra, hava kararmak üzereyken, onlar bir kabine girdiler
ve ben de diğerine. Gitme fikrinden vazgeçemedim; bu çok
acı bir hayal kırıklığıydı. Sabah olmadan, Eldret itiraz etmezse, her ne pahasına olursa olsun gitmeye karar verdim. Gün doğarken,
battaniyemi bir bohçaya sarmış ve omzumun üzerinden bir sopaya
asmış, bir geçiş izni bekliyordum. Tibeats, o tatsız ruh hallerinden biriyle hemen dışarı çıktı, yüzünü yıkadı ve yakındaki bir kütüğe
oturup kütüğün üzerine oturdu, görünüşe göre kendi kendine meşgul bir şekilde düşünüyordu. Uzun süre orada durduktan sonra, ani bir sabırsızlık
davranışıyla yola koyuldum.

"Geçiş izni olmadan mı gidiyorsun?" bana bağırdı.

"Evet efendim, öyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladım.

"Oraya nasıl varacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Yarı yola gelmeden önce, olman gereken yere, yani hapse gönderileceksin," diye ekledi, bunu söylerken kulübeye doğru yürürken.
Yakında elinde geçiş izniyle dışarı çıktı ve bana "yüz kırbaçlanmayı hak eden kahrolası bir zenci" diyerek, geçiş iznini yere fırlattı. Geçiş iznini aldım ve hemen oradan uzaklaştım.

Efendisinin çiftliğinde geçiş izni olmadan yakalanan bir köle, karşılaştığı herhangi bir beyaz adam tarafından yakalanıp kırbaçlanabilir. Şu anda aldığımın tarihi vardı ve şöyle yazıyordu:

"Platt, Ford'un Bayou Boeuf'taki çiftliğine gitme ve
Salı sabahına kadar geri dönme iznine sahip.

JOHN M. TIBEATS."

Bu, olağan biçimdir. Yolda, çok sayıda kişi bunu talep etti, okudu
ve geçti. Beyefendi havası ve görünümüne sahip olanlar, kıyafetleri servet sahibi olduklarını gösterenler, genellikle beni hiç fark etmediler; ancak bakımsız bir adam, kesinlikle bir aylak, beni selamlamaktan ve en kapsamlı şekilde incelemekten
asla geri kalmadı. Kaçakları yakalamak bazen para kazandıran bir iştir.
İlan verdikten sonra, hiçbir sahibi çıkmazsa, en yüksek teklifi verene satılabilirler; ve bulucuya hizmetleri için belirli ücretler verilir, en azından geri alınsa bile. "Orta halli bir beyaz", bu nedenle, -aylak türe uygulanan bir isim-
geçiş izni olmadan bilinmeyen bir zenciyle karşılaşmayı Tanrı'nın bir lütfu olarak görür.

Benim ikamet ettiğim eyaletin o bölümündeki otoyollar boyunca han yoktur. Büyük Baston'dan Bayou Boeuf'a yaptığım yolculukta tamamen parasızdım, ayrıca
hiçbir erzak da taşımadım;
yine de, elinde geçiş izni olan bir kölenin
asla açlık veya susuzluk çekmesi gerekmez. Sadece geçiş iznini bir plantasyonun efendisine veya gözetmenine sunup,
mutfağa gönderilip, duruma göre yiyecek veya barınak sağlanacağı zaman isteklerini belirtmesi yeterlidir.
Seyahat eden kişi herhangi bir evde durur ve
halka açık bir meyhanedeymiş gibi özgürce bir yemek ister. Bu,
ülkenin genel
âdetidir. Kusurları ne olursa olsun, Red River boyunca ve Louisiana'nın iç kesimlerindeki bataklıklar civarında yaşayanların misafirperverlikten yoksun olmadığı kesin.

Ford'un çiftliğine öğleden sonranın sonuna doğru vardım,
akşamı Eliza'nın kulübesinde, Lawson, Rachel ve tanıdığım diğerleriyle geçirdim. Washington'dan ayrıldığımızda Eliza'nın vücudu yuvarlak ve
tombuldu. Dik duruyordu ve ipekleri ve mücevherleriyle
zarif bir güç ve zarafetin resmini sunuyordu. Şimdi eski halinin sadece ince bir gölgesiydi. Yüzü korkunç derecede bitkin düşmüştü ve
bir zamanlar dik ve aktif olan vücudu sanki yüz yılın ağırlığını taşıyormuş gibi eğilmişti. Kulübesinin zemininde çömelmiş ve bir kölenin kaba giysilerine bürünmüş olan yaşlı Elisha Berry, çocuğunun annesini tanıyamazdı. Onu daha sonra hiç göremedim. Pamuk tarlasında işe yaramaz hale geldiğinden, Peter Compton'ın civarında yaşayan bir adama önemsiz bir şey karşılığında takas edildi. Keder,
gücü tükenene kadar
acımasızca yüreğini kemirmişti; ve bunun için,
son efendisinin, söylendiğine göre, onu en acımasızca kırbaçlayıp kötü muamele ettiği.
Ancak, onun gençliğinin kaybolan canlılığını geri getiremedi,
o eğilmiş bedenini,
çocukları etrafındayken ve özgürlüğün ışığı yoluna parlarken olduğu gibi,
tam yüksekliğine getiremedi.

Bu dünyadan ayrılışına ilişkin ayrıntıları,
"yoğun sezon" sırasında genç Madam Tanner'a yardım etmek için Red River'ı geçip
batıya gelen Compton'ın kölelerinden öğrendim. Sonunda, dediler ki, tamamen çaresiz bir şekilde, birkaç hafta boyunca harap bir kulübenin zemin katında yattı, ara sıra bir damla su ve bir lokma yiyecek için diğer kölelerin merhametine bağımlıydı. Efendisi, bazen acı çeken bir hayvanı sefaletten kurtarmak için yapıldığı gibi, "başına vurmadı", ancak onu doğal sonuna kadar acı ve sefaletle dolu bir yaşamda
oyalanmaya
bıraktı. Bir gece tarladan dönen eller onu ölü buldu! Gün boyunca, tüm yeryüzünde görünmez bir şekilde hareket eden, ayrılan ruhların hasadını
toplayan Rab'bin Meleği, sessizce ölmekte olan kadının kulübesine girmiş ve onu oradan almıştı. Sonunda _özgürdü_!

Ertesi gün, battaniyemi toplayıp Büyük Baston'a
dönmeye başladım. Beş mil yol aldıktan sonra, Huff Power adlı bir yerde, her zaman hazır bulunan Tibeats beni yolda karşıladı. Neden bu kadar erken geri döndüğümü sordu ve yönlendirildiğimde geri dönmek için can attığımı öğrendiğimde, bir sonraki plantasyondan daha uzağa gitmeme gerek olmadığını, çünkü o gün beni Edwin Epps'e sattığını söyledi. Avluya doğru yürüdük, orada beni muayene eden ve alıcıların sorduğu olağan soruları soran beyefendiyle karşılaştık. Usulüne uygun olarak teslim edildikten sonra, karargâha gitmem emredildi ve aynı zamanda kendime bir çapa ve balta sapı yapmam söylendi. Artık Tibeats'in malı değildim - köpeği, hayvanı, gece gündüz onun gazabından ve zulmünden korkuyordu; ve yeni efendim kim veya ne olursa olsun, kesinlikle bu değişiklikten pişmanlık duyamazdım. Bu yüzden satış duyurulduğunda iyi bir haberdi ve rahat bir nefes alarak yeni evime ilk kez oturdum.

Tibeats kısa bir süre sonra ülkenin o bölümünden kayboldu.
Daha sonra bir kez ve sadece bir kez onu gördüm.
Bayou Boeuf'tan çok
millerce uzaktaydı. Alçak bir içki evinin girişinde oturuyordu. Bir köle sürüsüyle St. Mary's
parish'inden geçiyordum.

BÖLÜM XII. EPPS'İN KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ--EPPS, SARHOŞ VE AYIK--TARİHİNE BİR BAKIŞ--PAMUK YETİŞTİRME--SÜRME VE TOPRAK HAZIRLAMA YÖNTEMİ--EKİM--ÇAPALAMA, TOPLAMA,
ÇİM ELLERİN
MUAMELE EDİLMESİ--PATSEY
DİKKAT EDİLEBİLİR BİRİ--YETENEKLERİNE GÖRE GÖREVLENDİRİLMİŞ--PAMUK TARLASININ GÜZELLİĞİ--KÖLELERİN EMEKLERİ--ÇIRHANE
YAKLAŞIRKEN KORKU--TARAMA--"İŞLER"--KULÜBE HAYATI--MISIR DEĞİRMENİ--KABAK KULLANIMLARI--AŞIRI UYUMA KORKUSU--KORKU SÜREKLİ OLARAK--MISIR YERLEŞTİRME YÖNTEMİ--TATLI PATATES--TOPRAĞIN VERİMLİLİĞİ--DOMUZLARI ŞİŞMANLATMA--PASTIRMA SAKLAMA--Sığır Yetiştirme--MAÇ ATMA--BAHÇE ÜRÜNLERİ--ÇİÇEKLER VE YEŞEKLER.

Bu tarihin geri kalanında hakkında çok şey söylenecek olan Edwin Epps, açık renk saçlı, yüksek elmacık kemikleri ve olağanüstü boyutlarda bir Roma burnu olan iri, şişman, iri yapılı bir adamdır.
Mavi gözleri, açık teni vardır ve demeliyim ki, tam altı fit boyundadır. Bir jokeyin keskin, meraklı ifadesine sahiptir.
Tavırları itici ve kaba ve dili, eğitimin avantajlarından hiç yararlanmadığının hızlı ve kesin bir kanıtıdır. En kışkırtıcı şeyleri söyleme yeteneğine sahip, bu konuda yaşlı Peter Tanner'ı bile geride bırakıyor. Ben onun eline geçtiğimde, Edwin Epps şişeye düşkündü, "sevinçleri" bazen iki haftaya kadar uzuyordu. Ancak, son zamanlarda alışkanlıklarını düzeltmişti ve onu bıraktığımda, Bayou Boeuf'ta bulunabilecek en katı ölçülü örnekti. "İçki içtiğinde", Usta Epps, en büyük zevki "zencileriyle" dans etmek veya sırtlarına büyük kabarıklıklar yerleştiğinde onları uzun kırbacıyla avluda kırbaçlamak olan, küstah, gürültücü bir adamdı. Ayıkken sessiz, çekingen ve kurnazdı, sarhoş anlarında olduğu gibi ayrım gözetmeksizin bizi dövmezdi, ama ham derisinin ucunu kendine özgü kurnaz bir el becerisiyle geride kalmış bir kölenin hassas bir noktasına gönderirdi.

Gençliğinde sürücü ve gözetmen olmuştu, ama o zamanlar Holmesville'den iki buçuk mil, Marksville'den on sekiz mil ve Cheneyville'den on iki mil uzaklıktaki Bayou Huff Power'da bir plantasyonun sahibiydi. Karısının amcası Joseph B. Roberts'a aitti ve Epps tarafından kiralanmıştı. Başlıca işi pamuk yetiştirmekti ve bu kitabı hiç pamuk tarlası görmemiş olanlar okuyabilir, bu yüzden pamuk yetiştirme biçiminin bir açıklaması yersiz olmayabilir.

Toprak, yataklar veya sırtlar oluşturarak hazırlanır, buna saban denir. Öküzler ve katırlar, neredeyse yalnızca katırlar, saban sürmede kullanılır. Kadınlar, erkekler kadar sık ​​bu işi yaparlar, ekiplerini besler, otlatır ve onlara bakarlar ve her bakımdan tarla ve ahır işlerini yaparlar, tıpkı Kuzey'deki sabancı çocuklarının yaptığı gibi.

Yataklar veya sırtlar, altı fit genişliğindedir, yani su kanalından su kanalına. Daha sonra bir katır tarafından çekilen bir saban, sırtın tepesi veya yatağın ortası boyunca çalıştırılır ve bir kız genellikle boynuna astığı bir çantada taşıdığı tohumları içine
bırakır. Arkasından bir katır ve tırmık gelir, tohumları örter, böylece iki katır, üç köle, bir saban ve tırmık bir sıra pamuk ekmede
çalışır. Bu, Mart ve Nisan aylarında yapılır. Mısır Şubat ayında ekilir. Soğuk yağmurlar olmadığında,
pamuk genellikle bir hafta içinde ortaya çıkar. Sekiz veya on gün sonra ilk çapalama işlemine başlanır. Bu da kısmen saban ve katır yardımıyla yapılır. Saban pamuğa mümkün olduğunca her iki taraftan yaklaşarak karıkları atar. Köleler çapalarıyla onu takip eder, otları ve pamuğu biçer ve tepeleri iki buçuk fit arayla bırakır. Buna pamuğu kazıma denir. İki hafta sonra ikinci çapalama işlemi başlar. Bu sefer karık pamuğa doğru atılır. Her tepede artık sadece bir sap, en büyüğü, ayakta kalmıştır. Başka bir iki haftada üçüncü kez çapalanır, karık pamuğa doğru daha önce olduğu gibi atılır ve sıralar arasındaki tüm otlar öldürülür. Temmuz ayının başında, bir ayak veya buna yakın bir yükseklikte olduğunda, dördüncü ve son kez çapalanır. Şimdi sıralar arasındaki tüm alan
sürülür ve ortada derin bir su karığı bırakılır. Tüm bu çapalamalar sırasında, gözetmen veya sürücü, köleleri at sırtında, daha önce anlatıldığı gibi bir kırbaçla takip eder. En hızlı çapalayan, ön sırayı alır. Genellikle arkadaşlarından bir kamış kadar öndedir. Eğer onlardan biri onu geçerse, kırbaçlanır. Eğer biri geride kalırsa veya bir an boş kalırsa, kırbaçlanır. Aslında, kırbaç sabahın erken saatlerinden akşama kadar, tüm gün boyunca uçuşur. Çapalama sezonu böylece nisan ayından temmuz ayına kadar devam eder, bir tarla bir kez biter bitmez tekrar başlar.

Ağustos ayının sonlarında pamuk toplama sezonu başlar. Bu sırada her köleye bir çuval verilir. Çuvalın ağzını yüksekte tutan, tabanı ise neredeyse yere kadar ulaşan bir kayış ona bağlanır. Her birine ayrıca yaklaşık iki varil alabilecek büyük bir sepet verilir. Bu, çuval dolduğunda pamuğu koymak içindir. Sepetler tarlaya taşınır ve sıraların başına yerleştirilir.

İşe alışık olmayan yeni bir işçi tarlaya ilk kez gönderildiğinde, sertçe kamçılanır ve o gün olabildiğince hızlı bir şekilde pamuk toplaması için hazırlanır. Gece tartılır, böylece pamuk toplamadaki yeteneği anlaşılır. Sonraki her gece aynı ağırlığı getirmelidir. Eğer yetersiz kalırsa, bu onun
geri kalmış olduğuna dair bir kanıt olarak kabul edilir ve cezası daha fazla veya daha az sayıda kırbaçtır.

Sıradan bir günlük iş iki yüz pounddur. Toplamaya alışkın bir köle, bundan daha az miktarda getirirse cezalandırılır. Bu tür emek konusunda aralarında büyük bir fark vardır. Bazılarının, büyük bir hızla ve iki eliyle toplamalarını sağlayan doğal bir yeteneği veya çevikliği var gibi görünürken, diğerleri, herhangi bir pratik veya çalışkanlık ile,
sıradan standarda
ulaşamazlar. Bu tür eller
pamuk tarlasından alınır ve başka işlerde çalıştırılır.
Hakkında daha fazla şey söyleyeceğim Patsey, Bayou Boeuf'taki en dikkat çekici
pamuk toplayıcısı olarak bilinirdi. İki eliyle ve o kadar
şaşırtıcı bir hızla toplardı ki, onun için günde beş yüz pound olağandışı değildi.

Bu nedenle, her biri toplama yeteneklerine göre görevlendirilir, ancak hiçbiri iki yüz kilodan az olamaz. Ben, bu işte her zaman beceriksiz olduğumdan, efendimi ikinci miktarı getirerek tatmin ederdim, diğer yandan Patsey iki katı kadar üretemezse kesinlikle yenilirdi.

Pamuk beş ila yedi fit yükseklikte büyür, her sapın çok sayıda dalı vardır, her yöne doğru uzanır ve su karıklarının üzerinde birbirlerini yalarlar.

Çiçek açtığında geniş bir pamuk tarlasından daha hoş görünen çok az şey vardır.

Tertemiz bir ışık alanı, yeni yağmış kar gibi saf bir görünüm sunar.

Bazen köle bir sıranın bir tarafını aşağı, diğer tarafını geri toplar, ancak daha sıklıkla her iki tarafta bir tane olur, çiçek açan her şeyi toplar, açılmamış kozaları bir sonraki toplama için bırakır. Çuval dolduğunda, sepete boşaltılır ve
çiğnenir. Tarladan ilk geçişte, dalları saplardan kırmamak için
çok dikkatli olmak gerekir. Pamuk, kırık bir dalda çiçek açmaz. Epps, bu konuda en ufak bir suçluluk duyan
şansız hizmetkarlara
en ağır cezayı vermekten asla geri kalmazdı. Ellerin sabahın aydınlığıyla birlikte pamuk tarlasında olmaları gerekir ve öğlen soğuk pastırmayı yutmaları için verilen on veya on beş dakika hariç, hava kararana kadar bir an bile boş durmalarına izin verilmez ve ay dolunay olduğunda, genellikle gece yarısına kadar çalışırlar. Akşam yemeği saatinde bile durmaya cesaret edemezler, ne kadar geç olursa olsun, sürücü durma emri verene kadar karargahlarına geri dönmezler. Tarladaki günlük iş bittikten sonra, sepetler "taşınır" veya başka bir deyişle, pamuğun tartıldığı çırçır evine taşınır. Ne kadar yorgun ve bitkin olursa olsun, ne kadar uyumak ve dinlenmek istese de, bir köle çırçır evine pamuk sepetiyle asla korkuyla yaklaşmaz. Eğer ağırlığı yetersiz kalırsa - kendisine verilen görevi tam olarak yerine getirmediyse, acı çekmesi gerektiğini bilir. Ve eğer on veya yirmi pound aştıysa, büyük olasılıkla efendisi ertesi günün görevini buna göre ölçecektir. Bu yüzden, ister çok az ister çok fazla olsun, çırçır evine yaklaşımı her zaman korku ve titremeyle olur. Çoğu zaman çok azları vardır ve bu nedenle tarlayı terk etmek istemezler. Tartıldıktan sonra, kırbaçlamalar gelir; sonra sepetler pamuk evine taşınır ve içerikleri saman gibi saklanır, tüm eller çiğnemek için içeri gönderilir. Pamuk kuru değilse, hemen çırçır evine götürmek yerine, iki ayak yüksekliğinde ve yaklaşık üç katı genişliğinde, aralarında dar yollar bulunan tahta veya kalaslarla kaplı platformlara yatırılır. Bu yapıldıktan sonra, günün emeği henüz bitmez. Herkes daha sonra kendi işlerine bakmalıdır. Biri katırları besler,
biri domuzları--biri odunu keser, vb.; ayrıca,
ambalajlamanın tamamı mum ışığında yapılır. Sonunda, geç bir saatte,
uykulu ve uzun günün zahmetiyle bitkin bir şekilde
karargahlarına ulaşırlar. Sonra
kulübede bir ateş yakılmalı, mısır küçük el değirmeninde öğütülmeli ve akşam yemeği ve ertesi gün için tarlada
hazırlanmalıdır. Onlara izin verilen tek şey, her pazar sabahı mısır ambarında ve tütsüleme evinde verilen mısır ve pastırmadır. Her biri, haftalık harçlığı olarak üç buçuk kilo pastırma ve
bir ölçek un yapmaya yetecek kadar mısır alır. Hepsi bu kadar--çay, kahve,
şeker yok ve arada sırada çok az bir serpme dışında,
tuz yok. Usta Epps'le on yıllık bir ikametten yola çıkarak, onun kölelerinden hiçbirinin aşırı yüksek yaşamdan kaynaklanan gut hastalığına yakalanma olasılığının olmadığını söyleyebilirim. Usta Epps'in domuzları, "zencilere" kulaklarından atılan
_kabuklu_ mısırla besleniyordu. İlkinin, kabuklarını soyup suda bekleterek daha hızlı şişmanlayacağını düşünüyordu; ikincisi, aynı şekilde muamele edilirse,
çalışamayacak kadar şişmanlayabilirdi. Usta Epps kurnaz bir hesap makinesiydi ve
kendi hayvanlarını, sarhoş veya ayık olsun, nasıl idare edeceğini biliyordu.

Mısır değirmeni, bir barınağın altındaki bahçede duruyor. Sıradan bir kahve değirmeni gibi, haznesi yaklaşık altı quart alıyor. Usta Epps'in sahip olduğu her köleye
bedava verdiği bir ayrıcalık vardı.
Mısırlarını her gece, günlük ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar az miktarda öğütebilirlerdi veya tüm haftalık ödeneği,
Pazar günleri, istedikleri gibi, tek seferde öğütebilirlerdi. Çok cömert bir adamdı
Usta Epps!

Mısırımı küçük bir tahta kutuda, yemeğimi bir kabakta saklıyordum; ve bu arada, kabak bir plantasyondaki en kullanışlı ve gerekli mutfak araçlarından biridir. Bir köle kulübesinde her türlü çanak çömleğin yerini sağlamasının yanı sıra, tarlalara su taşımak için de kullanılır. Bir diğeri de
akşam yemeğini içerir. Kova, kepçe, leğen ve benzeri teneke ve tahta fazlalıkların gerekliliğini tamamen ortadan kaldırır.

Mısır öğütüldüğünde ve ateş yakıldığında, pastırma asılı olduğu
tırnaktan indirilir, bir dilimi kesilir ve
kızartmak üzere kömürlerin üzerine atılır. Kölelerin çoğunun bıçağı, hatta çatalı bile yoktur. Pastırmalarını odun yığınında baltayla keserler. Mısır unu biraz suyla karıştırılır, ateşe konur ve pişirilir. "Kahverengi olduğunda" küller kazınır ve bir masaya karşılık gelen bir
talaşın üzerine yerleştirildiğinde, köle kulübesinin kiracısı akşam yemeği için yere oturmaya hazır hale gelir. Bu zamana kadar genellikle gece yarısıdır. Cin evine yaklaşırken hissettikleri aynı ceza korkusu, biraz dinlenmek için uzandıklarında onları tekrar ele geçirir. Sabahleyin fazla uyuma korkusudur. Böyle bir suç kesinlikle en az yirmi kırbaçla cezalandırılır. İlk korna sesiyle
aynı anda ayağa kalkıp uyanık olabilmesi için dua ederek her gece uykuya dalar.
Dünyanın en yumuşak yatakları kölenin kütük malikanesinde bulunmaz. Yıl be yıl uzandığım tahta, on iki inç genişliğinde ve on fit uzunluğunda bir tahtaydı. Yastığım bir tahta parçasıydı. Yatak kaba bir battaniyeydi ve yanında bir paçavra veya parça yoktu. Yosun kullanılabilirdi, eğer doğrudan bir pire sürüsü üretmeseydi.

Kulübe, tabanı veya penceresi olmayan kütüklerden inşa edilmiştir. İkincisi tamamen gereksizdir, kütükler arasındaki çatlaklar yeterli ışığı
alır. Fırtınalı havalarda yağmur bunların arasından geçerek
rahatsız edici ve son derece rahatsız edici hale getirir. Kaba kapı
büyük ahşap menteşelere asılır. Bir ucuna garip bir
şömine inşa edilmiştir.

Gün doğmadan bir saat önce boru çalınır. Sonra köleler uyanır,
kahvaltılarını hazırlar, bir kabağı suyla doldurur, başka bir depoya
soğuk pastırma ve mısır keki akşam yemeğini koyar ve tekrar tarlaya
alar. Bu, her zaman bir suçtur ve şafaktan sonra karargahta
bulunan bir kırbaçlamayla takip edilir. Sonra başka bir günün korkuları ve emekleri başlar; ve o gün sona erene kadar dinlenme diye bir şey yoktur. Gün boyunca geride kalmaktan korkar; gece
sepet dolusu pamukla
çırçır evine yaklaşmaktan korkar;
yattığında, sabah uyuyakalmaktan korkar. Bu, Bayou Boeuf kıyılarında pamuk toplama sırasında kölenin günlük hayatının gerçek, sadık, abartısız bir resmi ve tanımıdır.

Genellikle Ocak ayında, dördüncü ve son toplama
tamamlanır. Sonra mısır hasadı başlar. Bu, ikincil bir ürün olarak kabul edilir ve pamuğa göre çok daha az ilgi görür.
Daha önce de belirtildiği gibi, Şubat ayında ekilir. Mısır, o bölgede domuzları
beslemek ve köleleri beslemek amacıyla yetiştirilir; pazara çok az veya hiç gönderilmez. Beyaz çeşittir, başağı büyüktür ve sapı sekiz, çoğu zaman on fit yüksekliğe kadar büyür. Ağustos ayında yapraklar soyulur, güneşte kurutulur, küçük demetler halinde bağlanır ve katır ve öküzler için yem olarak saklanır. Bundan sonra köleler tarlada dolaşarak başağı aşağı doğru çevirir, böylece yağmurların tahıla işlemesini önlerler. Pamuk toplama işlemi bitene kadar, ister erken ister geç olsun, bu durumda bırakılır. Daha sonra başaklar saplarından ayrılır ve mısır ambarına kabuklarıyla birlikte bırakılır; aksi takdirde kabukları soyulursa, böcek onu yok eder. Saplar tarlada bırakılır.

Carolina veya tatlı patates de o bölgede bir dereceye kadar yetiştirilir. Ancak domuzlara veya sığırlara yedirilmez ve pek önemli görülmezler. Bunlar, toprağın yüzeyine yerleştirilerek, üzerleri hafifçe toprak veya mısır saplarıyla
kaplanarak korunur. Bayou Boeuf'ta bir mahzen yoktur. Zemin o kadar alçaktır ki
su ile dolar. Patatesler varil başına iki ila üç "bit" veya şilin değerindedir; mısır, olağandışı bir kıtlık olmadığı sürece
aynı oranda satın alınabilir.

Pamuk ve mısır mahsulleri güvence altına alınır alınmaz saplar
çekilir, yığınlara atılır ve yakılır. Sabanlar aynı anda çalıştırılır, yatakları tekrar yukarı kaldırır, başka bir ekime hazırlık olarak. Rapides ve Avoyelles bölgelerinde ve gözlemlerime göre tüm ülkede toprak, aşırı zenginlik ve verimliliktedir. Kahverengi veya kırmızımsı renkte bir tür marndır. Daha çorak topraklar için gerekli olan canlandırıcı kompostlara ihtiyaç duymaz ve aynı tarlada aynı ürün, art arda birçok yıl boyunca yetiştirilir. 

Sürmek, ekmek, pamuk toplamak, mısır toplamak ve sapları çekip
yakmak, yılın dört mevsiminin tamamını kapsar. Odun çekmek ve kesmek, pamuğu preslemek, domuzları şişmanlatmak ve öldürmek, sadece tesadüfi işlerdir. 

Eylül veya Ekim aylarında, domuzlar köpekler tarafından bataklıklardan çıkarılır ve ağıllara kapatılır. Soğuk bir sabah, genellikle
Yeni Yıl günü civarında, katledilirler. Her karkas altı parçaya kesilir ve büyük masaların üzerine, tütsüleme evinde üst üste tuzla istiflenir. Bu durumda iki hafta kalır, sonra asılır ve bir ateş yakılır ve yılın geri kalanında yarısından fazla süre boyunca devam eder. Bu iyice tütsüleme, pastırmanın kurtlarla istila edilmesini önlemek için gereklidir. Çok sıcak bir
iklimde onu korumak zordur ve birçok kez ben ve arkadaşlarım, bu iğrenç haşerelerle dolu olduğunda, haftalık üç buçuk poundluk harçlığımızı aldık.

Bataklıklar sığırlarla dolu olmasına rağmen, hiçbir zaman önemli ölçüde bir kar kaynağı haline getirilmezler. Ekiciler,
kulaklarına işaretini keser veya yanlarına baş harflerini kazır ve
bunları bataklıklara çevirir, böylece neredeyse sınırsız sınırları içinde serbestçe dolaşabilirler. Bunlar İspanyol cinsi, küçük ve sivri boynuzlu. Bayou Boeuf'tan sürü halinde hayvan alındığını biliyorum ama
bu çok nadir görülen bir durum. En iyi ineklerin değeri her biri yaklaşık beş dolar. Bir sağımda iki quart, alışılmadık derecede büyük bir miktar olarak kabul edilir. Çok az don yağı sağlarlar ve yumuşak, düşük kalitededir. Bataklıkları dolduran çok sayıda ineğe rağmen, çiftçiler Kuzey'e New-Orleans pazarından satın aldıkları peynir ve tereyağı için borçludurlar. Tuzlanmış sığır eti ne büyük evde ne de kulübede bir yiyecek maddesi değildir.

Usta Epps, ihtiyaç duyduğu taze sığır etini elde etmek amacıyla atış müsabakalarına katılmaya alışkındı. Bu sporlar, komşu Holmesville köyünde her hafta yapılırdı. Şişman sığırlar oraya
sürülür ve vurulur, ayrıcalık için belirli bir fiyat talep edilir. Şanslı nişancı eti arkadaşları arasında bölüşür ve
bu şekilde katılan çiftçiler beslenir.

Bayou Boeuf ormanlarını ve bataklıklarını istila eden çok sayıda evcil ve evcilleştirilmemiş sığır, büyük olasılıkla bu adlandırmayı Fransızcaya getirmiştir, çünkü tercüme edildiğinde terim yabani öküzün deresini veya nehrini ifade eder.

Lahana, şalgam ve benzeri bahçe ürünleri, efendi ve ailesinin kullanımı için yetiştirilir. Yılın her zamanı ve mevsiminde yeşillikleri ve sebzeleri vardır. Soğuk kuzey enlemlerinde sonbaharın ıssız rüzgarları önünde "çimenler
kurur ve çiçekler solar", ancak Bayou Boeuf bölgesinde sürekli yeşillikler sıcak ovaları kaplar ve kışın ortasında çiçekler açar.

Çimenlerin yetiştirilmesi için ayrılmış çayırlar yoktur. Mısır yaprakları, çalışan sığırlar için yeterli miktarda yiyecek sağlarken, geri kalanlar yıl boyunca sürekli büyüyen meralarda kendilerine yetecek kadar yiyecek sağlar.

Güney'de iklimin, alışkanlıkların, geleneklerin ve yaşam ve çalışma biçimlerinin birçok başka özelliği vardır, ancak yukarıdakilerin okuyucuya Louisiana'daki bir pamuk plantasyonundaki yaşam hakkında bir fikir ve genel bir fikir vereceği varsayılmaktadır. Şeker kamışı yetiştirme yöntemi ve şeker üretim süreci başka bir yerde belirtilecektir.

BÖLÜM XIII. MERAKLI AXE-HELVE--YAKLAŞAN HASTALIĞIN BELİRTİLERİ--AZALMAYA DEVAM EDİYOR--KIRPICI ETKİSİZ--KULÜBEYE KAPALI--DR. WINES'IN ZİYARETİ--KISMİ İYİLEŞME--PAMUK TOPLAMADA BAŞARISIZLIK--EPPS'İN EKİLİŞİNDE
NE DUYULABİLİR--KIRPICILAR DERECELENDİ--EPPS KIRBAGA
RUH HALİ--EPPS DANS EDEN BİR RUH HALİ--DANSIN TANIMI--KAYBOLMASI
HİÇBİR BAHANE YOK--EPPS'İN ÖZELLİKLERİ--JIM BURNS'ÜN HUFF'TAN ALINMASI
BAYOU BOEUF'A GÜÇ--AMCA ABRAM'IN; WILEY'İN; TEYZE
PHEBE'NİN TANIMI; BOB, HENRY VE EDWARD'IN; PATSEY'İN; HER BİRİNİN SOY KÜMESİNDEN BİR HİKAYE İLE--GEÇMİŞ TARİHLERİNDEN BİR ŞEYLER VE ÖZGÜN ÖZELLİKLER--KISKANÇLIK VE ŞEHVET--KURBAN PATSEY.

Efendi Epps'in evine vardığımda, onun emrine uyarak, ilk
işlediğim iş bir balta sapı yapmak oldu. Orada kullanılan
saplar sadece yuvarlak, düz bir çubuktur. Ben
kuzeyde alışkın olduğum
şekilli, eğri bir tane yaptım. Bitirdiğimde ve Epps'e sunduğumda,
şaşkınlıkla baktı, tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Daha önce hiç böyle bir sap görmemişti ve ona kolaylıklarını anlattığımda,
bu fikrin yeniliğiyle zorla vuruldu. Uzun süre evde tuttu ve arkadaşları geldiğinde onu bir merak
olarak sergilemeye alışkındı.

Artık çapalama mevsimiydi. Önce mısır tarlasına gönderildim ve sonra pamuk toplamaya başladım. Bu işte, çapalama zamanı neredeyse geçene kadar kaldım ve sonra yaklaşan hastalığın belirtilerini deneyimlemeye başladım. Üşüme nöbetlerine tutuldum ve ardından yakıcı bir ateş geldi. Zayıf ve bitkin oldum ve sık sık o kadar başım dönüyordu ki sarhoş bir adam gibi sendeleyip sendeliyordum. Yine de sıramı sürdürmek zorundaydım. Sağlıklıyken iş arkadaşlarımla aynı hızda gitmekte pek zorluk çekmedim ama şimdi bu tamamen imkansız görünüyordu.
Sürücünün kamçısının sırtıma çarpacağından emin olduğumda, sık sık geride kalıyordum ve
hasta ve sarkık vücuduma geçici bir enerji
veriyordum.
Sonunda kırbaç tamamen etkisiz hale gelene kadar gerilemeye devam ettim. En keskin çiğneme bile beni uyandıramadı.
Sonunda, Eylül ayında, pamuk toplamanın yoğun sezonu yaklaşırken, kulübemden ayrılamadım. O zamana kadar ne ilaç ne de efendimden veya hanımımdan ilgi gördüm. Eski aşçı ara sıra beni ziyarete gelir, bana mısır kahvesi hazırlar ve bazen de kendim başaramayacak kadar güçsüzleştiğimde biraz pastırma kaynatırdı.

Öleceğim söylendiğinde, bin dolar değerindeki bir hayvanın ölümünün kendisine getireceği kaybı
kabul etmek istemeyen Usta Epps, Dr. Wines'ı Holmesville'e göndermenin masrafını üstlenmeye karar verdi. Epps'e bunun iklimin etkisi olduğunu ve beni kaybetme ihtimalinin olduğunu söyledi.
Bana et yemememi ve hayatı sürdürmek için kesinlikle gerekenden fazla yiyecek yemememi söyledi. Birkaç hafta geçti,
bu süre zarfında, maruz kaldığım yetersiz diyetle
kısmen iyileşmiştim. Bir sabah, doğum için uygun bir
durumda olmamdan çok önce, Epps kulübe kapısında belirdi ve bana bir
çuval uzatarak pamuk tarlasına gitmemi emretti. O zamanlar pamuk toplama konusunda hiçbir
deneyimim
olmamıştı. Gerçekten de
zor bir işti. Diğerleri iki ellerini kullanarak pamuğu kapıp çuvalın ağzına koyarken, benim için
anlaşılmaz bir hassasiyet ve el becerisiyle
ben bir elimle kozaları yakalamak ve diğer elimle beyaz, fışkıran çiçeği kasıtlı olarak
çekmek zorundaydım.

Ayrıca pamuğu çuvala koymak, iki elin ve gözün kullanımını gerektiren bir zorluktu. Neredeyse büyüdüğü
saptan olduğu kadar,
düşeceği yerden toplamak zorundaydım. Henüz kırılmamış kozalarla dolu dalları da mahvettim, uzun, hantal çuval pamuk tarlasında izin verilmeyen bir şekilde bir yandan bir yana sallanıyordu. Çok yorucu bir günün ardından yükümle çırçır evine vardım. Terazi ağırlığının sadece doksan beş pound olduğunu, en fakir toplayıcının ihtiyaç duyduğu miktarın yarısı olmadığını belirlediğinde, Epps en şiddetli kırbaçlamayla tehdit etti, ancak "kaba bir el" olduğumu düşünerek, o sefer beni affetmeye karar verdi. Ertesi gün ve bunu izleyen birçok gün, daha iyi bir başarı elde edemeden gece geri döndüm - belli ki bu tür bir iş için tasarlanmamışım. Patsey'nin hünerli parmakları ve hızlı hareketleri yoktu, bir sıra pamuk boyunca uçup, onu bozulmamış ve tüylü beyazlığından mucizevi bir şekilde hızla sıyırabiliyordu. Uygulama ve kırbaçlama da yararsızdı ve sonunda bundan tatmin olan Epps, benim bir utanç olduğuma yemin etti - pamuk toplayan bir "zenci" ile birlikte olmaya uygun olmadığıma - bir günde tartma zahmetine katlanacak kadar pamuk toplayamadığıma ve bir daha pamuk tarlasına gitmeyeceğime. Artık odun kesmek ve taşımakla, tarladan çırçır evine pamuk çekmekle ve gereken diğer hizmetleri yapmakla meşguldüm. Söylemeye gerek yok, asla boş durmama izin verilmedi.

Bir veya daha fazla kırbaçlanmadan bir gün geçmesi nadirdi. Bu, pamuk tartıldığında meydana gelirdi. Ağırlığı düşen suçlu, dışarı çıkarılır, soyulur, yüzü aşağı bakacak şekilde yere yatırılır ve suçuna orantılı bir ceza alırdı. Epps'in çiftliğinde, kırbaç darbelerinin ve kölelerin çığlıklarının, pamuk toplama mevsiminin neredeyse tamamı boyunca, karanlıktan yatma vaktine kadar duyulabileceği, gerçek, cilasız bir gerçektir.

Kırbaç darbelerinin sayısı, olayın niteliğine göre derecelendirilir.
Yirmi beş, örneğin pamukta kuru bir yaprak veya koza parçası bulunduğunda veya tarlada bir dal kırıldığında uygulanan basit bir fırça darbesi olarak kabul edilir; elli, bir sonraki daha yüksek derecedeki tüm suçların ardından uygulanan olağan cezadır; yüz ise ağır olarak adlandırılır:
tarlada boş durma gibi ciddi bir suç için verilen cezadır; Yüz elli ile iki yüz arasında
kulübe arkadaşlarıyla kavga edene verilir ve beş yüz,
iyice harcanmış, belki de köpeklerin parçalanmasının yanı sıra, zavallı, acınmayan kaçak kişiyi haftalarca acı ve ızdırap çekmeye mahkum eder.

Epps, Bayou Huff Power'daki plantasyonda kaldığı iki yıl boyunca, en azından iki haftada bir,
Holmesville'den sarhoş bir şekilde eve dönme alışkanlığındaydı. Atış müsabakaları
neredeyse her zaman bir sefahatle sonuçlanırdı. Böyle zamanlarda
coşkulu ve yarı delirmiş olurdu. Sık sık tabakları, sandalyeleri
ve eline geçirebildiği her türlü mobilyayı kırardı. Evdeki eğlencesinden
memnun kaldığında, kırbacı alır ve
avluya doğru yürürdü. O zaman kölelerin dikkatli ve aşırı temkinli olmaları gerekirdi. Ulaşabilecekleri ilk kişi kırbacının acısını
hissederdi. Bazen saatlerce onları her yöne koşturur, kulübelerin köşelerinden kaçardı. Bazen de farkında olmadan birine denk gelirdi ve eğer adil, yuvarlak bir darbe indirmeyi başarırsa, bu onu çok mutlu eden bir başarı olurdu. Daha küçük çocuklar ve hareketsiz hale gelen yaşlılar o zaman acı çekerdi. Kargaşanın ortasında, bir kulübenin arkasında sinsice durur, kırbacını kaldırarak, köşeden dikkatlice bakan ilk siyah yüze vurmak için beklerdi. Diğer zamanlarda daha az acımasız bir mizahla eve gelirdi. O zaman bir eğlence olmalıydı. O zaman herkes bir melodinin ölçüsüne göre hareket etmeliydi. O zaman Usta Epps melodik kulaklarını bir kemanın müziğiyle eğlendirmek zorundaydı. O zaman neşeli, esnek, neşeyle meydanın etrafında ve evin her yerinde "hafif fantastik ayak parmağını" şaklattı. Tibeats, satış sırasında keman çalabileceğimi söylemişti. Ford'dan bilgi almıştı. Bayan Epps'in ısrarları sayesinde, kocası New-Orleans'a yaptığı bir ziyarette bana bir tane almaya ikna edilmişti. Sık sık, bayan müziğe tutkuyla bağlı olduğundan, aile önünde çalmak için eve çağrılırdım.

Hepimiz büyük evin büyük odasında toplanırdık,
Epps dans
modlarından birinde eve geldiğinde. Ne kadar yorgun ve bitkin olursak olalım, genel bir dans olurdu.
Yerde uygun şekilde durduğumuzda, bir melodi çalardım.

"Dans edin, zenciler, dans edin," diye bağırırdı Epps.

O zaman duraklama veya gecikme olmamalı, yavaş veya uyuşuk hareketler olmamalı;
her şey canlı, hareketli ve tetikte olmalı. "Yukarı ve aşağı, topuk ve ayak parmakları,
ve gidiyoruz," saatin emriydi. Epps'in şişman vücudu, esmer kölelerininkiyle karışıyordu, dansın tüm labirentlerinde hızla hareket ediyordu.

Genellikle kırbacı elindeydi, bir an dinlenmeye veya hatta nefes almak için durmaya cesaret eden küstah kölenin kulaklarına düşmeye hazırdı. Kendisi bitkin düştüğünde, kısa bir
duruş olurdu, ama çok kısa olurdu. Kırbacın bir darbesiyle, şaklamasıyla ve
hareketliliğiyle tekrar bağırırdı, "Dans edin, zenciler,
dans edin," ve onlar bir kez daha, karmakarışık bir şekilde, ben ara sıra kırbacın sert dokunuşuyla mahmuzlanırken, bir köşede oturmuş, kemanımdan harikulade, hızlı adımlarla ilerleyen bir ezgi çıkarırdım. Hanım sık sık onu azarlar, Cheneyville'deki babasının evine döneceğini söylerdi; yine de, onun çılgın şakalarına tanık olduğunda kahkahasını tutamadığı zamanlar olurdu. Sık sık, neredeyse sabaha kadar böyle alıkonulurduk. Aşırı emekle eğilmiş - aslında biraz ferahlatıcı bir dinlenme için acı çekiyorduk ve kendimizi yere atıp ağlayabileceğimizi hissediyorduk, Edwin Epps'in evindeki birçok gece mutsuz köleleri dans ettirilip güldürüldü.

Mantıksız bir efendinin kaprisini tatmin etmek için bu mahrumiyetlere rağmen, hava aydınlanır aydınlanmaz tarlaya gitmemiz ve gün boyunca olağan ve alışılmış görevi yerine getirmemiz gerekiyordu.
Bu tür mahrumiyetler, herhangi bir ağırlık eksikliğini hafifletmek için terazide veya her zamanki hızla çapalama yapmadığımız için mısır tarlasında ileri sürülemezdi. Kırbaçlamalar, sabahleyin bir gecenin dinlenmesiyle güçlenip canlanmış gibi çıkmışız gibi şiddetliydi.
Gerçekten de, böyle çılgınca eğlencelerden sonra, her zaman daha önce olduğundan daha asık suratlı ve vahşiydi, daha önemsiz sebepler için cezalandırıyordu ve kırbacı daha fazla ve daha kindar bir enerjiyle kullanıyordu.

O adam için on yıl boyunca karşılıksız çalıştım. On yıl boyunca aralıksız çalışmam, onun mal varlığının artmasına katkıda bulundu. On yıl boyunca ona, bir kölenin tavrı ve diliyle, yere bakan gözler ve açık bir baş ile hitap etmek zorunda kaldım.
Ona hiçbir şey için borçlu değilim, hak etmediğim hakaretler ve kırbaçlar dışında.

İnsanlık dışı ipinin erişemeyeceği bir yerde ve doğduğum özgür devletin toprağında, Tanrı'ya şükür, bir kez daha başımı insanların arasında kaldırabiliyorum. Çektiğim haksızlıkları ve bunları yapanları yukarı kaldırarak konuşabiliyorum. Ama onun veya başka birinin hakkında gerçeği söylemekten başka bir şey yapmak istemiyorum. Yine de Edwin Epps hakkında gerçeği söylemek, onun kalbinde nezaket veya adalet niteliği bulunmayan bir adam olduğunu söylemek olurdu. Kaba, sert bir enerji, gelişmemiş bir zihin ve açgözlü bir ruh, onun belirgin özellikleridir. Bir "zenci kırıcı" olarak bilinir, kölenin ruhunu bastırma yeteneğiyle öne çıkar ve bu konuda bir jokeyin inatçı bir atı yönetme becerisiyle övünmesi gibi ünüyle övünür. Renkli bir adama, kendisine emanet edilen küçük yetenek için Yaratıcısına karşı sorumlu bir insan olarak değil, "taşınabilir kişisel eşya" olarak, katırından veya köpeğinden daha değerli olmayan, sadece canlı bir mülk olarak baktı. Açık ve tartışmasız bir şekilde, benim özgür bir adam olduğum ve özgürlüğüme kendisi kadar hakkım olduğu kendisine sunulduğunda - ayrıldığım gün, karım ve çocuklarım olduğunu, kendi bebekleri kadar değerli olduğunu öğrendiğinde, sadece çılgınca küfürler savurdu ve beni ondan koparan yasayı kınadı ve esaret yerimi ifşa eden mektubu ileten adamı, parada herhangi bir erdem veya güç varsa, bulacağını ve canına kıyacağını ilan etti. Tek düşündüğü kaybıydı ve özgür doğduğum için bana lanet okudu. O, zavallı kölelerinin dillerinin köklerinden koparıldığını, yavaş bir ateşte küle dönüştüğünü veya köpekler tarafından kemirilerek öldürüldüğünü, eğer bu ona kar getirecekse, hiç kıpırdamadan durabilirdi. Edwin Epps ne kadar da sert, zalim ve adaletsiz bir adamdır.

Bayou Boeuf'ta ondan daha büyük bir vahşi vardı. Jim Burns'ün çiftliği, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca kadınlar tarafından yetiştiriliyordu.
Bu barbar, kölelerin sırtlarını o kadar ağrıtıyordu ve kölelerden günlük olarak talep edilen geleneksel işi yapamıyorlardı. Zalimliğiyle övünüyordu ve ülkenin dört bir yanında Epps'ten bile daha titiz, enerjik bir adam olarak görülüyordu. Kendisi de bir hayvan olan Jim Burns, tebaası olan hayvanlara karşı zerre kadar merhamet duymuyordu ve bir aptal gibi, kazancının miktarına bağlı olan gücü kırbaçlayıp kırbaçlıyordu.

Epps, Huff Power'da iki yıl kaldı ve önemli miktarda para biriktirdikten sonra, hala ikamet ettiği Bayou Boeuf'un doğu kıyısındaki plantasyonu satın almak için harcadı. 1845'te, tatiller geçtikten sonra burayı ele geçirdi. Oraya dokuz köle götürdü, bunların hepsi,
ben ve o zamandan beri ölen Susan hariç, hala orada kalıyor. Bu güce hiçbir ekleme yapmadı ve sekiz yıl boyunca, şu kişiler onun
karargahında benimle birlikteydi: Abram, Wiley, Phebe, Bob,
Henry, Edward ve Patsey. Edward hariç, bunların hepsi, İskenderiye'den çok uzak olmayan Red River kıyısında bulunan plantasyonu olan Archy B. Williams'ın gözetmeni olduğu sırada Epps'in bir arabasından satın alındı.

Abram uzun boyluydu, sıradan bir adamdan tam bir baş yukarıdaydı. O altmış yaşında ve Tennessee'de doğdu. Yirmi yıl önce, bir tüccar tarafından satın alındı, Güney Karolina'ya götürüldü ve o eyalette Williamsburgh ilçesinden James Buford'a satıldı. Gençliğinde büyük gücüyle ünlendi, ancak yaş ve aralıksız çalışma
güçlü yapısını biraz parçaladı ve zihinsel yeteneklerini zayıflattı.

Wiley kırk sekiz yaşında. William Tassle'ın arazisinde doğdu
ve uzun yıllar Güney Karolina'daki Big Black Nehri üzerindeki o beyefendinin feribotunun sorumluluğunu üstlendi.

Phebe, Tassle'ın komşusu Buford'un kölesiydi ve Wiley ile evlendikten sonra, onun teşvikiyle ikincisini satın aldı. Buford nazik bir efendiydi, ilçenin şerifiydi ve o günlerde zengin bir adamdı.

Bob ve Henry, Phebe'nin eski bir kocasından olan çocuklarıdır, babaları
Wiley'e yer açmak için terk edilmiştir. O baştan çıkarıcı genç
Phebe'nin sevgisine
kendini sokmuştu ve bu nedenle sadakatsiz eş ilk kocasını kulübesinin kapısından nazikçe
kovmuştu. Edward, Bayou Huff Power'da onlara doğmuştu.

Patsey yirmi üç yaşındaydı--o da Buford'un çiftliğinden. Diğerleriyle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu, ancak bir köle gemisiyle Küba'ya getirilen ve ticaret sırasında annesinin sahibi olan Buford'a transfer edilen bir "Gine zenci"nin çocuğu olduğu gerçeğiyle övünüyordu.

Onlardan öğrendiğim kadarıyla bu, efendimin kölelerinin soyağacıyla ilgili bir hesaptı. Yıllarca birlikteydiler. Sık sık diğer günlerin anılarını hatırlar ve eski evlerine geri dönmek için iç çekerlerdi. Efendileri Buford'un başına çok daha büyük dertler açan belalar geldi. Borca girdi ve
başarısızlığa uğrayan talihine dayanamayarak bunları ve diğer kölelerini satmak zorunda kaldı. Zincirli bir çetede Mississippi'nin ötesinden Archy B. Williams'ın çiftliğine götürüldüler. Uzun süredir şoförü ve gözetmeni olan Edwin Epps, onların geldiği sırada kendi hesabına iş kurmak üzereydi ve onları ücretinin ödenmesi için kabul etti.

Yaşlı Abram iyi kalpli bir kişiydi - aramızda bir tür patriark, genç kardeşlerini ciddi ve ciddi konuşmalarla eğlendirmekten hoşlanıyordu. Köle kulübesinde öğretilen felsefede derin bir bilgisi vardı; Ancak Amca Abram'ın en büyük ilgi çekici hobisi, genç efendisinin Tennessee'de savaşlara
takip ettiği General Jackson'dı. Hayalinde, doğduğu yere geri dönmeyi ve ulusun silahlandığı o
karmaşık zamanlardaki gençliğinin sahnelerini anlatmayı severdi. Atletikti ve ırkının genelinden daha keskin ve güçlüydü, ancak şimdi
gözleri bulanıklaşmıştı ve doğal gücü azalmıştı. Gerçekten de,
çoğu zaman,
çapa keki pişirmenin en iyi yöntemini tartışırken veya
Jackson'ın ihtişamı hakkında genişçe konuşurken, şapkasını,
çapasını veya sepetini nereye koyduğunu unuturdu; ve sonra yaşlı adam
eğer Epps yoksa alay konusu olurdu ve oradaysa kırbaçlanırdı. Bu yüzden
sürekli olarak şaşkına döner ve yaşlandığını ve çürüyeceğini düşünerek
iç çekerdi. Felsefe, Jackson ve unutkanlık
onunla oyun oynamıştı ve hepsinin bir araya gelerek Amca Abram'ın gri saçlarını hızla mezara indirdiği açıktı.

Teyze Phebe mükemmel bir tarla işçisiydi, ancak daha sonra mutfağa
gönderildi ve orada, ara sıra, olağandışı bir telaş zamanı hariç, kaldı. Kurnaz, yaşlı bir yaratıktı ve metresi veya efendisinin yanında olmadığında, aşırı derecede gevezeydi.

Wiley ise tam tersine sessizdi. Görevini mırıldanmadan veya şikayet etmeden yerine getiriyordu, nadiren konuşma lüksüne kapılıyordu, ancak
Epps'ten uzaklaşıp bir kez daha Güney Carolina'ya dönmek istediğini dile getiriyordu.

Bob ve Henry yirmi ve yirmi üç yaşına gelmişlerdi ve
olağanüstü veya sıra dışı hiçbir şeyle ayırt edilmiyorlardı, oysa henüz mısır veya pamuk tarlasında sırasını sürdüremeyen on üç yaşındaki Edward, küçük Epps'lere hizmet etmek için büyük evde tutuluyordu.

Patsey zayıf ve dik duruyordu. İnsan bedeninin ayakta durabildiği kadar dik duruyordu.
Hareketlerinde ne emek, ne yorgunluk, ne de cezanın yok edemeyeceği bir yücelik havası vardı.
Gerçekten de Patsey muhteşem bir hayvandı ve eğer esaret onun zekasını mutlak ve sonsuz bir karanlıkla
örtmemiş olsaydı, on bin kişi arasında en önde gelen kişi olurdu.
En yüksek çitleri
atlayabilirdi ve yarışta onu geçebilen gerçekten de hızlı bir tazıydı. Hiçbir at onu sırtından atlatamazdı. O yetenekli bir arabacıydı. En iyiler kadar gerçek bir karık çeviriyordu ve
rayları ayırmada onu geçebilecek kimse yoktu. Gece durma emri duyulduğunda, amca Abram şapkasını bulmadan önce katırlarını ahıra,
koşumlarından çıkarılmış, beslenmiş ve körilenmiş olarak getirirdi.
Ancak, bunların hepsi veya herhangi biri için, özellikle ünlü değildi.
Parmaklarında başka hiçbir parmağın sahip olmadığı kadar şimşek gibi bir hareket vardı ve bu nedenle, pamuk toplama zamanında Patsey
tarlanın kraliçesiydi.

Canayakın ve hoş bir mizacı vardı ve sadık ve itaatkardı.
Doğal olarak, neşeli bir yaratıktı, gülen, neşeli bir kızdı,
sadece varoluş duygusuyla seviniyordu. Yine de Patsey, arkadaşlarının hepsinden daha sık ağladı ve daha fazla acı çekti. Kelimenin tam anlamıyla
sürtülmüştü. Sırtında binlerce çizginin izleri vardı; işinde geri kaldığı için değil, düşüncesiz ve asi bir ruha sahip olduğu için değil, ahlaksız bir efendinin ve kıskanç bir metresin kölesi olmak onun kaderine düştüğü için. Birinin şehvetli bakışları önünde küçüldü ve diğerinin elinde hayatı bile tehlikedeydi ve ikisi arasında gerçekten lanetlenmişti. Büyük evde, günlerce, yüksek ve öfkeli sözler, surat asmalar ve yabancılaşmalar oldu, bunların masum sebebi kendisiydi. Metresi hiçbir şey onun acı çektiğini görmekten daha çok sevindirmedi ve Epps onu satmayı reddettiğinde, beni rüşvetle onu gizlice öldürmeye ve cesedini bataklığın kenarındaki ıssız bir yere gömmeye ikna etti. Patsey, eğer gücü yetseydi, bu affetmez ruhu memnun ederdi, ama Joseph gibi, giysisini Efendi Epps'in elinde bırakarak kaçmaya cesaret edemezdi. Patsey bir bulutun altında yürüyordu. Efendisinin iradesine aykırı bir söz
söylediğinde, onu itaat altına almak için hemen kırbaçlanırdı; kulübesinin etrafındayken veya bahçede
yürürken dikkatli olmazsa, belki de metresinin elinden fırlatılan bir odun parçası veya kırık bir şişe, beklenmedik bir şekilde yüzüne çarpardı. Şehvet ve nefretin köleleştirilmiş kurbanı olan Patsey'nin hayatında hiçbir rahatlığı yoktu.

Bunlar benim yoldaşlarım ve köle arkadaşlarımdı, onlarla tarlaya sürülmeye alışmıştım ve onlarla on yıldır Edwin Epps'in kütük kulübelerinde yaşamak benim kaderimdi. Onlar, eğer yaşıyorlarsa, hala Bayou Boeuf kıyılarında çalışıyorlar,
benim şu anda yaptığım gibi, özgürlüğün kutsanmış havasını solumak veya onları
bağlayan ağır zincirlerden kurtulmak için asla kaderleri yok, ta ki sonsuza dek toz içinde yatana kadar.

BÖLÜM XIV.

1845'TE PAMUK EKİNİN YOK EDİLMESİ - ST. MARY'S PARISH--ORAYA BİR SÜRÜYLE GÖNDERİLDİ--MARŞ DÜZENİ--BÜYÜK
COTEAU--BAYOU SALLE'DE TURNER'I HAKİM OLARAK KİRALANDI--ŞEKER EVİNDE
ŞOFÖR OLARAK ATANDI--PAZAR AYİNLERİ KÖLE EŞYALARI, NASIL
ELDE EDİLDİ--CENTREVILLE'DEKİ YARNEY'S'DEKİ PARTİ--İYİ TALİH--VAPININ
KAPTANI--BENİ GİZLEMEYİ REDDETTİ--BAYOU BOEUF'A
DÖNÜŞ--TİBEAT'LERİN GÖRÜNTÜLENMESİ--PATSEY'İN ÜZÜNTÜLERİ--KARGAŞILIK VE
ÇATIŞMA--COON VE OPOSSUM'U AVLAMAK--SONUNCULARIN
KURNAĞI--KÖLENİN ZAYIF DURUMU--TANIM BALIK TUZAĞI - NATCHEZ'Lİ ADAM'IN CİNAYETİ - EPPS'İN MARSHALL TARAFINDAN MEYDAN OKUMASI - KÖLELİĞİN ETKİSİ - ÖZGÜRLÜK SEVGİSİ.

Epps'in körfezde ikamet ettiği ilk yıl, 1845'te, tırtıllar
o bölgedeki pamuk mahsulünü neredeyse tamamen yok etti.
Yapılacak çok az şey vardı, bu yüzden köleler zorunlu olarak
yarım zaman boşta kalıyorlardı. Ancak, Bayou Boeuf'a ücretlerin
yüksek olduğu ve St. Mary's bölgesindeki şeker plantasyonlarında işçilere büyük talep olduğu söylentisi geldi.
Bu bölge, Meksika Körfezi kıyısında, Avoyelles'e yaklaşık yüz kırk mil uzaklıkta yer almaktadır. Önemli bir akarsu olan Rio
Teche, St. Mary's'den körfeze doğru akar.

Bu istihbaratı alan çiftçiler, St. Mary's'deki Tuckapaw'a gönderilecek bir köle sürüsü oluşturmaya karar verdiler, böylece onları şeker kamışı tarlalarında kiraya vereceklerdi. Buna göre, Eylül ayında Holmesville'de yüz kırk yedi kişi toplandı, Abram, Bob ve ben de dahildik. Bunların yaklaşık yarısı kadındı. Epps, Alonson Pierce, Henry Toler ve Addison Roberts, sürüye eşlik etmek ve sürünün sorumluluğunu almak üzere seçilen beyaz adamlardı. Kullanımları için iki atlı bir arabaları ve iki eyer atları vardı. Dört at tarafından çekilen ve Bay Roberts'a ait bir çocuk olan John'un sürdüğü büyük bir vagon battaniyeleri ve erzakları taşıyordu. Öğleden sonra saat 2 civarında, beslendikten sonra yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Bana verilen görev, battaniyelerin ve erzakların sorumluluğunu almak ve yolda hiçbirinin kaybolmamasını sağlamaktı. Araba önde, vagon arkada ilerliyordu; bunun arkasında köleler düzenlenmişti, iki atlı da arkadan geliyordu ve bu sırayla alay Holmesville'den hareket ediyordu. O gece, on veya on beş mil uzaklıktaki bir Bay McCrow çiftliğine ulaştık ve durmamız emredildi. Büyük ateşler yakıldı ve her biri battaniyesini yere serdi, üzerine uzandı. Beyaz adamlar büyük evde konakladılar. Gün doğmadan bir saat önce, aramıza giren sürücüler tarafından uyandırıldık, kırbaçlarını şaklattılar ve kalkmamızı emrettiler. Sonra battaniyeler sarıldı ve birkaçı bana teslim edilip vagona yerleştirildikten sonra alay tekrar yola koyuldu. Ertesi gece şiddetli yağmur yağdı. Hepimiz sırılsıklamdık, giysilerimiz çamur ve suyla
ıslanmıştı. Eskiden çırçır fabrikası olan açık bir kulübeye ulaştığımızda, altında bize sağladığı barınağı bulduk. Hepimizin uzanacak yeri yoktu. Orada, gece boyunca bir araya toplanmış bir şekilde, her zamanki gibi, sabah yürüyüşümüze devam ettik. Yolculuk sırasında günde iki kez besleniyorduk,
pastırmamızı kaynatıyor ve mısır kekimizi kulübelerimizdeki gibi ateşlerde pişiriyorduk. Lafayetteville, Mountsville, New-Town'dan geçtik,
Bob ve Amca Abram'ın işe alındığı Centreville'e gittik. İlerledikçe sayımız azaldı - hemen hemen her şeker plantasyonu bir veya daha fazla kişinin hizmetine ihtiyaç duyuyordu.

Yolumuz üzerinde, harap bir konutun yanına nakledilmiş ara sıra bir ağaç dışında, tekdüze, tekdüze bir arazi olan Grand Coteau veya çayırdan geçtik. Bir zamanlar yoğun nüfusluydu ve ekiliyordu, ancak bazı sebeplerden dolayı
terk edilmişti. Şimdi orada yaşayan dağınık sakinlerin işi esas olarak sığır yetiştirmektir. Geçerken büyük sürüler
besleniyordu. Grand Coteau'nun merkezinde insan
kendini okyanusta, karadan uzakta hissediyor.
Görebildiğin kadarıyla, her yönden harap ve ıssız bir çoraklık.

Ben, büyük arazisi körfeze birkaç mil uzaklıktaki Bayou Salle'de bulunan seçkin bir adam ve geniş bir çiftçi olan Yargıç Turner'a işe alındım. Salle Koyu, Atchafalaya koyuna akan küçük bir deredir. Birkaç gün Turner'ın şeker evini tamir etmekle uğraştım, elime bir şeker kamışı bıçağı verildi ve otuz veya kırk bıçakla birlikte tarlaya gönderildim.
Pamuk toplamakta yaşadığım
kamış kesme sanatını öğrenmekte hiç zorluk çekmedim. Bu bana doğal ve sezgisel olarak geldi ve kısa bir süre
içinde en hızlı bıçağa ayak uydurabildim. Ancak kesme işlemi bitmeden önce, Yargıç Turner beni tarladan şeker evine, orada sürücü olarak görev yapmam için transfer etti. Şeker yapımının başlangıcından sonuna kadar, öğütme ve kaynatma
gece gündüz durmuyor. Kırbaç bana, boşta duran herhangi birine karşı kullanmam için talimatlarla birlikte verildi. Onlara harfiyen uymazsam, sırtım için bir tane daha vardı. Buna ek olarak, görevim farklı çeteleri uygun zamanda çağırıp çıkarmaktı. Düzenli dinlenme sürelerim yoktu ve asla bir seferde sadece birkaç dakika uyuyabiliyordum.

Louisiana'da, diğer köle eyaletlerinde olduğu gibi, kölenin pazar günleri yapılan hizmetler için elde edebileceği tazminatı elinde tutmasına izin vermek gelenektir. Ancak bu şekilde, kendilerine herhangi bir lüks veya rahatlık sağlayabilirler. Kuzey'de satın alınan veya kaçırılan bir köle, Bayou Boeuf'taki bir kulübeye taşındığında, ne bıçak, ne çatal, ne tabak, ne su ısıtıcısı, ne de çanak çömlek şeklinde başka bir şey veya herhangi bir nitelikte veya şekilde mobilya verilmez. Oraya varmadan önce bir battaniyeyle
teçhiz edilir ve onu etrafına sararak, efendisinin buna ihtiyacı yoksa, ya ayağa kalkabilir ya da yere veya bir tahtanın üzerine uzanabilir. Yemeğini koymak için bir kabak bulmakta özgürdür veya mısırını istediği gibi koçandan yiyebilir. Efendiden bir bıçak, tava veya bu türden herhangi bir küçük kolaylık
istediğinde tekmeyle cevaplanır veya şaka olarak gülünür.
Bir kulübede bulunan bu nitelikteki her türlü gerekli eşya
Pazar parasıyla satın alınmıştır. Ahlaki değerlere ne kadar zararlı olursa olsun, Şabat'ı
ihlal etmesine izin verilmesi kölenin fiziksel durumu için kesinlikle bir lütuftur. Aksi takdirde, kendi aşçısı olmak zorunda kalan kişi için
vazgeçilmez görünen
herhangi bir mutfak eşyasını kendisine sağlamanın bir yolu olmazdı.

Şeker zamanı şeker kamışı tarlalarında, haftanın
günleri konusunda bir ayrım yoktur. Herkesin Şabat'ta çalışması gerektiği iyi anlaşılmıştır ve özellikle benim Yargıç Turner'a ve sonraki yıllarda diğerlerine
olduğum gibi işe alınanların bunun için ücret alacağı da iyi anlaşılmıştır. Ayrıca, pamuk toplamanın en aceleci zamanlarında aynı ek hizmeti talep etmek
alışılmış bir durumdur. Bu kaynaktan, kölelere genellikle bir bıçak, bir kazan, tütün vb. satın almaya yetecek kadar kazanma fırsatı
sağlanır. Kadınlar, bu son lüksü bir kenara bırakarak, küçük gelirlerini
şenlikli tatil sezonunda saçlarını süslemek için gösterişli kurdeleler satın almaya harcamaya eğilimlidirler.

Ocak ayının başına kadar St. Mary'de kaldım, o süre zarfında
Pazar param on dolardı. Başka
iyi talihlerle karşılaştım, bunun için de kemanımı, sürekli yoldaşımı, kar kaynağımı ve hizmet yıllarım boyunca acılarımı yatıştıran şeyimi borçluydum. Turner'ın çiftliğinin yakınlarındaki bir köy olan Centreville'deki Bay Yarney'nin evinde büyük bir beyaz grubu toplanmıştı. Onlara çalmak için işe alındım ve eğlenceciler performansımdan o kadar memnun kaldılar ki, benim yararıma on yedi dolar tutarında bir bağış yapıldı.

Bu meblağ elimde olduğu için arkadaşlarım tarafından bir
milyoner olarak görüldüm. Ona bakmak, onu tekrar tekrar, gün be gün saymak bana büyük bir zevk veriyordu. Kabin mobilyaları,
su kovaları, çakılar, yeni ayakkabılar, ceketler ve şapkalar hayallerim
hayal gücümde uçuşuyordu ve hepsinden yukarı doğru Bayou Boeuf'taki en zengin "zenci" olduğuma dair muzaffer düşünce yükseliyordu.

Gemiler Rio Teche'den Centreville'e gider. Oradayken, bir gün kendimi bir vapurun kaptanının önüne çıkaracak ve
yüklerin arasında saklanmak için izin isteyecek kadar cesurdum. Bir konuşma sırasında onun Kuzey'in yerlisi olduğunu öğrendiğimden, böyle bir adım atma tehlikesini göze almaya cesaretlendim. Ona geçmişimin ayrıntılarını anlatmadım, sadece kölelikten özgür bir eyalete kaçmak için ateşli bir arzumu dile getirdim. Bana acıdı, ancak New-Orleans'taki dikkatli gümrük memurlarından kaçınmanın imkansız olduğunu ve tespit edilmesinin kendisini cezalandıracağını ve gemisini müsadere edeceğini söyledi. Samimi ricalarım açıkça sempatisini uyandırdı ve herhangi bir güvenlikle bunu yapsaydı, şüphesiz onlara boyun eğecekti. Göğsümü tatlı kurtuluş umutlarıyla
aydınlatan ani alevi boğmak ve adımlarımı bir kez daha
artan umutsuzluk karanlığına doğru çevirmek zorundaydım.

Bu olaydan hemen sonra sürü Centreville'de toplandı ve
birkaç sahip gelip hizmetlerimiz için gereken
paraları topladıktan sonra, Bayou Boeuf'a geri götürüldük.
Dönüşümüzde, küçük bir köyden geçerken,
Tibeats'ı kirli bir bakkalın kapısında oturmuş, biraz bakımsız ve
onarılamaz
görünürken gördüm. Tutku ve zavallı viski, bundan önce onu rafa kaldırmıştı.

Bizim yokluğumuzda, Teyze Phebe ve Patsey'den, ikincisinin giderek daha da derin bir belaya bulaştığını öğrendim. Zavallı kız gerçekten de acınacak bir
şeydi. "Yaşlı Hogjaw", köleler yalnızken Epps'in çağrıldığı isim, onu her zamankinden daha şiddetli ve sık dövmüştü. Holmesville'den geldiği kadar kesin olarak, içkiden
coşmuş bir şekilde -ve o günlerde sık sık olurdu- onu sadece hanımını memnun etmek için kırbaçlardı; onu neredeyse tahammül edilemeyecek bir ölçüde cezalandırırdı, ki bu suçun tek ve karşı konulamaz sebebi kendisiydi. Ayık anlarında karısının intikam için doymak bilmez susuzluğunu
her zaman tatmin etmeye ikna edilemezdi.

Patsey'den kurtulmak - onu satışla, ölümle veya başka bir şekilde, son yıllarda hanımımın en önemli düşüncesi ve tutkusu gibi görünüyordu. Patsey çocukken, büyük evde bile gözde bir kızdı. Sıra dışı canlılığı ve hoş mizacı nedeniyle sevilir ve hayranlık duyulurdu. Amca Abram'ın söylediğine göre, birçok kez beslenmişti, hatta daha gençken, hanımefendi onu meydana çağırıp,
oyuncu bir kedi yavrusu gibi okşadığında bile bisküvi ve sütle. Ama kadının ruhunda hüzünlü bir değişiklik olmuştu. Şimdi, kalbinin tapınağında sadece kara ve öfkeli şeytanlar hizmet ediyordu, ta ki Patsey'e
ama yoğun bir zehirle bakabilene kadar.

Ne de olsa, Hanım Epps doğal olarak bu kadar kötü bir kadın değildi.
Şeytan tarafından ele geçirilmişti, kıskançlık, doğru, ama bunun dışında,
karakterinde hayranlık duyulacak çok şey vardı. Babası Bay Roberts, Cheneyville'de ikamet ediyordu, nüfuzlu ve onurlu bir adamdı ve
diğer vatandaşlar kadar bölge genelinde saygı görüyordu.
Mississippi'nin bu yakasındaki bir kurumda iyi eğitim almıştı;
güzel, yetenekli ve genellikle iyi huyluydu. Hepimize karşı nazikti ama Patsey--sık sık, kocasının yokluğunda,--bize kendi masasından küçük bir zerafet gönderiyordu. Başka
durumlarda--Bayou Boeuf kıyılarında var olandan farklı bir toplumda, zarif ve büyüleyici bir kadın olarak anılırdı. Onu Epps'in

kollarına fırlatan kötü bir rüzgardı.

Epps karısına, onun gibi kaba bir doğanın sevebileceği kadar saygı duyuyor ve onu seviyordu,
ama aşırı bencillik her zaman evlilik sevgisini bastırıyordu.

"Daha aşağı doğaların sevebileceği kadar seviyordu,
Ama o adamda kötü bir kalp ve ruh vardı."

Herhangi bir kaprisi tatmin etmeye hazırdı--herhangi bir isteğini yerine getirmeye,
çok pahalıya mal olmadığı sürece. Patsey pamuk tarlasındaki herhangi iki kölesine eşitti. Onun yerine getireceği parayı koyamazdı. Bu nedenle, ondan kurtulma fikri
eğlenceli olamazdı. Hanım ona hiç de o gözle bakmıyordu. Kibirli kadının gururu uyanmıştı; Patsey'i görünce ateşli güneylinin kanı
kaynadı ve çaresiz cariyenin hayatını
ayaklar altına almaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti.

Bazen öfkesinin akıntısı, nefret etmek için haklı
nedeni olan adama yöneliyordu. Ancak öfkeli sözlerin fırtınası
uzun süre sonra geçerdi ve tekrar bir sakinlik dönemi olurdu. Böyle zamanlarda
Patsey korkudan titrer ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlardı,
çünkü acı dolu deneyimlerinden biliyordu ki, hanım öfkenin kıpkırmızı noktasına
gelirse, Epps sonunda onu Patsey'in kırbaçlanacağına dair bir sözle
sakinleştirecekti - bu sözü tutacağından emindi. Böylece gurur, kıskançlık ve intikam, efendimizin malikanesinde açgözlülük ve vahşi tutkuyla savaştı ve onu günlük kargaşa ve çekişmeyle doldurdu. Böylece, Tanrı'nın erdem tohumlarını kalbine ektiği basit fikirli köle Patsey'nin başında, tüm bu ev içi fırtınaların gücü sonunda kendini tüketti.

St. Mary's cemaatinden dönüşümden sonraki yaz, kendime yiyecek sağlama planı tasarladım ve bu basit olmasına rağmen, beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Benim durumumdaki birçok kişi tarafından, körfezin yukarısında ve aşağısında takip edildi ve öyle faydalı oldu ki, kendimi bir hayırsever olarak görmeye neredeyse ikna oldum. O yaz solucanlar pastırmaya girdi. Sadece açgözlülük
bizi onu yutmaya ikna edebilirdi. Haftalık yemek ödeneği bizi
zor besliyordu. Bizim için, o bölgedeki herkeste olduğu gibi, ödeneğin cumartesi gecesinden önce bittiği veya mide bulandırıcı ve iğrenç hale gelecek bir durumda olduğu
yerde,
rakun ve keseli sıçan avlamak
âdetti. Ancak bu,
günlük iş bittikten sonra, gece yapılmalıdır. Aylarca köleleri bu şekilde elde edilenden başka et bulamayan çiftçiler vardır. Avlanmaya itiraz edilmez, çünkü
tütsüleme
evine hava
çektirilmesini ortadan kaldırır ve öldürülen her yağmacı rakun ayakta duran mısırdan çok şey kurtarılır.
Kölelerin ateşli silah kullanmasına izin verilmediği için, köpekler ve sopalarla avlanırlar.

Rakun eti lezzetlidir, ama gerçekten kasaplıkta kızarmış keseli sıçandan daha lezzetli bir şey yoktur. Yuvarlak, oldukça uzun gövdeli, küçük, beyazımsı renkli, burnu domuz gibi, kuyruk ucu sıçan gibi olan bir hayvandır. Köklerin arasına ve sakız ağacının oyuklarına
otururlar ve beceriksiz ve yavaş hareket ederler. Aldatıcı ve kurnaz yaratıklardır. En ufak bir sopa darbesi aldıklarında, yere yuvarlanıp ölü taklidi yaparlar. Avcı, onu, boynunu kırmak için özel bir çaba sarf etmeden, başka birinin peşinde bırakırsa, geri döndüğünde onu bulamama olasılığı yüksektir. Küçük hayvan düşmanı alt etmiştir - "keseli sıçan" oynamıştır - ve kaçmıştır. Ancak uzun ve zorlu bir iş gününden sonra, yorgun köle akşam yemeği için bataklığa gitmek istemez, ve zamanın yarısında kendini kulübenin zeminine atmayı tercih eder. Hizmetçinin açlıktan dolayı sağlık sorunları yaşamaması efendinin çıkarınadır ve aşırı beslenmekten dolayı
iğrenç olmaması da onun çıkarınadır. Sahibinin tahminine göre, bir köle, yarış atının parkura hazır olduğu zamanki gibi zayıf ve sıska bir durumda olduğunda en kullanışlıdır ve bu durumda genellikle Red River boyunca şeker ve pamuk tarlalarında bulunurlar.

Kulübem, körfez kıyısına birkaç adım uzaklıktaydı ve zorunluluk gerçekten de icadın anası olduğundan, her gece ormana gitme zahmetine girmeden, gereken miktarda yiyeceği elde etmenin bir yolunu bulmaya karar verdim. Bu bir balık tuzağı inşa etmekti. Bunu nasıl yapabileceğimi kafamda tasarladıktan sonra,
bir sonraki Pazar günü bunu pratik olarak uygulamaya başladım.
Okuyucuya yapısı hakkında tam ve doğru bir fikir vermek benim için imkansız olabilir, ancak aşağıdakiler genel bir
tanımlama olarak hizmet edecektir:

İki ila üç fit kare arasında bir çerçeve yapılır ve suyun derinliğine göre daha büyük veya daha küçük bir yüksekliktedir. Tahtalar veya çıtalar bu çerçevenin üç tarafına çivilenir, ancak suyun serbestçe dolaşmasını
önleyecek kadar yakın olmamalıdır. Dördüncü tarafa bir kapı yerleştirilir, böylece iki direğin
kestiği oluklarda yukarı ve aşağı kolayca kayabilir. Daha sonra hareketli bir taban, çerçevenin tepesine
zorluk çekmeden kaldırılabilecek şekilde yerleştirilir. Hareketli tabanın ortasına bir burgu deliği açılır ve bu deliğe bir sapın veya yuvarlak bir çubuğun bir ucu alt tarafa o kadar gevşek bir şekilde
sabitlenir ki dönebilir. Sap, hareketli tabanın merkezinden çerçevenin tepesine veya istenildiği kadar yükseğe kadar yükselir. Bu sapın yukarısında ve aşağısında, birçok yerde, küçük çubukların yerleştirildiği, çerçevenin zıt taraflarına kadar uzanan
burgu delikleri vardır. Bu küçük çubuklardan o kadar çok sayıda
çubuk sapın her tarafına doğru uzanır ki, herhangi bir önemli boyuttaki bir balık bunlardan birine çarpmadan geçemez. Daha sonra çerçeve suya yerleştirilir ve sabit hale getirilir. Tuzak, kapıyı kaydırarak veya yukarı çekerek "kurulur" ve bir ucu iç taraftaki bir çentiğe, diğer ucu kulpta yapılmış bir çentiğe dayanan ve hareketli tabanın merkezinden yukarı doğru uzanan başka bir çubukla o pozisyonda tutulur. Tuzak, bir avuç ıslak un ve pamuğu sertleşene kadar yuvarlayarak ve çerçevenin arka kısmına bırakarak yemlenir. Yükseltilmiş kapıdan yemlere doğru yüzen bir balık, zorunlu olarak kulpu çeviren küçük çubuklardan birine çarpar ve bu da kapıyı destekleyen çubuğu yerinden oynatır, ikincisi düşer ve balığı çerçevenin içinde sabitler. Kulpun üst kısmından tutularak hareketli taban daha sonra suyun yüzeyine çekilir ve balık çıkarılır. Benimki yapılmadan önce başka tuzaklar da kullanılmış olabilir, ancak olsaydı bile
ben hiç görmemiştim. Bayou Boeuf büyük boy ve mükemmel kalitede balıklarla doludur ve bu zamandan sonra kendim veya yoldaşlarım için nadiren bir tane eksik kaldım. Böylece bir maden açıldı - Afrika'nın köleleştirilmiş çocuklarının daha önce hiç düşünmediği yeni bir kaynak geliştirildi, bu çocuklar o durgun ama bereketli akarsuyun kıyılarında çalışıp açlık çekiyorlardı. Şu anda yazdığım zamanlarda, yakın çevremizde beni derinden etkileyen ve oradaki toplumun durumunu ve hakaretlerin sıklıkla nasıl intikam alındığını gösteren bir olay yaşandı. Evimizin tam karşısında, koyun diğer tarafında, Bay Marshall'ın çiftliği bulunuyordu. Ülkenin en zengin ve aristokrat ailelerinden birine mensuptu. Natchez civarından bir beyefendi, araziyi satın almak için onunla pazarlık ediyordu. Bir gün, büyük bir telaşla plantasyonumuza bir haberci geldi ve Marshall'da kanlı ve korkunç bir savaşın sürdüğünü, kan döküldüğünü ve savaşçılar derhal ayrılmazlarsa sonucun felaket olacağını söyledi. Marshall'ın evine doğru yola koyulduğumuzda, tarif edilemeyecek bir manzarayla karşılaştık. Odalardan birinin zemininde Natchez'li adamın korkunç cesedi yatıyordu, Marshall ise öfkeli ve yaralar ve kanla kaplı bir şekilde ileri geri gidip geliyordu, "tehdit ve katliam" saçıyordu. Müzakereleri sırasında bir zorluk ortaya çıktı, yüksek sesle söylendi, silahlarını çektiklerinde ölümcül bir mücadele başladı ve bu talihsiz bir şekilde sona erdi. Marshall asla hapse atılmadı. Marksville'de bir tür yargılama veya soruşturma yapıldı, beraat ettiğinde ve çiftliğine döndüğünde, her zamankinden daha fazla saygı gördü, çünkü bir arkadaşın kanı onun ruhundaydı. Epps, Marksville'e kadar ona eşlik etti ve her fırsatta onu yüksek sesle haklı çıkardı, ancak bu konudaki hizmetleri daha sonra aynı Marshall'ın bir akrabasını da onun hayatına son vermekten alıkoymadı. Aralarında bir kumar masası yüzünden çıkan kavga ölümcül bir kan davasıyla sonuçlandı. Bir gün evin önünde at sırtında, elinde tabancalar ve
bowie bıçağıyla Marshall, ona gelip kavgayı kesin bir şekilde çözmesi için meydan okudu, aksi takdirde onu bir korkak olarak damgalayıp ilk fırsatta bir köpek gibi vuracağını söyledi. Korkaklıktan değil,
benim fikrime göre herhangi bir vicdani endişeden değil,
karısının etkisiyle, düşmanının meydan okumasını kabul etmekten alıkonuldu. Ancak, daha sonra bir uzlaşma sağlandı,
o zamandan beri en yakın yakınlık içindeler.

Kuzey Eyaletleri'nde, tarafların hak ettiği ve layık olduğu cezayı almasına neden olacak bu tür olaylar, körfezde sık görülür ve fark edilmeden ve neredeyse yorum yapılmadan geçer.
Her adam bir bowie bıçağı taşır ve ikisi düştüğünde, uygar ve aydınlanmış varlıklardan çok vahşiler gibi,
birbirlerine saldırmaya ve vurmaya başlarlar. Köleliğin en acımasız biçiminin varlığı, doğalarının insani ve daha ince duygularını vahşileştirme eğilimindedir. İnsan acısının günlük tanıkları - kölenin acı dolu çığlıklarını dinlemek - onu acımasız kırbaç altında kıvranırken görmek - köpekler tarafından ısırılıp parçalanmak - dikkatsizce ölmek ve kefen veya tabut olmadan gömülmek - başka türlü beklenemez ki, insan hayatına karşı vahşi ve pervasız hale gelmeleri. Avoyelles bölgesinde, William Ford gibi birçok iyi kalpli ve iyi adam olduğu doğrudur - tıpkı tüm dünyada, Yüce Tanrı'nın hayat bahşettiği herhangi bir yaratığın acılarına kayıtsız kalamayan hassas ve sempatik ruhlar olduğu gibi. Köle sahibinin zalim olması onun suçu değil, içinde yaşadığı sistemin suçudur. Alışkanlıkların ve onu çevreleyen ilişkilerin etkisine dayanamaz. Çocukluğundan itibaren gördüğü ve duyduğu her şeyle, sopanın kölenin sırtı için olduğu öğretilen kişi, olgunluk yıllarında fikrini değiştirmeye meyilli olmayacaktır. İnsancıl efendiler olabilir, tıpkı kesinlikle insan olmayanlar gibi - iyi giyimli, iyi beslenmiş ve mutlu köleler olabilir, tıpkı yarı çıplak, yarı aç ve sefil olanlar gibi; yine de, tanık olduğum gibi, bu tür haksızlıkları ve insanlık dışılıkları hoş gören kurum, zalim, adaletsiz ve barbarcadır. İnsanlar, aşağılık yaşamı olduğu gibi veya olmadığı gibi tasvir eden kurgular yazabilirler - cehaletin mutluluğu hakkında baykuş gibi bir ciddiyetle uzun uzadıya konuşabilirler - köle yaşamının zevkleri hakkında koltuklarından küstahça konuşabilirler; ama onunla tarlada çalışsınlar - kulübede onunla yatsınlar - onunla kabuklarla beslensinler; onu kırbaçlanmış, avlanmış, çiğnenmiş halde görsünler ve ağızlarında başka bir hikayeyle geri döneceklerdir. Zavallı kölenin _yüreğini_ bilsinler - gizli düşüncelerini öğrensinler - beyaz adamın duyabileceği şekilde söylemeye cesaret edemediği düşünceler; gecenin sessiz nöbetlerinde onun yanında otursunlar - onunla "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkında güven dolu bir şekilde sohbet etsinler ve her yüz kişiden doksan dokuzunun, durumlarını anlayacak ve özgürlük sevgisini kendileri kadar tutkuyla kucaklayacak kadar zeki olduğunu göreceklerdir.

BÖLÜM XV.

ŞEKER EKİMLERİNDEKİ ÇALIŞMALAR--KAMIŞ EKİM YÖNTEMİ--KAMIŞ ÇAPALAMA--KAMIŞ ÇİZGİLERİ--KAMIŞ KESME--KAMIŞIN TANIMI
BIÇAK--SIRMA--BAŞKA ÜRÜNLER İÇİN HAZIRLIK--BAYOU BOEUF'TAKİ
HAWKINS ŞEKER FABRİKASI'NIN TANIMI--NOEL TATİLLERİ--ESNEK ÇOCUKLARININ
KARNAVAL SEZONU--NOEL
AKŞAMI--KIZIL, EN SEVDİĞİ RENK--KEMAN VE BUNU SUNAN TESELLİ--NOEL DANSI--CANLI, CİLVELİ--SAM ROBERTS VE
RAKİPLERİ--KÖLE ŞARKILARI--GÜNEY HAYATI OLDUĞU GİBİ IS--YILDA ÜÇ GÜN--EVLİLİK SİSTEMİ--AMCA ABRAM'IN EVLİLİĞİ KÜÇÜMSEMESİ.

Pamuk toplamada beceriksizliğim nedeniyle, Epps beni şeker kamışı kesme ve şeker yapma mevsiminde şeker plantasyonlarında işe alma alışkanlığı edinmişti. Hizmetlerim karşılığında günlük bir dolar alıyordu ve bu parayla pamuk plantasyonundaki yerimi sağlıyordu.
Kamış kesmek bana uygun bir işti ve üç yıl boyunca Hawkins'te elli ila yüz kişilik bir çeteye liderlik ederek ön saflarda yer aldım.

Önceki bir bölümde pamuk yetiştirme yöntemi anlatılıyor.
Burası, kamış yetiştirme yönteminden bahsetmek için uygun yer olabilir.

Toprak, pamuk tohumunun alınması için hazırlandığı gibi yataklarda hazırlanır, ancak daha derin sürülür. Matkaplar
aynı şekilde yapılır. Ekim Ocak ayında başlar ve
Nisan ayına kadar devam eder. Bir şeker tarlasını sadece
üç yılda bir dikmek gerekir. Tohum veya bitki tükenmeden önce üç ürün alınır.

İşlemde üç çete istihdam edilir. Bastonu, sapın üst kısmını ve bayraklarını keserek, sadece sağlam ve sağlıklı olan kısmı bırakarak,
sopadan veya yığından çekersiniz. Bastonun her bir ekleminde, toprağa gömüldüğünde bir filiz veren, patatesin gözüne benzer bir göz vardır.
Başka bir ekip, iki sapı yan yana yerleştirerek bastonu matkaba yerleştirir; böylece eklemler dört veya altı inçte bir oluşur.
Üçüncü ekip, çapalarla takip eder, sapların üzerine toprak çeker ve onları üç inç derinliğe kadar örter.

En fazla dört hafta içinde, filizler yerden yukarı çıkar ve bu zamandan sonra büyük bir hızla büyür. Bir şeker tarlası, pamukla aynı şekilde üç kez çapalanır; ancak köklere daha fazla miktarda toprak çekilir. Ağustos ayının başında çapalama genellikle
biter. Eylül ayının ortalarında, tohum için gereken her şey kesilir ve ricks olarak adlandırılan yığınlara istiflenir. Ekim ayında değirmen veya şeker fabrikası için hazır hale gelir ve ardından genel kesme işlemi başlar.
Bir baston bıçağının bıçağı on beş inç uzunluğunda, ortada üç inç genişliğindedir ve uca ve sapa doğru incelir. Bıçak incedir ve
kullanışlı olması için çok keskin tutulmalıdır. Her üç el, birinin her iki yanında olduğu diğer ikisinin önünü alır.
Öncü el, ilk olarak, bıçağının bir darbesiyle
saptan bayrakları keser. Daha sonra, üst kısmı yeşil olana kadar keser. Olgun kısımdan tüm yeşil kısımları ayırmaya dikkat etmelidir, çünkü birincinin suyu pekmezi ekşitir ve satılamaz hale getirir.
Sonra sapı kökünden keser ve doğrudan arkasına koyar. Sağ ve sol el arkadaşları, aynı şekilde kesildiklerinde saplarını onun üzerine koyarlar. Her üç elde bir araba vardır ve saplar şeker evine ve toprağa çekildiğinde daha genç köleler tarafından içine atılır.

Eğer ekici dondan korkarsa, kamışlar savrulur. Savrulma, sapların erken bir dönemde kesilmesi ve uzunlamasına su oluğuna atılmasıdır, böylece
üst kısımları sapların uçlarını örter. Bu durumda üç hafta veya bir ay ekşimeden ve dondan korunmuş olarak kalırlar. Uygun zaman geldiğinde, alınır, budanır ve şeker evine götürülürler.

Ocak ayında köleler başka bir ürüne hazırlanmak için tekrar tarlaya girerler.
Toprak artık geçen yılın kamışlarından kesilmiş üst kısımlar ve bayraklarla doludur. Kuru bir günde bu yanıcı çöpe ateş verilir, tarlanın üzerinden süpürülür,
çıplak ve temiz kalır ve çapalar için hazır hale gelir. Toprak eski anızın kökleri etrafında gevşer ve zamanla geçen yılın tohumundan başka bir ürün
biter. Ertesi yıl da aynı şey olur; ancak üçüncü yıl tohum gücünü tüketir ve tarla tekrar sürülüp ekilmelidir. İkinci yıl kamış daha tatlıdır ve birinciden daha fazla ürün verir, üçüncü yıl ise ikinciden daha fazla.

Hawkins'in çiftliğinde çalıştığım üç sezon boyunca, zamanımın önemli bir kısmını şeker fabrikasında geçirdim. O, en iyi beyaz şeker çeşidinin üreticisi olarak
ünlenir. Aşağıda şeker fabrikasının ve üretim sürecinin genel bir tanımı yer almaktadır:

Değirmen, körfezin kıyısında duran devasa bir tuğla binadır. Binadan dışarı doğru uzanan açık bir baraka en az yüz fit uzunluğunda ve kırk veya elli fit genişliğindedir. Buharın
üretildiği kazan ana binanın dışında yer almaktadır;
makine ve motor, binanın gövdesi içinde, zeminden on beş fit yukarıda, bir tuğla iskele üzerinde durmaktadır. Makine, çapı iki ila üç fit ve uzunluğu altı ila sekiz fit arasında değişen iki büyük demir silindiri döndürmektedir. Tuğla iskelenin üzerine yükseltilirler ve birbirlerine doğru yuvarlanırlar. Zincir ve tahtadan yapılmış, küçük değirmenlerde kullanılan deri kemerler gibi sonsuz bir taşıyıcı, ana binadan çıkan demir silindirlerden ve açık kulübenin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Kamışın kesildiği kadar hızlı bir şekilde tarladan getirildiği arabalar kulübenin yanlarından boşaltılır. Sonsuz taşıyıcı boyunca, işi kamışı üzerine yerleştirmek olan köle çocuklar sıralanır, kamışı kulübeden ana binaya taşınırken, silindirlerin arasına düşer, ezilir ve onu ana binadan zıt yönde taşıyan başka bir taşıyıcıya düşer, altındaki bir ateşin üzerine bir bacanın tepesine bırakır ve onu tüketir. Bunu bu şekilde yakmak gerekir, çünkü aksi takdirde kısa sürede binayı doldurur ve daha da önemlisi kısa sürede ekşiyip hastalığa neden olur. Kamışın suyu demir silindirlerin altındaki bir iletkene düşer ve bir rezervuara taşınır. Borular onu oradan beş süzgece taşır, her biri birkaç fıçı alır. Bu süzgeçler, toz kömüre benzeyen bir madde olan kemik siyahıyla
doldurulur.
Sıkı kaplarda kalsine edilmiş kemiklerden yapılır ve
kaynatılmadan önce, şeker kamışı suyunun filtrelenmesiyle rengini giderme amacıyla kullanılır.
Bu beş süzgeçten sırayla geçer ve sonra
zeminin altındaki büyük bir rezervuara akar, oradan bir buhar pompası vasıtasıyla, sacdan yapılmış bir
çöktürücüye taşınır ve
burada buharla
kaynayana kadar ısıtılır.
İlk çökerticiden borularla ikinciye ve üçüncüye taşınır ve oradan da
içinden buharla dolu boruların geçtiği sıkı demir tavalara taşınır.
Kaynama halindeyken, sırayla üç tavadan akar ve
sonra diğer borularla zemin kattaki soğutuculara taşınır.
Soğutucular, en ince telden yapılmış elek tabanlı ahşap kutulardır. Şurup soğutuculara girer girmez ve
havayla karşılaştığında tanecikleşir ve pekmez hemen eleklerden
aşağıdaki bir sarnıca kaçar. Daha sonra en iyi türden beyaz veya somun şeker olur - berrak, temiz ve kar kadar beyaz. Soğuduğunda çıkarılır,
fıçılara doldurulur ve pazara hazır hale gelir. Pekmez daha sonra sarnıçtan tekrar üst kata taşınır ve başka bir işlemle
esmer şekere dönüştürülür.

Daha büyük değirmenler ve bu şekilde eksik bir şekilde tanımlanandan farklı şekilde inşa edilmiş olanlar vardır, ancak belki de Bayou Boeuf'ta bundan daha ünlü olanı yoktur. New-Orleans'lı Lambert, Hawkins'in ortağıdır. Bana söylendiğine göre, Louisiana'daki kırktan fazla farklı şeker plantasyonunda hissesi olan, muazzam bir servete sahip bir adamdır.

* * * * *

Kölenin tüm yıl boyunca sürekli çalışmaktan tek molası Noel tatilleridir. Epps bize üç gün verdi - diğerleri cömertliklerinin ölçüsüne göre dört, beş ve altı gün izin verdi. Bu, herhangi bir ilgi veya zevkle bekledikleri tek zamandır. Gece geldiğinde sevinirler, sadece birkaç saat dinlenmelerini sağladığı için değil, aynı zamanda onları Noel'e bir gün daha yaklaştırdığı için. Yaşlılar ve gençler tarafından eşit derecede sevinçle karşılanır; hatta Amca Abram bile Andrew Jackson'ı yüceltmeyi bırakır ve Patsey, tatillerin genel neşesi arasında birçok üzüntüsünü unutur. Bu, şölen, eğlence ve keman çalma zamanıdır - kölelik çocuklarının karnaval mevsimi. Biraz kısıtlanmış özgürlüğe izin verilen tek günlerdir ve gerçekten de bundan yürekten zevk alırlar.

Bir plantasyon sahibinin komşu plantasyonlardaki köleleri kendi plantasyonlarına katılmaya davet ederek bir "Noel yemeği" vermesi gelenektir; örneğin, bir yıl Epps, ertesi yıl Marshall, sonraki yıl Hawkins vb. tarafından verilir. Genellikle üç ila beş yüz kişi toplanır, yürüyerek, arabalarla, at sırtında, katırlarda, bazen bir erkek ve bir kız, diğerlerinde bir kız ve iki erkek, diğerlerinde de bir erkek, bir kız ve yaşlı bir kadın. Amca Abram bir katırın sırtında, arkasında Teyze Phebe ve Patsey ile birlikte, bir Noel yemeğine doğru koşarken Bayou Boeuf'ta alışılmadık bir görüntü olmazdı.

Sonra da, "yılın tüm günleri arasında" en iyi kıyafetlerini giyerler. Pamuklu ceket temiz yıkanmış, ayakkabılara bir mumun ucu uygulanmış ve eğer çerçevesiz veya taçsız bir şapkaya sahip olacak kadar şanslılarsa, şapka neşeyle başa yerleştirilir. Ancak, şölene başı açık ve yalınayak gelirlerse, aynı samimiyetle karşılanırlar. Genel olarak, kadınlar başlarına mendil bağlarlar, ancak şans eseri karşılarına ateşli kırmızı bir kurdele veya metresinin büyükannesinin atılmış bir başlığı çıkarsa, bu tür durumlarda giyilmesi kesindir. Kırmızı - koyu kan kırmızısı - tanıdığım köleleştirilmiş genç kızların kesinlikle en sevdiği renktir. Boyunlarına kırmızı bir kurdele takılmazsa, yünlü kafalarındaki tüm saçların bir tür kırmızı iplerle bağlandığını göreceksiniz.

Masa açık havada serilir ve çeşitli etlerle ve sebze yığınlarıyla
doldurulur. Bu tür zamanlarda pastırma ve mısır unundan
vaz geçilir. Bazen yemek pişirme plantasyondaki mutfakta, bazen de geniş dallı ağaçların gölgesinde yapılır. İkinci durumda, yere bir hendek kazılır ve içine odun konulup yakılır, ta ki
üzerinde tavuklar,
ördekler, hindiler, domuzlar ve sıklıkla da vahşi bir öküzün tüm vücudu kızartılır. Ayrıca unla da donatılırlar, bu unla bisküviler yapılır ve sıklıkla şeftali ve diğer reçeller, tartlar ve
henüz aralarında bilinmeyen bir hamur işi olan kıyma hariç her türlü turta çeşidi ve çeşidi yapılır. Sadece tüm yıllarını kıt yemek ve pastırma ödeneğiyle geçiren köleler bu tür akşam yemeklerini takdir edebilir. Çok sayıda beyaz insan gastronomik zevklere tanıklık etmek için
bir araya gelir.

Kendilerini rustik masaya oturturlar - erkekler bir tarafa, kadınlar diğer tarafa. Aralarında şefkat alışverişi olmuş olabilecek ikisi, her zaman karşılıklı oturmayı başarır; çünkü
her yerde bulunan Aşk Tanrısı oklarını kölelerin basit
kalplerine fırlatmaktan çekinmez. Saf ve coşkulu mutluluk hepsinin karanlık
yüzlerini aydınlatır. Fildişi dişleri, siyah tenleriyle tezat oluşturarak, masanın tüm uzunluğu boyunca iki uzun, beyaz çizgi gösterir. Bol miktardaki tahtanın etrafında bir sürü göz
coşkuyla
döner. Kıkırdamalar, kahkahalar ve çatal bıçak
ve çanak çömlek takırtıları birbirini izler. Cuffee'nin dirseği, istemsiz bir zevk dürtüsüyle
komşusunun yanına eğilir; Nelly parmağını Sambo'ya doğru sallar ve nedenini bilmeden güler ve böylece eğlence ve neşe
devam eder.

Yiyecekler ortadan kalktığında ve emekçi çocukların aç ağızları
doyduğunda, eğlence sırasındaki bir sonraki şey
Noel dansıdır. Bu şenlik günlerindeki işim her zaman
keman çalmaktı. Afrika ırkı müzik sever bir ırktır,
atasözünde; ve köle arkadaşlarım arasında,
etkileyici orgları çarpıcı şekilde gelişmiş ve
banjoyu ustalıkla çalabilen birçok kişi vardı; ancak, bencil görünme pahasına,
yine de, Bayou Boeuf'un
Yaşlı Boğası olarak kabul edildiğimi belirtmeliyim. Efendim, bazen on mil uzaklıktan, beni beyazların bir balosunda veya
festivalinde çalmam için göndermesini isteyen mektuplar alırdı. Tazminatını alırdı ve genellikle ben de
ceplerimde şıngırdayan bir sürü ıvır zıvırla geri dönerdim - zevkine vardığım kişilerin ekstra katkıları. Bu şekilde,
bayou boyunca, normalde olduğumdan daha fazla tanışmış oldum. Holmesville'in genç erkekleri ve kızları, Platt Epps'in elinde kemanıyla kasabadan geçerken görüldüğünde, bir yerlerde bir neşe olacağını her zaman bilirlerdi. "Şimdi
nereye gidiyorsun, Platt?" ve "Bu gece ne geliyor, Platt?" her kapıdan ve pencereden gelen sorgulayıcı ifadeler olurdu ve çoğu zaman, özel bir telaş olmadığında, ısrarcı ısrarlara boyun eğerek, Platt yayını gerer ve belki de katırının sırtına binerek,
sokakta etrafında toplanmış, neşeli çocuklardan oluşan bir kalabalığa müzikal bir sohbet ederdi.

Ah! Sevgili kemanım olmasaydı, uzun yıllar süren esarete nasıl dayanabileceğimi hayal bile edemiyorum. Beni büyük evlerle tanıştırdı, tarlada günlerce süren çalışmadan kurtardı, kulübem için bana kolaylıklar sağladı, pipo ve tütün ve fazladan ayakkabı çiftleri ve sık sık beni sert bir efendinin huzurundan uzaklaştırıp neşe ve neşe dolu sahnelere tanıklık ettirdi. O benim yoldaşımdı, göğsümün dostuydu, neşeli olduğumda yüksek sesle zafer kazanırdı ve üzgün olduğumda yumuşak, melodik tesellilerini söylerdi. Genellikle gece yarısı, uyku kulübeden korkuyla kaçtığında ve
ruhum kaderimi düşünmekle rahatsız ve sıkıntılı olduğunda, bana bir barış şarkısı söylerdi. Kutsal Şabat günlerinde, bir veya iki saatlik boş zaman verildiğinde, beni körfez kıyısındaki sessiz bir yere götürür ve sesini yükselterek, gerçekten de nazik ve hoş bir şekilde konuşurdu. Ülke çapında adımı duyurdu - beni başka türlü fark etmeyecek arkadaşlar edindim - bana yıllık şölenlerde onurlu bir yer verdi ve Noel dansında hepsinin en gürültülü ve en içten karşılamasını sağladı. Noel dansı! Ah, tembelliğin zevk arayan oğulları ve kızları, ölçülü adımlarla, isteksiz ve salyangoz gibi, yavaş kıvrımlı
kotillon boyunca hareket edenler, eğer "hareketin şiirine" değilse bile hızına bakmak istiyorsanız - gerçek mutluluğa, coşkun ve dizginsiz - Louisiana'ya gidin ve kölelerin bir Noel gecesinin yıldız ışığında dans ettiğini görün.

O özel Noel'de, genel olarak günün bir tanımı olarak hizmet edecek bir tanım var, Bayan Lively
ve Bay Sam, ilki Stewart'a, ikincisi Roberts'a ait,
baloyu başlattılar. Sam'in Lively'e karşı ateşli bir tutku beslediği, Marshall'ın ve Carey'nin çocuklarından birinin de aynı şeyi hissettiği iyi biliniyordu; çünkü Lively gerçekten _canlıydı_ ve ayrıca yürek parçalayıcı bir cilveliydi. Sam Roberts, yemekten kalktığında, rakiplerinden herhangi birine tercih ederek ilk "figür" için elini uzattığında, bu onun için bir zaferdi. Biraz moralleri bozuktu ve başlarını öfkeyle sallayarak, Bay Sam'e
atılıp onu fena halde incitmek istediklerini ima ediyorlardı. Ama Samuel'in sakin göğsünde hiçbir öfke duygusu kıpırdamadı, bacakları davul çubukları gibi dışarı ve ortada yukarı, büyüleyici partnerinin yanında uçuyordu. Tüm topluluk onları coşkuyla alkışladı ve alkışlarla heyecanlanarak, diğerleri bitkin düşüp nefes almak için bir an durduktan sonra bile "yıkmaya" devam ettiler. Ancak Sam'in
insanüstü çabaları sonunda onu alt etti ve Lively'yi yalnız bıraktı, yine de
bir topaç gibi dönüyordu. Bunun üzerine Sam'in rakiplerinden biri olan Pete Marshall
içeri daldı ve tüm gücüyle sıçradı, sürüklendi ve kendini
her düşünülebilecek şekle soktu, sanki Bayan Lively'ye ve tüm dünyaya Sam Roberts'ın önemsiz olduğunu göstermeye kararlıymış gibi.

Ancak Pete'in sevgisi, onun takdirinden daha büyüktü.
Bu tür şiddetli egzersizler onun nefesini doğrudan kesti ve
boş bir torba gibi yere düştü. Sonra Harry Carey'nin şansını deneme zamanı geldi;
ancak Lively de kısa sürede onu geride bıraktı, tezahüratlar ve haykırışlar arasında, bayou'daki "en hızlı kız" olma ününü tamamen korudu. Bir "set" başlar, diğeri onun yerini alır, o en uzun süre yerde kalır
en gürültülü övgüyü alır ve böylece
dans gün ağarana kadar devam eder. Kemanın sesiyle sona ermez, ancak o durumda kendilerine özgü bir müzik
kurarlar. Buna "patting" denir, belirli bir fikri ifade etme amacından ziyade, belirli bir melodiye veya ölçüye uyarlanması için bestelenen anlamsız şarkılardan biriyle birlikte yapılır. Okşama, ellerin dizlere vurulması, sonra ellerin birbirine vurulması, sonra bir elle sağ omuza,
diğer elle sol omuza vurulmasıyla yapılır - bu arada ayaklarla tempo tutulur ve
belki de şu şarkı söylenir:

"Harper's creek ve roarin' ribber,
Burada canım, daha önce yaşayacağız;
Sonra Ingin ulusuna gideceğiz,
Yaratılışta tek istediğim,
Güzel küçük bir eş ve büyük bir plantasyon.

_Nakarat._ Şu meşe ağacının yukarısında ve şu ribberin aşağısında,
İki gözetmen ve bir küçük zenci."

Ya da, eğer bu kelimeler istenen melodiye uygun değilse,
"Old Hog Eye" _olabilir_--oldukça ciddi ve şaşırtıcı bir şiir örneği, ancak Güney'de duyulmadığı sürece takdir edilemez. Şöyle devam ediyor:

"Ben gittikten sonra buraya kim geldi?
Üzerinde bir josey olan güzel küçük kız.

Domuz Gözü!
Yaşlı Domuz Gözü,
Ve Hosey de!

Doğduğumdan beri böylesini hiç görmedim,
İşte üzerinde bir josey olan küçük bir kız geliyor.

Domuz Gözü!
Yaşlı Domuz Gözü!
Ve Hosey de!"

Ya da, belki de aşağıdaki, aynı derecede saçma ama yine de melodi dolu, zenci ağzından akarken:

"Ebo Dick ve Jurdan'ın Jo'su,
O iki zenci benim yo'mu çaldı.

_Nakarat._ Jim'i zıplat,
Jim'i yürüt,
Jim'i konuştur," &c.

Yaşlı siyah Dan, katran kadar siyah,
Karanlık olmadığı için çok mutlu.

Jim'i de götür," vb.

Noel'i izleyen kalan tatillerde, onlara geçiş izni verilir ve sınırlı bir mesafe içinde istedikleri yere gitmelerine izin verilir veya plantasyonda kalıp çalışabilirler, bu durumda bunun için ücret alırlar. Ancak, ikinci alternatifin kabul edilmesi çok nadirdir. Bu zamanlarda, yeryüzünde bulunabilecek en mutlu görünümlü ölümlüler olarak, her yöne koştururken görülebilirler. Tarlada olduklarından farklı varlıklardır; geçici rahatlama, korkudan ve kırbaçtan kısa süreli kurtuluş, görünümlerinde ve tavırlarında tamamen bir başkalaşıma neden olur. Ziyarette, ata binmede, eski dostlukları yenilemede veya
tesadüfen, eski bir bağlılığı canlandırmakta veya kendisini ne tür bir zevke
aktarabilirse onu kovalamakta zaman meşgul olur. "Güney hayatı olduğu gibi" böyledir, _yılda üç gün_, bulduğum gibi - diğer üç yüz altmış iki gün yorgunluk, korku, acı ve aralıksız emek.

Evlilik, aralarında böyle bir kurumun var olduğu söylenebilirse, sıklıkla tatillerde yapılır. Bu "kutsal mülke" girmeden önce yapılması gereken tek tören, ilgili sahiplerinin
onayını almaktır. Genellikle kadın kölelerin
efendileri tarafından teşvik edilir. Her iki taraf da sahibinin izin verdiği kadar çok kocaya veya eşe sahip olabilir ve her biri diğerini istediği zaman terk edebilir. Boşanma veya çok eşlilik vb. ile ilgili yasa, elbette mülk için geçerli değildir. Eş, kocayla aynı plantasyona ait değilse, kocasının cumartesi geceleri onu ziyaret etmesine izin verilir, eğer mesafe çok uzak değilse. Abram Amca'nın karısı, Epps'ten yedi mil uzakta, Bayou Huff Power'da yaşıyordu. Onu iki haftada bir ziyaret etme izni vardı, ama söylendiği gibi yaşlanıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda onu neredeyse unutmuştu. Amca Abram'ın General Jackson'a dair düşüncelerinden ayıracak vakti yoktu - evlilik ilişkisi genç ve düşüncesiz biri için yeterince iyiydi ama kendisi gibi ciddi ve ağırbaşlı bir filozofa yakışmıyordu.

BÖLÜM XVI.

GÖZETMENLER--NASIL SİLAHLI VE EŞLİKLİ OLUYORLAR--CİNAYET--MARKSVILLE'DEKİ
İNCASI--KÖLE-SÜRÜCÜLER--BAYOU BOEUF'A
TAŞINIRKEN ATANAN SÜRÜCÜ--PRATİK MÜKEMMELLEŞTİRİR--EPPS'İN PLATT'IN
BOĞAZINI
KESME GİRİŞİMİ--ONDAN KAÇIŞ--HANIM TARAFINDAN KORUNULAN--OKUMAYI VE YAZMAYI--DOKUZ YILLIK ÇABADAN SONRA BİR KAĞIT
ELDE ETMEYİ--MEKTUP--ARMSBY, KÖTÜ BEYAZ--ONA
KISMEN GÜVENMEK--HİLELİĞİ--EPPS'İN ŞÜPHELERİ--NASIL SUSTURULDUĞU--YAKMA
MEKTUP--ARMSBY BAYOU'DAN AYRILIYOR--HAYAL KIRIKLIĞI VE ÇARESİZLİK.

St. Mary's cemaatine yaptığım gezi ve baston kesme mevsimlerindeki yokluğum hariç, sürekli olarak Usta Epps'in plantasyonunda çalışıyordum. Kendisi küçük bir plantasyon sahibi olarak görülüyordu,
bir gözetmenin hizmetlerini gerektirecek kadar yeterli sayıda işçisi yoktu, kendisi de bu görevi üstleniyordu. Gücünü
artıramadığı için, pamuk toplama telaşında
bir gözetmen tutma alışkanlığı vardı.

Daha büyük arazilerde, elli veya yüz veya belki iki yüz kişi çalıştırıldığında, bir gözetmen
vazgeçilmez olarak görülüyordu. Bu beyefendiler, bildiğim kadarıyla, istisnasız, at sırtında, tabanca, yaylı bıçak, kırbaç ve birkaç köpek eşliğinde tarlaya giriyorlardı. Bu şekilde donatılmış olarak, kölelerin arkasından, hepsini dikkatle gözetleyerek takip ediyorlardı. Bir gözetmende bulunması gereken nitelikler tam bir kalpsizlik, vahşet ve zulümdür. Büyük mahsuller üretmek onun işidir ve bunu başarabilirse, ne kadar acıya mal olursa olsun. Köpeklerin varlığı, bazen baygın veya hasta olduğunda, sırasını koruyamadığı ve kırbaçlara dayanamadığı için kaçabilen bir kaçağı kontrol altına almak için gereklidir. Tabancalar, tehlikeli acil durumlar için ayrılmıştır, bu tür silahların gerekli olduğu durumlar olmuştur. Kontrol edilemez bir deliliğe sürüklenen köle bile bazen zalimine karşı döner. Geçtiğimiz Ocak ayında Marksville'de darağacı duruyordu ve bir yıl önce gözetmenini öldürdüğü için idam edildi. Olay, Epps'in Red River'daki çiftliğinden çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşti. Köleye rayları ayırma görevi verildi. Gün boyunca gözetmen onu bir göreve gönderdi, bu görev o kadar çok zaman aldı ki
görev yapması mümkün değildi. Ertesi gün hesap soruldu, ancak görevin neden olduğu zaman kaybı bir mazeret değildi ve kırbaç darbesini almak için diz çökmesi ve sırtını açması emredildi.
Yalnızca ormandaydılar - görüş veya işitme mesafesinin ötesinde. Çocuk
böyle bir adaletsizlik karşısında çıldırıncaya ve acıdan deliye dönene kadar boyun eğdi,
ayağa fırladı ve bir balta alarak gözetmeni kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı. Hiçbir şekilde saklanmaya çalışmadı,
ama aceleyle efendisine
olayı anlattı ve hayatını feda ederek
kötülüğün kefaretini ödemeye hazır olduğunu ilan etti.
İskeleye götürüldü ve ip boynunda olduğu sürece,
korkusuz ve yılmadan bir duruş sergiledi ve son sözleriyle
eylemlerini haklı çıkardı.

Gözetmenin yanı sıra, onun emrinde sürücüler vardır, sayıları tarladaki el sayısına orantılıdır. Sürücüler siyahtır, eşit iş paylarının yanı sıra, birkaç çetesini kırbaçlamak zorunda kalırlar. Kırbaçlar boyunlarına asılır ve bunları iyice kullanmazlarsa, kendileri kırbaçlanır. Ancak birkaç ayrıcalığa sahiptirler; örneğin,
kamış kesme işinde, ellerin akşam yemeklerini yemek için yeterince uzun süre oturmalarına izin verilmez. Mutfakta pişirilen mısır kekiyle dolu arabalar öğlen tarlaya sürülür. Kek sürücüler tarafından dağıtılır ve mümkün olan en kısa sürede yenmelidir. Köle, gücünün ötesinde zorlandığında sıklıkla yaptığı gibi terlemeyi bıraktığında yere düşer ve tamamen çaresiz kalır.
Daha sonra, sürücünün görevi onu ayakta duran pamuk veya bastonun veya komşu bir ağacın gölgesine sürüklemektir, orada üzerine kovalarca su
vurur ve yerine gitmesi emredildiğinde ve işine devam etmesi istendiğinde terlemeyi tekrar
çıkartmak için başka yollar kullanır.

Huff Power'da, Epps'e ilk geldiğimde, Roberts'ın zencilerinden biri olan Tom sürücüydü. İri yarı bir adamdı ve aşırı derecede sertti. Epps'in Bayou Boeuf'a taşınmasından sonra, o seçkin onur bana verildi. Ayrılış zamanına kadar tarlada boynumda bir kırbaç taşımak zorundaydım. Epps orada olsaydı,
Hiçbir hoşgörü göstermeye cesaret edemezdim, çünkü iyi bilinen bir Amca Tom'un
hıristiyan metaneti, onun gazabına göğüs germek için yeterli değildi,
görevi yerine getirmeyi reddederek. Sadece bu şekilde,
onun çektiği ani şehitlikten kurtuldum ve
sonunda kanıtlandığı gibi, arkadaşlarımı çok fazla acıdan kurtardım. Epps'in,
gerçekten tarlada olsun ya da olmasın, gözlerinin genellikle üzerimizde olduğunu kısa sürede fark ettim.
Meydandan, bitişikteki bir ağacın arkasından veya başka bir gizli gözlem noktasından, sürekli olarak nöbet tutuyordu. Eğer aramızdan biri gün boyunca geri kalmış veya tembellik etmişse, karargâha döndüğümüzde her şey bize anlatılırdı ve onun için bu türden her suçu kınamak bir ilke meselesi olduğundan, suçlu sadece gecikmesi nedeniyle bir ceza alacağından emin değildi, aynı zamanda buna izin verdiğim için ben de cezalandırılırdım. Diğer yandan, eğer beni kamçıyı serbestçe kullanırken görmüş olsaydı, adam tatmin olurdu. "Pratik mükemmelleştirir" gerçekten; ve bir sürücü olarak geçirdiğim sekiz yıllık deneyim boyunca kamçıyı olağanüstü bir ustalıkla ve kesinlikle kullanmayı öğrendim, kamçıyı sırtın, kulağın, burnun bir saç teli kadar yakınına fırlattım, ancak bunlara dokunmadan. Epps uzaktan gözlemlendiyse veya civarda bir yerlerde gizlice dolaştığından şüphelenmek için bir sebebimiz varsa, düzenlemeye göre,
kıvranıp acı içindeymiş gibi çığlık attıklarında, kırbacı şiddetle vurmaya başlardım, oysa hiçbiri
aslında
sıyrılmamışlardı. Patsey, hemen ortaya çıkarsa, Platt'ın onları sürekli kırbaçladığına dair bazı şikayetleri
duyduğu yerde mırıldanmak için fırsat bulurdu ve Amca Abram, kendine özgü bir dürüstlükle,
benim onları General Jackson'ın New-Orleans'ta düşmanı kırbaçladığından daha kötü kırbaçladığımı
açıkça söylerdi. Eğer Epps sarhoş değilse ve o vahşi ruh hallerinden birindeyse, bu genel olarak tatmin ediciydi. Eğer öyleyse, bir veya birkaçımız
acı çekmek zorundaydık, doğal olarak. Bazen şiddeti tehlikeli bir hal alıyordu ve insan soyunun hayatını tehlikeye atıyordu. Bir keresinde sarhoş deli, boğazımı keserek kendini eğlendirmeyi düşündü.

Holmesville'deydi, bir atış müsabakasına katılıyordu
ve hiçbirimiz onun geri döndüğünden habersizdik. Patsey'nin yanında çapa yaparken, alçak sesle, aniden, "Platt, yaşlı Hog-Jaw'ın bana yanına gelmem için işaret ettiğini görüyor musun?" diye bağırdı.

Yanlara baktığımda, onu tarlanın kenarında, yarı sarhoşken yaptığı gibi, hareketler yaparken ve yüzünü buruştururken buldum.
Şehvetli niyetlerinin farkında olan Patsey ağlamaya başladı. Ona, sanki onu fark etmemiş gibi, başını kaldırmamasını ve işine devam etmesini fısıldadım.
Ancak, meselenin gerçekliğinden şüphelenerek, büyük bir öfkeyle bana doğru sendeledi.

"Pats'e ne söyledin?" diye sordu, bir küfürle. Ona kaçamak bir cevap verdim, ki bu sadece şiddetini artırma etkisine sahipti.

"Bu plantasyonun sahibi ne zamandır sensin, _söyle_, kahrolası zenci?" diye sordu, kötü niyetli bir alayla, aynı anda bir eliyle gömleğimin yakasını tutarken, diğerini cebine soktu. "Şimdi kara boğazını keseceğim; yapacağım bu," derken
bıçağını cebinden çıkardı. Ama bir eliyle
açamadı, ta ki bıçağı dişlerinin arasına alana kadar, başarmak üzere olduğunu gördüm ve ondan kaçma ihtiyacı hissettim, çünkü şu anki pervasız halinde, şaka yapmadığı açıktı. Gömleğimin önü açıktı ve ben
hızla dönüp ondan atladığımda, o hala tutuşunu korurken,
tamamıyla sırtımdan sıyrılmıştı. Artık ondan
kaçmakta zorluk yoktu. Nefes nefese kalana kadar beni kovalayacak, sonra
durup kendine gelene kadar küfredecek ve tekrar kovalamaya başlayacaktı. Şimdi
bana yanına gelmemi emredecek, şimdi beni ikna etmeye çalışacaktı, ama ben saygılı bir
mesafede kalmaya dikkat ediyordum. Bu şekilde tarlanın etrafında birkaç kez tur attık, o umutsuzca atlayışlar yaptı ve ben her zaman onlardan kaçtım, korkmuş olmaktan çok eğlenerek, ayık duyuları geri döndüğünde kendi sarhoş
aptallığına güleceğini çok iyi bilerek. Sonunda hanımın bahçe çitinin yanında durduğunu, yarı ciddi, yarı komik manevralarımızı izlediğini gördüm. Yanından hızla geçip, doğrudan ona doğru koştum. Epps onu keşfettikten sonra onu takip etmedi. Bir saat veya daha fazla tarlada kaldı, bu süre zarfında ben hanımın yanında durdum, olan bitenin ayrıntılarını anlattım. Şimdi, _o_ tekrar tahrik olmuştu, kocasını ve Patsey'i hemen hemen eşit şekilde ihbar ediyordu. Sonunda, Epps eve doğru geldi, bu sırada neredeyse ayıktı, elleri arkasında, ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ve bir çocuk kadar masum görünmeye çalışıyordu.

Ancak, yaklaşırken, Bayan Epps onu
yuvarlak bir şekilde azarlamaya başladı, ona birçok saygısız küfürler yağdırdı ve
neden boğazımı kesmeye çalıştığını sordu. Epps
her şeyi inanılmaz derecede garipleştirdi ve benim şaşkınlığıma göre, o gün benimle konuşmadığına takvimdeki tüm azizler üzerine yemin etti.

"Platt, yalancı zenci, _ben_ mi?'' diye küstahça yalvardı bana.

Bir efendiyi, bir gerçeğin iddiasıyla bile çürütmek güvenli değildir. Bu yüzden sessiz kaldım ve eve girdiğinde tarlaya geri döndüm ve olaydan bir daha asla söz edilmedi.

Bu zamandan kısa bir süre sonra, uzun süredir ve dikkatlice sakladığım ve nihai kaçışımın buna bağlı olduğuna inandığım gerçek adımın ve geçmişimin sırrını ifşa etmeye yaklaşan bir durum meydana geldi. Epps beni satın aldıktan kısa bir süre sonra bana
yazma ve okuma bilip bilmediğimi sordu ve bu eğitim dallarında bir miktar
eğitim aldığımı öğrendiğinde,
vurgulayarak, beni bir kitapla veya kalem ve mürekkeple yakalarsa
yüz kırbaç vuracağını söyledi. Bana, "zencileri" eğitmek için değil, çalışmak için satın aldığını anlamamı istediğini söyledi. Geçmiş hayatım veya nereden geldiğim hakkında
tek kelime bile sormadı. Ancak hanım,
memleketim olduğunu düşündüğü Washington hakkında sık sık çapraz sorguya çekti ve bir kereden fazla diğer "zenciler" gibi konuşmadığımı veya davranmadığımı söyledi ve dünyadan itiraf ettiğimden daha fazlasını gördüğümden emindi.

Benim en büyük hedefim her zaman postaneye gizlice bir mektup göndermenin yollarını icat etmekti, Kuzey'deki bazı arkadaşlarıma veya aileme yönelik. Böyle bir başarının zorluğu, bana uygulanan katı kısıtlamalardan habersiz olan biri tarafından
anlaşılamaz. İlk olarak, kalem, mürekkep ve kağıttan mahrum bırakıldım.
İkincisi, bir köle, izin belgesi olmadan çiftliğini terk edemez ve bir postacı da sahibinden yazılı
talimat almadan bir köle için mektup gönderemez. Dokuz yıl köle olarak kaldım ve
her zaman tetikte ve uyanıktım, ta ki bir kağıt parçası elde etme şansına erişene kadar. Epps, bir kış New-Orleans'tayken, pamuğunu elden çıkarırken, hanım beni Holmesville'e gönderdi, birkaç ürün için bir sipariş ve geri kalanların arasında bir miktar kağıt parçası.
Bir çarşaf aldım ve onu kulübede, üzerinde uyuduğum tahtanın altına sakladım. Çeşitli deneylerin ardından beyaz akçaağaç kabuğunu kaynatarak mürekkep yapmayı başardım ve bir ördeğin kanadından kopardığım bir tüyle bir kalem yaptım. Herkes kulübede uyurken, kömürlerin ışığında, tahta kanepemde yatarken, biraz uzun bir mektup yazmayı başardım. Sandy Hill'deki eski bir tanıdığıma yazılmıştı, durumumu belirtiyor ve beni özgürlüğüme kavuşturmak için önlemler alması için ısrar ediyordu. Bu mektubu uzun süre sakladım ve postaneye güvenli bir şekilde bırakılabilmesi için önlemler tasarladım. Sonunda, Armsby adında, o zamana kadar yabancı olan, aşağılık bir adam mahalleye geldi ve gözetmen olarak bir iş aradı. Epps'e başvurdu ve birkaç gün plantasyonda kaldı. Sonra yakınlardaki Shaw'a gitti ve birkaç hafta onunla kaldı. Shaw
genel olarak bu tür değersiz karakterlerle çevriliydi, kendisi
kumarbaz ve ilkesiz bir adam olarak biliniyordu. Kölesi Charlotte'u karısı yapmıştı ve evinde bir grup genç melez büyüyordu. Armsby sonunda o kadar küçüldü ki, kölelerle birlikte çalışmak zorunda kaldı. Bayou Boeuf'ta tarlada çalışan beyaz bir adam nadir
ve alışılmadık bir manzaradır. Onunla özel olarak tanışmak için her fırsatı değerlendirdim, mektubu ona emanet etmeye razı olacak kadar güvenini kazanmak istiyordum. Bana, yirmi mil uzaklıktaki bir kasaba olan Marksville'i defalarca ziyaret ettiğini söyledi ve kendi kendime mektubun oraya postalanmasını önerdim. Konuyla ilgili olarak ona yaklaşmanın en uygun yolunu dikkatlice düşündükten sonra, sonunda ona bir dahaki sefere o yeri ziyaret ettiğinde Marksville postanesine benim için bir mektup bırakıp bırakmayacağını sormaya karar verdim, mektubun yazıldığını veya içerdiği ayrıntılardan hiçbirini ona söylemeden; çünkü bana ihanet edebileceğinden korkuyordum ve ona güvenebileceğim bir şey için parasal bir teşvik sunulması gerektiğini biliyordum. Bir gece saat bir gibi sessizce kulübemden çıktım ve tarlayı geçip Shaw'ın evine gittiğimde onu meydanda uyurken buldum. Sadece birkaç pikam vardı - keman performanslarımın geliri, ancak dünyadaki tek varlığım, bana gereken iyiliği yaparsa ona söz verdim. İsteğimi yerine getiremezse beni ifşa etmemesini rica ettim. Bana şerefi üzerine, mektubu Marksville postanesine bırakacağını ve sonsuza dek dokunulmaz bir
sır olarak saklayacağını söyledi. Mektup o sırada cebimde olmasına rağmen, ona
vermeye cesaret edemedim, ancak bir veya iki gün içinde yazacağımı söyleyerek, ona iyi geceler diledim ve kulübeme döndüm. İçimdeki şüpheleri
ortadan kaldırmam imkansızdı ve bütün gece uyanık yattım, aklımda en güvenli yolu döndürdüm. Amacıma ulaşmak için çok şey riske atmaya istekliydim, ancak mektup herhangi bir şekilde Epps'in eline geçerse, bu benim özlemlerime ölümcül bir darbe olurdu. "Son derece şaşkındım."

Şüphelerim haklıydı, devam filmi de bunu gösterdi. Ertesi gün, tarlada pamuk toplarken Epps, Shaw'un çiftliği ile kendi çiftliği arasındaki çitin üzerine, çalışmalarımızın olduğu yeri görebilecek bir
pozisyonda oturdu. O sırada Armsby belirdi ve çite tırmanarak yanına oturdu. İki veya üç saat orada kaldılar, bu süre boyunca ben bir endişe
acısı içindeydim.

O gece, pastırmamı kızartırken, Epps elinde çiğ derisiyle kulübeye girdi.

"Peki, oğlum," dedi, "Anladığım kadarıyla, mektuplar yazan ve beyaz adamlara postalatmaya çalışan
bir zenci var. Acaba kim olduğunu
biliyor musun?"

En büyük korkularım gerçekleşti ve bu tamamen makul görülmese de, koşullar altında bile, ikiyüzlülüğe ve düpedüz yalana başvurmak, kendini gösteren tek sığınaktı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Efendim Epps," diye cevapladım, bir cehalet ve şaşkınlık
havasına bürünerek; "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Geçen gece Shaw'a gitmek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

"O adamdan, Armsby'den Marksville'e senin için bir mektup
postalamasını istemedin mi?"

"Neden, Tanrım, efendim, hayatım boyunca ona hiç üç kelime etmedim. Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Şey," diye devam etti, "Armsby bugün bana şeytanın zencilerim arasında olduğunu söyledi; yakından izlenmesi gereken bir zenci olduğunu, yoksa kaçacağını söyledi; ve ona nedenini sorduğumda, Shaw'a geldiğini
ve gecenin bir vakti onu uyandırdığını ve Marksville'e bir mektup
götürmesini istediğini söyledi. Buna ne diyeceksin, ha?"

"Söyleyecek tek şeyim var, efendim," diye cevapladım, "bunda hiçbir gerçek yok. Mürekkep veya kağıt olmadan nasıl mektup yazabilirim? Yazmak istediğim kimse yok, çünkü bildiğim kadarıyla yaşayan hiç arkadaşım yok. Armsby'nin yalancı, sarhoş bir adam olduğunu söylüyorlar ve zaten kimse ona inanmıyor. Her zaman gerçeği söylediğimi ve izinsiz asla plantasyondan ayrılmadığımı biliyorsunuz. Şimdi, efendim, Armsby'nin ne istediğini görebiliyorum, yeterince açık. Sizi bir gözetmen olarak işe almanızı
istemedi mi?"

"Evet, onu işe almamı istedi," diye cevapladı Epps.

"İşte bu," dedim, "hepimizin kaçacağına inanmanızı istiyor ve sonra bizi gözetlemek için bir gözetmen tutacağınızı düşünüyor.
Bu hikayeyi tamamen uydurdu, çünkü bir durum elde etmek istiyor. Hepsi bir yalan, efendim, güvenebilirsiniz."

Epps bir süre düşündü, teorimin makullüğünden açıkça etkilenmişti ve haykırdı,

"Eğer gerçeği söylediğine inanmıyorsam, ben lanet olasıyım, Platt. Beni yumuşak biri sanıyor olmalı, bu tür hikayelerle beni alt edebileceğini düşünüyor, değil mi? Belki beni kandırabileceğini düşünüyor; belki de hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor - kendi zenci kardeşlerimle ilgilenemiyorum, ha! Yumuşak sabunlu yaşlı Epps, ha! Ha, ha, ha! D-n Armsby! Köpekleri ona sal, Platt," ve Armsby'nin genel karakterini ve kendi işini yapma ve kendi "zencileriyle" ilgilenme yeteneğini tanımlayan birçok başka yorumla birlikte, Usta Epps kulübeden ayrıldı. O gider gitmez mektubu ateşe attım ve umutsuz ve ümitsiz bir kalple, bana çok fazla endişe ve düşünceye mal olan ve özgürlük diyarına öncüm olmasını içtenlikle umduğum mektubun, kömür yatağında kıvranıp büzüldüğünü ve duman ve küle dönüştüğünü gördüm. Hain herif Armsby, çok geçmeden Shaw'un çiftliğinden kovuldu, bu benim için büyük bir rahatlamaydı çünkü sohbetine devam edebileceğinden ve belki de Epps'i ona inanmaya ikna edebileceğinden korkuyordum. Şimdi kurtuluşu nerede arayacağımı bilmiyordum. Kalbimde umutlar yeşerdi, ancak ezilip yok oldular. Hayatımın yazı geçiyordu; erken yaşlandığımı hissediyordum; birkaç yıl daha, emek, keder ve bataklıkların zehirli miasmaları
üzerimde işlerini bitirecekti -- beni mezarın kucaklamasına, küflenmeye ve unutulmaya
gönderecekti. Reddedilmiş, ihanete uğramış, yardım umudundan
uzaklaştırılmış, sadece kendimi yere atıp
anlatılamaz bir ızdırap içinde inleyebiliyordum. Kurtulma umudu kalbime bir teselli ışığı
gösteren tek ışıktı. O şimdi titriyordu,
zayıf ve alçaktı; bir başka hayal kırıklığı nefesi onu tamamen söndürecekti, beni gece yarısı karanlığında hayatın sonuna kadar el yordamıyla ilerlemeye bırakacaktı.

BÖLÜM XVII.

WILEY, HALKA PHEBE VE AMCA ABRAM'IN ÖĞRETİLERİNİ GÖZ ARDI EDER
VE DEVRİYECİLER TARAFINDAN YAKALANIR--İKİNCİLERİN ÖRGÜTÜ VE GÖREVLERİ--WILEY KAÇAR--ONUNLA İLGİLİ SPEKÜLASYONLAR--BEKLENMEDİK DÖNÜŞÜ--RED RIVER'DA YAKALANMASI VE ALEXANDRIA HAPİSHANESİNDE
-JOSEPH B. TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ ROBERTS--KAÇIŞ ÖNGÖRÜSÜNDE
KÖPEKLERİ
BAĞLAMAK--BÜYÜK ÇAM
ORMANLARINDAKİ
KAÇAKLAR--ADAM TAYDEM VE KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANANLAR--AUGUSTUS KÖPEKLER TARAFINDAN
ÖLDÜRÜLDÜ--ELDRET'İN KÖLE KADINI NELLY--CELESTE'İN HİKAYESİ--ORGANİK HAREKET--HAİN LEW CHENEY--AYAKLANMA FİKRİ.

Şimdi geldiğim 1850 yılı, okuyucunun ilgisini çekmeyen birçok
olayı atlayarak, Phebe'nin kocası olan arkadaşım Wiley için şanssız bir yıldı; Wiley'nin suskun ve çekingen doğası onu şimdiye kadar
arka planda tuttu. Wiley nadiren ağzını açsa ve homurdanmadan karanlık ve gösterişsiz yörüngesinde dönse de, yine de o sessiz "zenci"nin bağrında sıcak sosyallik unsurları güçlüydü. Kendine güveninin coşkusu içinde, Amca Abram'ın felsefesini hiçe sayarak ve Teyze Phebe'nin öğütlerini hiçe sayarak, gece yarısı bir kulübeye izinsiz bir ziyarette bulunma cesaretini gösterdi. İçinde bulunduğu toplum o kadar çekiciydi ki, Wiley geçen saatlere pek aldırmadı ve gün ışığı, farkına varmadan doğuda belirmeye başladı. Koşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru
hızla giderken, korna çalmadan önce karargâha varmayı umuyordu; ancak, ne yazık ki, yolda bir devriye grubu tarafından görüldü.

Köleliğin diğer karanlık yerlerinde durum nasıldır bilmiyorum ama Bayou Boeuf'ta, kendilerine denildiği gibi, bir devriye örgütü var ve bunların işi, plantasyondan kaçarken buldukları herhangi bir köleyi yakalayıp kırbaçlamak. At sırtında, bir kaptanın önderliğinde, silahlı ve köpekler eşliğinde geziyorlar. Ya yasa gereği ya da genel onayla, efendisinin mülkünün sınırlarının ötesinde yakalanan siyah bir adama, izin belgesi olmadan, takdir yetkisine bağlı olarak ceza verme ve hatta kaçmaya çalışırsa onu vurma hakkına sahipler. Her bir bölüğün, bayou'da yukarı aşağı gitmek için belirli bir mesafesi var. Sahip oldukları köle sayısına orantılı olarak katkıda bulunan plantasyon sahipleri tarafından tazmin ediliyorlar. Atlarının nallarının takırtısı gecenin her saatinde duyulabilir ve sıklıkla bir köleyi önlerinde sürerken veya boynuna bağlı bir iple sahibinin çiftliğine götürürken görülebilirler.

Wiley, bu şirketlerden birinin önünden kaçarak, onlar onu yakalamadan önce kulübesine
ulaşabileceğini düşündü; ancak köpeklerinden biri, büyük, aç bir tazı, bacağını yakaladı ve sıkıca tuttu. Devriyeler onu sertçe kırbaçladılar ve bir tutuklu olarak Epps'e getirdiler. Ondan daha da şiddetli bir kırbaçlama daha aldı,
öyle ki kırbaç darbeleri ve köpeğin ısırıkları onu
acı, sert ve perişan hale getirdi, öyle ki neredeyse hareket edemiyordu.
Bu durumda sırasını sürdürmesi imkansızdı ve dolayısıyla Wiley'nin gün içinde efendisinin çiğ derisinin acısını, çiğ ve kanayan sırtında hissetmediği tek bir saat yoktu. Acıları dayanılmaz hale geldi ve sonunda kaçmaya karar verdi. Kaçma niyetini karısı Phebe'ye bile
açıklamadan, planını
uygulamak için düzenlemeler yapmaya başladı. Tüm haftalık
harcını
yaptıktan sonra, bir Pazar gecesi, mahalle sakinleri uyuduktan sonra, kulübeden dikkatlice ayrıldı. Sabah korna çaldığında, Wiley görünmedi.
Kulübelerde, mısır ambarında, pamuk evinde ve
yerleşimin her köşesinde arama yapıldı. Her birimiz incelendi,
aniden kaybolması veya şu anda nerede olduğu konusunda ışık tutabilecek herhangi bir bilgimiz olup olmadığına dokunuldu. Epps çılgına döndü ve
atına bindi, dörtnala komşu plantasyonlara gitti ve her yöne soruşturmalar yaptı. Arama sonuçsuz kaldı. Kayıp adamın başına ne geldiğini gösterecek hiçbir şey
elde edilmedi. Köpekler bataklığa götürüldüler, ancak onun izini bulamadılar. Ormanın içinde daireler çizerek uzaklaşıyorlardı, burunları yere değiyordu ama her zaman kısa bir süre sonra başladıkları yere geri dönüyorlardı.

Wiley kaçmıştı ve bunu gizlice ve ihtiyatla yapmıştı, böylece tüm takip edenleri
atlatıp şaşırtmıştı. Günler ve hatta haftalar geçti ve ondan hiçbir şey duyulmuyordu. Epps küfür ve sövgüden başka bir şey yapmıyordu. Yalnızken aramızdaki tek konuşma konusu buydu. Onunla ilgili çok fazla spekülasyona daldık, biri onun kötü bir yüzücü olduğu için bir bataklıkta boğulmuş olabileceğini öne sürüyordu; diğeri ise belki timsahlar tarafından yutulmuş veya ısırığı kesin ve ani ölüm olan
zehirli mokasen tarafından sokulmuş olabileceğini ileri sürüyordu. Ancak hepimizin sıcak ve içten sempatisi, nerede olursa olsun zavallı Wiley'leydi. Amca Abram'ın dudaklarından, gezgin için güvenlik dileyen birçok içten dua yükseldi.

Yaklaşık üç hafta sonra, onu bir daha görme umudumuz tamamen kaybolduğunda,
şaşkınlığımıza, bir gün aramızda belirdi. Plantasyonu
terk ederken, bize Güney Karolina'ya, Efendi Buford'un eski mahallesine geri dönmeyi planladığını bildirdi.
Gün boyunca, bazen bir ağacın dallarında gizlendi ve
geceleri bataklıklarda ilerledi. Sonunda, bir sabah,
tam şafak vakti, Kızıl Nehir kıyısına ulaştı.
Kıyıda durup,
nasıl geçebileceğini düşünürken, beyaz bir adam ona yanaştı ve
geçiş izni istedi. Geçit izni olmadan ve açıkça kaçak olduğu için,
Rapides bölgesinin ilçe kasabası olan İskenderiye'ye götürüldü ve
hapishaneye kapatıldı. Bu olaydan birkaç gün sonra, Bayan Epps'in amcası Joseph B. Roberts İskenderiye'deydi ve hapishaneye girdiğinde onu tanıdı. Wiley, Epps Huff Power'da ikamet ederken çiftliğinde çalışıyordu. Hapishane ücretini ödeyip, altına Epps'e bir not yazarak, dönüşünde onu kırbaçlamamasını rica eden bir geçiş belgesi yazan Wiley, Bayou Boeuf'a geri gönderildi. Eve yaklaşırken onu ayakta tutan şey, bu istekte asılı duran ve Roberts'ın efendisi tarafından saygı duyulacağına dair ona güvence verdiği umuttu. Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, istek tamamen göz ardı edildi. Üç gün boyunca askıda tutulduktan sonra, Wiley soyuldu ve zavallı kölenin sık sık maruz kaldığı insanlık dışı kırbaçlamalardan birine katlanmak zorunda bırakıldı. Bu, Wiley'nin kaçmak için ilk ve son girişimiydi. Sırtındaki uzun yara izleri, ki bunları mezara kadar taşıyacak, ona böyle bir adımın tehlikelerini sürekli hatırlatıyordu. Epps'e ait olduğum on yıl boyunca, kendimle kaçma olasılığı hakkında görüşmediğim tek bir gün bile olmadı. O zamanlar mükemmel olduğunu düşündüğüm birçok plan yaptım, ancak birbiri ardına hepsi terk edildi. Böyle bir duruma hiç düşmemiş olan hiçbir adam, uçan kölenin yoluna atılan binlerce engeli anlayamaz. Her beyaz adamın eli ona karşı kalkmış durumda - devriyeler onu gözetliyor - tazılar izini takip etmeye hazır ve ülkenin doğası, oradan güvenli bir şekilde geçmeyi imkansız kılıyor. Ancak, belki de bataklıklarda tekrar koşmaya başlayacağım zamanın geleceğini düşündüm. Bu durumda, Epps'in köpekleri beni takip ederse hazırlıklı olmam gerektiği sonucuna vardım. Birkaç tane köpeği vardı, bunlardan biri kötü şöhretli bir köle avcısıydı ve türünün en vahşi ve vahşisiydi. Rakun veya keseli sıçan avlarken, tek başımayken onları sertçe kırbaçlamak için kaçma fırsatı vermedim. Bu şekilde, sonunda onları tamamen alt etmeyi başardım. Benden korkuyorlardı, başkalarının onlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığında hemen sesime itaat ediyorlardı. Beni takip edip yakalasalardı, bana saldırmaktan çekinmezlerdi.

Yakalanmanın kesinliğine rağmen, ormanlar ve bataklıklar yine de sürekli olarak kaçaklarla doludur. Birçoğu,
hasta olduklarında veya görevlerini yerine getiremeyecek kadar bitkin olduklarında,
bir veya iki gün dinlenmek için
bu tür suçlar için verilen cezayı çekmeye razı olarak bataklıklara kaçarlar.

Ford'a aitken, farkında olmadan, "Büyük Çam Ormanları"nda ikamet eden altı veya sekiz kişinin saklandığı yeri ifşa etme aracıydım.
Adam Taydem beni sık sık fabrikalardan
erzak almak için açıklığa gönderirdi. O zamanlar tüm mesafe
sık bir çam ormanıydı. Güzel bir ay ışığı gecesinin saat on civarında,
Teksas yolunda yürürken, fabrikalara dönerken, omzumda asılı bir çantada giyinmiş bir domuz taşırken, arkamda ayak sesleri duydum ve arkamı döndüğümde, köle kıyafetleri giymiş iki siyah adamın hızla yaklaştığını gördüm. Kısa bir mesafeye geldiğimizde,
biri sanki bana vurmak istercesine bir sopa kaldırdı; diğeri çantayı kaptı. İkisinden de kaçmayı başardım ve bir çam
düğümü yakalayıp, birinin kafasına öyle bir kuvvetle fırlattım ki,
görünüşe göre baygın bir şekilde yere serildi. Tam o sırada yolun bir tarafından iki tane daha belirdi. Ancak, beni yakalayamadan, onları geçmeyi başardım ve
peşinden koşarak, çok korkmuş bir şekilde değirmenlere doğru kaçtım. Adam maceradan haberdar olduğunda, hemen Kızılderili köyüne koştu ve Cascalla ile kabilesinden birkaç kişiyi uyandırarak, haydutların peşine düştü. Saldırı mahalline kadar onlara eşlik ettim,
sonra yolda bir kan birikintisi keşfettik, çam
düğümle vurduğum adamın düştüğü yer. Uzun süre ormanda dikkatlice arama yaptıktan sonra, Cascalla'nın adamlarından biri, tepeleri birbirine düşmüş birkaç
yatık çamın dallarından kıvrılarak yükselen bir duman keşfetti. Buluşma yeri dikkatlice
çevrelendi ve hepsi esir alındı. Lamourie civarındaki bir plantasyondan kaçmışlardı ve orada üç hafta saklanmışlardı. Bana karşı kötü bir planları yoktu, sadece beni domuzumdan korkutmak
istiyorlardı. Beni tam gece yarısı Ford'a doğru geçerken
gördükten ve görevimin doğasından şüphelendikten sonra beni takip ettiler, domuzu kesip hazırladığımı gördüler ve geri dönmeye başladılar.
Yiyecek sıkıntısı çekmişlerdi ve zorunluluktan bu kadar ileri gittiler. Adam onları kilise hapishanesine götürdü ve cömertçe ödüllendirildi.

Kaçakların kaçma girişiminde canlarını kaybetmeleri nadir değildir.
Epps'in arazisi bir tarafta çok geniş bir şeker plantasyonu olan Carey's ile sınırlanmıştı. Her yıl en az bin beş yüz dönüm şeker kamışı ekiyor ve yirmi iki veya iki üç yüz fıçı şeker üretiyor; bir buçuk fıçı bir dönümün normal verimidir. Bunun dışında beş veya altı yüz dönüm mısır ve pamuk da yetiştiriyor. Geçtiğimiz yıl yüz elli üç tarla işçisine sahipti, ayrıca neredeyse aynı sayıda çocuğu vardı ve her yıl Mississippi'nin bu yakasından yoğun sezonda bir
sürü kiralıyordu.

Zenci şoförlerinden biri, hoş ve zeki bir çocuktu,
Augustus adındaydı. Tatillerde ve ara sıra bitişik tarlalarda çalışırken, onunla tanışma fırsatım oldu,
bu da sonunda sıcak ve karşılıklı bir bağlılığa dönüştü.
Geçtiğimiz yazdan önceki yaz, onu acımasızca kırbaçlayan
kaba, kalpsiz bir hayvan olan gözetmenin hoşnutsuzluğuna uğrayacak kadar talihsizdi.
Augustus kaçtı. Hawkins'in çiftliğindeki bir baston yığınına ulaştığında,
kendini onun tepesine sakladı. Carey'nin tüm köpekleri
izine konuldu -on beş tanesi- ve kısa süre sonra saklandığı yere kadar ayak seslerini
kokladılar. Yığının etrafını sardılar, havlayıp tırmaladılar,
ama ona ulaşamadılar. Kısa süre sonra, tazıların
çığlıklarıyla yönlendirilen takipçiler, nezaretçinin yığına binip onu dışarı çekmesiyle birlikte geldiler. Yere yuvarlanırken tüm sürü
üstüne atıldı ve dövülmeden önce, vücudunu en şok edici şekilde kemirip parçaladılar, dişleri yüzlerce yerden
kemiğe kadar işlemişti. Yukarı alındı, bir
katıra bağlandı ve eve götürüldü. Fakat bu Augustus'un son sıkıntısıydı. Ölümün talihsiz çocuğu aradığı ve onu nazikçe acısından kurtardığı ertesi güne kadar oyalandı.

Köle kadınların ve köle erkeklerin kaçmaya çalışması alışılmadık bir şey değildi. Bir süre "Büyük Baston Freni"nde birlikte yürüdüğüm Eldret'in kızı Nelly, üç gün Epps'in mısır ambarında saklandı.
Geceleri, ailesi uyurken, yiyecek almak için gizlice içeri
giriyor ve tekrar ambarına dönüyordu. Artık onun kalmasına izin vermemizin bizim için güvenli olmayacağı sonucuna vardık ve buna göre
kendi kulübesine geri döndü.

Ancak köpeklerden ve avcılardan başarılı bir şekilde kaçmanın en dikkat çekici örneği şuydu: Carey'nin kızları arasında Celeste adında biri vardı. On dokuz veya yirmi yaşındaydı ve sahibinden veya onun çocuklarından
herhangi birinden çok daha beyazdı. Yüz hatlarında en ufak bir Afrika kanı izi ayırt etmek için yakından incelemek gerekiyordu. Bir yabancı onun kölelerin soyundan geldiğini asla hayal edemezdi. Gece geç saatlerde kulübemde oturmuş, kemanımla alçak sesle bir ezgi çalıyordum,
kapı dikkatlice açıldığında Celeste önümde duruyordu. Solgun ve bitkindi. Yeryüzünden bir hayalet çıksaydı bundan daha fazla ürkemezdim.

Bir an ona baktıktan sonra, "Sen kimsin?" diye sordum.

"Açım; bana biraz pastırma ver," diye cevap verdi.

İlk izlenimim, evden kaçan, nereye gittiğini bilmediği,
dolaşan ve
keman sesiyle kulübeme çekilen
deli bir genç hanım olduğuydu. Ancak, giydiği
kaba pamuklu köle elbisesi, böyle bir varsayımı kısa sürede ortadan kaldırdı.

"Adın ne?" diye tekrar sordum.

"Adım Celeste," diye cevapladı. "Carey'e aitim ve iki gündür palmiyelerin arasındayım. Hastayım ve çalışamıyorum ve
gözetmen tarafından kırbaçlanarak öldürülmektense bataklıkta ölmeyi tercih ederim.
Carey'nin köpekleri beni takip etmiyor. Onları rahatsız etmeye çalıştılar.
Onlarla Celeste arasında bir sır var ve gözetmenin
şeytani emirlerine aldırış etmiyorlar. Bana biraz et ver--açlıktan ölüyorum."

Yetersiz harçlığımı onunla paylaştım ve ondan yerken,
kaçmayı nasıl başardığını anlattı ve saklandığı yeri tarif etti. Bataklığın kenarında, Epps'in evinden yarım mil uzakta, binlerce dönümlük, kalın bir şekilde palmiyelerle kaplı büyük bir alan vardı. Uzun kolları birbirine kenetlenmiş uzun ağaçlar, üstlerinde güneşin ışınlarını
dışarı çıkaracak kadar yoğun bir gölgelik oluşturuyordu. Her zaman alacakaranlık gibiydi, en parlak günün ortasında bile. Sadece yılanların
araştırdığı bu büyük alanın ortasında -kasvetli ve tenha bir yer- Celeste, yere düşen ölü dallardan kaba bir kulübe
inşa etmiş ve üzerini palmiye yapraklarıyla
örtmüştü. Seçtiği yer burasıydı. Carey'nin köpeklerinden, benim Epps'inkinden daha fazla korkmuyordu. Hiçbir zaman açıklayamadığım bir gerçek var ki,
tazıların kesinlikle
izlerini takip etmeyi
reddettiği kişiler var. Celeste de onlardan biriydi.

Birkaç gece boyunca yemek için kulübeme geldi. Bir keresinde, yaklaşırken köpeklerimiz havladı, bu da Epps'i uyandırdı ve onu
ortamı keşfetmeye yöneltti. Onu bulamadı, ancak bundan sonra
onun bahçeye gelmesinin akıllıca olmadığı düşünüldü. Her şey
sessiz olduğunda,
onun bulabileceği, kararlaştırılan belirli bir noktaya erzak taşıdım.

Celeste yazın büyük kısmını bu şekilde geçirdi.
Sağlığına kavuştu, güçlü ve sağlıklı oldu. Yılın her mevsiminde,
bataklıkların
sınırları boyunca geceleri vahşi hayvanların ulumaları duyulabilir. Birkaç kez ona gece yarısı çağrıda bulunup, homurdanarak uykusundan uyandırmışlardı. Bu tür
hoş olmayan selamlamalardan dehşete düşen kadın, sonunda yalnız
meskenini terk etmeye karar verdi; ve buna göre, efendisine döndüğünde kırbaçlandı, bu arada boynu
ayaklara bağlandı ve tekrar sahaya gönderildi.

Ülkeye gelmemden önceki yıl, Bayou Boeuf'ta bir grup köle arasında koordineli bir hareket oldu ve bu gerçekten de trajik bir şekilde sona erdi. Sanırım o zamanlar gazetelerde yer alan bir olaydı, ancak benim sahip olduğum tüm bilgi, o dönemde heyecanın yaşandığı yerin hemen yakınında yaşayanların
ilişkilerinden türetildi. Bayou'daki her köle kulübesinde genel ve değişmez bir ilgi konusu haline geldi ve şüphesiz ki sonraki nesillere de başlıca gelenekleri olarak kalacak. Tanıdığım Lew Cheney, kurnaz, kurnaz bir zenci, ırkının genelinden daha zeki, ancak vicdansız ve ihanet dolu, komşu Meksika topraklarına kadar tüm muhalefete karşı savaşabilecek kadar güçlü bir şirket örgütleme projesini tasarladı. Hawkins'in çiftliğinin arkasında, bataklığın derinliklerinde, uzak bir yer toplanma noktası olarak seçildi. Lew, gece yarısı bir çiftlikten diğerine uçarak Meksika'ya bir haçlı seferi vaaz ediyor ve Peter the Hermit gibi, göründüğü her yerde bir heyecan fırtınası yaratıyordu. Sonunda çok sayıda kaçak toplandı; çalınan katırlar, tarlalardan toplanan mısır ve tütsüleme evlerinden çalınan pastırma ormana taşınmıştı. Keşif, saklandıkları yer keşfedildiğinde, başlamak üzereydi. Lew Cheney, efendisinin gözüne girmek ve öngördüğü sonuçlardan kaçınmak için projesinin nihai başarısızlığına ikna olarak, tüm arkadaşlarını feda etmeye karar verdi. Kamptan gizlice ayrılarak, bataklıkta toplanan sayıyı plantasyon sahipleri arasında duyurdu ve gerçekte amaçladıkları hedefi söylemek yerine, niyetlerinin ilk uygun fırsatta inzivalarından çıkıp, bayou boyunca her beyaz insanı öldürmek olduğunu ileri sürdü.

Ağızdan ağıza yayılan abartılı böyle bir duyuru, tüm ülkeyi dehşete düşürdü. Kaçaklar kuşatıldı ve esir alındı, zincirlerle İskenderiye'ye götürüldü ve halk tarafından asıldı. Sadece onlar değil, tamamen masum olmalarına rağmen şüpheli olan birçok kişi de sahadan ve kulübeden alındı ​​ve yargılama süreci veya biçimi gölgesi olmadan aceleyle darağacına götürüldü. Bayou Boeuf'taki plantasyon sahipleri sonunda mülklerin bu şekilde pervasızca tahrip edilmesine karşı isyan ettiler, ancak Teksas sınırındaki bir kaleden bir alay asker gelip darağacını yıkıp İskenderiye hapishanesinin kapılarını açana kadar, ayrım gözetmeksizin katliam durdurulamadı. Lew Cheney kaçtı ve hatta ihaneti için ödüllendirildi. Hala yaşıyor, ancak adı Rapides ve Avoyelles'in tüm bölgelerindeki tüm ırkı tarafından hor görülüyor ve lanetleniyor. Ancak, Bayou Boeuf'un köleleştirilmiş nüfusu arasında ayaklanma gibi bir fikir yeni değil. Konu tartışıldığında birden fazla kez ciddi istişarelere katıldım ve benden bir kelime duymanın yüzlerce köle arkadaşımı meydan okuma tavrına soktuğu zamanlar oldu. Silah veya cephane olmadan, hatta onlarla bile, böyle bir adımın kesin bir yenilgi, felaket ve ölümle sonuçlanacağını gördüm ve her zaman buna karşı sesimi yükselttim.

Meksika savaşı sırasında heyecanlanan abartılı umutları iyi hatırlıyorum. Zafer haberi büyük evi sevinçle doldurdu,
ama kulübede sadece üzüntü ve hayal kırıklığı yarattı. Bana göre -ve bahsettiğim duygu hakkında bir şeyler bilme fırsatım oldu- Bayou Boeuf kıyılarında elli köle yoktur, ancak bir istilacı ordunun yaklaşmasını ölçüsüz bir sevinçle karşılarlar.

Cahil ve alçalmış kölenin, yaptığı haksızlıkların büyüklüğünü kavrayamadığına inananlar aldatılmıştır.

Sırtı yaralı ve kanayan bir şekilde dizlerinin üstünden kalktığını ve yalnızca yumuşaklık ve bağışlama ruhunu beslediğini düşünenler aldatılmıştır. Bir gün gelebilir - duası duyulursa - korkunç bir intikam günü, efendisi de boşuna merhamet dileyecektir.

BÖLÜM XVIII.

O'NIEL, DABAKÇI--TEYZE PHEBE İLE KONUŞMA DUYULDU--EPPS
DE
DARABAĞLAMA İŞİ--AMCA ABRAM'IN BILGILENMESİ--ÇİRKİN YARA--EPPS
KISKANÇ--PATSEY KAYIP--SHAW'DAN DÖNÜŞÜ--HARRIET,
SHAW'IN SİYAH KARISI--EPPS ÖFKELENDİ--PATSEY SUÇLAMALARINI REDDEDİYOR--ÇIPLAK BİR ŞEKİLDE
DÖRT KAZIĞA BAĞLANMIŞ--İNSANLIK DIŞI KIRBALAMA--PATSEY'İN
DERİ DÖKÜLMESİ--GÜNÜN GÜZELİ--TUZLU SU KOVASI--ELBİSE
KANLA SERTLEŞMİŞ--PATSEY MELANKOLİ OLUYOR--TANRI VE
SONSUZLUK FİKRİ-- CENNET VE ÖZGÜRLÜK--KÖLE KIRBAGACILIĞININ ETKİSİ--EPPS'İN
EN BÜYÜK OĞLU--"ÇOCUK ADAMIN BABASIDIR."

Wiley, önceki bölümde anlatıldığı gibi, Efendi Epps'in elinden çok acı çekti, ancak bu konuda talihsiz arkadaşlarından daha kötü durumda değildi. Efendimiz tarafından
önceden keşfedilen bir fikirdi. Anayasal olarak kötü huylu dönemlere maruz kalıyordu ve böyle zamanlarda, ne kadar az kışkırtma olursa olsun, belli bir miktar ceza veriliyordu. Aldığım son kırbaçlamanın koşulları, onun için kırbaç kullanmaya başvurmak için ne kadar önemsiz bir nedenin yeterli olduğunu gösterecektir.

Büyük Çam Ormanları civarında ikamet eden Bay O'Niel, beni satın almak amacıyla Epps'i ziyaret etti. Mesleği gereği tabakçı ve 
kurucuydu, kapsamlı bir iş yapıyordu ve beni satın alması koşuluyla
kuruluşunun bir bölümünde hizmete sokmayı planlıyordu. Teyze Phebe, büyük evdeki yemek masasını hazırlarken, onların konuşmasını duydu. Gece avluya
döndüğümde, yaşlı kadın beni karşılamak için koştu, tabii ki,
beni haberlerle boğmak niyetindeydi. Duyduğu her şeyi dakikalarca tekrarladı ve Teyze Phebe, kulakları konuşulan her kelimeyi
içermekten asla vazgeçmeyen biriydi. "Massa Epps beni Pine Woods'taki bir tabakçıya satmaya hazır" gerçeğini o kadar uzun ve yüksek sesle söyledi ki, o sırada meydanda fark edilmeden duran ve konuşmamızı
dinleyen hanımın dikkatini çekti. "Pekala, Phebe Teyze," dedim, "Buna sevindim.
Pamuk kazımaktan bıktım ve tabakçı olmayı tercih ederim. Umarım beni satın alır."

Ancak O'Niel bir satın alma yapmadı, taraflar fiyat konusunda
farklılık gösterdiler ve onun gelişini izleyen sabah eve doğru yola çıktılar.
Daha kısa bir süre önce gitmişti ki Epps tarlada belirdi. Şimdi hiçbir şey bir efendiyi, özellikle Epps'i, hizmetçilerinden birinin onu terk etmek
istediği yönündeki imasından daha şiddetli bir şekilde öfkelendiremez. Hanımefendi Epps, daha sonra ikincisinden öğrendiğime göre, önceki akşam benim ifadelerimi ona tekrarlamıştı,
hanımefendi ona bizi duyduğunu söylemişti.
Tarlaya girerken Epps doğrudan bana doğru yürüdü.

"Platt, pamuk kazımaktan yoruldun, öyle mi? Efendini değiştirmek istersin, ha? Dolaşmayı seviyorsun, gezgin, değil mi? Ah, evet, sağlığın için seyahat etmeyi seviyorsun, belki? Pamuk kazımaktan hoşlanmıyorsun, sanırım. Yani tabaklama işine mi giriyorsun? İyi iş, şeytanca güzel iş. Girişimci zenci! İnan ki ben de o işe gireceğim. Dizlerinin üstüne çök,
ve sırtındaki o paçavrayı çıkar! Ben de tabaklama işini deneyeceğim."

Ciddi bir şekilde yalvardım ve bahanelerle onu yumuşatmaya çalıştım, ama
nafile. Başka bir alternatif yoktu; bu yüzden diz çöküp, kırbacın uygulanması için çıplak sırtımı sundum.

"Bronzlaşmayı nasıl seversin?" diye haykırdı, çiğ deri etlerime
inerken. "Bronzlaşmayı nasıl seversin?" diye tekrarladı her
darbede. Bu şekilde bana yirmi veya otuz kırbaç vurdu, sürekli olarak "bronzlaşma" kelimesini bir ifade biçimiyle
söyledi. Yeterince "bronzlaştığımda" kalkmama izin verdi ve yarı kötü niyetli bir kahkahayla, eğer hala bu işi yapmak istiyorsam,
istediğim zaman bana daha fazla eğitim vereceğine dair güvence verdi. Bu sefer,
bana sadece "bronzlaşma" konusunda kısa bir ders verdiğini söyledi--bir dahaki sefere "beni yere serecekti."

Amca Abram da, dünyadaki en nazik ve en sadık yaratıklardan biri olmasına
rağmen, sık sık büyük bir vahşetle muamele görüyordu. Yıllarca kulübe arkadaşım oldu. Yaşlı adamın yüzünde, bakması hoş, iyiliksever bir ifade vardı. Bize bir tür ebeveyn duygusuyla baktı, her zaman dikkat çekici bir ciddiyet ve dikkatle bize öğüt verdi.

Bir öğleden sonra, hanımın bir görevi için gönderildiğim Marshall'ın çiftliğinden dönerken, onu kulübenin zemininde yatarken buldum, giysileri kanla
ıslanmıştı. Bana bıçaklandığını söyledi! Epps, iskeleye pamuk sererken Holmesville'den
sarhoş bir şekilde eve geldi. Her şeyde kusur buluyor, hiçbirini yerine getirmenin imkansız olduğu
birçok doğrudan zıt emir veriyordu. Yetenekleri körelmeye başlayan Amca Abram kafası karıştı ve özel bir sonucu olmayan bir hata yaptı.
Epps buna o kadar öfkelendi ki, sarhoşça bir pervasızlıkla yaşlı adama
saldırdı ve sırtından bıçakladı. Uzun, çirkin bir
yaraydı, ama ölümcül bir sonuç verecek kadar derine işlememişti.
Kocasını aşırı sert bir şekilde kınayan, sadece insanlık dışılığını kınamakla kalmayıp,
sadece aileyi yoksulluğa sürüklemesini beklediğini, sarhoşluk nöbetlerinden birinde plantasyondaki tüm köleleri öldüreceğini ilan eden hanım tarafından dikildi.

Teyze Phebe'yi bir sandalye veya tahta bir sopayla yere sermesi onun için alışılmadık bir şey değildi; ama tanık olmaya mahkum olduğum en acımasız kırbaçlama --hiçbir zaman dehşetten başka bir duyguyla hatırlayamadığım bir şey-- talihsiz Patsey'e uygulandı.

Hanım Epps'in kıskançlığı ve nefretinin, genç ve çevik kölesinin günlük hayatını tamamen sefil hale getirdiği görüldü. Birçok durumda, zararsız kızdan cezayı
önlemenin bir yolu olduğuma inandığım için mutluyum. Epps'in yokluğunda, hanımım bana en ufak bir kışkırtma olmadan onu kırbaçlamamı emretti. Efendimin hoşnutsuzluğundan korktuğumu söyleyerek reddederdim ve birkaç kez Patsey'nin gördüğü muameleye karşı ona itiraz etmeye cesaret ettim. Ona, şikayet ettiği eylemlerden onun sorumlu olmadığı, ancak bir köle olduğu ve tamamen efendisinin iradesine tabi olduğu gerçeğini aşılamaya çalıştım.

Sonunda "yeşil gözlü canavar" Epps'in de ruhuna girdi ve sonra öfkeli karısıyla birlikte kızın sefaletleri için cehennemsi bir
jübile yaptı.

Kısa bir süre önce, çapalama zamanında bir Şabat günü, her zamanki âdetimiz olduğu üzere, koy kıyısında çamaşırlarımızı yıkıyorduk. O sırada Patsey
ortalıkta yoktu. Epps yüksek sesle seslendi, ancak cevap yoktu. Hiç kimse onu bahçeden
çıkarken görmemişti ve nereye
gittiği bizim için bir merak konusuydu. Birkaç saat içinde Shaw'ın yönünden yaklaşırken
görüldü. Bu adam, ima edildiği gibi,
kötü şöhretli bir sefihti ve Epps'le
çok da dostça ilişkiler içinde değildi. Patsey'nin dertlerini bilen siyah karısı Harriet, ona karşı nazikti, bunun sonucunda da ikincisi her fırsatta onu görmeye
gitme alışkanlığı edinmişti. Ziyaretleri yalnızca arkadaşlıktan kaynaklanıyordu, ancak Epps'in beynine yavaş yavaş başka ve daha aşağılık bir tutkunun onu oraya götürdüğüne dair şüphe girdi - tanışmak istediği kişinin Harriet değil, daha çok utanmaz bir sefih, komşusu olduğu. Patsey, efendisinin dönüşünde onu korkunç bir öfke içinde buldu. Patsey'nin şiddeti onu o kadar korkuttu ki, ilk başta sorularına doğrudan yanıt vermekten kaçınmaya çalıştı, bu da yalnızca şüphelerini artırmaya yaradı. Ancak sonunda gururla dikleşti ve öfkeli bir ruhla suçlamalarını cesurca reddetti. Patsey, "Hanım bana yıkanmam için sabun vermiyor, geri kalanını kendisi yapıyor," dedi, "ve nedenini biliyorsun. Harriet'e bir parça almak için gittim," dedi ve bunu söyledikten sonra elbisesindeki bir cebinden çıkarıp ona gösterdi. "Shaw'a bunun için gittim, Efendi Epps," diye devam etti; "Tanrı bunun hepsinin olduğunu biliyor."

"Yalan söylüyorsun, kara fahişe!" diye bağırdı Epps.

"Ben yalan _söylemem_ efendim. Beni öldürürsen, buna sadık kalacağım."

"Ah! Seni aşağı indireceğim. Sana Shaw'a gitmeyi öğreteceğim.
İçindeki nişastayı
çıkaracağım," diye mırıldandı kapalı dişlerinin arasından sertçe.

Sonra bana dönerek, dört kazık çakmamı emretti, çizmesinin ucuyla istediği yerleri işaret etti. Kazıklar çakıldığında, kızın üzerindeki her
şeyin çıkarılmasını emretti. Sonra ipler getirildi ve
çıplak kız yüz üstü yatırıldı, bilekleri ve ayakları her biri bir kazığa sıkıca bağlandı. Meydana doğru yürürken ağır bir kırbaç aldı ve
ellerime koyarak onu kırbaçlamamı emretti. Ne kadar
hoş olmasa da, ona itaat etmek zorundaydım. O gün, tüm yeryüzünde, söylemeye cesaret ediyorum,
o zaman olduğu gibi
böyle bir şeytani gösteriye tanık olunmamıştı.

Hanım Epps, çocuklarının arasında meydanda durmuş,
olayın üzerine kalpsiz bir memnuniyetle bakıyordu. Köleler biraz uzakta bir araya toplanmışlardı, yüz ifadeleri kalplerinin
üzüntüsünü gösteriyordu. Zavallı Patsey acınacak bir şekilde merhamet için dua etti, ama
duaları boşunaydı. Epps dişlerini gıcırdattı ve
yere bastı, bana çılgın bir şeytan gibi, daha sert vurmam için
bağırdı.

"Daha sert vur, yoksa _sıra_ sana gelecek, alçak," diye bağırdı.

"Aman, merhamet et, efendim!--ah! Merhamet et, _yap_. Aman Tanrım! Bana acı," diye haykırdı Patsey,
sonsuzca mücadele ederek ve her vuruşta
bedeni titreyerek.

Ona otuz kere vurduğumda durdum ve Epps'e doğru döndüm, memnun olduğunu umarak; ama acı küfürler ve tehditlerle devam etmemi emretti. On veya on beş darbe daha indirdim. Bu sırada sırtı uzun kabarıklıklarla kaplıydı,
birbirini
ağ gibi kesiyordu. Epps her zamanki gibi öfkeli ve vahşiydi,
Shaw'a tekrar gitmek isteyip istemediğini soruyordu ve
onu h--l'de olmasını dileyene kadar kırbaçlayacağına yemin ediyordu.
Kırbacı yere
atarak, onu daha fazla cezalandıramayacağımı ilan ettim. Devam etmemi emretti,
reddedersem,
aldığından daha sert bir kırbaçla beni tehdit etti. Kalbim bu insanlık dışı sahne karşısında isyan etti ve sonuçları göze alarak kırbacı kaldırmayı kesinlikle reddettim. Sonra
kendisi aldı ve benden on kat daha fazla kuvvetle uyguladı. İşkence gören Patsey'nin acı dolu çığlıkları ve feryatları, Epps'in yüksek ve öfkeli küfürleriyle karışarak havayı doldurdu. Korkunç bir şekilde
yarılmıştı - abartmadan, kelimenin tam anlamıyla derisi yüzülmüştü diyebilirim. Kırbaç
kanla ıslanmıştı, kan yanlarından aşağı akıp yere
düştü. Sonunda mücadele etmeyi bıraktı. Başı isteksizce yere
düştü. Çığlıkları ve yakarışları giderek azaldı ve alçak bir inlemeye dönüştü. Kırbaç etinden küçük parçalar kopardığında artık kıvranmıyor ve büzülmüyordu. Öldüğünü
düşündüm!

[İllüstrasyon: KIZ PATSEY'İN GÖZALTINA ALINMASI VE KIRBAGA UĞRAMASI.]

Rabbin Şabatıydı. Tarlalar sıcak güneş ışığında gülümsüyordu - kuşlar ağaçların yaprakları arasında neşeyle cıvıldıyordu - huzur ve mutluluk her yerde hüküm sürüyordu, sadece Epps'in ve soluk soluğa kalan kurbanının ve etrafındaki sessiz tanıkların göğüsleri hariç. Orada coşan fırtınalı duygular, günün sakin ve sessiz güzelliğiyle pek uyum içinde değildi. Epps'e ancak tarifsiz bir nefret ve tiksintiyle bakabiliyordum ve kendi kendime şöyle düşünüyordum - "Sen şeytan, er ya da geç, ebedi adaletin bir yerinde, bu günahın hesabını vereceksin!"

Sonunda, sadece bitkinlikten kırbaçlamayı bıraktı ve Phebe'ye bir kova tuz ve su getirmesini emretti. Onu bununla iyice yıkadıktan sonra, onu kulübesine götürmem söylendi. İpleri çözerek, onu kollarımda kaldırdım. Ayakta duramıyordu ve başı omzuma yaslanırken, belirsiz bir sesle, "Ah, Platt--ah, Platt!" diye defalarca tekrarladı ama başka bir şey söylemedi. Elbisesi
yenilendi, ama sırtına yapıştı ve kısa sürede kanla sertleşti.
Kulübedeki tahtaların üzerine yatırdık, orada uzun süre gözleri kapalı ve acı içinde inleyerek kaldı. Geceleri Phebe yaralarına erimiş donyağı sürdü ve elimizden geldiğince hepimiz ona yardım etmeye ve onu teselli etmeye çalıştık. Günlerce kulübesinde yüz üstü yatıyordu, yaralar başka bir pozisyonda yatmasını engelliyordu.

Onun için kutsanmış bir şey olurdu -- günler, haftalar ve aylar süren sefaletten
kurtulurdu -- eğer hayatında bir daha asla başını kaldırmasaydı. Gerçekten de, o zamandan sonra eskisi gibi değildi. Derin bir melankoli yükü ruhlarına ağır geliyordu. Artık o neşeli ve esnek adımlarla hareket etmiyordu - eskiden onu ayıran
o neşeli ışıltı yoktu gözlerinde. Gençliğinin o sınırlayıcı gücü - neşeli, kahkahayı seven ruhu - gitmişti. Kederli ve umutsuz bir ruh haline büründü ve sık sık uykuda uyanıp ellerini kaldırarak merhamet
diledi. Eskisinden daha sessiz oldu, bütün gün aramızda tek kelime etmeden çalıştı. Yüzünde kaygılı, acınası bir ifade belirdi ve artık neşelenmekten çok ağlamak onun mizah anlayışıydı. Eğer
hiçbir zaman kırık bir kalp varsa - acı ve talihsizliğin kaba kavrayışıyla ezilmiş ve mahvolmuş - o Patsey'inkiydi.

Efendisinin hayvanından daha iyi yetiştirilmemişti - sadece değerli ve yakışıklı bir hayvan olarak görülüyordu - ve dolayısıyla sınırlı miktarda bilgiye
sahipti. Ve yine de zayıf bir ışık,
zihninin üzerine ışınlarını düşürüyordu, böylece tamamen karanlık değildi. Tanrı ve sonsuzluk hakkında belirsiz bir algısı vardı ve kendisi gibi biri için bile ölmüş bir Kurtarıcı hakkında daha da belirsiz bir algısı vardı.
Gelecek bir yaşam hakkında
karışık fikirler besliyordu--bedensel ve ruhsal varoluş arasındaki ayrımı kavrayamıyordu. Onun zihninde mutluluk,

çizgilerden, emekten, efendilerin ve gözetmenlerin
zulmünden muafiyetti. Onun cennetin sevinci hakkındaki fikri basitçe _dinlenme_ idi ve
melankolik bir ozanın şu dizelerinde tam olarak ifade edilmiştir:

"Yücelerde cennet istemiyorum,
Yeryüzünde kaygılarım bastırılmışken,
İç çektiğim tek cennet,
Dinlenme, ebedi dinlenmedir."

Bazı çevrelerde yaygın olan yanlış bir görüş, kölenin bu terimi anlamadığıdır--özgürlük fikrini kavrayamadığıdır. Köleliğin en aşağılık ve zalim biçimiyle var olduğunu düşündüğüm Bayou Boeuf'ta bile - daha kuzey eyaletlerinde hiç bilinmeyen özellikler sergilediği yerde - en cahil olanlar bile genellikle bunun anlamını çok iyi bilir. Buna ait ayrıcalıkları ve muafiyetleri anlarlar - bunun onlara kendi emeklerinin meyvelerini vereceğini ve onlara ev içi mutluluğun tadını çıkarmalarını sağlayacağını. Kendi durumları ile en aşağılık beyaz adamın durumu arasındaki farkı fark etmekte başarısız olmuyorlar ve sadece onların sanayilerinin kârlarını gasp etmekle kalmayıp, onları hak edilmemiş ve kışkırtılmamış cezalara tabi tutan yasaların adaletsizliğini fark ediyorlar.
Çaresizce, direnme veya itiraz etme hakkı olmadan.

Patsey'nin hayatı, özellikle kırbaçlanmasından sonra, uzun bir özgürlük
rüyasıydı. Uzakta, hayalinde ölçülemeyecek kadar uzakta, bir özgürlük ülkesi olduğunu biliyordu. Binlerce kez, uzak Kuzey'de bir yerlerde kölelerin, efendilerin olmadığını duymuştu.
Hayalinde büyülü bir bölgeydi, yeryüzünün Cenneti.
Siyah adamın kendi hesabına çalışabileceği, kendi kulübesinde yaşayabileceği, kendi toprağını işleyebileceği bir yerde yaşamak, Patsey'nin mutlu bir rüyasıydı.
Ne yazık ki, asla gerçekleştiremeyeceği bir rüya.

Bu vahşet gösterilerinin köle sahibinin hanesi üzerindeki etkisi açıktır. Epps'in en büyük oğlu on veya on iki yaşında zeki bir çocuktur. Bazen onu, örneğin saygıdeğer Amca Abram'ı azarlarken görmek acınası bir durumdur. Yaşlı adamı hesap vermeye çağırır ve çocukça yargısına göre gerekirse, onu belirli sayıda kırbaç cezasına çarptırır ve o da bunu büyük bir ciddiyet ve dikkatle uygular. Atına binip, sık sık kırbacıyla tarlaya gider ve babasının büyük zevkine göre gözetmen rolünü oynar. Böyle zamanlarda, ayrım gözetmeksizin, çiğ deriyi uygular, köleleri bağırarak ve ara sıra küfür ederek ileri doğru teşvik eder, yaşlı adam ise güler ve onu tam bir çocuk olarak takdir eder. "Çocuk, erkeğin babasıdır" ve böyle bir eğitimle, doğal eğilimi ne olursa olsun, olgunluğa eriştiğinde kölenin acılarına ve sefaletlerine tamamen kayıtsızca bakılmasından başka türlü olamaz. Haksız sistemin etkisi, eşitleri arasında insancıl ve cömert olarak kabul edilenlerin bile, duygusuz ve zalim bir ruhu zorunlu olarak besler. Genç Efendi Epps bazı asil niteliklere sahipti, ancak hiçbir akıl yürütme süreci onu, Yüce Olan'ın gözünde renk ayrımı olmadığını anlamaya götüremedi. Siyah adama, konuşma yeteneği ve biraz daha yüksek içgüdülere sahip olması ve bu nedenle daha değerli olması dışında, diğer hiçbir hayvandan farklı olmayan bir hayvan olarak baktı. Babasının katırları gibi çalışmak, kırbaçlanmak, tekmelenmek ve kırbaçlanmak, beyaz adama şapkasını eline alıp gözlerini kölece yere dikerek hitap etmek, onun zihninde kölenin doğal ve uygun kaderiydi. Bu tür fikirlerle yetiştirilmiş olarak, insanlığın sınırında olmadığımız fikriyle, halkımın baskıcılarının acımasız ve amansız bir ırk olmasına şaşmamak gerek.

BÖLÜM XIX.

BAYOU ROUGE'DAN AVERY--EVLERİN ÖZELLİKLERİ--EPPS YENİ BİR EV İNŞA EDİYOR--MARAN BASS--ASİL NİTELİKLERİ--KİŞİSEL
GÖRÜNTÜLERİ VE EKSTRİKLİKLERİ--BASS VE EPPS KÖLELİK SORUNUNU TARTIŞIYOR--EPPS'İN BASS HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--KENDİMİ ONA
TANITIYORUM--SOHBETİ--SÜRPRİZİ--GECE YARISI
BAYOU KIYISINDAKİ TOPLANTI--BASS'IN GÜVENCELERİ--KÖLELİĞE KARŞI SAVAŞ AÇIYOR--HİKAYEMİ NEDEN AÇIKLAMADIM--BASS YAZIYOR
MEKTUPLAR--BEYLERE YAZDIĞI MEKTUBUN BİR KOPYASI PARKER VE PERRY--GERİLİM--HAYAL KIRIKLIKLARI--BASS'IN ATEŞİ BENİ--ONA OLAN
İNANCIMI--TEŞEKKÜR ETMEYE ÇALIŞIYOR.

1852 yılının Haziran ayında, Bayou Rouge'lu bir marangoz olan Bay Avery, daha önceki bir sözleşmeye uygun olarak, Usta Epps için bir
ev inşa etmeye başladı. Daha önce Bayou Boeuf'ta
mahzen olmadığı belirtilmişti; öte yandan, zeminin alçak ve bataklık yapısı nedeniyle, büyük evler genellikle
kuleler üzerine inşa edilir.
Bir diğer tuhaflık ise, odaların sıvalı olmaması, ancak tavan ve yanların, sahibinin zevkine en çok uyan
renkte boyanmış, uyumlu selvi tahtalarıyla kaplı olmasıdır. Genellikle tahtalar ve levhalar köleler tarafından kırbaçlı testerelerle kesilir, değirmenlerin birçok mil ötede inşa edilebileceği
bir su gücü yoktur. Bu nedenle, çiftçi kendisi için bir konut inşa ettiğinde, köleleri için bol miktarda ek iş olur. Tibetliler'in altında bir marangoz olarak biraz deneyime sahip olmama rağmen, Avery ve ellerinin gelmesiyle
tamamen tarladan alındım.

Bunların arasında, ölçülemez bir minnet borcum olan biri vardı.
Sadece onun için, büyük olasılıkla, günlerimi kölelikte
sonlandırmalıydım. O benim kurtarıcımdı - gerçek kalbi asil ve cömert duygularla
dolup taşan bir adamdı. Varlığımın son anına kadar onu minnettarlık duygularıyla
anacağım. Adı Bass'tı ve o zamanlar Marksville'de ikamet ediyordu. Görünüşü veya karakteri hakkında doğru bir izlenim vermek zor olacak.
Kırk ila elli yaşları arasında, açık tenli ve açık saçlı iri yarı bir adamdı. Çok soğukkanlı ve kendine hakimdi, tartışmayı severdi ama
her zaman aşırı dikkatli konuşurdu. O,
tuhaf tavırları nedeniyle hiçbir zaman
söylediği hiçbir şey kimseyi rahatsız etmeyecek türden bir insandı. Başkasının dudaklarından çıkan, tahammül edilemez şeyler
o tarafından cezasızca söylenebilirdi. Red River'da, belki de, onunla siyaset veya din konusunda aynı fikirde olan tek bir adam yoktu
ve söylemeye cesaret ediyorum ki, bu konulardan herhangi birini yarı yarıya daha az tartışan tek bir adam bile yoktu. Her yerel sorunun popüler olmayan tarafını benimseyeceği varsayılıyor gibiydi ve
tartışmayı sürdürdüğü yaratıcı ve orijinal tarzını dinlemek, dinleyicileri arasında her zaman hoşnutsuzluktan çok eğlence yaratıyordu. O bir bekardı - terimin gerçek kabulüne göre "ihtiyar bir bekar"dı - dünyada bildiği kadarıyla
yaşayan hiçbir akrabası yoktu. Kalıcı bir ikamet yeri de yoktu - hayalinin dikte ettiği gibi bir eyaletten diğerine
dolaşırdı. Marksville'de üç veya dört yıl yaşamıştı ve bir marangoz olarak işini sürdürürken; ve bunun sonucu olarak, kendine özgü özellikleri nedeniyle,
Avoyelles bölgesinde oldukça yaygın bir şekilde tanınıyordu.
Kusursuz bir şekilde cömertti; ve yaptığı birçok iyilik ve şeffaf
kalp iyiliği onu toplumda popüler hale getirmişti, bu duyguyla
durmadan mücadele ediyordu.

Kanada'nın yerlisiydi, erken yaşta oradan dolaşmış ve kuzey ve batı eyaletlerindeki tüm önemli yerleşim yerlerini ziyaret ettikten sonra, seyahatleri sırasında
sağlıksız Red River bölgesine
gelmişti. Son taşındığı yer Illinois'di. Şimdi nereye gittiğini söylemek zorundayım ki,
benim tarafımdan bilinmiyor. Eşyalarını topladı ve benden bir gün önce sessizce Marksville'den ayrıldı, özgürlüğümü sağlamada
ki rolüne dair şüpheler böyle bir adımı gerekli kılıyordu.
Adil ve doğru bir eylemin
işlenmesi için, Bayou Boeuf'taki köle kırbaçlama
kabilesinin yakınında kalsaydı, şüphesiz
ölürdü.

Bir gün, yeni ev üzerinde çalışırken, Bass ve Epps bir
tartışmaya girdiler, kolayca tahmin edilebileceği gibi,
ben de ilgiyle dinledim. Kölelik konusunu tartışıyorlardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim Epps," dedi Bass, "hepsi yanlış--hepsi yanlış, efendim--bunda ne adalet ne de doğruluk var. Eğer Croesus kadar zengin olsaydım bir köle sahibi olmazdım, ki değilim, özellikle de alacaklılarım arasında çok iyi anlaşıldığı gibi. _Bir_ aldatmaca daha var--kredi sistemi--saçmalık, efendim; kredi yok--borç yok. Kredi
bir insanı günaha sürükler. Onu kötülükten kurtaracak tek şey peşinattır. Ama bu _Kölelik_ meselesi; işin özüne indiğinde zencilere karşı ne _hakkın_ var?"

"Ne hakkın_ var!" dedi Epps gülerek; "neden, onları ben satın aldım ve paralarını ben ödedim."

"Elbette_ yaptın; yasa bir zenciyi tutma hakkın olduğunu söylüyor, ama yasanın affına sığınarak, bu _yalan_. Evet, Epps,
yasa _yalancı_ olduğunu söylediğinde ve gerçek onda olmadığında. Her şey doğru mudur çünkü yasa buna izin verir? Diyelim ki özgürlüğünüzü elinizden alan ve sizi köle yapan bir yasa çıkarırlar?"

"Ah, bu varsayılabilir bir durum değil," dedi Epps, hala gülerek; "Umarım
beni bir zenciyle karşılaştırmazsın, Bass."

"Şey," diye cevapladı Bass ciddi bir şekilde, "hayır, tam olarak değil. Ama daha önce de
benim kadar iyi zenci gördüm ve bu bölgelerde kendimden
bir zerre kadar daha iyi olduğunu düşündüğüm
bir beyaz adamla tanışıklığım yok. Şimdi, Tanrı katında, Epps,
bir beyaz adamla bir siyah adam arasındaki fark nedir?"

"Dünyadaki tüm fark," diye cevapladı Epps. "Aynı şekilde, bir beyaz adamla bir babun arasındaki farkın ne olduğunu da sorabilirsin. Şimdi,
Orleans'ta gördüğüm yaratıklardan biri,
benim sahip olduğum herhangi bir zenci kadar çok şey biliyordu. Onlara vatandaş diyebilirdin, sanırım?"--ve
Epps kendi esprisine yüksek sesle güldü.

"Bak, Epps," diye devam etti arkadaşı; "beni bu şekilde
güldüremezsin. Bazı adamlar esprilidir ve bazıları da düşündükleri kadar esprili değildir. Şimdi sana bir soru sorayım. Bütün insanlar Bağımsızlık Bildirgesi'nin belirttiği gibi özgür ve eşit mi yaratıldı?"

"Evet," diye yanıtladı Epps, "ama bütün insanlar, zenciler ve maymunlar _değildir_;"
ve bunun üzerine daha öncekinden daha gürültülü bir kahkaha attı.

"Beyazlar arasında da siyahlar arasında da maymunlar var, buna gelirsek," diye sakince belirtti Bass. "Akıllı bir maymunun kullanmayacağı argümanları kullanan bazı beyaz adamlar tanıyorum. Ama bunu geçelim. Bu zenciler
insan. Efendileri kadar çok şey bilmiyorlarsa, bu kimin hatası? Hiçbir şey bilmelerine _izin_ verilmiyor. Kitaplarınız ve kağıtlarınız var ve istediğiniz yere gidebilir ve binlerce şekilde istihbarat
toplayabilirsiniz. Ama kölelerinizin hiçbir ayrıcalığı yok. Kitap okurken
yakalanırsanız onlardan birini kırbaçlarsınız. Onlar nesilden nesile esaret altında tutuluyorlar, zihinsel gelişimden mahrum bırakılıyorlar ve kim onlardan çok fazla
bilgi sahibi olmalarını bekleyebilir? Eğer onlar
kaba yaratıklarla aynı seviyeye getirilmezlerse, siz köle sahipleri
asla bunun için suçlanmayacaksınız. Eğer onlar babunlarsa veya zeka ölçeğinde bu hayvanlardan daha yüksekte değillerse, siz ve sizin gibiler bunun hesabını vermek zorunda kalacaksınız. Bu ulusun üzerinde sonsuza dek cezasız kalmayacak bir günah, korkunç bir günah var. Bir hesaplaşma olacak
--evet, Epps, fırın gibi yanacak bir gün geliyor. Er ya da geç olabilir, ama Tanrı'nın adil olduğu kadar kesin bir geliş."

"New-England'da Yankees'ler arasında yaşasaydın," dedi Epps, "anayasadan daha fazlasını bilen lanetli fanatiklerden biri olmanı ve saat satıp zencileri kaçmaya ikna etmeni beklerdim."

"New-England'da olsaydım," diye karşılık verdi Bass, "tam da burada olduğum kişi olurdum. Köleliğin bir kötülük olduğunu ve kaldırılması gerektiğini söylerdim. Bir adamın başka bir adamı köle olarak tutmasına izin veren yasada ya da anayasada hiçbir neden ya da adalet olmadığını söylerdim. Elbette, mülkünüzü kaybetmeniz sizin için zor olurdu, ama özgürlüğünüzü kaybetmenizin yarısı kadar bile zor olmazdı. Tam adaletle, özgürlüğünüze, oradaki Amca Abram'dan daha fazla hakkınız yok. Siyah ten ve siyah kandan bahsetmişken; neden, bu körfezde ikimizden biri kadar beyaz kaç tane köle var? Ve ruhlarının renginde ne fark var? Pshaw! Tüm sistem
hem saçma hem de zalim. Zencilere sahip olabilirsin ve asılabilirsin, ama
Louisiana'daki en iyi plantasyon için bile bir tane sahip olmam."

"Kendini konuşurken duymayı, Bass, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok seviyorsun.
Eğer biri sana karşı çıksa, siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu iddia ederdin. Bu dünyada sana hiçbir şey yakışmıyor ve eğer bir seçim
yapabilirsen, bir sonrakinden memnun kalacağına inanmıyorum. "

Bundan sonra ikili arasında yukarıdakine benzer konuşmalar alışılmadık değildi; Epps onu daha çok, sorunun değerini adil bir şekilde tartışmak için değil, onunla dalga geçmek için dışarı çıkardı. Bass'a, yalnızca kendi sesini duymanın zevki için her şeyi söylemeye hazır bir adam olarak baktı; belki de biraz kendini beğenmiş, sadece argümantasyondaki ustalığını sergilemek için inancına ve yargısına karşı çıkan biri olarak.

Yaz boyunca Epps'te kaldı ve genellikle iki haftada bir Marksville'i ziyaret etti. Onu ne kadar çok görürsem, ona güvenebileceğim bir adam olduğuna o kadar çok ikna oldum. Yine de, önceki talihsizliğim bana son derece dikkatli olmayı öğretmişti. Bir beyaz adamla, yalnızca benimle konuşulduğu zaman konuşmak benim işim değildi, ancak kendimi onun yoluna atma fırsatını kaçırmadım ve sürekli olarak, mümkün olan her şekilde onu çekmeye çalıştım. dikkat. Ağustos ayının başlarında, o ve ben evde tek başımıza çalışıyorduk, diğer
marangozlar gitmişti ve Epps tarlada yoktu. Şimdi, eğer varsa, konuyu açmanın zamanıydı ve bunu yapmaya karar verdim ve
sonuçları ne olursa olsun kabul edecektim. Öğleden sonra yoğun bir şekilde çalışıyorduk, aniden durdum ve dedim ki--
"Usta Bass, ülkenin hangi bölgesinden geldiğinizi sormak istiyorum?"

"Platt, bunu kafanıza ne soktu?" diye cevapladı. "Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilemezsin." Bir iki dakika sonra ekledi--"Kanada'da doğdum; şimdi tahmin et bakalım orası neresi."

"Ah, Kanada'nın nerede olduğunu biliyorum," dedim, "Ben de oradaydım."

"Evet, sanırım o ülkenin her yerini iyi tanıyorsundur," diye belirtti, inanmaz bir şekilde gülerek.

"Yaşadığım kadar eminim, Usta Bass," diye cevapladım, "orada bulundum. Montreal'de, Kingston'da, Queenston'da ve Kanada'da birçok yerde bulundum ve York Eyaletinde de bulundum - Buffalo'da, Rochester'da ve Albany'de ve size Erie kanalı ve Champlain kanalındaki köylerin isimlerini söyleyebilirim."

Bass arkasını döndü ve tek bir hece bile söylemeden uzun süre bana baktı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu sonunda. "Usta Bass," diye cevapladım, "adalet yerine getirilseydi, asla burada olmazdım."

"Peki, bu nasıl?" dedi. "Sen kimsin? Kanada'da bulundun, kesinlikle; bahsettiğin tüm yerleri biliyorum. Buraya nasıl geldin? Gel, bana her şeyi anlat."

"Burada güvenebileceğim hiçbir arkadaşım yok," diye cevapladım, "söyleyebilirim. Sana söylemekten korkuyorum, ama bunu yapmam gerekirse Efendi Epps'e söyleyeceğine inanmıyorum."

Bana, kendisine söyleyebileceğim her kelimeyi derin bir sır olarak saklayacağına dair içtenlikle güvence verdi ve merakı açıkça güçlü bir şekilde
heyecanlanmıştı. Uzun bir hikaye olduğunu söyledim ve anlatması biraz zaman alacaktı. Efendi Epps yakında dönecekti, ama o gece hepimiz uyuduktan sonra beni görürse, ona tekrar edecektim. O da bu düzenlemeyi hemen kabul etti ve beni o sırada çalıştığımız binaya
girmem için yönlendirdi, onu orada bulacaktım.
Gece yarısı, her şey sessiz ve sakinken, dikkatlice kulübemden dışarı çıktım ve bitmemiş binaya sessizce girdiğimde, onu beni beklerken buldum.

Bana ihanet edilmeyeceğine dair daha fazla güvence verdikten sonra,
hayatımın ve talihsizliklerin tarihini anlatmaya başladım. O
derinden ilgilendi, yerler ve olaylarla ilgili çok sayıda soru sordu. Hikayemi bitirdikten sonra, Kuzey'deki bazı arkadaşlarıma yazmasını, onları durumumla ilgili bilgilendirmesini ve serbest
kalımımı güvence altına almak için uygun gördükleri
adımları atmalarını rica etmesini rica ettim. Bunu yapacağına söz verdi, ancak tespit edilmesi durumunda böyle bir eylemin tehlikesi üzerinde durdu ve şimdi bana kesin bir sessizlik ve gizlilik gerekliliğini aşıladı. Ayrılmadan önce operasyon planımız ayarlandı. Ertesi gece, bayou kıyısındaki yüksek otların arasında, efendinin evinden biraz uzakta, belirlenmiş bir yerde buluşmayı kabul ettik. Orada, Marksville'e bir sonraki ziyaretinde mektuplar
göndereceği Kuzey'deki eski dostlarından birkaç kişinin adını ve adresini kağıda yazacaktı. Yeni evde buluşmak ihtiyatlı görülmedi, çünkü
kullanılması gereken ışık
muhtemelen keşfedilebilirdi. Gün içinde, Teyze Phebe'nin geçici
yokluğunda, mutfaktan fark edilmeden birkaç kibrit ve bir parça mum
almayı başardım. Bass'ın alet
sandığında kalem ve kağıt vardı.

Belirlenen saatte bayou kıyısında buluştuk ve yüksek otların arasında sürünerek, o kalem ve
kağıdı çıkarıp işe hazırlanırken ben mumu yaktım. Ona William
Perry, Cephas Parker ve Yargıç Marvin'in isimlerini verdim, hepsi Saratoga Springs,
Saratoga ilçesi, New-York'tan. İkincisinin yanında
United States Oteli'nde çalışmıştım ve ilkiyle önemli ölçüde iş yapmıştım ve en azından birinin
hala o yerde yaşayacağına güvenmiştim. İsimleri dikkatlice yazdı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Saratoga'dan ayrılalı o kadar çok yıl oldu ki, bu adamların hepsi ölmüş olabilir veya
göç etmiş olabilir. New-York'taki gümrük
evinden evrakları aldığını söylüyorsun. Muhtemelen orada onlarla ilgili bir kayıt vardır ve bunları
yazmanın ve doğrulamanın iyi olacağını düşünüyorum."

Ona katıldım ve Brown ve Hamilton ile gümrük
evine yaptığım ziyaretle ilgili olarak daha önce anlatılan koşulları tekrarladım. Bir saat veya daha fazla körfezin kıyısında oyalandık,
şimdi düşüncelerimizi meşgul eden konu hakkında sohbet ettik. Artık onun sadakatinden şüphe edemezdim ve ona sessizce katlandığım birçok üzüntüden ve uzun süreden özgürce bahsettim. Karımdan ve çocuklarımdan bahsettim, isimlerini ve yaşlarını zikrettim ve ölmeden önce onları bir kez daha kalbime
sımsıkı saracak olmanın tarifsiz mutluluğu üzerinde durdum. Onu elinden yakaladım ve gözyaşları ve
tutkulu yalvarışlarla ona dost olmasını, beni akrabalarıma ve özgürlüğe kavuşturmasını yalvardım--hayatımın geri kalanında Cennet'i onu kutsaması ve refaha kavuşturması için dualarla yoracağıma söz verdim. Özgürlüğün tadını çıkarırken - gençliğin çağrışımlarıyla çevrili ve ailemin bağrına
yeniden kavuşmuşken - bu vaat henüz unutulmadı ve
ben yalvaran gözlerimi yukarı kaldıracak güce sahip olduğum sürece de asla unutulmayacak.

"Ah, onun nazik sesine ve gümüş saçlarına şükürler olsun,
Ve orada benimle buluşana kadar tüm ömrüne şükürler olsun."

Bana dostluk ve sadakat güvenceleri vererek
daha önce hiç kimsenin kaderine bu kadar derin bir ilgi duymadığını söyledi. Kendisinden biraz hüzünlü bir tonda, yalnız bir adam, dünyayı dolaşan bir gezgin olarak bahsetti; yaşlandığını ve yakında yeryüzündeki yolculuğunun sonuna ulaşacağını ve yakınları veya akrabaları olmadan son dinlenmesine uzanacağını, onun için yas tutacak veya onu hatırlayacak biri olmadan hayatının kendisi için pek de değerli olmadığını ve bundan sonra özgürlüğümün gerçekleşmesine ve Köleliğin lanetli utancına karşı bitmek bilmeyen bir savaşa adanması gerektiğini söyledi. Bu zamandan sonra nadiren konuştuk veya birbirimizi tanımadık. Dahası, Epps ile Kölelik konusunda yaptığı konuşmalarda daha az özgürdü. Aramızda alışılmadık bir yakınlık olduğuna dair en ufak bir şüphe, Epps'in veya plantasyondaki beyaz veya siyah herhangi bir başkasının aklına hiç gelmedi. Bana sık sık, inanmaz bir tavırla, günlük ve sürekli arkadaşlarımdan gerçek adımı ve geçmişimi bu kadar
yıllarca nasıl sakladığım soruluyor. Burch'un bana verdiği korkunç ders,
hür bir adam olduğumu iddia etmenin tehlikesini ve yararsızlığını zihnime silinmez bir şekilde kazıdı. Bana yardım edebilecek hiçbir kölenin olasılığı yoktu, öte yandan, beni ifşa etme olasılığı da vardı. Tüm düşüncelerimin, on iki yıl boyunca, kaçış düşüncesine yöneldiğini hatırladığımda, her zaman temkinli ve tetikte olmam şaşırtıcı olmayacaktır.
Özgürlük hakkımı ilan etmek bir aptallık olurdu; beni sadece daha ciddi bir incelemeye tabi tutardı - muhtemelen beni Bayou Boeuf'tan bile daha uzak ve ulaşılmaz bir bölgeye gönderirdi. Edwin Epps, siyah bir adamın hakları veya haksızlıkları konusunda tamamen umursamayan, doğal bir adalet duygusundan tamamen yoksun bir kişiydi, bunu çok iyi biliyordum. Bu nedenle, sadece kurtuluş umudum açısından değil, aynı zamanda sahip olmama izin verilen birkaç kişisel ayrıcalık açısından da hayatımın tarihini ondan saklamak önemliydi.

Su kenarındaki görüşmemizden sonraki cumartesi gecesi,
Bass Marksville'deki evine gitti. Ertesi gün, Pazar günü olduğu için, kendi odasında mektuplar yazmaya başladı. Birini New York'taki Gümrük
Memuruna, bir diğerini Yargıç Marvin'e ve bir diğerini de Baylar Parker ve Perry'ye gönderdi. İkinci mektup, iyileşmeme yol açan mektuptu. Gerçek adımı yazmıştı, ancak ekte
benim yazar olmadığımı ima ediyordu. Mektup, kendisinin tehlikeli bir girişimde bulunduğunu düşündüğünü gösteriyordu - "tespit edilirse hayatını riske atmaktan" daha az değildi. Mektubu postalanmadan önce görmedim, ancak o zamandan beri bir kopyasını edindim, buraya
eklenmiştir:

"Bayou Boeuf, 15 Ağustos 1852.

"Bay WILLIAM PERRY veya Bay CEPHAS PARKER:

"Beyler--Uzun zamandır sizi görüp
duymadığım ve
sizden haber alamadığım için,
size yazarken belirsizlik içindeyim, ancak durumun gerekliliği benim mazeretim olmalı.

"Nehrin hemen karşısında, özgür doğmuş biri olarak, beni tanıdığınızdan eminim ve ben şu anda burada bir köleyim.
Benim için ücretsiz
kağıtlar edinmenizi ve bunları bana Marksville, Louisiana, Avoyelles Bölgesi'ne iletmenizi ve

"Saygılarımla, SOLOMON NORTHUP.

"Köle olmamın yolu, Washington Şehri'nde hastalanmam ve bir süre baygın kalmamdı.

Aklımı başıma topladığımda,
ücretsiz kağıtlarım çalındı ​​ve bu Eyalete giderken zincire vuruldum ve şimdiye kadar
benim için yazacak kimseyi bulamadım; ve benim için yazan kişi tespit edilirse hayatını riske atar."

Yakın zamanda yayınlanan "A Key to Uncle Tom's Cabin" başlıklı eserde bana yapılan gönderme, bu mektubun ilk bölümünü içerir ve ek metni atlar. Ayrıca, mektubun gönderildiği beyefendilerin tam adları doğru bir şekilde belirtilmemiştir, küçük bir tutarsızlık, muhtemelen bir tipografik hata vardır. Özgürlüğüm için iletişimin gövdesinden daha çok ek metne borçluyum, bunu hemen göreceksiniz.

Bass Marksville'den döndüğünde bana yaptıklarını anlattı.
Gece yarısı görüşmelerimize devam ettik, gün boyunca birbirimizle hiç konuşmadık, sadece iş için gerekli olduğu zamanlar hariç.
Neredeyse kesinleştirebildiği kadarıyla, mektubun Saratoga'ya posta süresi içinde ulaşması iki hafta sürecekti ve bir cevabın geri dönmesi de aynı süreyi alacaktı. En geç altı hafta içinde,
sonuçlandırdık, bir cevap gelecekti, eğer gelirse. Şimdi çok sayıda
öneri yapılmıştı ve aramızda, serbest kağıtları aldıktan sonra izlenecek en güvenli ve uygun yol hakkında çok fazla konuşma geçti. Eğer yakalanır ve ülkeyi tamamen terk ederken tutuklanırsak, onunla zarar arasında duracaklardı.
Bireysel düşmanlığı ne kadar kışkırtırsa kışkırtsın, bir özgür adamın özgürlüğünü yeniden kazanmasına yardımcı olmak yasa ihlali olmazdı.

Dört haftanın sonunda tekrar Marksville'deydi, ancak hiçbir cevap
gelmemişti. Çok hayal kırıklığına uğramıştım, ama yine de kendimi yeterli zamanın henüz geçmediği düşüncesiyle uzlaştırdım - gecikmeler olmuş olabilir - ve makul bir şekilde bu kadar erken bir gecikme bekleyemeyeceğim. Ancak altı, yedi, sekiz ve on hafta geçti ve hiçbir şey olmadı. Bass Marksville'i ziyaret ettiğinde heyecandan ateşlenirdim ve geri dönene kadar gözlerimi kapatamazdım. Sonunda efendimin evi bitmişti ve Bass'ın beni terk etmesi gereken zaman gelmişti. Ayrılmasından önceki gece tamamen umutsuzluğa kapılmıştım. Ona boğulan bir adamın yüzen direğe tutunması gibi tutunmuştum, eğer elinden kayarsa sonsuza dek dalgaların altında batacağını bilerek. Bu kadar hevesle tutunduğum o muhteşem umut, ellerimde küle dönüşüyordu. Sanki
aşağı, aşağı, Köleliğin acı sularının ortasında batıyormuşum gibi hissettim,
bir daha asla
çıkamayacağım derinliklerden.

Arkadaşımın ve hayırseverimin cömert yüreği, sıkıntımı görünce
acımayla doldu. Beni neşelendirmeye çalıştı,
Noel'den bir gün önce geri döneceğine söz verdi ve bu arada hiçbir
bilgi alınmazsa,
tasarımımızı
etkilemek için daha ileri bir adım atılacaktı. Beni moralimi yüksek tutmaya,
benim için devam eden çabalarına güvenmeye teşvik etti,
son derece samimi ve
etkileyici bir dille, bundan sonra özgürlüğümün
düşüncelerinin
başlıca amacı olacağına dair bana güvence verdi.

Onun yokluğunda zaman gerçekten yavaş geçiyordu.
Yoğun bir endişe ve sabırsızlıkla
Noel'i dört gözle bekliyordum. Mektuplara herhangi bir
cevap alma beklentisinden neredeyse vazgeçmiştim.
Başarısız olabilirlerdi veya yanlış yönlendirilmiş olabilirlerdi. Belki de
kendilerine hitap edilen Saratoga'dakilerin hepsi ölmüştü; belki de,
kendi işleriyle meşgul olduklarından, belirsiz, mutsuz bir siyah adamın kaderinin fark edilecek kadar önemli olduğunu düşünmediler.
Tüm güvenim Bass'aydı. Ona olan inancım beni sürekli olarak rahatlatıyordu ve beni
bunaltan hayal kırıklığı dalgasına karşı koymamı sağlıyordu.

Kendi durumumu ve beklentilerimi düşünmeye o kadar dalmıştım ki, tarlada birlikte çalıştığım eller bunu sık sık fark ediyordu. Patsey bana hasta olup olmadığımı soruyordu ve Amca Abram,
Bob ve Wiley sık sık ne düşündüğümü merak ediyorlardı. Ama ben onların sorularını hafif bir yorumla savuşturdum ve düşüncelerimi sıkıca göğsümde tuttum.

BÖLÜM XX.

BASS SÖZÜNE SADIK--NOEL ARİFESİNDE GELİŞİ--MÜŞAVİRLİK ELDE ETMENİN ZORLUĞU--KULÜBEDEKİ
TOPLANTI--MEKTUBUN GELMEMESİ--BASS NİYETİNİ DUYURDU--NOEL--EPPS VE BASS ARASINDAKİ
KONUŞMA--GENÇ
HANE M'COY, BAYOU BOEUF'UN GÜZELLİĞİ--AKŞAM YEMEKLERİNİN "NE PLUS ULTRA"SI--MÜZİK VE DANS--HANE'NİN VARLIĞI--ONUN AŞIRI GÜZELLİĞİ--SON KÖLE DANSI--WILLIAM PIERCE--UYUMUŞ
KENDİM--SON KIRBAGA--ÜZÜNTÜ--SOĞUK SABAH--EPPS'İN
TEHDİTLERİ--GEÇEN ARABA--PAMUK
TARLASINDAN YAKLAŞAN YABANCILAR--BAYOU BOEUF'UN SON SAATLERİ.

Sözünü tutarak, Noel'den önceki gün, tam akşam vakti,
Bass avluya geldi.

"Nasılsın," dedi Epps elini sıkarak, "seni gördüğüme sevindim."

Görevinin amacını bilseydi _çok_ mutlu olmazdı.

"Oldukça iyi, oldukça iyi," diye cevapladı Bass. "Bayou'da bir işim vardı ve seni görmeye ve gece kalmaya karar verdim."

Epps kölelerden birine atını almasını emretti ve bol bol konuşup kahkaha atarak birlikte eve girdiler; ancak, Bass bana anlamlı bir şekilde bakana kadar, "Karanlıkta kal, birbirimizi anlıyoruz," demeden. Günün işleri bitmeden önce gece saat on'du, kulübeye girdiğimde. O sırada Abram Amca ve Bob benimle birlikte oradaydı. Tahtama uzandım ve uyuyormuş gibi yaptım. Arkadaşlarım derin bir uykuya daldığında, gizlice kapıdan çıktım,
Bass'tan bir işaret veya ses duymak için dikkatle izledim ve dinledim. Gece yarısından çok sonrasına kadar orada durdum, ancak hiçbir şey
görülemedi veya duyulamadı. Şüphelendiğim gibi, aileden bazılarının şüphesini
çekme korkusuyla evden çıkmaya cesaret edemedi.
Haklı olarak, her zamankinden daha erken kalkacağını ve Epps uyanmadan önce beni görme
fırsatını değerlendireceğini düşündüm. Buna göre
Amca Abram'ı her zamankinden bir saat erken uyandırdım ve onu eve, o mevsimde Amca Abram'ın görevlerinin bir parçası olan
ateş yakması için gönderdim.

Ayrıca Bob'u sertçe sarstım ve ona öğlene kadar uyumayı düşünüp düşünmediğini sordum,
efendinin katırların beslenmesinden önce kalkacağını söyledim. O,
böyle bir olayın ardından gelecek sonucu gayet iyi biliyordu ve
ayağa fırlayarak, göz açıp kapayıncaya kadar at otlağındaydı.

Şu anda, ikisi de gittikten sonra, Bass kulübeye girdi.

"Henüz mektup yok, Platt," dedi. Duyuru kalbime kurşun gibi
düştü.

"Ah, _hadi_ tekrar yaz, Usta Bass," diye haykırdım; "Sana tanıdığım
birçoğunun adını vereceğim. Kesinlikle hepsi ölmemiştir. Kesinlikle
birileri bana acıyacaktır."

"Yarası yok," diye cevapladı Bass, "yarası yok. Kararımı verdim.
Marksville postane müdürünün ofisinde sık sık sorduğum bir şeye güvenmemesinden korkuyorum. Çok belirsiz - çok tehlikeli."

"O zaman her şey bitti," diye haykırdım. "Aman Tanrım, günlerimi burada
nasıl sonlandırabilirim!"

"Onları burada bitiremeyeceksin," dedi, "çok yakında ölmediğin sürece. Bu konuyu enine boyuna düşündüm ve bir karara vardım. Bu işi yönetmenin birden fazla yolu var ve mektup yazmaktan daha iyi ve daha kesin bir yol var. Elimde Mart veya Nisan'a kadar bitirebileceğim bir veya iki iş var. O zamana kadar hatırı sayılır bir miktar param olacak ve sonra, Platt, ben de Saratoga'ya gideceğim."

Sözcükler dudaklarından dökülürken kendi duyularıma inanamadım.
Ama bana, niyetinin samimiyetinden şüphe bırakmayacak bir şekilde, eğer hayatı bahara kadar bağışlanırsa, kesinlikle bu yolculuğu üstleneceğine dair güvence verdi.

"Bu bölgede yeterince uzun yaşadım," diye devam etti; "Bir yerde olabileceğim gibi başka bir yerde de olabilirim. Uzun zamandır
doğduğum yere
geri dönmeyi düşünüyorum. Kölelikten bıktım
sizden de. Eğer seni buradan
uzaklaştırmayı başarabilirsem, bu hayatım boyunca düşüneceğim iyi bir eylem olacak.
Ve _başaracağım_, Platt; bunu _yapmaya_ mecburum. Şimdi sana ne istediğimi
söyleyeyim. Epps yakında uyanacak ve burada
yakalanmak iyi olmayacak. Saratoga ve Sandy Hill'de ve o mahallede bir zamanlar seni
tanıyan birçok adamı düşün. Kışın tekrar buraya gelmek için bir bahane bulacağım, o zaman isimlerini yazacağım.
Kuzeye gittiğimde kimi arayacağımı o zaman bileceğim. Aklına gelen her şeyi düşün.
Neşelen! Cesaretini kaybetme. Yaşam veya ölüm seninleyim. Hoşça kal.
Tanrı seni korusun," ve bunu söyleyerek kulübeden hızla ayrıldı ve
büyük eve girdi.

Noel sabahıydı - köle için yılın en mutlu günü. O sabah, kabağı ve pamuk torbasıyla tarlaya acele etmesine gerek yoktu. Mutluluk gözlerinde parladı ve herkesin
yüzünü kapladı. Şölen ve dans zamanı gelmişti.
Baston ve pamuk tarlaları
terkedilmişti. O gün temiz elbise giyilecekti - kırmızı kurdele asılacaktı; yeniden bir araya gelmeler,
sevinç ve kahkahalar ve bir o yana bir bu yana koşuşturmalar olacaktı. Köleliğin çocukları arasında bir
_özgürlük_ günü olacaktı. Bu yüzden mutluydular ve
sevinçliydiler.

Kahvaltıdan sonra Epps ve Bass bahçede dolaşıp
pamuk fiyatı ve diğer çeşitli konular hakkında sohbet ettiler.

"Sizin zencileriniz Noel'i nerede kutluyor?" diye sordu Bass.

"Platt bugün Tanners'a gidiyor. Kemanına büyük talep var. Pazartesi günü Marshall'da onu istiyorlar ve eski Norwood çiftliğindeki Bayan Mary McCoy bana Salı günü zencileri için oynamasını istediğini söyleyen bir not yazıyor."

"Oldukça zeki bir çocuk, değil mi?" dedi Bass. "Buraya gel, Platt," diye ekledi, onlara doğru yürürken bana bakarak, sanki daha önce hiç bana özel olarak dikkat etmemiş gibi.

"Evet," diye cevapladı Epps, kolumu tutup yoklayarak, "onda
kötü bir eklem yok. Körfezde ondan daha değerli bir çocuk yok - mükemmel derecede sağlam ve kötü numarası yok. Kahretsin, o diğer zencilere benzemiyor; onlara benzemiyor - onlar gibi davranma. Bana geçen hafta onun için bin yedi yüz dolar teklif edildi."

"Ve almadın mı?" diye sordu Bass, şaşkınlıkla.

"Al onu - hayır; şeytanca ondan uzak dur. Neden, o sıradan bir dahi;
bir saban kirişi, bir vagon dili - her şeyi senin kadar iyi yapabilir.
Marshall, zencilerinden birini ona karşı kışkırtıp onlar için
piyango çekmek istedi, ama ona önce şeytanın onu ele geçirmesini sağlayacağımı söyledim."

"Onda dikkat çekici bir şey göremiyorum," diye belirtti Bass.

"Neden, şimdi ona bir bak," diye karşılık verdi Epps. "Bir çocuğu ondan daha yakın bir şekilde bir araya getirilmiş olarak pek göremezsiniz. O, hassas bir pisliktir ve
bazıları kadar kırbaçlanmaya dayanamaz; ama onda kas var,
ve hiç şüphe yok."

Bass beni yokladı, beni çevirdi ve kapsamlı bir inceleme yaptı,
Epps bu arada benim iyi noktalarım üzerinde duruyordu. Ama ziyaretçisi sonunda konuya pek ilgi göstermemiş gibiydi ve bu nedenle
konuyu bıraktı. Bass kısa süre sonra ayrıldı, bahçeden
çıkarken bana bir kez daha sinsi bir tanıma ve önem bakışı attı.

Gittiğinde bir geçiş izni aldım ve Tanner'a doğru yola koyuldum--daha önce bahsedildiği gibi
Peter Tanner'a değil, onun bir akrabasına. Gün boyunca ve gecenin çoğunda oynadım,
ertesi gün, Pazar günü kulübemde geçirdim. Pazartesi günü, tüm Epps köleleri bana eşlik ederek
bayou'yu geçip Douglas Marshall'a gittim ve
Salı günü, Marshall'ın üstündeki üçüncü plantasyon olan eski Norwood yerine gittim,
suyun aynı tarafında.

Bu arazi artık Bayan Mary'nin McCoy, sevimli bir kız, yaklaşık
yirmi yaşında. Bayou Boeuf'un güzelliği ve ihtişamıdır.
Yaklaşık yüz çalışanı vardır, ayrıca çok sayıda ev hizmetçisi, bahçe çocuğu ve küçük çocuk vardır. Bitişik arazide ikamet eden kayınbiraderi onun genel temsilcisidir.
Tüm köleleri tarafından sevilir ve gerçekten de böyle nazik ellere düştükleri için
minnettar olmaları için iyi nedenleri vardır.
Bayou'nun hiçbir yerinde
genç Madam McCoy'unki kadar ziyafet, böyle eğlence yoktur.
Yaşlılar ve gençler, Noel tatillerinde
başka hiçbir yerden daha çok oraya gitmeyi severler; çünkü
başka hiçbir yerde bu kadar lezzetli yemekler bulamazlardı; başka hiçbir yerde
kendilerine bu kadar hoş bir şekilde konuşan bir ses duyamazlardı. Hiç kimse bu kadar sevilmez - hiç kimse binlerce kölenin kalbindeki bu kadar büyük bir alanı, eski Norwood malikanesinin yetim hanımı genç Madam McCoy kadar dolduramaz.

Onun evine vardığımda, iki veya üç yüz kişinin toplandığını gördüm. Masa, kölelerinin dans etmesi için özel olarak inşa ettiği uzun bir binada hazırlanmıştı.
Ülkenin sunduğu her çeşit yiyecekle kaplıydı ve genel bir alkışla
en nadir akşam yemeği olduğu ilan edildi. Kızarmış hindi, domuz,
tavuk, ördek ve her türlü et, fırında pişirilmiş, haşlanmış ve ızgara edilmiş, uzatılmış masanın tüm uzunluğu boyunca bir sıra oluşturuyordu; boş alanlar ise tartlar, jöleler, kremalı kekler ve birçok çeşit pastayla
dolmuştu. Genç hanım masanın etrafında dolaşıp gülümsüyordu
ve her birine nazik bir söz söylüyordu ve sahneden fazlasıyla keyif almış gibi görünüyordu.

Yemek bittikten sonra dansçılara yer açmak için masalar kaldırıldı. Kemanımı akort ettim ve canlı bir hava çaldım; bazıları çevik bir şekilde
birlikte çalarken, diğerleri basit ama melodik şarkılarını
söyleyip, büyük odayı insan seslerinin ve birçok ayağın takırtısının karıştığı müzikle doldurdular.

Akşam hanım geri döndü ve kapıda uzun süre durup bize baktı. Muhteşem bir şekilde giyinmişti. Koyu saçları ve
gözleri, berrak ve narin teniyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Vücudu ince ama etkileyiciydi ve hareketleri yapmacıksız bir vakar ve zarafetin birleşimiydi. Orada, zengin giysileri içinde, yüzü zevkle canlanmış bir şekilde dururken, daha önce hiç bu kadar güzel bir insana
bakmadığımı düşündüm. Bu güzel ve nazik hanımın tanımı üzerinde keyifle duruyorum, sadece bana minnettarlık ve hayranlık duyguları
verdiği için değil, aynı zamanda okuyucunun Bayou Boeuf'taki tüm köle sahiplerinin Epps, Tibeats veya Jim Burns gibi olmadığını anlamasını istediğim için. Bazen bulunabilir, nadiren de olsa William Ford gibi iyi bir adam veya genç Hanım McCoy gibi bir nezaket meleği olabilir.

Salı günü Epps'in bize her yıl verdiği üç tatil sona erdi.
Çarşamba sabahı eve giderken, William Pierce çiftliğinin yanından geçerken, o beyefendi beni selamladı ve William Varnell tarafından getirilen Epps'ten o gece kölelerine çalmam için beni alıkoymasına izin veren bir satır aldığını söyledi. Bayou Boeuf kıyılarında bir köle dansına tanıklık etmem için son kez kaderimdeydi. Pierce'daki parti, gün ağarana kadar neşelerini sürdürdü, sonra efendimin evine döndüm, dinlenmeyi kaybetmenin verdiği yorgunluğumla, ama müzik performanslarımdan memnun olan beyazların katkıda bulunduğu sayısız lokma ve ıvır zıvıra sahip olmanın sevinciyle.

Cumartesi sabahı, yıllardır ilk kez, kendimi fazla uyuttum.
Kulübeden çıktığımda kölelerin çoktan tarlada olduğunu görünce korktum. Benden yaklaşık on beş dakika önce gelmişlerdi.
Akşam yemeğimi ve su kabağımı bırakıp, olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koştum. Henüz gün doğmamıştı, ama kulübeden ayrılırken Epps meydandaydı ve bana kalkmak için günün güzel bir saati olduğunu haykırdı. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktığında, fazladan çaba sarf ederek sıram bitmişti. Ancak bu, fazla uyumanın bir bahanesi değildi. Soyunup yatmamı emrederek bana on veya on beş kırbaç vurdu, sonunda bundan sonra sabahın bir vakti kalkabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Kendimi
oldukça olumlu bir şekilde _kalkabileceğimi_ ifade ettim ve sırtım ağrıdan sızlayarak
işe koyuldum.

Ertesi gün, Pazar, düşüncelerim Bass'taydı ve
onun eylemine ve kararlılığına bağlı olasılıklar ve umutlar.
Hayatın belirsizliğini düşündüm; eğer Tanrı'nın iradesi onun ölmesiyse, kurtuluş umudum ve bu dünyadaki tüm mutluluk beklentilerim tamamen sona erecek ve yok olacaktı. Belki de ağrıyan sırtım beni alışılmadık şekilde neşeli kılma eğiliminde değildi. Gün boyunca kendimi çökmüş ve mutsuz hissettim ve
gece sert tahtaya uzandığımda, kalbim öyle bir keder yüküyle ezildi ki, kırılacakmış gibi geldi.

Pazartesi sabahı, 3 Ocak 1853, tarladaydık. O bölgede alışılmadık
bir şekilde soğuk ve sert bir sabahtı. Ben öndeydim, yanımda Abram Amca, onun arkasında Bob,
Patsey ve Wiley, boynumuzda pamuk torbalarımızla. Epps o sabah kırbacını
(gerçekten nadir bir şey) almadan dışarı çıktı.
Bir korsanı utandıracak bir şekilde, hiçbir şey yapmadığımıza yemin etti. Bob, parmaklarının soğuktan o kadar uyuştuğunu
söylemeye cesaret etti ki, hızlı seçemiyordu. Epps, çiğ derisini getirmediği için kendine küfretti ve tekrar dışarı çıktığında bizi
iyi ısıtacağını ilan etti; evet, hepimizi
bazen kendisinin de sonunda ikamet edeceğine inanmaya zorlandığım o ateşli alemden daha sıcak yapacaktı.

Bu ateşli ifadelerle bizi terk etti. Duyamayacağımız bir yere vardığımızda,
birbirimizle konuşmaya başladık, uyuşmuş parmaklarla görevlerimizi sürdürmeye zorlanmanın
ne kadar zor olduğunu; efendinin ne kadar mantıksız olduğunu ve ondan genel olarak hiç de hoş olmayan terimlerle bahsettik.

Sohbetimiz, eve doğru hızla geçen bir araba tarafından
kesildi. Başımızı kaldırdığımızda, pamuk tarlasından bize doğru yaklaşan iki adam gördük.

* * * * *

Bu anlatıyı Bayou Boeuf'ta geçireceğim son saate kadar indirdikten sonra -son pamuk toplama işimi bitirmiş ve
Efendi Epps'e veda etmek üzereyken- okuyucudan benimle birlikte Ağustos ayına geri dönmesini rica ediyorum; Bass'ın mektubunu Saratoga'ya yaptığı uzun yolculukta takip etmek; yarattığı etkiyi öğrenmek için - ve ben Edwin Epps'in köle kulübesinde
acı çekerken ve umutsuzluğa kapılmışken, Bass'ın dostluğu ve İlahi Takdir sayesinde her şeyin
kurtuluşum için birlikte çalıştığını.

BÖLÜM XXI.

MEKTUP SARATOGA'YA ULAŞIYOR - ANNE'YE İLETİLİYOR - HENRY B. NORTHUP'A
SUNULUYOR - 14 MAYIS 1840 TARİHLİ KANUN - HÜKÜMLERİ - ANNE'NİN VALİYE ANITI - BUNA EŞLİK EDEN
YEMİNLİ
BELGELER - SENATÖR SOULE'UN MEKTUBU - VALİ TARAFINDAN ATANAN
TEMSİLİN AYRILIŞI - MARKSVILLE'E VARIŞI - ONUN SAYIN JOHN
P. WADDILL--NEW-YORK POLİTİKASI HAKKINDAKİ SÖYLEŞİ--ŞANSLI BİR FİKİR--BASS İLE GÖRÜŞME--GİZLİLİĞİN ORTAYA ÇIKARILMASI--YASAL
İŞLEMLERİN BAŞLATILMASI--NORTHUP VE ŞERİFİN
MARKSVILLE'DEN BAYOU BOEUF'A AYRILMASI--YOLDAKİ DÜZENLEMELER--EPPS'İN EKİNLİĞİNE ULAŞMA--PAMUK TARLASINDA KÖLELERİNİ KEŞFETME--GÖRÜŞME--VEDA.

Bu bölümde yer alan birçok ayrıntı için Bay Henry B. Northup ve diğerlerine minnettarım.

Bass tarafından yazılan, Parker ve Perry'ye hitaben yazılmış ve 15 Ağustos 1852'de Marksville'deki postaneye bırakılan mektup, Eylül ayının başlarında Saratoga'ya ulaştı. Bundan bir süre önce Anne, Carpenter's Hotel'in mutfağından sorumlu olduğu Warren bölgesindeki Glens Falls'a taşınmıştı. Ancak, çocuklarımızla birlikte kalıyordu ve sadece oteldeki görevlerinin gerektirdiği süre boyunca onlardan ayrı kalıyordu. Baylar Parker ve Perry, mektubu aldıktan sonra, hemen Anne'e ilettiler. Çocuklar mektubu okuyunca çok heyecanlandılar ve hemen komşu köy olan Sandy Hill'e giderek Henry B. Northup'a danıştılar ve konuyla ilgili tavsiye ve yardımlarını aldılar. Beyefendi, incelemesi sonucunda, eyaletin tüzükleri arasında özgür vatandaşların kölelikten kurtarılmasını öngören bir yasa buldu. 14 Mayıs 1840'ta kabul edildi ve "Bu Eyaletin özgür vatandaşlarını kaçırılmaktan veya köleliğe düşürülmekten daha etkili bir şekilde korumak için bir yasa" başlığını taşıyor. Bu yasa, herhangi bir özgür vatandaşın veya bu Eyaletin sakininin, Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir Eyaletinde veya Bölgesinde haksız yere tutulduğuna dair tatmin edici bir bilgi alınması üzerine, söz konusu kişinin bir köle olduğu iddiası veya iddiasıyla veya herhangi bir uygulama veya hukuk kuralının rengine göre bir köle olarak kabul edildiği veya alındığı yönündeki iddia veya iddia üzerine, Valinin, söz konusu kişinin özgürlüğüne kavuşması için gerekli gördüğü önlemleri almakla yükümlü olduğunu belirtiyor. Ve bu amaçla, bir temsilci atama ve çalıştırma yetkisine sahip ve atamasının amacını gerçekleştirmesi muhtemel olan kimlik bilgileri ve talimatları kendisine vermesi talimatı verilmiştir. Bu şekilde atanan temsilcinin, söz konusu kişinin özgürlüğüne kavuşma hakkını kanıtlamak için uygun kanıtı toplamaya devam etmesini gerektirir; bu tür yolculukları yapmak, bu tür tedbirleri almak, bu tür yasal
işlemleri başlatmak, vb. , bu kişiyi bu Devlete iade etmek için gerekli olabilecek tüm masrafları hazineye başka şekilde tahsis edilmeyen paralarla tahsil eder.[1]

Valinin tatmin olması için iki gerçeğin
tespit edilmesi gerekiyordu: Birincisi, New York'un özgür bir vatandaşı olduğum; ikincisi, haksız yere esaret altında tutulduğum. İlk noktayla ilgili olarak,
hiçbir zorluk
yoktu, çevredeki tüm yaşlı sakinler buna tanıklık etmeye
hazırdı. İkinci nokta tamamen Parker ve Perry'ye bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış mektuba ve ne yazık ki
kaybolan veya kaybolan Orleans gemisinde yazılmış mektuba dayanıyordu.

Ekselansları Vali Hunt'a yönelik, evliliğini, Washington şehrine gidişimi; mektupların
alındığını belirten bir anıt hazırlandı; özgür bir vatandaş olduğumu ve Anne tarafından imzalanıp doğrulanan önemli görülen diğer gerçekleri.
Bu anıta, Sandy Hill ve Fort Edward'ın önde gelen vatandaşlarının, içerdiği ifadeleri tam olarak doğrulayan birkaç yeminli ifadesi ve ayrıca birkaç tanınmış beyefendinin Valiye, Henry B. Northup'un yasama yasası uyarınca temsilci olarak atanması yönündeki talebi eşlik etti.

Anıtı ve yeminli ifadeleri okuduktan sonra, ekselansları konuya canlı bir ilgi gösterdi ve 23 Kasım 1852'de, Eyaletin mührü altında, "Henry B. Northup, Esq.'yi, restorasyonumu gerçekleştirmek ve bunu başarmak için en olası önlemleri almak üzere tam yetkiye sahip bir temsilci olarak oluşturdu, atadı ve işe aldı ve ona tüm uygun süratle Louisiana'ya gitmesi talimatını verdi.[2]

Bay Northup'un profesyonel ve politik angajmanlarının acil doğası, ayrılışını Aralık ayına kadar erteledi. O ayın on dördüncü günü Sandy Hill'den ayrıldı ve Washington'a doğru yola çıktı. Louisiana'dan Kongre Senatörü Sayın Pierre Soule, Savaş Bakanı Sayın Conrad ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Nelson, gerçeklerin bir açıklamasını dinledikten ve komisyonunu ve anıtın ve yeminli ifadelerin onaylı kopyalarını inceledikten sonra, ona Louisiana'daki beyefendilere açık mektuplar gönderdiler ve atanma amacını gerçekleştirmek için yardımlarını şiddetle talep ettiler. Senatör Soule özellikle konuyla ilgilendi ve güçlü bir dille, eyaletindeki her plantasyon sahibinin beni özgürlüğüme kavuşturmaya yardımcı olmasının görev ve çıkarı olduğunu ve eyaletin her vatandaşının bağrındaki onur ve adalet duygularının onu hemen benim için işe alacağına güvendiğini söyledi. Bu değerli mektupları
elde eden Bay Northup, Baltimore'a döndü ve oradan Pittsburgh'a geçti. Asıl niyeti, Washington'daki arkadaşlarının tavsiyesi üzerine doğrudan New Orleans'a gitmek ve o şehrin yetkililerine danışmaktı. Ancak, takdiri ilahi bir şekilde, Red River'ın ağzına vardığında fikrini değiştirdi.
Devam etseydi, Bass'la karşılaşmayacaktı, bu durumda
beni arama çabaları muhtemelen sonuçsuz kalacaktı.

Gelen ilk vapura binerek,
Red River'da yolculuğuna devam etti. Bu, ilkel ormanlar ve geçilmez bataklıklarla dolu, neredeyse tamamen sakinsiz bir bölgeden geçen, durgun ve kıvrımlı bir dereydi. 1 Ocak 1853'te, sabahın dokuzu civarında, vapuru Marksville'de bıraktı ve doğrudan dört mil içerideki küçük bir köy olan Marksville Adliye Binası'na doğru yola çıktı.

Baylar Parker ve Perry'ye yazılan mektubun Marksville'de postalanmış olması gerçeğinden, benim
o yerde veya yakın çevresinde olduğumu varsayıyordu. Bu kasabaya vardığında, derhal işini, seçkin bir hukuk beyefendisi ve mükemmel bir dehaya ve en asil dürtülere sahip bir adam olan Sayın John P. Waddill'e bıraktı. Kendisine sunulan mektupları ve belgeleri okuduktan ve
esarete götürüldüğüm koşulların bir tasvirini dinledikten sonra, Bay Waddill hemen hizmetlerini sundu ve büyük bir şevk ve ciddiyetle işe girdi.
O da, benzer yüksek karaktere sahip diğerleriyle birlikte,
kaçıran kişiye nefretle baktı. Cemaat arkadaşlarının ve müşterilerinin, servetlerinin daha büyük bir kısmını oluşturan mülke olan hakları, yalnızca köle satışlarının yapıldığı iyi niyete bağlı değildi, aynı zamanda onurlu kalbinde böyle bir adaletsizlik olayının öfke duygularını uyandırdığı bir adamdı.

Marksville, önemli bir konumda yer almasına ve Louisiana haritasında etkileyici italiklerle öne çıkmasına rağmen, aslında küçük ve önemsiz bir köydür. Neşeli ve cömert bir boniface tarafından işletilen meyhane, tatil mevsimlerinde kanunsuz ineklerin ve domuzların yaşadığı adliye binası ve havada sallanan ipiyle yüksek bir darağacı dışında, yabancının dikkatini çekecek pek bir şey yok.

Solomon Northup, Bay Waddill'in hiç duymadığı bir isimdi, ancak Marksville veya civarında bu adı taşıyan bir köle varsa, siyah oğlu Tom'un onu tanıyacağından emindi. Buna göre Tom'un adıydı, ancak geniş tanıdık çevresinde böyle bir kişi yoktu.

Parker ve Perry'ye yazılan mektup Bayou Boeuf'ta tarihlenmişti. Bu nedenle, bu
yerde, sonuç, beni aramaları gerektiğiydi. Ancak burada, gerçekten çok ciddi bir
zorluk kendini gösteriyordu. Bayou
Boeuf, en yakın noktasında yirmi üç mil uzaklıktaydı ve bu isim, o derenin her iki yakasında elli ila yüz mil arasında uzanan kırsal kesime verilmişti. Kıyılarında binlerce ve binlerce köle yaşıyordu, toprağın olağanüstü zenginliği ve verimliliği çok sayıda çiftçiyi buraya çekmişti. Mektuptaki bilgiler o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, belirli bir ilerleme yolu hakkında sonuca varmak zordu. Ancak, sonunda, herhangi bir başarı olasılığı sunan tek plan olarak, Northup ve Waddill'in kardeşi, ikincisinin ofisinde öğrenci olan, Bayou'ya gitmeleri ve tüm uzunluğu boyunca bir taraftan yukarı ve diğer taraftan aşağı doğru seyahat ederek, her plantasyonda benim için bilgi almaları kararlaştırıldı. Bay Waddill, arabasını kullanmamı teklif etti ve kesinlikle pazartesi sabahı erken saatlerde geziye başlamaları kararlaştırıldı.

Bu yolun büyük olasılıkla başarısızlıkla sonuçlanacağı hemen görülecektir. Tarlalara gidip çalışan tüm çeteleri incelemeleri imkansız olurdu. Benim sadece Platt olarak tanındığımı bilmiyorlardı; ve Epps'e sorsalardı, Solomon Northup hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerdi. Ancak, anlaşma kabul edildiğinden, Pazar günü geçene kadar yapılacak başka bir şey yoktu. Bay Northup ve Waddill arasındaki konuşma, öğleden sonra New York siyaseti üzerineydi. Bay Waddill, "Eyaletinizdeki siyasi partilerin güzel ayrımlarını ve tonlarını pek kavrayamıyorum," dedi. "Yumuşak kabuklular ve sert kabuklular, hunkers ve barnburner'lar, yünlü kafalılar ve gümüş grileri hakkında okudum ve aralarındaki kesin farkı anlayamıyorum. Lütfen, nedir bu?"

Bay Northup, piposunu yeniden doldururken, partilerin çeşitli kesimlerinin kökenine dair oldukça ayrıntılı bir anlatıya girdi ve New York'ta serbest toprak sahipleri veya kölelik karşıtları olarak bilinen başka bir parti olduğunu söyleyerek bitirdi. "Sanırım ülkenin bu kesiminde bunlardan hiçbirini görmediniz?" diye belirtti Bay Northup.

"Hiçbir zaman, sadece bir tane," diye cevapladı Waddill gülerek. "Burada Marksville'de bir tane var, eksantrik bir yaratık, kölelik karşıtlığını Kuzey'deki herhangi bir fanatik kadar hararetle vaaz ediyor. Cömert, zararsız bir adam, ancak her zaman bir tartışmanın yanlış tarafını savunuyor. Bu bize epeyce eğlence sağlıyor. Mükemmel bir tamirci ve bu toplulukta neredeyse vazgeçilmez. Bir marangoz. Adı Bass. "

Bass'ın tuhaflıkları pahasına daha iyi huylu bir sohbet daha yaşandı, Waddill birdenbire düşünceli bir ruh haline büründü ve
gizemli mektubu tekrar istedi.

"Bakayım--b-a-k-a-n-ı-m!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde kendi kendine,
gözlerini bir kez daha mektuba doğru gezdirerek. "'Bayou Boeuf, 15 Ağustos.'
15 Ağustos--burada posta damgası var. 'Benim için yazan kişi--'
Bass geçen yaz nerede çalıştı?" diye sordu aniden kardeşine dönerek.
Kardeşi ona bilgi veremedi, ancak ayağa kalkıp ofisten ayrıldı
ve kısa süre sonra "Bass geçen yaz Bayou Boeuf'ta bir yerde
çalıştı" haberiyle geri döndü.

"O," elini masaya vurarak,
"Solomon Northup hakkında bize her şeyi anlatabilecek adamdır," diye haykırdı Waddill.

Bass hemen arandı, ancak bulunamadı. Biraz
soruşturmadan sonra, Red River'daki iskelede olduğu tespit edildi.
Genç Waddill ve Northup, bir ulaşım aracı temin etmek için, birkaç mil daha kat ederek ikinci yere ulaşmakta uzun süre kalmadılar. Geldiklerinde, Bass'ın
tam ayrılmak üzereyken, iki hafta veya daha fazla bir süre ortalarda olmadığı görüldü. Bir tanışmanın ardından, Northup onunla bir an özel olarak konuşma ayrıcalığını
istedi. Birlikte nehre doğru yürüdüler,
Aşağıdaki konuşma başladı:

"Bay Bass," dedi Northup, "size geçen Ağustos ayında Bayou
Boeuf'ta olup olmadığınızı sormama izin verin?"

"Evet, efendim, Ağustos ayında oradaydım," diye cevap verdi.

"Saratoga Springs'teki bir beyefendiye oradaki siyah bir adam için bir mektup yazdınız mı?"

"Affedersiniz efendim, eğer bu sizi ilgilendirmez dersem," diye cevapladı Bass, durup sorgulayıcısının yüzüne dikkatle bakarak.

"Belki biraz aceleci davranıyorum, Bay Bass; özür dilerim; ama ben New York Eyaleti'nden, 15 Ağustos tarihli, Marksville'de posta damgası olan bir mektubun yazarının
amacına ulaşmak için geldim. Koşullar beni, mektubu yazan kişinin siz olabileceğini düşünmeye yöneltti. Solomon Northup'ı arıyorum. Eğer onu tanıyorsanız,
lütfen bana nerede olduğunu açıkça bildirin ve bana verebileceğiniz herhangi bir bilginin
kaynağının ifşa edilmeyeceğini temin ederim, eğer istemiyorsanız."

Bass uzun bir süre yeni tanıdığının gözlerinin içine baktı,
dudaklarını açmadan. Kendi zihninde, kendisine bir aldatmaca
uğraşılıp
uğramadığını merak ediyor gibiydi. Sonunda, kasten şöyle dedi:

"Utanılacak bir şey yapmadım. Mektubu
yazmış olan adam benim. Eğer Solomon Northup'ı kurtarmaya geldiyseniz, sizi
gördüğüme sevindim."

"Onu en son ne zaman gördünüz ve şu an nerede?" diye sordu Northup.

"Onu en son bugün Noel'de gördüm. Holmesville yakınlarındaki Bayou Boeuf'ta bir çiftçi olan Edwin Epps'in kölesi. Solomon Northup olarak
bilinmiyor; "Ona Platt denir."

Sır ortaya çıktı - gizem çözüldü.
Yıllarca karanlık ve kasvetli gölgeleri arasında yürüdüğüm kalın, kara bulutun arasından, beni özgürlüğe geri döndürecek olan yıldız kırıldı. Tüm güvensizlik ve tereddütler kısa sürede bir kenara atıldı ve iki adam, düşüncelerinin en üstündeki konu hakkında uzun ve özgürce sohbet ettiler. Bass, benim adıma duyduğu ilgiyi dile getirdi - İlkbaharda kuzeye gitme niyetini ve
eğer gücü yetiyorsa, benim özgürlüğümü elde etmeye karar verdiğini ilan etti.
Benimle tanışmasının başlangıcını ve ilerleyişini anlattı ve
ailemin ve erken yaşamımın tarihi hakkında kendisine verilen anlatımı merakla dinledi. Ayrılmadan önce, kırmızı tebeşirle bir kağıt şeridine körfezin bir haritasını çizdi ve
Epps'in çiftliğinin yerini ve oraya en doğrudan giden yolu gösterdi.

Northup ve genç arkadaşı Marksville'e döndü, burada
özgürlük hakkım sorusunu test etmek için yasal işlem
başlatılmaya karar verildi. Ben davacı, Bay Northup
velisim ve Edwin Epps davalı yapıldı. Uygulanacak süreç,
yeniden yargılama niteliğindeydi, cemaat şerifine yönlendirildi,
beni gözaltına almasını ve mahkemenin kararına kadar beni gözaltında tutmasını emretti.
Evraklar usulüne uygun şekilde hazırlandığında,
gecenin on iki saatiydi - şehrin biraz dışında ikamet eden
Hakimin gerekli imzasını almak için çok geçti. Bu nedenle,
diğer işler
pazartesi sabahına kadar askıya alındı.

Görünüşe göre her şey, Pazar öğleden sonrasına kadar
yüzerek ilerliyordu, ta ki Waddill, Northup'un odasına uğrayıp beklemedikleri zorluklarla karşılaşacaklarını
anlatana kadar. Bass
endişelenmişti ve işlerini inişteki bir kişinin
ellerine bırakmıştı, ona eyaletten ayrılma niyetini iletmişti. Bu kişi kendisine duyulan güveni bir dereceye kadar suistimal etmişti ve kasabada, avukat Waddill'in eşliğinde görülen oteldeki yabancının, bayou'daki eski Epps kölelerinden birinin peşinde olduğu söylentisi yayılmaya başlamıştı. Epps, Marksville'de tanınıyordu ve mahkeme oturumları sırasında burayı sık sık ziyaret ediyordu ve Bay Northup'un danışmanının korkusu, geceleyin kendisine istihbarat iletileceği ve şerifin gelmesinden önce beni gizlice kaçırma fırsatı olacağıydı. Bu endişe, işleri önemli ölçüde hızlandırdı. Köyden bir yönde yaşayan şeriften, gece yarısından hemen sonra hazır beklemesi istendi ve Yargıç'a aynı anda çağrılacağı bildirildi. Marksville'deki yetkililerin ellerinden gelen tüm yardımı neşeyle yaptıklarını söylemek adil olur. Gece yarısından hemen sonra kefalet tamamlanabildiğinde ve Hakim'in imzası alındığında, Bay Northup ve şerifi taşıyan, ev sahibinin oğlu tarafından sürülen bir araba Marksville köyünden Bayou Boeuf'a doğru hızla yola çıktı.

Epps'in özgürlük hakkımla ilgili meseleye itiraz edeceği varsayılıyordu ve bu nedenle Bay Northup'a, şerifin ilk görüşmemi anlatan ifadesinin davada önemli olabileceği geldi. Buna göre, yolculuk sırasında Bay Northup'la konuşma fırsatım olmadan önce şerifin bana çocuklarımın sayısı ve isimleri, evlenmeden önce karımın ismi, North'ta bildiğim yerler gibi üzerinde anlaşılan bazı soruları sorması kararlaştırıldı. Cevaplarım kendisine verilen ifadelerle uyuşuyorsa, deliller kesin olarak kabul edilmelidir.

Sonunda, Epps tarladan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir önceki bölümün sonunda belirtildiği gibi, yakında geri dönüp bizi ısıtacağına dair teselli edici bir güvenceyle, plantasyonun görüş alanına girdiler ve bizi çalışırken buldular. Arabadan inip, sürücüye büyük eve doğru ilerlemesini, tekrar karşılaşana kadar kimseye görevlerinin amacından bahsetmemesini söyleyerek, Northup ve şerif otoyoldan döndüler ve pamuk tarlasının üzerinden bize doğru geldiler. Onları, arabaya bakarken gördük - biri diğerinden birkaç mil öndeydi. Beyaz adamların bize bu şekilde, özellikle de sabahın o erken saatlerinde yaklaşmasını görmek tuhaf ve alışılmadık bir şeydi ve Amca Abram ve Patsey şaşkınlıklarını ifade eden bazı yorumlarda bulundular. Bob'a doğru yürüyen şerif sordu:

"Platt dedikleri çocuk nerede?"

"İşte orada efendim," diye cevapladı Bob, beni işaret ederek ve şapkasını
çıkararak.

Benimle ne işi olabileceğini merak ettim ve
dönerek, bir adım kala ona baktım.
Körfezde uzun süre kaldığım süre boyunca,
birçok mil uzaklıktaki her çiftçinin yüzünü tanımıştım; ama bu adam tamamen
yabancıydı--kesinlikle onu daha önce hiç görmemiştim.

"Adınız Platt, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladım. Northup'a doğru işaret ederek, birkaç adım ötede durarak, "O adamı tanıyor musun?" diye sordu.

İşaret edilen yöne baktım ve gözlerim onun yüzündeyken, beynimde bir görüntü dünyası belirdi; çok sayıda iyi bilinen yüz - Anne'in, sevgili çocukların ve yaşlı ölmüş babamın; çocukluk ve gençliğin tüm sahneleri ve çağrışımları; diğer ve daha mutlu günlerin tüm arkadaşları belirip kayboldu, hayal gücümün vizyonu önünde eriyen gölgeler gibi uçuşup süzüldüler, ta ki sonunda adamın mükemmel hatırası aklıma gelene kadar ve ellerimi Cennete doğru kaldırarak, daha az heyecanlı bir anda söyleyebileceğimden daha yüksek bir sesle haykırdım - "_Henry B. Northup!_ Tanrıya şükür - Tanrıya şükür!"

Bir anda işinin doğasını kavradım ve kurtuluş saatimin yaklaştığını hissettim. Ona doğru yürüdüm, ancak şerif önüme geçti.

"Bir dakika durun," dedi; "Platt'tan başka bir adınız var mı?"

"Adım Solomon Northup, efendim," diye cevapladım.

"Aileniz var mı?" diye sordu.

"Bir karım ve üç çocuğum vardı."

"Çocuklarınızın isimleri neydi?"

"Elizabeth, Margaret ve Alonzo."

"Peki eşinizin evlenmeden önceki ismi?"

"Anne Hampton."

"Seni kim evlendirdi?"

"Timothy Eddy, Fort Edward'dan."

"O beyefendi nerede yaşıyor?" yine Northup'ı işaret etti, o da ilk tanıdığım yerde duruyordu.

"Sandy Hill, Washington ilçesi, New York'ta yaşıyor," diye cevap verdi.

Daha fazla soru sormaya devam etti, ancak kendimi daha fazla tutamayacağım için yanından geçtim. Eski tanıdığımı iki elimle yakaladım. Konuşamıyordum. Gözyaşlarımı tutamadım.

"Sol," dedi sonunda, "seni gördüğüme sevindim."

Bir cevap vermeye çalıştım ama duygu tüm ifadeleri boğdu ve
sessiz kaldım. Köleler, tamamen şaşkın bir şekilde, sahneye bakarak duruyorlardı, açık ağızları ve yuvarlanan gözleri en büyük hayreti ve şaşkınlığı gösteriyordu. On yıl boyunca aralarında, tarlada
ve kulübede yaşadım, aynı zorlukları çektim, aynı yemeği yedim,
kederlerimi onlarınkiyle karıştırdım, aynı yetersiz sevinçlere katıldım;
yine de, aralarında kalacağım bu saate kadar, gerçek adımdan en ufak bir şüphe duymamışlardı veya gerçek tarihim hakkında en ufak bir
bilgiye sahip olmamışlardı.

Birkaç dakika boyunca tek kelime konuşulmadı, bu süre zarfında Northup'a sımsıkı sarıldım, yüzüne baktım, uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu görmekten korkuyordum.

"Çuvalını at," diye ekledi Northup sonunda; "pamuk toplama
günlerin bitti. Bizimle birlikte yaşadığın adamın yanına gel."

Ona itaat ettim ve şerifin arasından yürüyerek büyük eve doğru ilerledik. Ancak bir süre
gittikten sonra sesimi yeterince toparlayabildim ve ailemin hayatta olup olmadığını sorabildim. Bana Anne, Margaret ve Elizabeth'i daha kısa bir süre önce gördüğünü; Alonzo'nun da hayatta olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ancak annemi bir daha asla göremeyecektim. Beni bu kadar saran ani ve büyük heyecandan bir nebze olsun kurtulmaya başladığımda, bayıldım ve güçsüzleştim, o kadar
zorlukla yürüyebiliyordum. Şerif kolumu tuttu
ve bana yardım etti, yoksa sanırım düşerdim. Avluya girdiğimizde Epps kapının yanında durup şoförle sohbet ediyordu. Talimatlarına sadık olan o genç adam, neler olup bittiğine dair tekrarlanan sorularına
en ufak bir bilgi bile veremedi. Ona ulaştığımızda neredeyse Bob veya Abram Amca kadar şaşkın ve şaşkındı. Şerifle el sıkışıp Bay Northup ile tanıştıktan sonra onları eve davet etti ve aynı anda bana biraz odun getirmemi emretti. Bir kol dolusu odunu kesmeyi başarmam biraz zaman aldı, bir şekilde, açıklanamayacak şekilde baltayı herhangi bir hassasiyetle kullanma gücümü kaybetmiştim. Sonunda içeri girdiğimde, masa kağıtlarla doluydu, bunlardan birinden Northup okuyordu. Muhtemelen çubukları ateşe yerleştirmek için gerekenden daha uzun süre bekledim, her birinin tam pozisyonuna dikkat ediyordum. "Söz konusu Solomon Northup" ve "tanık ayrıca diyor ki" ve "New York'un özgür vatandaşı" kelimelerinin sık sık tekrarlandığını duydum ve bu ifadelerden, Efendim ve Hanımım Epps'ten uzun süredir sakladığım sırrın sonunda ortaya çıktığını anladım. Tedbirim izin verdiği sürece orada kaldım ve odadan çıkmak üzereyken Epps sordu,

[Resim: PAMUK TARLASINDAKİ SAHNE, SOLOMON TESLİM EDİLDİ.]

"Platt, bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, "Kendimi hatırladığım kadarıyla onu tanıyorum."

"Nerede yaşıyor?"

"New York'ta yaşıyor."

"Hiç orada yaşadın mı?"

"Evet, efendim - orada doğup büyüdün."

"Öyleyse özgürdün. Şimdi sen zenci herif," diye haykırdı, "seni satın aldığımda bana neden bunu söylemedin?"

"Epps Efendi," diye cevapladım, alıştığımdan biraz farklı bir tonda - "Epps Efendi, bana sorma zahmetine girmedin; ayrıca, sahiplerimden birine - beni kaçıran adama - özgür olduğumu söyledim ve bunun için neredeyse kırbaçlandım."

"Görünüşe göre biri senin için bir mektup yazmış. Peki, kim o?" diye sordu otoriter bir şekilde. Cevap vermedim.

"Diyorum ki, o mektubu kim yazdı?" diye sordu tekrar.

"Belki de ben kendim yazdım," dedim.

"Gün doğmadan önce Marksville postanesine gidip geri dönmedin, biliyorum."

Bana haber vermem konusunda ısrar etti ve ben de yapmayacağım konusunda ısrar ettim.
Kim olursa olsun, adama karşı birçok şiddetli tehdit savurdu ve
onu bulduğunda ona kanlı ve vahşi bir intikam
alacağını ima etti. Tüm tavırları ve dili,
benim için yazan tanımadığım kişiye karşı bir öfke
duygusu ve
bu kadar çok malı kaybetme fikrinden kaynaklanan bir huzursuzluk sergiliyordu.
Bay Northup'a hitaben, eğer geleceğinden sadece bir saat önce haber almış olsaydı, beni New York'a geri götürme zahmetinden
kurtaracağına yemin etti; beni bataklığa veya dünyadaki tüm şeriflerin beni
bulamayacağı
başka bir yere
sürüklerdi.

Bahçeye çıktım ve mutfak kapısından içeri giriyordum ki
sırtıma bir şey çarptı. Büyük evin arka kapısından bir tava dolusu patatesle çıkan Teyze Phebe, gereksiz bir şiddetle bunlardan birini fırlatmıştı, böylece bana gizlice bir an konuşmak istediğini hissettirmişti. Bana doğru koşarak kulağıma büyük bir samimiyetle fısıldadı,

"Lor a'mity, Platt! Ne düşünüyorsun? O iki adam seni takip ediyor. Duydum ki
sahiplerine özgür olduğunu söylediler--geldiğin yerde karın ve üç çocuğun var. Onlarla mı gidiyorsun? Gitmiyorsan aptallık etmiş olursun--keşke ben de gidebilseydim," ve Teyze Phebe hızla bu şekilde koşmaya devam etti.

Sonra Bayan Epps mutfakta belirdi. Bana birçok şey söyledi ve neden ona kim olduğumu söylemediğimi merak etti.
Peşinliğini dile getirerek bana iltifat etti ve plantasyondaki diğer hizmetçileri kaybetmeyi tercih ettiğini söyledi. O gün Patsey benim yerimde olsaydı, hanımımın sevinci taşardı.
Artık bir sandalyeyi veya bir mobilya parçasını tamir edebilecek kimse kalmamıştı - evde işe yarayacak kimse yoktu - ona keman çalabilecek kimse yoktu - ve Hanım Epps gerçekten gözyaşlarına boğulmuştu.

Epps, Bob'u eyerli atını getirmesi için çağırmıştı. Diğer köleler de, ceza korkusunu yenerek işlerini bırakıp
bahçeye gelmişlerdi. Kulübelerin arkasında, Epps'in görüş alanının dışında duruyorlardı. Bana yanlarına gelmem için işaret ettiler ve tüm merakla, en yüksek sese kadar heyecanla, benimle sohbet ettiler ve
sorular sordular. Söyledikleri kelimeleri aynı vurguyla tekrarlayabilseydim - farklı tavırlarını ve yüz ifadelerini resmedebilseydim - gerçekten ilginç bir resim olurdu. Onların tahminine göre, aniden ölçülemez bir yüksekliğe
çıkmıştım - muazzam öneme sahip bir varlık olmuştum.

Yasal evraklar tebliğ edildikten ve Epps ile ertesi gün Marksville'de buluşmak üzere anlaşmalar yapıldıktan sonra, Northup ve şerif
sonraki yere dönmek üzere arabaya bindiler. Sürücü koltuğuna
çıkmak üzereyken, şerif Bay ve Bayan Epps'e veda etmem gerektiğini söyledi. Onların durduğu meydana geri koştum
ve şapkamı çıkarıp,

"Hoşça kalın, hanımefendi." dedim.

"Hoşça kalın, Platt," dedi Bayan Epps, nazikçe.

"Hoşça kalın, efendim."

"Ah! seni zenci," diye mırıldandı Epps, asık suratlı, kötü niyetli bir ses tonuyla, "bu kadar gıdıklanmana gerek yok - henüz gitmedin - yarın Marksville'de bu işi halledeceğim."

Ben sadece bir "zenci"ydim ve yerimi biliyordum, ama sanki beyaz bir adammışım gibi, ona veda
tekmesi atmaya cesaret etseydim, bunun içsel bir teselli olacağını güçlü bir şekilde hissediyordum. Arabaya geri dönerken, Patsey bir kulübenin arkasından koşarak geldi ve kollarını boynuma doladı.

"Ah! Platt," diye haykırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, "özgür olacaksın--bir daha asla seni
göremeyeceğimiz
çok uzaklara gidiyorsun. Bana bir sürü kırbaç darbesi indirdin, Platt; özgür olacağın için mutluyum--ama aman Tanrım, Tanrım! Bana ne olacak?"

Kendimi ondan kurtardım ve arabaya bindim. Sürücü
kırbacını şaklattı ve yola koyulduk. Geriye baktım ve Patsey'i gördüm,
başı öne eğik, yarı uzanmış bir şekilde yerde; Bayan Epps meydandaydı; Amca Abram, Bob, Wiley ve Teyze Phebe kapının yanında durmuş, arkamdan bakıyorlardı. Elimi salladım, ama araba körfezin bir kıvrımını
döndü ve onları sonsuza dek gözlerimden sakladı.

Carey'nin şeker evinde bir an durduk, burada çok sayıda köle çalışıyordu, böyle bir kuruluş bir Kuzeyli için merak konusuydu. Epps, at sırtında tam hızla yanımızdan geçti - ertesi gün öğrendiğimize göre, beni kırsala getiren William Ford'u görmek için "Çam Ormanları"na doğru gidiyordu.

Salı günü, 4 Ocak'ta, Epps ve avukatı, Sayın H.
Taylor, Northup, Avoyelles'in Yargıcı ve Şerifi Waddill ve ben, Marksville köyündeki bir odada buluştuk. Bay Northup, benimle ilgili gerçekleri açıkladı ve komisyonunu ve beraberindeki yeminli ifadeleri sundu. Şerif, pamuk tarlasındaki sahneyi
tarif etti. Ben de uzun uzun sorgulandım. Sonunda, Bay
Taylor müvekkiline tatmin olduğunu ve davanın sadece pahalı olmayacağını, aynı zamanda tamamen işe yaramayacağını söyledi.
Tavsiyesine uygun olarak, Epps'in özgürlük hakkımdan memnun olduğunu kabul ettiği ve beni resmen New York yetkililerine teslim ettiği bir belge hazırlandı ve ilgili taraflarca imzalandı. Ayrıca, bunun Avoyelles kayıt ofisinde kayda geçirilmesi de şart koşuldu.[3]

Bay Northup ve ben hemen karaya çıktık ve gelen ilk vapura binip kısa süre sonra, on iki yıl önce böylesine umutsuz düşüncelerle taşındığım
Kızıl Nehir'den aşağı doğru yelken açtık.

DİPNOTLAR:

[1] Ek A'ya bakın.

[2] Ek B'ye bakın.

[3] Ek C'ye bakın.

BÖLÜM XXII.

NEW ORLEANS'A VARİŞ--FREEMAN'A BİR BAKIŞ--GENOIS, KAYIT
MEMURU--SOLOMON'U TANIMLAMASI--CHARLESTON'A ULAŞ--GÜMRÜK MEMURLARI TARAFINDAN
KESİNTİYE UĞRADI--RICHMOND'DAN GEÇTİ--WASHINGTON'A VARİŞ--BURCH TUTUKLANDI--SHEKELS VE THORN--TANIKLIKLARI--BURCH
BERA OLDU--SOLOMON'UN TUTUKLANMASI--BURCH ŞİKAYETİNİ GERİ ÇEKTİ--YÜKSEK
MAHKEME--WASHINGTON'DAN AYRILMA--SANDY
TEPESİ'NE VARİŞ--ESKİ DOSTLAR VE TANIK MANZARALAR--GLENS
FALLS'A GEÇİŞ--ANNE, MARGARET VE ELIZABETH--SOLOMON NORTHUP
STAUNTON--OLAYLAR--SONUÇ. Vapur New-Orleans'a doğru yol alırken, _belki_ mutlu değildim--_belki_ kendimi güvertede dans etmekten alıkoymakta zorluk çekmedim--belki de benim için yüzlerce mil yol kat eden adama minnettar hissetmedim--belki de piposunu yakmadım, sözünü bekleyip beklemedim ve en ufak emrine uymadım. Eğer yapmasaydım--peki, önemli değil.

New-Orleans'ta iki gün kaldık. O sırada Freeman'ın köle ağılının yerini ve Ford'un beni satın aldığı odayı gösterdim. Sokakta Theophilus'la karşılaştık ama onunla tanışmaya değer bulmadım. Saygın vatandaşlardan onun aşağılık, sefil, gürültücü, çökmüş, itibarsız bir adam olduğunu öğrendik.

Ayrıca Senatör Soule'un mektubunun yöneltildiği kayıt memuru Bay Genois'i ziyaret ettik ve kendisinin sahip olduğu geniş ve onurlu ünü fazlasıyla hak eden bir adam olduğunu gördük. Bize çok cömertçe bir tür yasal geçiş belgesi verdi, imzası ve ofis mührü ve kayıt memurunun kişisel görünümümle ilgili açıklamasını içerdiğinden, buraya eklemek yanlış olmayabilir. Aşağıdaki bir kopyadır:

"_Louisiana Eyaleti_--_New-Orleans Şehri_:
Kayıt Ofisi, İkinci Bölge.

"Bu hediyelerin gönderileceği herkese:--

"Bu, Washington, New-York ilinden Henry B. Northup'un, Esquire'ın, yaklaşık kırk iki yaşında, beş fit yedi inç ve altı çizgi, yünlü saç ve kestane rengi gözlü, New-York eyaletinde doğmuş bir melez olan Solomon'un özgürlüğüne dair bana uygun kanıtları sunduğunu tasdik etmek içindir.

Söz konusu Northup, söz konusu Solomon'u güney yollarından memleketine getirmek üzere olduğundan, sivil yetkililerden söz konusu renkli adam Solomon'un rahatsız edilmeden geçmesine izin vermeleri rica edilmektedir, onu iyi ve uygun bir şekilde aşağılamaktadır.

"Benim elimle ve New-Orleans şehrinin mührüyle bu 7 Ocak 1853'te verilmiştir.

[L. S.] "TH. GENOIS, Kayıt Memuru."

8'inde trenle Pontchartrain Gölü'ne geldik ve zamanı gelince, her zamanki rotayı izleyerek Charleston'a ulaştık. Vapura binip bu şehirdeki geçiş ücretimizi ödedikten sonra, Bay Northup bir gümrük memuru tarafından neden hizmetçisini
kaydetmediğini açıklaması için çağrıldı. Hizmetçisi olmadığını, New York'un temsilcisi olarak, o eyaletin özgür bir vatandaşına kölelikten özgürlüğe kadar eşlik ettiğini ve herhangi bir kayıt
yapmayı arzu etmediğini ve amaçlamadığını söyledi. Konuşmasından ve tavırlarından, belki de tamamen yanılmış olsam da, Charleston yetkililerinin
yaratmayı uygun görebilecekleri herhangi bir zorluktan kaçınmak için büyük çaba sarf edilmeyeceğini anladım. Ancak sonunda devam etmemize izin verildi ve Richmond'dan geçerek Goodin'in kalemini bir anlığına gördüğümde 17 Ocak 1853'te Washington'a vardık.

Hem Burch'ün hem de Radburn'ün hala o şehirde ikamet ettiğini öğrendik. Hemen Washington'daki bir polis memuruna, beni kaçırıp köle olarak sattığı için James H. Burch'e karşı bir şikayette bulunuldu. Yargıç Goddard tarafından çıkarılan bir emirle tutuklandı ve Yargıç Mansel'in huzuruna çıkarıldı ve üç bin dolar kefaletle serbest bırakıldı. İlk tutuklandığında Burch çok heyecanlandı, en büyük korku ve endişeyi gösterdi ve Louisiana Caddesi'ndeki yargıçlık ofisine ulaşmadan ve şikayetin tam olarak ne olduğunu öğrenmeden önce polisten Benjamin O. Shekels adlı on yedi yıllık bir köle tüccarı ve eski ortağıyla görüşmesine izin vermelerini istedi. İkincisi onun kefaleti oldu.

18 Ocak'ta saat 10'da her iki taraf da hakimin önüne çıktı. Ohio'dan Senatör Chase, Sandy Hill'den Sayın Orville Clark
ve Bay Northup savcılık için avukat olarak görev yaptı ve Joseph H. Bradley savunma için.

Gen. Orville Clark tanık olarak çağrıldı ve yemin etti ve beni çocukluğumdan beri tanıdığını ve benden önceki babam gibi özgür bir adam olduğumu söyledi. Bay Northup daha sonra aynı konuda tanıklık etti ve Avoyelles'e yaptığı görevle ilgili gerçekleri kanıtladı.

Ebenezer Radburn daha sonra savcılık için yemin etti ve tanıklık etti
kırk sekiz yaşındaydı; Washington'da ikamet ediyordu
ve Burch'u on dört yıldır tanıyordu; 1841'de Williams'ın kölelik
hücresinin bekçisiydi; o yıl
hücrede tutulduğum gerçeğini hatırlıyordu. Bu noktada sanığın avukatı tarafından 1841 baharında Burch tarafından
hücreye yerleştirildiğim kabul edildi ve bunun üzerine savcılık sona erdi.

Benjamin O. Shekels daha sonra tutuklu tarafından tanık olarak gösterildi. Benjamin iri, kaba hatlı bir adamdır ve okuyucu belki de sanığın avukatının ilk sorusuna verdiği cevapta kullandığı tam dili okuyarak onun hakkında biraz doğru bir fikir edinebilir. Kendisine doğum yeri soruldu ve kaba bir şekilde söylediği cevap şuydu: "Ontario ilçesinde, New York'ta doğdum ve _on dört pound_ ağırlığındaydım!" Benjamin çok büyük bir bebekti! Ayrıca 1841'de Washington'daki Steamboat Oteli'ni işlettiğini ve beni o yılın baharında orada gördüğünü ifade etti. İki adamın söylediğini duyduğu şeyi söylemeye devam ediyordu ki Senatör Chase yasal bir itirazda bulundu, yani üçüncü kişilerin sözlerinin söylenti olduğu için uygunsuz kanıt olduğu. İtiraz Yargıç tarafından reddedildi ve Shekels, iki adamın oteline gelip satılık siyah bir adam olduğunu iddia ettiklerini; Burch ile bir görüşme yaptıklarını; Gürcistan'dan geldiklerini ancak kendisinin hangi eyaletten olduğunu hatırlamadığını; çocuğun tam bir geçmişini verdiklerini, çocuğun bir duvarcı olduğunu ve keman çaldığını; Burch'un eğer anlaşabilirlerse satın alacağını söylediğini; dışarı çıkıp çocuğu getirdiklerini ve benim aynı kişi olduğumu ifade etti. Ayrıca, sanki gerçekmiş gibi kayıtsız bir şekilde, Gürcistan'da doğup büyüdüğümü; yanımdaki gençlerden birinin efendim olduğunu; ondan ayrıldığım için çok pişmanlık duyduğumu ve "gözyaşlarına boğulduğumu" düşündüğünü - yine de efendimin beni satma hakkı olduğunu; beni satması gerektiğini - belirttim; ve verdiğim dikkate değer sebep,
Shekels'e göre, efendimin "kumar oynaması ve çılgınlık yapmasıydı!"

Devam etti, tutanaklardan kopyaladığı şu sözlerle: "Burch çocuğu her zamanki gibi sorguladı, ona
eğer satın alırsa güneye göndermesi gerektiğini söyledi. Çocuk itirazı olmadığını, aslında güneye gitmek istediğini söyledi. Burch onun için 650 dolar ödedi, bildiğim kadarıyla. Ona hangi ismin verildiğini bilmiyorum ama sanırım Solomon değildi. İki adamın da ismini bilmiyordum.
İki üç saat benim meyhanemde kaldılar, bu süre zarfında çocuk
keman çaldı. Satış senedi bar odamda imzalandı.
Burch tarafından doldurulan _baskılı boş bir belgeydi_. 1838'den önce Burch benim ortağımdı. İşimiz köle alıp satmaktı. O zamandan sonra
New-Orleans'lı Theophilus Freeman'ın ortağı oldu. Burch buradan
aldı--Freeman orada sattı!"

Shekels, ifade vermeden önce, Brown ve Hamilton ile Washington'a yaptığım ziyaretle ilgili koşullar hakkındaki anlatımımı duymuştu ve bu nedenle, şüphesiz, "iki adamdan" ve benim keman çalmamdan söz ediyordu. Bu onun uydurmasıydı, tamamen yanlıştı ve
ancak Washington'da onu doğrulamaya çalışan bir adam
bulundu.

Benjamin A. Thorn, 1841'de Shekels'te olduğunu ve keman çalan
renkli bir çocuk gördüğünü ifade etti. "Shekels satılık olduğunu söyledi. Efendisinin ona onu satması gerektiğini söylediğini duydum. Çocuk bana köle olduğunu kabul etti. Para ödendiğinde orada değildim. Kesinlikle bu çocuk olduğuna yemin etmeyeceğim. Efendi _gözyaşlarına boğulmaya yaklaştı: Sanırım
çocuk ağladı_! Ben yirmi yıldır, ara ara, güneye köle götürme işiyle uğraşıyorum. Bunu yapamadığımda başka bir şey yaparım."

Daha sonra tanık olarak teklif edildim, ancak itiraz edildiğinde mahkeme
kanıtlarımın kabul edilemez olduğuna karar verdi. Sadece siyahi bir adam olmam nedeniyle reddedildi - New York'un özgür bir vatandaşı olmam gerçeği tartışılmazdı.

Shekels'in bir satış senedinin düzenlendiğine tanıklık etmesi üzerine Burch, savcılık tarafından bunu ibraz etmesi için çağrıldı, çünkü böyle bir belge Thorn ve Shekels'in ifadesini doğrulayacaktı.
Mahkumun avukatı, bunu ibraz etmenin veya ibraz edilmemesinin makul bir açıklamasını yapmanın gerekliliğini gördü. İkincisini gerçekleştirmek için,
Burch'ün kendisi kendi adına tanık olarak teklif edildi. Halkın avukatı, böyle bir tanıklığa izin verilmemesi gerektiğini - her kanıt kuralına aykırı olduğunu ve izin verilirse adaletin amaçlarını boşa çıkaracağını ileri sürdü. Onun tanıklığı, ancak,
mahkeme tarafından alındı! Böyle bir satış senedinin
düzenlenip imzalandığına yemin etti, _ama kaybetmişti ve
ne olduğunu bilmiyordu_! Bunun üzerine sulh hakiminden Burch'un ikametgahına bir polis memuru göndermesi ve 1841 yılı satış senetlerini içeren kitaplarını getirmesi talimatı verilmesi istendi.
İstek kabul edildi ve bunu engellemek için herhangi bir önlem alınamadan, memur kitapları ele geçirdi ve mahkemeye getirdi. 1841 yılı satışları bulundu ve dikkatlice incelendi,
ama herhangi bir isimle bana ait hiçbir satış keşfedilmedi!

Bu tanıklık üzerine mahkeme, Burch'un masum ve dürüst bir şekilde bana geldiği gerçeğinin
tespit edildiğine karar verdi ve buna göre
serbest bırakıldı.

Daha sonra Burch ve yandaşları, beni iki beyaz adamla birlikte onu dolandırmak için komplo kurduğum suçlamasıyla suçlamaya çalıştılar - New York Times'da bir veya iki gün sonra yayınlanan bir makaleden alınan bir alıntıdan anlaşıldığı üzere, bu başarıya ulaşıldı: "Sanığın avukatı, sanık serbest bırakılmadan önce Burch tarafından imzalanmış bir yeminli ifade hazırlamıştı ve siyahi adama karşı, daha önce bahsedilen iki beyaz adamla birlikte Burch'ü altı yüz yirmi beş dolardan dolandırmak için komplo kurmaktan bir tutuklama emri çıkarmıştı. Tutuklama emri tebliğ edildi ve siyahi adam tutuklandı ve memur Goddard'ın huzuruna çıkarıldı. Burch ve tanıkları mahkemeye çıktı ve H. B. Northup siyahi adamın avukatı olarak göründü ve sanığın avukatı olarak devam etmeye hazır olduğunu ve hiçbir gecikme talep etmediğini belirtti. Burch, kısa bir süre özel olarak Shekels, hakime şikayeti daha fazla ilerletmeyeceği için reddetmesini istediğini söyledi. Sanığın avukatı hakime şikayetin geri çekilmesi durumunda bunun sanığın talebi veya rızası olmadan yapılması gerektiğini söyledi. Burch daha sonra hakimden şikayeti ve tutuklama emrini kendisine vermesini istedi ve bunları aldı. Sanığın avukatı bunların alınmasına itiraz etti ve bunların mahkeme kayıtlarının bir parçası olarak kalması ve mahkemenin süreç kapsamında yapılan işlemleri onaylaması gerektiği konusunda ısrar etti. Burch bunları teslim etti ve mahkeme savcının talebi üzerine bir durdurma kararı verdi ve bunu onun ofisine sundu."

* * * * *

Köle tüccarının ifadesine inanmak isteyenler olabilir; bu kişilerin zihninde onun iddiaları benimkinden daha ağır basacaktır. Ben fakir bir renkli adamım - ezilen ve aşağılanmış bir ırktanım, alçakgönüllü sesim baskıcı tarafından dikkate alınmayabilir - ama gerçeği bilerek ve sorumluluğumun tam bilinciyle, insanların ve Tanrı'nın önünde, kendimi satmak için herhangi bir kişi veya kişilerle doğrudan veya dolaylı olarak komplo kurduğuma dair herhangi bir suçlama veya iddianın - Washington'a yaptığım ziyaret, Williams'ın köle kaleminde yakalanmam ve hapse atılmamla ilgili bu sayfalarda yer alanların dışında - tamamen ve kesinlikle yanlış olduğunu ilan ediyorum. Washington'da hiç keman çalmadım. Steamboat Oteli'nde hiç bulunmadım ve bildiğim kadarıyla Thorn veya Shekels'i geçen Ocak ayına kadar hayatımda hiç görmedim. Köle tüccarlarından oluşan üçlünün hikayesi, temelsiz ve asılsız olduğu kadar saçma bir uydurmadır. Eğer doğru olsaydı, Burch'ü yargılamak amacıyla özgürlüğe geri dönerken yolumu değiştirmezdim. Onu aramaktansa _kaçınmalıydım_. Böyle bir adımın beni rezil edeceğini bilmeliydim. Bu koşullar altında - ailemi görmeyi özlediğimde ve eve dönme ihtimaliyle coştuğumda - Burch ve yandaşlarının ifadelerinde bir parça doğruluk payı varsa, kendimi gönüllü olarak bu pozisyona yerleştirerek, yalnızca ifşa olma tehlikesiyle değil, aynı zamanda cezai kovuşturma ve mahkumiyet tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı varsaymak olasılıklara göre bir rezalettir. Onu aramak, bir mahkemede onunla yüzleşmek ve onu kaçırma suçuyla suçlamak için çabaladım; ve beni bu adıma iten tek sebep, bana yaptığı haksızlığın yakıcı hissi ve onu adalete teslim etme arzusuydu. O, tarif edilen şekilde ve
bu tür araçlarla beraat etti. Bir insan mahkemesi onun kaçmasına izin verdi; ancak yalancı tanıklığın geçerli olmayacağı ve en azından bu ifadeler söz konusu olduğunda, sonunda yargılanmaya razı olduğum başka ve daha yüksek bir mahkeme var.

* * * * *

20 Ocak'ta Washington'dan ayrıldık ve Philadelphia, New York ve Albany yolundan ilerleyerek 21'inin gecesi Sandy Hill'e ulaştık. Eski tanıdık sahnelere
baktığımda kalbim mutlulukla dolup taştı ve kendimi diğer günlerden
arkadaşlarımın ortasında buldum. Ertesi sabah, birkaç tanıdıkla birlikte, Anne ve çocuklarımızın ikametgahı olan Glens Falls'a doğru yola çıktım.

Rahat kulübelerine girdiğimde, beni ilk karşılayan Margaret oldu. Beni tanımadı. Onu bıraktığımda, o sadece yedi yaşındaydı, oyuncaklarıyla oynayan küçük bir geveze kızdı. Şimdi artık
kadınlığa erişmişti--evliydi, yanında parlak gözlü bir çocuk duruyordu.
Köleleştirilmiş, talihsiz büyükbabasını unutmadan,
çocuğa Solomon Northup Staunton adını vermişti. Kim olduğumu söylediğimde, duygulandı ve konuşamadı. O sırada
Elizabeth odaya girdi ve Anne,
benim gelişimden haberdar olarak otelden koşarak geldi. Bana sarıldılar ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla boynuma sarıldılar. Ama ben,
tarif edilmesinden daha iyi hayal edilebilecek bir sahnenin üzerine bir örtü çektim.

Duygularımızın şiddeti kutsal bir neşeye dönüştüğünde, ev halkı sıcak ve çıtırtılı konforunu odaya yayan ateşin etrafında toplandığında, gerçekleşen binlerce olaydan, umutlardan ve korkulardan, sevinçlerden ve üzüntülerden, uzun ayrılık boyunca her birimizin deneyimlediği zorluklardan ve sıkıntılardan söz ettik. Alonzo eyaletin batı kesiminde yoktu. Çocuk kısa bir süre önce annesine, özgürlüğümü satın alabilecek kadar para kazanma olasılığından söz eden bir mektup yazmıştı. En erken yıllarından itibaren, düşüncelerinin ve hırsının başlıca amacı buydu. Esaret altında olduğumu biliyorlardı. Gemide yazılan mektup ve Clem Ray'in kendisi onlara bu bilgiyi vermişti. Ancak Bass'ın mektubu gelene kadar nerede olduğum bir tahmin meselesiydi. Elizabeth ve Margaret bir keresinde okuldan döndüler -Anne'in bana bildirdiğine göre- acı acı ağlayarak. Çocukların üzüntüsünün sebebini sorduğumda, coğrafya çalışırken dikkatlerinin pamuk tarlasında çalışan kölelerin
ve onları kırbacıyla takip eden bir gözetmenin resmine çekildiği
öğrenildi. Bu onlara babalarının Güney'de
çektiği ve aslında
_çektiği_ acıları hatırlattı. Bunlar gibi çok sayıda olay
ilgiliydi - beni hala sürekli hatırladıklarını gösteren olaylar,
ama belki de okuyucunun yeterince ilgisini çekmediği için
anlatılmaya değer değildi.

[İllüstrasyon: EVE VARİŞ VE EŞİ VE ÇOCUKLARIYLA İLK
KARŞILAŞMA]

* * * * *

Anlatımım sona erdi. Kölelik konusuyla ilgili yorumum yok.
Bu kitabı okuyanlar "tuhaf kurum" hakkında kendi fikirlerini oluşturabilirler. Diğer eyaletlerde ne olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum; Red River bölgesinde ne olduğunu ise bu sayfalarda gerçekten ve sadakatle tasvir ediyorum. Bu bir kurgu değil, bir abartı değil. Eğer bir şeyde başarısız olduysam, okuyucuya resmin parlak tarafını fazla belirgin bir şekilde sunmak olmuştur. Yüzlerce kişinin benim kadar talihsiz olduğundan şüpheliyim; yüzlerce özgür vatandaş kaçırılıp köle olarak satıldı ve şu anda Teksas ve Louisiana'daki plantasyonlarda hayatlarını tüketiyorlar. Ancak dayanamıyorum. Çektiğim acılar yüzünden ruhsal olarak terbiye edilmiş ve sakinleştirilmiş ve merhametiyle mutluluğa ve özgürlüğe kavuştuğum o iyi Varlığa minnettarım, bundan sonra dürüst ama mütevazı bir hayat sürmeyi ve sonunda babamın uyuduğu kilise bahçesinde dinlenmeyi umuyorum. Kükreyen Nehir. 

Red River Plantation'ın Tekrarı. 

[Resim: Müzik notaları]

"Harper's creek ve kükreyen kaburga,
Thar, canım, atalarımız olarak yaşayacağız;
Sonra Ingin ulusuna gideceğiz,
Yaratılışta tek istediğim,
Güzel küçük bir eş ve büyük bir plantasyon.

NAK.

Şu meşe ağacının yukarısında ve şu kaburganın aşağısında,
İki gözetmen ve bir küçük zenci."

EK.

A.--Sayfa 291.

BÖLÜM 375.

_Bu eyaletin özgür vatandaşlarını kaçırılmaktan veya köleliğe düşürülmekten daha etkili bir şekilde korumak için bir yasa._

[14 Mayıs 1840'ta kabul edildi.]

Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti Halkı, aşağıdaki şekilde yasa çıkarmıştır:

Madde 1. Bu Eyaletin Valisi, bu Eyaletin herhangi bir özgür vatandaşının veya sakininin, köle olarak tutulmak amacıyla bu Eyaletten kaçırıldığı veya bu Eyaletten çıkarılıp Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başka Eyaletine veya Bölgesine götürüldüğü veya bu özgür vatandaşın veya sakinin, köle olduğu iddiası veya iddiasıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaletinde veya Bölgesinde haksız yere yakalandığı, hapsedildiği veya köle olarak tutulduğu veya bu Eyalette veya Bölgede geçerli olan herhangi bir uygulama veya hukuk kuralının rengine göre köle olarak kabul edildiği veya bir vatandaşa ait kişisel özgürlük hakkına sahip olmadığı yönünde kendisini tatmin edecek bilgiler aldığında; söz konusu Valinin, söz konusu kişinin özgürlüğüne kavuşturulması ve bu Eyalete geri gönderilmesi için gerekli gördüğü önlemleri alması görevi olacaktır. Vali, bu vesileyle, söz konusu kişinin iadesini ve geri dönüşünü gerçekleştirmek için gerekli gördüğü temsilci veya temsilcileri atama ve istihdam etme yetkisine sahiptir; ve söz konusu temsilciye, atamasının amacını gerçekleştirmesi muhtemel olan kimlik bilgileri ve talimatları sağlayacaktır. Vali, söz konusu temsilciye, gerekli masraflarının yanı sıra hizmetleri için verilecek tazminatı belirleyebilir.

Madde 2. Bu tür bir temsilci, söz konusu kişinin özgürlüğüne kavuşma hakkını kanıtlamak için uygun kanıtı toplamaya devam edecek ve Valinin talimatı altında, söz konusu kişinin özgürlüğüne kavuşması ve bu Eyalete geri dönmesi için gerekli olan seyahatleri gerçekleştirecek, önlemleri alacak, kovuşturulmasını sağlayacak ve yasal işlemleri başlatacaktır.

Bölüm 3. Bu yasanın yürürlüğe girmesi için yapılan tüm hizmet ve harcamaların hesapları Denetçi tarafından denetlenecek ve Hazine Müdürü tarafından, aksi takdirde tahsis edilmeyen bu Eyaletin hazinesindeki paralardan ödenecektir. Hazine Müdürü, Denetçinin emri üzerine, söz konusu temsilciye, Valinin, kendisinin atanmasının amaçlarını yerine getirmesini sağlayacak makul avanslar olduğunu onaylayacağı tutar veya tutarları avans olarak verebilir ve bu avans, söz konusu temsilcinin emrinin son denetiminde hesaba katılacaktır.

Bölüm 4. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

B.--Sayfa 292.

ANNE ANMA METNİ.

_Ekselansları, New York Eyalet Valisi'ne:_

Warren kontluğundaki Glens Falls köyünden Anne Northup'un anıtı, yukarıda belirtilen eyalette saygıyla belirtmektedir ki--

Kızlık soyadı Anne Hampton olan anma mecmuanız, geçen Mart ayının 14'ünde kırk dört yaşındaydı ve o zamanlar Washington kontluğundaki Fort Edward'da yaşayan Solomon Northup ile 25 Aralık 1828'de o zamanlar Sulh Hakimi olan Timothy Eddy tarafından evlendi. Söz konusu Solomon,
bu evlilikten sonra, 1830 yılına kadar anılan kasabada sizin anılan kişiyle birlikte yaşadı ve ev tuttu, daha sonra söz konusu ailesiyle birlikte söz konusu ilçedeki
Kingsbury kasabasına taşındı ve orada yaklaşık üç yıl kaldı ve
sonra yukarıda belirtilen eyaletteki Saratoga Springs'e taşındı ve yaklaşık 1841 yılına kadar söz konusu Saratoga Springs'te ve bitişik kasabada ikamet etmeye devam etti, hatırlanabildiği kadarıyla, söz konusu Solomon, Columbia Bölgesi'ndeki Washington şehrine gitmeye başladı, o zamandan beri anılan kişi söz konusu
kocasını hiç görmedi.

Ve anma yazarınız ayrıca, 1841 yılında Sandy Hill, Washington ilçesi, New York'lu Henry B. Northup, Esq.'ye hitaben yazılmış ve posta damgası New Orleans'ta olan bir mektupta, Solomon'un Washington'da kaçırıldığı, bir gemiye bindirildiği ve daha sonra New Orleans'ta bu gemide olduğu bilgisini aldığını, ancak bu duruma nasıl geldiğini veya varış yerinin ne olduğunu söyleyemediğini belirtiyor. Anma yazarınız, son belirtilen dönemden bu yana, geçen Eylül ayına kadar, Solomon'un nerede olduğuna dair hiçbir bilgi edinemedi. Ta ki, Solomon'dan, Louisiana Eyaleti'ndeki Avoyelles bölgesindeki Marksville posta damgalı, orada köle olarak tutulduğunu belirten başka bir mektup alınana kadar. Anma yazarınız bu ifadenin doğru olduğuna inanıyor. Söz konusu Solomon'un yaklaşık kırk beş yaşında olduğu ve daha önce belirtildiği gibi Washington şehrine gidene kadar doğduğu New York Eyaleti'nin dışında hiç ikamet etmediği.
Söz konusu Solomon Northup'un New York Eyaleti'nin özgür bir vatandaşı olduğu ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olan Louisiana Eyaleti'ndeki Avoyelles bölgesindeki Marksville'de veya yakınında, söz konusu Solomon'un bir köle olduğu iddiası veya bahanesiyle haksız yere köle olarak tutulduğu.

Ve anma yazarınız ayrıca Mintus Northup'un söz konusu Solomon'un itibarlı babası olduğunu ve bir zenci olduğunu ve 22 Kasım 1829'da Fort Edward'da öldüğünü belirtiyor; Söz konusu
Süleyman'ın annesinin melez veya dörtte üçü beyaz olduğu ve anma görevlisinin bilgilendirildiği ve inandığı gibi yaklaşık beş veya altı yıl önce New York, Oswego ilçesinde öldüğü ve asla köle olmadığı.

Anma görevlisinin ve ailesinin fakir olduğu ve söz konusu Süleyman'ı özgürlüğüne kavuşturmak için yapılan harcamaların hiçbir kısmını karşılayamayacak veya karşılayamayacak durumda olduğu. Ekselansları, New York Eyalet Meclisi'nin 14 Mayıs 1840'ta çıkardığı "Bu Eyaletin özgür vatandaşlarını kaçırılmaktan veya köleleştirilmekten daha etkili bir şekilde korumak için bir yasa" başlıklı bir yasa uyarınca, söz konusu Solomon Northup'un iadesini ve dönüşünü gerçekleştirmek için gerekli görülecek aracı veya aracıları istihdam etmeniz rica olunur. Ve anma yazarınız her zaman dua edecektir.

(İmzalayan) ANNE NORTHUP.

Tarih 19 Kasım 1852.

* * * * *

NEW YORK EYALETİ:
Washington ilçesi, ss.

Warren ilçesindeki Glens Falls köyünden Anne Northup, yemin ederek yemin eder ve yukarıdaki anmayı imzaladığını ve içindeki ifadelerin doğru olduğunu beyan eder.

(İmzalı,) ANNE NORTHUP.

19 Kasım 1852'de önümde imzalanmış ve yemin etmiştir.
CHARLES HUGHES, Adalet Sulhü.

* * * * *

Valinin, Washington eyaleti, New York'taki Sandy Hill köyünden Henry B. Northup'ı, Anne Northup'ın yukarıdaki anıtında adı geçen Solomon Northup'ın restorasyonunu ve geri dönüşünü sağlayacak temsilcilerden biri olarak atamasını öneriyoruz.

Sandy Hill, Washington Co., N. Y.'da tarihlenmiştir.

20 Kasım 1852. (İmzalı.)
PETER HOLBROOK, DANIEL SWEET,
B. F. HOAG, ALMON CLARK,
CHARLES HUGHES, BENJAMIN FERRIS,
E. D. BAKER, JOSIAH H. BROWN,
ORVILLE CLARK.

* * * * *

NEW YORK EYALETİ:
Washington İlçesi, ss:

Söz konusu ilçedeki Sandy Hill köyünden Josiah Hand, usulüne uygun olarak yemin ederek, elli yedi yaşında olduğunu, söz konusu köyde doğduğunu ve her zaman orada ikamet ettiğini; Mintus Northup ve Anne Northup'ın ekteki anıtında adı geçen oğlu Solomon'u 1816 yılından önce tanıdığını; Mintus Northup'un o zamandan ve ölümüne kadar, tanık tarafından ilk tanındığı andan itibaren öldüğü ana kadar Kingsbury ve Fort Edward kasabalarında bir çiftlik işlediğini; Mintus ve Solomon Northup'un annesi olan eşinin New York'un özgür vatandaşları olarak bildirildiğini ve tanık tarafından da özgür olduklarına inandığını; Solomon Northup'un, ifade verenin inandığı gibi, Washington'un söz konusu ilçesinde doğduğunu ve 25 Aralık 1828'de yukarıda belirtilen Fort Edward'da evlendiğini ve karısı ve üç çocuğunun -iki kızı ve bir oğlu- şu anda New York'un Warren ilçesindeki Glens Falls'da yaşadığını ve söz konusu Solomon Northup'un her zaman, yaklaşık 1841'e kadar, Washington'un söz konusu ilçesinde ve yakın çevresinde ikamet ettiğini, o zamandan beri ifade verenin onu görmediğini, ancak ifade verenin güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini ve gerçekten inandığı gibi, söz konusu Solomon'un şu anda Louisiana Eyaleti'nde haksız yere köle olarak tutulduğunu söyledi. Ve ifade veren ayrıca, söz konusu anıtta adı geçen Anne Northup'un krediye hak kazandığını ve ifade verenin söz konusu anıtta yer alan ifadelerin doğru olduğuna inandığını söyledi.

(İmza,) JOSIAH HAND.

İmzalanmış ve önümde yemin edilmiştir
19 Kasım 1852 günü,
CHARLES HUGHES, Adalet Barış.

* * * * *

NEW-YORK EYALETİ:
Washington ilçesi, ss:

Söz konusu ilçedeki Fort Edward'dan Timothy Eddy, usulüne uygun olarak yemin ederek,
şimdi yaşını geçmiş olduğunu ve söz konusu kasabada geçen yıllardan daha uzun süredir ikamet ettiğini ve Anne Northup'ın ekteki anıtında adı geçen Solomon Northup ve babası Mintus Northup ile çok iyi tanıştığını, Mintus'un karısının melez bir kadın olduğunu; Mintus Northup ve eşi ve ailesi, Joseph ve Solomon adlı iki oğlu, 1828 yılından önce birkaç yıl Fort Edward kasabasında ikamet ettiler ve Mintus'un, ifade verenin inandığı gibi, M.S. 1829'da bu kasabada öldüğünü söyledi. Ve ifade veren kişi ayrıca, 1828 yılında söz konusu kasabada Sulh Hakimi olduğunu ve bu Sulh Hakimi olarak 25 Aralık 1828'de, söz konusu Solomon Northup'a, ekteki anıtı imzalayan aynı kişi olan Anne Hampton ile evlenerek katıldığını söylüyor. Ve ifade veren kişi, açıkça, söz konusu Solomon'un New York Eyaletinin özgür bir vatandaşı olduğunu ve yaklaşık M.S. 1840 yılına kadar her zaman söz konusu Eyalette yaşadığını söylüyor. O zamandan beri ifade veren kişi onu görmemiş, ancak yakın zamanda, ifade veren kişinin gerçekten inandığı gibi, söz konusu Solomon Northup'un Louisiana Eyaletindeki Avoyelles bölgesindeki Marksville'de veya yakınında haksız yere köle olarak tutulduğu bilgisini almış. Ve tanık ayrıca, Mintus Northup'un öldüğünde neredeyse altmış yaşında olduğunu ve ölümünden önceki otuz yıldan fazla bir süre boyunca New York Eyaleti'nin özgür bir vatandaşı olduğunu söylüyor.

Ve bu tanık ayrıca, Solomon Northup'un karısı olan Anne Northup'un iyi bir karaktere ve itibara sahip olduğunu ve ekteki anma yazısında yer alan ifadelerinin tam itibara sahip olduğunu söylüyor.

(İmzalayan) TIMOTHY EDDY.

19 Kasım 1852'de imzalanmış ve önümde yemin edilmiştir,
TIM'Y STOUGHTON, Yargıç.

* * * * *

NEW YORK EYALETİ:
Washington İlçesi, ss:

Söz konusu ilçedeki Sandy Hill köyünden Henry B. Northup, usulüne uygun olarak yemin ederek, kırk yedi yaşında olduğunu ve her zaman söz konusu ilçede yaşadığını; ekteki anıtta adı geçen Mintus Northup'ı, ifade verenin en erken hatırladığı andan, 1829'da söz konusu ilçedeki Fort Edward'da gerçekleşen ölümüne kadar tanıdığını; ifade verenin söz konusu Mintus'un çocuklarını, yani Solomon ve Joseph'i tanıdığını; ifade verenin inandığı gibi, ikisinin de yukarıda belirtilen Washington ilçesinde doğduğunu; ifade verenin, ekteki Anne Northup anıtında adı geçen Solomon ile çocukluğundan beri çok iyi tanıştığını; ve Solomon'un
her zaman Washington ve bitişik ilçelerde ikamet ettiğini
1841 yılına kadar; Solomon'un okuma yazma bildiğini; Solomon ile annesi ve babasının New York Eyaleti'nin özgür vatandaşları olduğunu; 1841 yılı civarında bu ifade verenin
Solomon'dan, posta damgası New-Orleans olan bir mektup aldığını, mektupta Washington şehrinde iş yaparken kaçırıldığını ve
özgür belgelerinin kendisinden alındığını ve o sırada bir gemide, zincire vurulmuş halde olduğunu ve köle olarak talep edildiğini ve varış yerini bilmediğini, ifade verenin bunun doğru olduğuna inandığını ve bu ifade vereni özgürlüğüne kavuşması için yardım etmeye
çağrıda bulunduğunu; ifade verenin söz konusu mektubu kaybettiğini veya yanlış yere koyduğunu ve bulamadığını; o
tanık o zamandan beri Solomon'un nerede olduğunu bulmaya çalıştı, ancak
geçtiğimiz Eylül ayına kadar ondan daha fazla iz bulamadı, ta ki bu tanık
söz konusu Solomon'un talimatıyla yazılmış olduğu iddia edilen bir mektupla, Solomon'un Louisiana, Avoyelles bölgesindeki Marksville'de veya yakınında bir köle olarak tutulduğunu ve talep edildiğini
ve bu tanık bu bilginin doğru olduğuna gerçekten inandığını ve Solomon'un şu anda yukarıda belirtilen Marksville'de haksız yere köle olarak tutulduğunu
tespit edene kadar.

(İmza,) HENRY B. NORTHUP.

İmzalanmış ve önümde yemin edilmiştir
bu 20 Kasım 1852 günü,
CHARLES HUGHES, J. P.

* * * * *

NEW-YORK EYALETİ:
Washington İlçesi, ss

Söz konusu ilçedeki Sandy Hill köyünden Nicholas C. Northup,
uygun şekilde yemin ederek, ifadesini vermiş ve şu anda elli sekiz yaşında olduğunu ve ekteki Ann Northup anıtında adı geçen Solomon Northup'u
doğumundan beri tanıdığını belirtmiştir. Ve bu tanık, Solomon'un şu anda yaklaşık kırk beş yaşında olduğunu ve yukarıda belirtilen Washington ilçesinde veya söz konusu eyaletteki Essex ilçesinde doğduğunu ve yaklaşık 1841 yılına kadar New York eyaletinde ikamet ettiğini, o tarihten bu yana tanık onu görmediğini veya nerede olduğunu bilmediğini, tanık bilgilendirildikten birkaç hafta sonrasına kadar, Solomon'un Louisiana eyaletinde köle olarak tutulduğuna gerçekten inandığını söylüyor. Tanık ayrıca, Solomon'un yaklaşık yirmi dört yıl önce söz konusu ilçedeki Fort Edward kasabasında evlendiğini ve karısının, iki kızının ve bir oğlunun şu anda söz konusu New York eyaletindeki Warren ilçesindeki Glens Falls köyünde ikamet ettiğini söylüyor. Ve bu tanık, Solomon Northup'un New York eyaletinin bir vatandaşı olduğuna ve özgür doğduğuna ve en erken çocukluğundan itibaren New York eyaletindeki Washington, Essex, Warren ve Saratoga ilçelerinde yaşadığına ve ikamet ettiğine ve karısının ve çocuklarının Solomon'un evlendiği zamandan beri söz konusu ilçelerin dışında hiç ikamet etmediğine; bu tanık, Solomon Northup'un babasını tanıdığına; söz konusu babanın Mintus Northup adında bir zenci olduğuna ve 22 Kasım 1829'da New York eyaletinin Washington ilçesindeki Fort Edward kasabasında öldüğüne ve yukarıda belirtilen Sandy Hill'deki mezarlığa gömüldüğüne kesin olarak yemin eder; ölümünden önceki otuz yıldan fazla bir süre Essex, Washington ve Rensselaer ilçelerinde ve New York Eyaletinde yaşadığını ve geride bir eş ve iki oğlu, Joseph ve Solomon'u bıraktığını, kendisinin hayatta olduğunu; Solomon'un annesinin melez bir kadın olduğunu ve şu anda öldüğünü ve ifade verenin inandığı gibi, Oswego ilçesinde, New York'ta beş veya altı yıl önce öldüğünü. Ve bu ifade veren ayrıca, Solomon Northup'un annesinin Solomon Northup'un doğumunda köle olmadığını ve son elli yıl içinde hiçbir zaman köle olmadığını beyan eder.

(İmza,) N. C. NORTHUP.

19 Kasım 1852 günü imzalanmış ve önümde yemin edilmiştir.
CHARLES HUGHES, Yargıç Sulh.

* * * * *

NEW YORK EYALETİ:
Washington İlçesi, ss.

Orville Clark, Washington ilçesindeki Sandy Hill köyünden, New York Eyaleti, usulüne uygun olarak yemin ederek ifade veriyor ve diyor ki--bu ifade veren kişi elli yaşın üzerindedir; 1810 ve 1811 yıllarında veya bu yılların çoğunda bu ifade veren kişi yukarıda belirtilen Sandy Hill'de ve Glens Falls'ta ikamet etmiştir; bu ifade veren kişi o zamanlar siyah veya renkli bir adam olan Mintus Northup'ı tanıyordu; bu ifade veren kişinin inandığı ve her zaman anladığı gibi o zamanlar özgür bir adamdı; söz konusu Mintus Northup'ın karısı ve Solomon'un annesi özgür bir kadındı; 1818 yılından itibaren, söz konusu Mintus Northup'un yaklaşık 1829 yılındaki ölümüne kadar, bu tanık, söz konusu Mintus Northup'u çok iyi tanıyordu; ikamet ettiği toplumda saygın bir adamdı ve özgür bir adamdı, tüm tanıdıkları tarafından böyle kabul ediliyordu ve saygı görüyordu; bu tanık, ayrıca, söz konusu 1818 yılından itibaren, yaklaşık 1840 veya 1841 yılında ülkenin bu kısmından ayrılana kadar, oğlu Solomon Northup ile tanışmış ve tanışıyordu; bu tanık, yakın komşusu olan William Hampton'ın kızı Anne Hampton ile evliydi; söz konusu Solomon'un karısı olan Anne, şu anda bu civarda yaşıyor ve ikamet ediyor; söz konusu Mintus Northup ve William Hampton'ın her ikisinin de bu toplumda saygın kişiler olarak tanındığı ve saygı duyulduğu. Ve bu tanık, 
söz konusu Mintus Northup ve ailesinin ve söz konusu William Hampton'ın
ve ailesinin, bu tanıkla en erken hatırlandığı ve tanışıldığı tarihten itibaren (1810'a kadar) her zaman saygın, itibarlı ve öyle kabul edilen kişiler olduğunu ve bu tanık da buna inanmaktadır, 
New York Eyaletinin özgür vatandaşları olduklarını söylüyor. Bu ifade veren kişi, söz konusu
William Hampton'ın, bu eyaletin yasaları uyarınca, seçimlerimizde oy kullanma hakkına sahip olduğunu biliyor ve söz konusu Mintus Northup'ın da mülk niteliğine sahip özgür bir vatandaş olarak hak sahibi olduğuna inanıyor. Ve bu ifade veren kişi ayrıca, söz konusu Mintus'un oğlu ve söz konusu Anne Hampton'ın kocası olan Solomon Northup'ın, bu eyaletten ayrıldığında, o sırada New York eyaletinin özgür bir vatandaşı olduğunu söylüyor. Ve bu ifade veren kişi ayrıca, söz konusu Solomon Northup'ın karısı olan Anne Hampton'ın, iyi karakterli, saygın bir kadın olduğunu ve onun ifadelerine inandığımı ve Vali Hazretleri'ne, söz konusu kocasıyla ilgili olarak yazdığı anıtta belirtilen gerçeklerin doğru olduğuna inanıyorum.

(İmzalayan) ORVILLE CLARK.

Benim huzurumda yemin etti, 19 Kasım 1852.
U. G. PARIS, Sulh Hakimi.

* * * * *

NEW-YORK EYALETİ:
Washington İlçesi, ss.

Söz konusu ilçedeki Sandy Hill köyünden Benjamin Ferris, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade veriyor ve diyor ki--şu anda elli yedi yaşındadır ve söz konusu köyde kırk beş yıldır ikamet etmektedir; Anne Northup'ın ekteki anıtında adı geçen Mintus Northup'ı 1816 yılından 1829 sonbaharında Fort Edward'da gerçekleşen ölümüne kadar iyi tanıdığını; söz konusu Mintus'un çocuklarını, yani Joseph Northup ve Solomon Northup'ı tanıdığını ve söz konusu Solomon'un söz konusu anıtta adı geçen kişiyle aynı kişi olduğunu; söz konusu
Mintus, ölümüne kadar Washington eyaletinde ikamet etti ve tüm bu süre boyunca, ifade verenin de inandığı gibi, söz konusu New York eyaletinin özgür bir vatandaşıydı; söz konusu anma yazarı Anne Northup, iyi karakterli bir kadındır ve anma yazısında yer alan ifadenin itibarı
hakkındadır.

(İmza) BENJAMIN FERRIS.

19 Kasım 1852'de huzurumda yemin etti.

U. G. PARIS, Sulh Hakimi.

* * * * *

NEW YORK EYALETİ:
Yürütme Dairesi, Albany, 30 Kasım 1852.

Bu belgeyle, yukarıda belirtilenlerin, Yürütme Departmanına sunulan ve bu eyaletin Temsilcisi olarak Henry B. Northup'ı atadığım, Solomon Northup adına uygun işlemleri yürütmek üzere belirli belgelerin doğru bir kopyası olduğunu onaylıyorum.

(İmza,) WASHINGTON HUNT.

Vali tarafından.
J. F. R., Özel Sekreter.

* * * * *

NEW-YORK EYALETİ:
Yürütme Departmanı.

WASHINGTON HUNT, _New York Eyalet Valisi,
ilgili kişiye, selamlar_:

Bu eyaletin özgür bir vatandaşı olan Solomon Northup'un Louisiana eyaletinde haksız yere köle olarak tutulduğuna dair yeminli bilgi aldım ve bu bilgi bana tatmin edici geldi:

Ve bu eyaletin yasalarına göre, köle olarak tutulan herhangi bir vatandaşın özgürlüğüne kavuşması ve bu eyalete geri dönmesi için gerekli gördüğüm önlemleri almak
görevliliğim haline getirildi:

Bilinmelidir ki, bu eyaletin yasalarının 1840'ta çıkarılan 375. bölümü uyarınca, Washington eyaletinden Henry B. Northup'u bu eyalette, söz konusu Solomon Northup'un iadesini gerçekleştirmek için tam yetkiye sahip bir Temsilci olarak atadı, atadı ve istihdam etti ve söz konusu Temsilci bu vesileyle yetkilendirildi ve bu tür uygun ve yasal işlemleri başlatma, bu tür delilleri elde etme, bu tür avukatları tutma ve son olarak söz konusu atamanın amacını gerçekleştirmesi en muhtemel olan önlemleri alma yetkisine sahiptir.

Ayrıca, bu vesileyle oluşturulan acenteliği yürütmek üzere Louisiana Eyaletine mümkün olan en kısa sürede gitmesi talimatı verilmiştir.

Bu hususun şahidi olarak, adımı buraya yazdım ve
[L.S.] 23 Kasım günü, Rabbimiz 1852 yılında Albany'de Eyaletin özel mührünü bastım.

(İmzalayan) WASHINGTON HUNT.

Özel Sekreter JAMES F. RUGGLES.

C. --Sayfa 309.

LOUISIANA EYALETİ:
Avoyelles Mahallesi.

Benden önce, Avoyelles cemaatinin kayıt memuru Aristide Barbin,
şahsen gelip, New York Eyaleti, Washington kontluğundan Henry B. Northup göründü; kendisi, New York Eyaletinin temsilcisi olarak kendisine, New York Eyaletinin Valisi olan Ekselansları Washington Hunt tarafından verilen ve onaylanan, 23 Kasım 1852 tarihli bir komisyonla, söz konusu Northup'un, New York Eyaletinin özgür bir vatandaşı olan ve kaçırılıp köle olarak satılan, Louisiana Eyaletinde ve şu anda Louisiana Eyaletinden, Avoyelles Cemaati'nden Edwin Epps'in elinde bulunan Solomon Northup adlı özgür bir siyahi adamı takip edip kölelikten kurtarması için yetkilendirildiğini ve yetkilendirildiğini beyan etti; o, söz konusu temsilci, buraya imza atarak, söz konusu Edwin'in bugün kendisine, söz konusu komisyon uyarınca özgürlüğüne kavuşturulması ve söz konusu New York Eyaletine geri götürülmesi için, söz konusu temsilci Solomon Northup'u, yukarıda belirtilen şekilde, özgür renkli bir adam olarak verdiğini ve teslim ettiğini, söz konusu Edwin Epps'in söz konusu temsilci tarafından sunulan kanıtlardan, söz konusu Solomon Northup'un özgürlüğüne
hak kazandığına ikna olduğunu kabul eder. Taraflar, söz konusu vekaletnamenin onaylı bir kopyasının bu eyleme eklenmesini kabul eder.

Marksville, Avoyelles bölgesinde, bu dördüncü Ocak bin sekiz yüz elli üç günü, aşağıda imzası bulunan yasal ve yetkili tanıkların huzurunda yapılmış ve imzalanmıştır.

(İmzalayan) HENRY B. NORTHUP.
EDWIN EPPS.
ADE. BARBIN, Kayıt Memuru. Tanıklar:
H. TAYLOR,
JOHN P. WADDILL.

* * * * *

LOUISIANA EYALETİ:
Avoyelles Mahallesi.

Yukarıdakilerin, ofisimde dosyalanan ve kayıt altına alınan orijinalin doğru ve eksiksiz bir kopyası olduğunu tasdik ediyorum.

[L.S.] Avoyelles mahallesinde ve mahallesi için Kayıt Memuru olarak imzam ve mührümle, 4 Ocak 1853'te verilmiştir.

(İmzalı) ADE. BARBIN, Kayıt Memuru.

SON

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı metinde şu değişiklikleri yapmıştır:

1. s. xi., İtiraz Edildi --> İtiraz Edildi
2. s. xiii., Konuşma --> Konuşma
3. s. xvi, ifade --> ifade
4. s. 53, yükseklik --> yükseklik
5. s. 58, genellikle --> genellikle
6. s. 86, O satılık değil. --> Satılık değil."
7. s. 97, su basmış --> bakmış
8. s. 103, capenter --> marangoz
9. s. 106, timsahlar --> timsahlar
10. s. 112, Chenyville --> Cheneyville
11. s. 135, sızlanma --> kavrama
12. s. 138, gevşek --> kaybetme
13. s. 149, listeleme --> dinleme
14. s. 156, bir --> bir bir
15. s. 224, sürdürmek --> sürdürmek
16. s. 244, LEW CHEENEY --> LEW CHENEY
17. s. 274, ayrıcalıklar --> ayrıcalıklar
18. s. 296, 'elini masaya vurgulu bir şekilde indirerek,' -->
elini masaya sertçe indirerek,
19. s. 314, temsil etti --> temsil etti
20. s. 316, teklif etti- --> teklif etti

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Solomon Northup'un Twelve Years a Slave adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE YEARS A SLAVE ***

***** This file should be named 45631.txt or 45631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/3/45631/

Produced by Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
