*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Penelope (Leydi Penelope)
Yazar: Morley Roberts
Yayın Tarihi: May 14, 2014 [EBook #45648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                             LADY PENELOPE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Lady Penelope
Author: Morley Roberts
Release Date: May 14, 2014 [EBook #45648]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY PENELOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: LADY PENELOPE BRADING Kendi fikirleri olan]

Lady Penelope

Yazan

Morley Roberts

_"Rachel Marr," "The Promotion of
the Admiral," vb.'nin yazarı

_İllüstrasyon sahibi_
Arthur William Brown

L. C. Page & Company
_Boston_
_Mdccccv_

_Telif hakkı, 1904, 1903_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURULMUŞTUR)

_Tüm hakları saklıdır_

Şubat 1905'te yayınlanmıştır

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD_

*İLÜSTRASYON LİSTESİ*

LADY PENELOPE BRADING . . . . . . . . . _Ön sayfa_
Kendi fikirleri olan.

KAPTAN PLANTAGENET GOBY, V.C., MUHAFIZLARDAN MEMUR
Şiir okuması emredilen.

LEOPOLD NORFOLK GORDON
Bazıları gerçek adının Isaac Levi olduğunu söylerdi.

AUSTIN DE VERE
Şiir yazardı ve bulldoglardan ve motorlu arabalardan nefret ederdi.

MARQUIS DE RIVAULX
Manikürlü parmak uçlarına kadar Yahudi düşmanı.

RUFUS Q. PLANT
Virginia'da doğdu.

CARTERET WILLIAMS, SAVAŞ MUHABİRİ
Korkunç derecede çekici olan kırmızı bir pitoresklikle
yazdı.

JIMMY CAREW, A.R.A.
Tüm "ordu"nun en yakışıklısıydı

PULBOROUGH KONTU
Zeki; ama tembel.

*LADY PENELOPE*

*BÖLÜM I.*

Bütün o saçma doğum günü kutlamaları sona ermişti ve Penelope
yirmi bir yaşındaydı.

Tüm hayatının reforma adanması gerektiğini ilan etti. Toplumu
yeniden şekillendirmek, onu iyi, yararlı ve anlaşılır,
basit ve tamamen keyifli hale getirmek istiyordu.

Erkeklerin onun özel ilgisine çok ihtiyaç duyduğunu anlamalarını sağladı. Çok bencil ve benmerkezciydiler, çok abartılı,
birbirlerine karşı çok eleştirel, çok kibirliydiler. O bundan bahsettiğinde bunu alçakgönüllülükle kabul ettiler, çünkü Lady Penelope Brading'in güzelliği görülmeye
ve konuşulmaya değer bir şeydi; büyük ve küçük şairler bu konuda hemfikirdi; sanatçılar onu
resimlemek istediler ve başaramadılar, gerçek güzellik üzerlerine parladığında her zaman yaptıkları gibi. Bir Titian'ın rengine, bir Correggio'nun hatlarına,
bir Reynolds'un büyücülüğüne ve muhteşem giysilerinin altında genç bir Yunan atletinin kaslarına sahipti. İçinde bulunduğu her toplumu yok etti.
Tatlı Eclipse kendini gösterdiğinde, gerisi hiçbir yerde değildi. Diğer
kızlar yoktu; evli güzellikleri bile titretiyordu;
erkeklere gelince, söylediği her şeye katlanıyorlardı ve ona daha da çok tapıyorlardı.
O garip, yeni ve bir güçlendiriciydi. Hiçbir mizah anlayışı yoktu;
Punch_ kadrosundaki bir uzman tarafından açıklansa bile bir şakayı anlayamıyordu.
Bu onu tamamen hoş kılıyordu.
Güzel ciddiyeti, bir vaazdaki mantık kadar ferahlatıcıydı.
Din adamlarına, politikacılara, Ölen Eşin Kız Kardeşine,
tüm seçkin doktorlara,
Londra İlçe Meclisine,
Westminster Şehri'ne, İngiliz Anayasası'na, kendine ve hijyene inanıyordu. _Times_, _Athenaeum_, Encyclopaedia Britannica, Herbert
Spencer, Bay Kidd ve merhum Bay Drummond'ı okurdu. Sandow'un egzersizlerini ve soğuk suyu kullanırdı. Savaşa karşıydı; muhalefetin liderine ve belediye başkanına hayrandı; Bay Bernard Shaw'un trajedilerini oynayacak ulusal bir tiyatro
kurmak için bir topluluğa ve en yakın hastaneye aboneydi. İngiltere'deki en sevimli kişiydi ve aşıya karşıydı. Parası, toprakları, evleri ve fikirleri vardı.

"Hepimiz bir şeyler yapmalıyız; bir şeyler olmalıyız," demişti Leydi Penelope
Brading. Bu, inanılmaz bir ifadeydi, şok edici bir ifadeydi ve bunu endişeli olanlara yorumladığında tüm sınıf geleneklerine karşı temizdi. Diyelim ki zengin olmak bir şey değil miydi? Parasını atlara, spora, giyime ve briçe harcamış olmak bir şey değil miydi? Bir erkekten veya kadından zamanı öldürmekten ve hayvanları öldürmekten daha fazlası isteniyorsa, Tanrı hepimizi korusun! Penelope vaaz verdiğinde eller göğe kalktı. Uzun süre vaaz verdiği söylenemezdi. Vaazları, ayak bileklerini ateşin başında ısıttığı ve gücünü kendisinin olan dünyanın yenilenmesi için nasıl kullanacağını düşündüğü zamanlar hariç, her saat beş saniye sürerdi. Şimdi, günde sekiz şişe porto şarabı içen ve tüm İngilizleri tarihlerinden daha çok sporla gururlandıran karakterde bir sporcu olan ünlü Mytton'ın uzak bir akrabası olan Ethel Mytton'la birlikteydi. Bir futbol sahasında on bin dolar onu Sir Richard Grenville'den daha yükseğe koyardı. Sidney ona göre aptaldı. Babası bir kabine bakanıydı.

Ama Ethel uysal ve nazikti ve Penelope'yi mütevazı bir mesafeden takip etti,
kendini o tatlı devrim kalıbına göre şekillendirdi. Bir peni mumu bir ark ışığını taklit edebilirdi; bir ateş böceği de büyük aya tapabilirdi.

"Ama evleneceksin canım," dedi Ethel, "elbette evleneceksin."

Penelope düşünceliydi.

"Evlilikten başka şeyler de var," dedi Penelope.

"Ah, var mı?" diye iç çekti Ethel. Öyle düşünmüyordu, çünkü aşıktı. Penelope teorileri en çok severdi.

"Hangisiyle evleneceksin?" diye sordu Ethel.

"Hangisiyle ne?"

"Aptalca, onlar," dedi Ethel. "Düşesin 'ordunuza' dediği şey."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Penelope. "Ben Diogenes gibiyim ve
dürüst bir adam arıyorum."

"Ah, dürüst ol, evet, tabii ki, ne demek istediğini biliyorum. Ama
bir sürü var, Pen canım.

"Üh!" dedi Pen; "diğer Yunanlılar küvetteki adama böyle dedi."

Ethel iç çekti.

"Hangi Yunanlılar ve hangi küvetteki hangi adam?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

Ve Penelope karanlığını aydınlatmadı, çünkü
teyzesi Goring Düşesi geldi, onun Hıristiyan adı Titania'ydı. Parıldayan boncuk zırhıyla on altı taş ağırlığındaydı ve sesi tıpkı "Bayswater Düşesi"ndeki Rose Le Clerc'inki gibiydi. Nadiren konuşmayı keserdi ve
gülünç derecede ahlaklı ve gelenekseldi ve sesi olmasa,
herhangi bir banliyöde bir bakkalın karısı olabilirdi.

"Sevgili Penelope," dedi Titania, "seni tekrar gördüğüme sevindim. Tüm bu partilerden ve eğlencelerden sonra
çok tatlı görünüyorsun, canım,
ve daha neler neler, ve sonunda artık oldukça büyüdün, kendin oldun,
kendin oldun ve yirmi bir yaşındasın. Keşke öyle olsaydım. O zamanlar tam dokuz taştım, bir pound daha fazla değil. Ah, ve bu sensin, Ethel. Umarım sevgili
baban kendini fazla çalıştırmıyordur, şimdi bir kabine bakanı. Kabine
bakanları kendilerini fazla çalıştırırlar. Onların bundan öldüğünü biliyorum. Söylediklerimi ona söyle, olur mu? Ama tabii ki hiç aldırmayacak ve
zamanla diğerleri gibi ölecek. Erkeklere mantıklı olmalarını öğütlemenin bir faydası yok.
Ben vazgeçtim. Ah, işte sonunda Lord Bradstock."

Titania harika bir şekilde akmaya devam etti; tıpkı bir su jetini taklit eden mekanik bir saatin içindeki bükülen cam parçası gibi akıyordu.
Döndü ve asla ilerlemedi. Ama Augustin, Lord Bradstock, bir değirmen havuzu kadar, dağlardaki bir bataklık kadar sakindi. Uzun boylu ve zayıftı,
kırmızı ve beyaz saçlıydı, elli yaşındaydı. İki kez dul kalmıştı.

"Neden sonunda, Titania?" diye esnedi, Penelope'nin elini tutarak ayakta dururken.
Yine de kalbinde onun koruyucusuydu, ama o vesayetten
uzaklaşmıştı.

"Sonunda diyorum, Augustin, çünkü benden önce burada değildin," diye bağırdı
Titania. "Ve bu sabah söylediklerinden, benden önce burada olmanı bekliyordum. Sana içeri girip Penelope ile sessizce ve ciddi bir şekilde konuşmak istediğimi söylemiştim ve sen de geleceğini söylemiştin. "

Penelope'nin gözleri koruyucusuna teşekkür etti ve ona yarı gizlice gülümsediler, herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde: "İçeri girip teyzemi
benim için sulandırman ne kadar da tatlı!" dediler.

"Evet," dedi Bradstock, "Sanırım onu ​​hazırlayacağımı söylemiştim."

"Son zamanlarda onun için tek bir iyi söz söyleme şansım olmadı," diye bağırdı
Titania, "bu kişi, şu kişi ve kalabalıkla. Bence
Penelope, şu anda harika tanıdık çevreni yeniden düzenlemenin zamanı geldi, bu arada çoğunlukla erkekler. Augustin senden sorumluyken, elbette inatçıydın, ama şimdi daha fazla
özgürlüğe sahip bir konumdasın, teyzenin rehberliğinde olmanın
önemliliğini göreceksin. Eminim, bundan eminim."

Düşesin asıl canını sıkan konu "ordu" meselesiydi.
Hayatında uydurduğu tek güzel ifade buydu ve
şüphesiz Penelope'nin eline ve servetine talip olan
dikkat çekici adamlar topluluğunu bir ölçüde karakterize ediyordu.

"Hepsinin içinden, hepsinin içinden--"

"Caboodle," dedi Bradstock imalı bir şekilde.

Düşes, uçuş zamanında bir at gibi başını salladı.

"Hayır, Augustin, caboodle değil; lütfen, caboodle nedir?
Tümünden, Penelope, senin sınıfına ait olan sadece üç kişi var.
Onları gözden geçirmeni ve onaylayamadıklarımızı, ben ve Lord Bradstock, elemeni rica ediyorum."

"Beni içeri sürükleme," dedi Bradstock. "Hepsi çok iyi adamlar; Hepsinin onayını alıyorum."

"Tut, tut," dedi Titania, "yardım etme şeklin bu mu, Augustin? Sen bir
engelsin. Penelope'nin bu garip ve endişe verici
fikirlere sahip olmasının tamamen senin yüzünden olduğuna inanıyorum. Evet, canım, korkarım öyle. O, senin
korunman gereken türden bir adam değil. Bana
danışılmalıydı. Hayranlık duyulacak,
çok hayranlık duyulacak bir piskopos tanıyordum. O öldü, canım ve şu anki piskopos, tütsü, alaylar, mumlar ve itiraf kutularıyla
Protestan Kilisesi için bir skandal. Ama dediğim gibi, bu adamlardan bazılarını
kovmanı umuyorum. Ve umarım aklı başında olur ve şok edici şeyler
söylemezsin. Hiç kimse evlenene kadar şok edici şeyler söylememeli ve
o zaman bile ihtiyatlı olmalı. Sosyalizm, reform ve evlilik! Aman Tanrım,
gerçekten evlilikten bahsetmemelisin, ama uygun bir kişiyle
evlenmelisin. Eminim, Augustin, genç Bramber'a karşı aşılmaz bir itirazımız
olmamalı. Yakında bir kont olacak.
Ve sen toplumu yeniden düzenlemekten bahsetmemelisin, canım aşkım. Toplumu ortadan kaldırmadan
yeniden düzenlemek oldukça
imkansız, sevgilim. Ethel
canım, birçok kabine bakanı bunu bana çok
telaşla, neredeyse gözyaşlarıyla itiraf etti. Denemenin bir faydası yok. Sevgili babana söyle
bunu, Ethel. Geçen gün Londra İl Meclisi'ni ve hükümetin ekonomisiyle
karşılaştırıldığında korkunç savurganlığını tartışırken bundan bahsetmeyi unuttum. Savaş Bakanlığı'ndan da bahsettik ve ona onu ortadan kaldırmadan
yeniden düzenlenemeyeceğini söyledim, ki bu bir an bile
akla gelmeyecek bir şeydi. Savaş Bakanlığı olmadan ne yapacağız, çünkü her zaman savaşıyoruz? Derin bir iç çekti zavallı adam. Dr.
Lumsden Griff iç çekmenin kökeninin kardiyak olduğunu söylüyor ve keşke baban onu görseydi, Ethel. Londra'da kalbin ventrikülleri için ilk doktor o. Herkes öyle diyor. Ama senin fikirlerin hakkında,
Penelope--"

"Aman Tanrım, teyze, bende hiç kalmadı," dedi Penelope. Bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü Titania en kısa sürede herhangi bir sıradan toplantıyı aptallığa indirgedi.

"Ah, ama kaldın," dedi Titania, "ve toplum fikirlere tahammül edemez, aşkım. Fikirler dışında her şeye, canım."

"Eh, eh," diye iç çekti Bradstock, "onunla konuşmanın ne faydası var,
Titania? Kalem, Kalemdir ve bunun bir sonu var."

"Keşke olsaydı," diye haykırdı düşes. "Ama evliliğe karşı çıkıyor.
Ve sadece yirmi bir yaşında. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Siz evli kadınlara çok fazla ilgi gösteriyor," dedi Bradstock. "Bu arada dük nasıl?"

Dük aynı anda iki tiyatroyu yönetmekle meşgul olduğundan, tamamen sanat veya finansla ilgili olmayan bir şekilde, Bradstock başka bir noktada onun
sağlığını sorabilirdi. Titania onu görmezden geldi.

"Evliliğe karşı çıkıyor," diye hayıflandı Titania.

"Ben karşı çıkmıyorum," dedi Penelope.

"Sen karşı çıkıyorsun," dedi teyzesi.

"Sadece korkunç tanıtım," dedi Penelope, "ve işlerin yapılış şekli, ve korkunç hediyeler, ve piskoposlar, ve gazeteciler, ve dışarıdaki korkunç kalabalık ve içerideki daha da kötü kalabalık, ve tüm o korkunç saçmalıklar ve gevezelikler. Eğer bir gün evlenirsem, bunu bir kayıt ofisinde yaptırırım."

"Ah, Penelope," diye feryat etti Ethel.

Ama Titania korkunç oldu.

"Sen olmayacaksın, Penelope," diye haykırdı. "Dayanamadım.
Halanız, canım-- Ah, aşkım, bu şekilde evlenmiş birini tanıyordum ve bu çok
şok edici bir olaydı ve tabii ki
daha önce evlenmiş ve bir bigamist olduğu ortaya çıktı. Skandal
örtbas edildi ve en tatlı kız olan ilk karısı, kısa bir süre sonra babasının Kent veya Yorkshire'daki papaz evinde, Pevensey veya Pontefract yakınlarında veremden öldü; her neyse, bir P ile başlıyordu
ve adam, bir hain olmasına rağmen, bir beyefendiydi, çünkü ikincisiyle
başka bir yerde, bir papazın
görevlendirdiği bir yerde tekrar evlendi; bana söylendiğine göre,
eğer isterse pijamalarla,
seni evlendirebilecek bir sicil memurundan çok daha iyiydi, ama bir piskopos gibi değil, ki bu durumda
beklenebilirdi. Hepiniz onu biraz tanıyordunuz, her neyse. Asla,
canım, bir sicil memurunda evlenme."

"Bir katedralin ve bir piskoposun apaçık utancından daha iyidir," dedi
Penelope. "Evli olmak kişinin özel işidir ve orada kalabalık olması korkunç bir vahşetten başka bir şey değildir!"

"Bravo!" dedi Bradstock ve Titania ona döndü.

"Bütün bunların senin suçun olduğunu söylememiş miydim, Augustin? Canterbury Başpiskoposu olmaya
ne kadar onun koruyucusu olmaya uygun değildin. Ben vahşi miyim, Penelope? Ve bir katedralde, çok güzel bir katedralde, tamamen Gotik ve büyük bir masrafla yeni restore edilmiş bir yerde evlenmedim mi?
Canım, senin çok güzel bir Gotik mimaride, en güzel müzik eşliğinde, Eden'in üzerinde soluyarak ve benzeri şeyler yaparak evlenmenin ne kadar mükemmel bir uygunluk olduğunu
algılamaman gerektiğini düşünmek beni hayrete düşürüyor, dehşete düşürüyor ve şok ediyor, tüm yakın arkadaşların en saf sevinç gözyaşları dökerken--"

"Onun kurtulduğunu görmek," dedi Bradstock.

Ve hatta Ethel Mytton bile güldü.

"Augustin! Ethel Mytton! Böyle şeyler söyleyip nasıl gülebiliyorsun? Bu
kötü; ahlaksız!"

"Evet," dedi Penelope, "ben de öyle diyorum. Senin yolunla, oradaki milyoner kadınların, yaldızlı bir odada çiçek gösterisi düzenleyip, gül çanı altında yüz bin dolara evlendikleri Amerikan yolu arasında seçim yapmak
zorunda değilim. Ben
iyi bir vahşi tarafından yere serilmeyi, bir viking tarafından kaçmayı,
ya da bir korsan tarafından yakalanmayı tercih ederim. Eden'de sıkıcı bir kalabalığın beni
solmasını istemem. Eğer--eğer--"

"Ah, eğer ne?" diye soludu Titania.

"Eğer evlenirsem," dedi Penelope, "hiçbirinize önceden söylemem!"

"Aman Tanrım!" dedi düşes, "bize söylemeyeceksin?"

"Söylemeyeceğim."

"Bize öğrenmemize izin vereceksin! Kardeşimin çocuğunun evliliğini _Times_'da okuyana kadar hiçbir şey bilmeyecek miyim? Olmayacak!
Augustin, bunu gerçekten mi kastediyor?"

Augustin bir sigara yaktı ve Piccadilly trafiğine bakan
pencereye yürüdü.

"Vazgeçiyorum," dedi Augustin. "Ne zaman bilmeceleri çözebilirim? Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Pen?"

Ve Penelope ayağa kalktı, şöminenin halısının üzerine çıktı ve bir vikingin ve güzel bir Venediklinin soyundan geliyormuş gibi görünerek bunu gerçekten kastettiğini ilan etti. Ve büyük bir aceleyle ve çok
dikkat çekici bir kelime akışıyla, bunun _Times_'da veya başka bir
gazetede olmaması gerektiğini söyledi. Ve eğer Titania, Goring Düşesi onun teyzesiyse, bunun kaçınılmaz olduğunu ve prensiplerinin onun için herhangi birinin onayından daha önemli olduğunu söyledi. Teyzesini ve sevgili tatlı koruyucusunu sevmesine rağmen, bu ilkeler eskisinden bile daha değerliydi. Ve onların hiçbir ilkesi olmadığını ("Guardy bile") ve sadece aynı anda hem bir fetiş hem de bir hayalet olan Toplum adlı bir şeytan şeyi düşündüklerini söyledi. Ve o kadar heyecanlandı ki bir kürsüde gerçek bir kadın hatip gibi konuştu ve etkisini reform yapmak için kullanma niyetini dile getirdi, özellikle bu tür konularda ve hiçbir şey yapmayan ve tam da bu amaç için yaratılmış gibi görünen genç erkeklerle ilgili olarak. Ve konuşurken, dünyada paltosunu çıkarıp en azından bir kazma ve kürek istemek istemeyecek tek bir adam yoktu, çünkü o, Yunan köpüğünden veya yüksek Olimpos'tan yeni çıkmış herhangi bir genç tanrıça kadar güzeldi. Bradstock bile, insan ırkı için hiçbir şey yapmadığını düşünerek iç çekti, bu kadar yardıma ihtiyaç duyuyordu, ancak Üst Meclis'te konuşamayan bir hayalet olarak oturuyordu. Ve Ethel Mytton coşkuyla ağlarken, düşes dehşetle ağladı.

"Ve daha da fazlası," dedi Penelope, belagatini bozarak ve konuşmanın tonuna başvurarak, "daha da fazlası, asla, asla
kiminle evleneceğimi sana söylemeyeceğim! Ciddiyim! Bu--bu düz!"

Ve bu nemli ama korkunç nutuktan sonra, göğüsleri inip kalkarak oturdu ve zavallı, şaşkın Titania başını sallayıp, sanki çıkacakmış gibi göründü. Penelope'ye karşı koyacak bir kelime akışı bulamadı.
En büyük nehir denize döküldüğünde hiçbir şey değildir ve Titania Amazon ise Pen Güney Atlantik'ti.

"O kim değil mi?" dedi düşes, sanki bir çayırda bir dereden başka bir şey değilmiş gibi güçsüzce.

"Yapmayacağım," dedi Penelope, bir kasırgadaki deniz gibi.

"Hayır-- Oh, eve gitmeliyim," diye fısıldadı Titania. "Augustin, bir şoförle evlenebilir, çünkü o saatte altmış mil hızla araba kullanabilir,--ya da--ya da bir damat!"

"İkisiyle veya ikisiyle evlenmeyi tercih ederim," dedi Pen öfkeyle, "bir grup aptalın sırıtarak izlediği
ve evliliğe zorlanmaktansa."

"Bu ahlaksız," dedi Titania, "çok ahlaksız; ikisiyle de evlenemezsin. Ben eve gideceğim, Bradstock."

Ve Bradstock onu oraya götürdü.

"Başardın, Titania," dedi, arabayı sürerken. "O, pasif bir direnişçi kadar inatçı ve
şiddetli. Sen onun dikenlerini diken ettin ve
Pen asla söylediklerinden geri dönmüyor."

"Sen tam bir erkek gibisin, Augustin," diye hıçkırdı düşes.

"O bir kadına benden daha çok benziyor," diye homurdandı Bradstock.

Hiçbir zaman yüceliğe ulaşmamıştı ve sadece bir kez Yukarı Ev'de ayağa kalkmıştı ve bu bazen canını sıkıyordu.

"Evet, ciddiyim, ciddiyim," dedi Penelope.

"Ve ben senin nedimen olmak istiyordum," diye hıçkırdı Ethel.

"Asla olmayacaksın ve söylediklerimi herkese anlatabilirsin."

"Olmayacağım," dedi Ethel, "olmayacağım."

Ve gidip onlara anlattı.

*BÖLÜM II.*

İyi geleneksel insanların söylediklerine rağmen, Penelope'nin karakterinde anormal hiçbir şey yoktu. Yürüyen dünya, sakatlar için bir enstitüye anormal görünüyor; iyi gitmek saçmalıktır ve koşmaya gelince-- Gerçek şu ki Penelope, akıl almaz bir
talih eseri, mizah eksikliği hariç, oldukça sağlam ve aklı başında doğmuştu. Ebeveynlerinin erken yaştaki ilahi ölümü, onu bir hayli dersten kurtardı. Bradstock onu çok daha fazlasından kurtardı ve gerisini halletti. Augustin, Lord Bradstock, dinamit hakkında söylediklerine rağmen, barutla oynamaktan hoşlanırdı. Her iyi düzenlenmiş kadının son derece tehlikeli olarak gördüğü bir şekilde, ona kendine güvenmesini teşvik etti ve ona söyleyeceklerini duymak için onu
çileden çıkarırdı. Şiddetle küfür ettiği bir dönem oldu. Dilini, onu herhangi bir attan daha çok seven yaşlı bir ahır görevlisinden öğrendi. Bu üç yaşındayken oldu. Teyzesi Goring Düşesi ile ilk görüşmesi, Viktorya döneminin ortalarında olan ve bunu asla atlatamayan Titania için o kadar
şok ediciydi ki,
üç yaşındaki parlak velet Penelope,
gözlerini müthiş bir canlılıkla lanetlediğinde zavallı şey neredeyse bayılıyordu. Binlerce yıllık o çok meraklı ve
absürt hayatta kalma sporcusu olarak bilinen Goring,
kahkahalarla
kükredi. İçinde insanlık vardı. Titania'da hiç insanlık yoktu,
ama bir dük dışında biriyle evlenmiş olsaydı olabilirdi. Ve
Penelope, maiyeti, refakatçisi, uşakları, hemşireleri ve mürebbiyeleri olmadan ahırlara gidemeyeceğini söylediği için gözlerini lanetledi.

"Artık bir mürebbiyem yok," diye peltek peltek konuştu Penelope. "Ben bir tane patlattım,
değil mi, Bradstock?"

Lady Bradstock, iki numara, Bradstock'a göre yönetmeden hüküm sürüyordu ve bir başkasına göre yönetmeden hüküm sürüyordu ve Penelope'ye, onu koruyucusunu eğlendirmesi için teşvik etmek dışında hiç dikkat etmiyordu. Böylece Penelope açıkta bir ağaç gibi büyüdü ve onu kesecek Hollandalı bahçıvanlar yoktu. On beş yaşındayken, son mürebbiyesini, çok bilgili ama hiçbir yeteneği olmayan bir hanımı, bagajını hazırladığı ve kapıda kendisi için bir araba olduğu haberiyle karşıladı. Böyle bir davranışı savunmanın bir yolu yok. Pen, sonraki yıllarda bunu asla savunmadı. Bayan Mackarness'a karşı kaba davrandığını kabul etti ve ona, hiç ziyaret etmediği kendi evlerinden birinde, bazı ziyaretçilerin bir lahit gibi bir malikaneyi görmek için ödediği şilinleri alma izniyle, bir Turner hazinesi olan bir evi alması için bir ev hizmetçisi pozisyonu verdi.

Sorun, Penelope'nin doğal olmasıydı. O, böyle olmak için eğitilmemişti; öyle büyüdü. Daha sonraki yaşamda doğal olmayı öğrenmekten
daha acı verici ve zahmetli bir süreç yoktur. Ama onun gibi büyümek! Ah,
bu muhteşemdi ve birçok düşüncesiz insan Pen'in küfür ettiğini, ağladığını, af dilediğini veya etrafındaki tüm
küçük dünyaya hükmettiğini duyduğunda gülüyordu. Dünya gerçekten de Pen'e gülümsüyordu ve şimdi o
yirmi bir yaşındaydı ve muhteşem, hareketli, zarif, Venedikli, güçlü ve bir Amerikan varisi kadar
zengindi ve eski Penelope kadar
çok taliplisi vardı. Ama Aşk Tanrısı'nın küçük yayı onlar için fazlaydı. Başka
savunma çok iyiydi. Ve şimdi bu garip düşünceler onun içinde büyüdü.
Yüreğinde, düşes kalabalığının
ve diğerlerinin anlayamayacağı doğal bir utanç vardı. Sonunda geldiğinde, cesurca at sırtında, erkeksi, güçlü ve cesur, parlak bir zırhla silahlanmış bir erkek, onu Piccadilly'ye götürüp, zırhı için bir redingot ve miğferi için bir silindir giydirmeli ve ücretli bir orgcu Eden hakkında bir şeyler çalarken, onu bir kalabalığın içinde mi evlendirmeliydi? Ah, Eden neredeydi?

İşte romantizm, hem de genç bir kadında yeni bir kılıkta. Çünkü gerçek
romantik çağ, kadınsı çaresizliğin çağıdır. Kişiye en iyi yıllarının hepsi
"öğretildiğinde", çok geç olduğunda,
darağacının dibinde zincirlerini aşındırana kadar romantik olmak zordur. Kaç tane tatlı kadın krema sürahilerinde ekşir ve kediden veya
kükreyen bir aslandan, sadece en ekşi tefekkür için kaçar. Kadınsı
kiliseleri doldururlar.

Pen'in kardeşi, ya da daha doğrusu üvey kardeşi, ondan on yaş büyüktü ve Lordlar Kamarası orkestrasında Lord Brading olarak uygun bir rol oynadı. Muhafazakar olduğunda hükümete oy verdi ve liberal olduğunda ise tam bir kesinlikle ve iyi niyetle ona karşı oy kullandı. Brading'de Penelope'ye taptığı garip, neredeyse hayranlık dolu hayranlıktan başka dikkat çekici bir şey yoktu. En
absürt muhafazakar katılıktaki bir adam bile bir yerlerde radikal ve anarşist olmalı ve gerçekten de bir tür sosyalistmiş gibi davranıyordu. Yine de mizah duygusu vardı. Brading üvey kız kardeşini harika biri olarak görüyordu ve ona karşı hiçbir eleştirisi yoktu. Gerçekten de yukarıda adı geçen damadın, özellikle erken ve orta Viktorya dönemindekiler için şok edici olan İngiliz dilinin kabalıklarını öğretmesine yardımcı olduğuna inanılıyor. Ancak kalbinde "Bill" Brading, Pen'in annesinin her şeyi hesaba kattığını, mazur gördüğünü düşünüyordu. Son Lady Brading, kocasının karakterini ve kalelerini onarmak için paraya yatırım yapan bir Amerikalıydı. Kocası öldüğünde ve karakteri için biyografi yazarlarını bastırmaktan başka bir şey yapılamadığında, Pen adına antik malikanelere yatırım yaptı ve tarihi karaktere sahip farelerle dolu ve hayaletlerin musallat olduğu malikaneler satın aldı. (Bunların arasında Penelope bile sayılamazdı) kaç tane malikaneye sahip olduğunu söyleyebilecek çok az kişi kalana kadar. Sonra Lady Brading, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha yeni bir dünyaya gitti ve Pen'i, ayakları üzerindeyken sesi olmayan zeki bir adam olan Augustin, Lord Bradstock'un bakımına bıraktı. Kendi bestelediği bir konuşmayı ezberlediği ve onu söylemek için ayağa kalktığında şaşkın bir fısıltıyla sadece "Aman Tanrım," dediği ve aptallara nadiren gelen ve sıkıcıların muzdarip olamayacağı bir felç türüne yakalanarak yere yığıldığı bildiriliyor.

Penelope üvey kardeşinden daha zengindi çünkü annesi kocasının borçlarını ödemiş, Brading Evi'ni yeniden inşa etmiş ve çok sessiz ve beyefendi bir şekilde ayrıldıktan sonra hayatını yazılmak
tan kurtarmış ve aileye karşı görevini yerine getirdiğini düşünüyordu. Üvey oğluna beş bin sterlin bıraktığı doğru ve özellikle Amerikalılara özgü olmayan bir gösterişsizlikle Penelope'ye beş bin sterlin daha bıraktı ve mütevazı bir şekilde onu mirasçı yaptı. Geriye kalan miktar bir milyon doların epey üzerindeydi.
Ve sonra, çoğu çevrelenmiş uygunsuz mülkler olan, restore edildikten sonra hemen işgal edilebilecek evler vardı. Çünkü zavallı Leydi Brading harabelere karşı bir tutkuya sahipti ve bazıları ıvır zıvır toplar gibi kaleler topluyordu. Hayatının iki büyük acısı, Haddon Hall ve Arundel Kalesi'ni satın alamamasıydı.

İşte durum açıkça özetlenmiştir. Kalem, Pocahontas kadar vahşiydi, bazıları öyle diyordu ve o da paranın içinde yüzebiliyordu ve bunu seviyordu.
İngiltere'nin her yerinde mülkleri vardı, Tours yakınlarındaki bir şatodan, Venedik'teki bir saraydan ve New York'ta, ayakta tutmak için gereken diğer maliyetlerden daha fazla para kazandıran bir binadan bahsetmiyorum bile. Bir erkek kardeşi, sesi olan bir akranı, sesi olmayan bir velisi, düşes olan bir teyzesi ve en uygunsuz durumlarda bile ortaya çıkıp konuşan kendine özgü garip fikirleri vardı.

Ama sonra bir ateş gülü kadar gür, menekşe veya mine çiçeği kadar tatlı bir güzelliği vardı! Gül, bir zambak gibi yaldızlanabilir gibi görünüyor ve
altın onun için bir güçtü, erkekler üzerinde otorite sağlıyordu. Mevcut ücretlerle binlerce kişinin işini yönetmeye yetecek kadar parası olan (çünkü bu gerçekten para) kendisi için olduğu kadar güce karşı da garip bir saygıyı yönetiyordu. İnsanlar onun sevgililerinin sayısız olduğunu söylüyordu ve onların varlığında aritmetiğin ötesinde bir gerçek vardı ki kimse onları saymaya zahmet etmiyordu. Daha düşük bir güzellik seviyesindeki evlenilebilir güzellikler onun evlilikle yok olması için dua ediyordu. Evlenebilir olanların anneleri, umutsuz sevgililerinin
ateşine eşit bir şevkle bunun için dua ediyordu, eğer umutsuz bir şevk olabilirse. Gerçek güzelliğin emri odur. Pheidias'tan zamanımızın seçilmemiş klasiklerine kadar tüm ressamlar, tüm heykeltıraşlar, o yükseldiğinde bir araya gelmemiş olsaydı, bilinmeyenin denizinden yeni bir Afrodit! Onun sevimliliği tatlı ve dayanılmazdı; insan bundan sızlanıyordu.
Korkaklar bundan kaçınıyordu. Cesur adamlar onun için ağlıyordu. Garip
hikayeler var!

Ne garip, rengarenk bir topluluk seçmişti. Ortak bir
şeyleri vardı, kısa süre sonra keşfedilecek, diye düşünürdü insan.
Niteliklerini inceleyerek keşfetti. Birçok adayını uçurumdan aşağı sürdü.
Birçok sınıftan erkeğin ona hayran olduğunu, şaşkın ve mütevazı olduğunu biliyordu. Atlara karşı çok iyi ve motorlu araçlara karşı sadece makul ölçüde
acı olan büyük bir sevgilisi, seyisi Timothy Bunting'di. Onu sevdiğini bilmiyordu. Aslında, hizmetçisini sevdiğini hayal ediyordu. Ama büyük bir aşkta şu özellik vardır ki, ya her şeyi ya da hiçbir şeyi ister. Tim belki de en büyük kadar büyüktü, ama Marquis
de Rivaulx veya Rufus Q. Plant yanında sessiz ve kıskanç olmayan bir zihinle at sürerken bile onun arkasında at sürerdi. Timothy'de, Tim'in dediği gibi "yeterince iyi" at süren Fransız markisinde veya Arizona'da yetiştirilen Plant'te olduğu gibi "atların her yerinde" at süren Fransız markisinde olduğu kadar veya daha fazla şey vardı. Bunlar kendilerini zamanla göstereceklerdi. Her neyse, bu özelliklere sahiptiler. Tim bile bunu biliyordu. Ama Bay Austin de Vere'e kalabalığa katılma izni veren şey neydi? Şiir yazıyordu. Onu bir beyitteki kafiye kadar yakından takip ediyordu. Ona hiç yazmadı, bunun için gururla minnettar olmaktan memnundu. En büyükler tarafından bile şiire dökülemeyen bazı şeyler vardır ve şair De Vere bunu alçakgönüllülükle kabul etti. İngiltere'deki en kendini beğenmiş ve 
azalan eşeğin karakterine sahipti ve Penelope ile birlikteyken tasmalı bir köpek yavrusu kadar 
alçakgönüllüydü. Onun güçlü 
boyun eğmesinde büyük bir şey vardı. Muhafızların eski üyesi Goby bile Pen yanındayken bu kadar 
azalan ve 
azalan biri değildi. Ve Goby'nin V.C.'si onun için neredeyse giysileri ve çizmeleri kadar değerliydi. Bunu, bir polis karakolunun arka ofisindeki bir masada birkaç altın ödemesine yol açan öfke nöbetiyle elde etti ve öfkesinden
kurtulup bir kahraman olduğunu keşfetti. Bir boğanın niteliğine ve huyuna sahip iri bir adam, elini tutacak hiçbir polis olmadan
sangarda kavgaya tutuştuğunda bu kadar şanslı olmak çok zor.

"O De Vere'ye gelince," dedi Goby, "onu tek elle ezebilirim."

"Ve birkaç kelimeyle seni incitebilir," dedi Penelope.

"Yapamazdı," diye övündü Goby.

Penelope gülümsedi.

"Hayır, belki de yapamazdı," dedi düşünceli bir şekilde ve Goby, boğasının postu hakkındaki
fikrinden memnundu. Europa en azından onu
tırmıklamıştı. Anlaşılmaz bir şekilde kükreyerek evlilik denizini işaret etti. Ama
elbette gerçekten oldukça olasıydı. Chloe Cadwallader'ın dediği gibi,
çizmeleri ilhamdı, cilalıydı ve Hıristiyan adı
Plantagenet'ti. Bunun için belirsiz bir hakkı vardı.

Sonra Lord Bramber vardı. Bazıları, eğer biriyle evlenirse,
Bramber ile evleneceğini, çünkü babasının Pulborough Kontu olduğunu söyledi.
Aristokrat kalabalığın geri kalanını unuttular. Eğer herhangi bir unvan demokratik ruhunu
hoşuna giderse, çilek toplayabilirdi. Bir bunak ve bir
aptal dük soluk soluğa onu takip etti. Ama Bramber'ı kesinlikle seviyordu ve ona olan taraflılığını veya tarafsızlığını açık sözlülükle gösteriyordu.
Ona dair umutları vardı, ancak şimdi yirmi yedi yaşında olmasına rağmen umutsuz görünüyordu.
Erkeklerin yaşının yarısı, kadınlarınsa en azından iki katı olduğunu savundu.

"Sevgili Titania doksan yaşında," dedi Penelope, "ve Guardy yirmi beş yaşında.
Lord Bramber belki on beş yaşına geldiğinde bir şeyler yapmayı düşünecektir."

Bunlarla birlikte, sonra değil, Jimmy Carew geldi, bir
A.R.A. idi. Portreler çizdi ve sanat hakkında belagatle konuştu, ta ki
kimse, bir sanatçı bile, ne demek istediğini tahmin edemeyene kadar. Ama o, şeylere o kadar büyük bir inançla inanıyordu ki, güzel modellerinin çoğu onunla aynı fikirdeydi. Titania'nın Pen'in hayranları dediği gibi, tüm "kalabalık"ın en yakışıklısıydı.

"Kalabalık", Park Lane'de bir evi olan ve onu geçindirmek için birçok kişinin parasını harcayan Leopold Norfolk Gordon'ı içeriyordu. Adından da tahmin edilebileceği gibi, Yahudiydi. Lekesiz bir sahtekârlıkla elde ettiği parayı paylaşamadığı birkaç kişi, gerçek adının Isaac Levi olduğunu söyledi. Kendisinden nefret eden Goby, daha az başarılı bir İsraillinin Ascot'ta ona "Ikey" demesi üzerine onu şöyle diyerek teselli etti:

"Bunlar lanet olası sert çizgiler, Gordon. Bir adam, Yahudi olmadan Whitechapel'da doğabilir."

Küstahlık da buna çok yakın. Bu Goby'ye söylendiğinde, hikayeyi her yerde bol bol kıkırdayarak anlattı. Ancak zavallı Gordon'un, adı Levi, Moses veya Ehrenbreitstein olsun, belirli niteliklerini inkar etmek imkansızdı. Penelope'nin ırksal önyargıları yoktu ve antisemitizm onun için doğal olmayan ve iğrenç bir şeydi. Rufus Q. Plant'e (Virginia doğumlu) zenciler hakkında öyle şeyler söyledi ki, neredeyse Delaware'de doğmuş gibi tüyleri diken diken oldu. Gordon'un biraz Sami gibi görünmesine rağmen, zavallı adamda aradığı niteliklerin olduğunu, aslında onun yanında küstah, gürültülü veya özellikle saldırgan olmadığını iddia etti. Milyonlar çalan bir kızdan korkardı. Şehirde ölüm fermanları imzalayan, titreyen elleriyle son haftaki şapkasını parlattı. Penelope ile konuşurken. Ve "kalabalığı" başka bir örnekle tamamlamak için Carteret Williams geldi. O, en iri olanıydı ve bir
toastmaster'ın veya Zürih'te treni anons eden adamın sesi gibi bir sesi vardı. Bu arada, onu dinlemek için oraya gitmeye değer. Birçok iyi Amerikalı daha az parayla seyahat ediyor. Williams bir yazardı, bir gazeteciydi, bir
savaş muhabiriydi veya kendi deyimiyle bir "savaş akbabasıydı." Kalemini kana batırabildiğinde, korkunç derecede çekici olan kırmızı bir
resimlilikle yazardı. Çok iyi bir aileye mensuptu ve doğası gereği şu anki mesleğini benimsemişti. Bu, Penelope'nin ondan neden
hoşlandığına dair bir ipucu veriyor.

Peki, genç Bramber'ı, Rufus Quintus Plant'ı, "Ikey Levi" namıdiğer Leopold Norfolk Gordon'u, Kaptan Plantagenet Goby'yi ve şiir yazan De Vere'yi, Marquis de Rivaulx ve Jimmy Carew'le birlikte, deyim yerindeyse, Tattenham'daki kur yapma köşesinde aynı masa örtüsünün altında bir araya getiren sır neydi? Bazıları Penelope'nin Erkek olmayan biriyle hiçbir işi olmayacağını söyledi. Erkek olmayanlardan nefret ettiği doğruydu; ancak çok şey bir tanıma bağlıdır. Batı'da (ve Doğu'da, bu konuda) bir Erkek, değeri neyse ona göre hareket eder ve olması gerektiği gibi ortak para birimidir ve bir "Beyaz Adam" altındır. Beyaz Adam olarak anılmak gerçek bir iltifattır ve "kalabalığın" ima ettiği şeyi ima eder. Onlar erkeklerdi ve
Adam ve "Beyaz"dı, Penelope Rufus Q. Plant'ten pitoresk figürü aldığında böyle söyledi. Eşek olabilirlerdi (ve bazıları öyleydi, ya da en azından katırlardı), ama düz koşmayı amaçlıyorlardı. Tembeldiler veya bazıları öyleydi, ama en tembelleri tembelliğin tanrısal görevleri olduğu yanılgısına kapılmıştı. Mahmuza ihtiyaçları vardı. İş yapma biçimlerinde vahşi olabilirlerdi (New York gazetesinde Plant hakkında yazılanları okumalısınız veya şehirdeki belli bir bağırsakları çıkarılmış grubun Gordon hakkında, onları tersyüz eden kişi hakkında ne dediğini duymalısınız), ama oyunu oynuyorlardı.
Kriketin ne olduğunu biliyorlardı, hatta kızgın gülleyle oynandığında bile,
ve sopasını taşımamak mavi bir yıkım demekti. Bunların hepsinin, şerefli adamlar olduklarını ima eden, her birinin arkadaşlarının kurallarına göre (çünkü bu şereftir) olduğunu söyledikten sonra, size nasıl geldiklerini veya kaç tanesinin çok garip vurgular altında garip şekillerde kedere dönüştüğünü göstereceğim. Şerefli bir adam, hiçbir kuralda öngörülmeyen, tamamen yeni bir konumda ne yapabilir? Bir baş melek jürisini şaşırtabilir.

"Duydun mu?" diye sordu Goby, meraklı gözlerle.

"Ne diyor?" diye cevapladı Gordon.

"Titian'ın gölgesi!" diye haykırdı Jimmy Carew.

"Vay canına!" dedi Carteret Williams.

"Bu bir romantizm," diye iç çekti De Vere.

"Ben--ben--ben buyum," diye ıslık çaldı Rufus Q. Plant.

"Imphm!" diye mırıldandı Lord Bramber.

"Sapristi!" diye haykırdı Fransız markisi.

Londra'nın her yerinde, ülkede ve New York'a gönderilen gazete ve telgraflarda Penelope Brading'in, kocasının kim olduğunu kimseye söylemeyerek tüm geleneklerin (en azından Adem'den beri) kutsal elma arabasını devirmeyi amaçladığına dair büyük bir yeminle yemin ettiği bildirildiğinde, onları haykırmaya yetmiyor muydu? Onu tanıyorlardı ve sözünün kutsal olduğunu biliyorlardı. Şimdi tüm beyaz olmayan adamlar, tüm gerçek dışılıklar, tüm hayaletler, tüm boş insanlar birer birer yok olsun. "Sürü" dişlerini sıkarken tek bir sesle haykırdı:

"Umursamayız!"

Peki bu, Penelope'nin erkekleri maymunlardan ve beyazı griden ayırt etme yetenekleri hakkında ne söylüyor?

*BÖLÜM III.*

Şimdi olan her şey, en büyük tevazu duygusunun
en büyük reklamla nasıl sonuçlanabileceğini gösteriyor. Penelope, esas olarak insanlığı eğitmek olan görevini
yapmaya kararlı olsa da, bunu
göze batmadan yapmak istiyordu ve Britanya Adaları'nda veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde onun sessiz niyetini duymayan tek bir erkek veya kadın yoktu.
Kablolar Penelope'nin adıyla uğulduyordu; denizin engin derinliklerinde fısıldanıyordu; telsiz telgrafçılar Lady Penelope Brading'i Hertz dalgalarından
yakaladılar; gemiler Penelope ve onun hakkında
yazılarla yüklü okyanusu sürüyorlardı.

İki ikişer ikişer Londra'daki şöhret avcıları önemsizleştiler;
profesyonel güzellikler ihmal edildi ve fotoğraflarının satışı
düştü. Penelope'ninkine muazzam bir talep vardı, neyse ki, girişimci bir New Yorklu Amerika Birleşik Devletleri'ni portrelerle doldurana kadar kimse bu talebi karşılayamadı. Bu özel
fotoğrafın, kısa süre sonra kamuoyuna tanıtmayı
önerdiği genç bir aktrisinki olduğu ortaya çıkmadan önce, inanılmaz miktarda fotoğraf sattı. Hudson Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar her meraklı evde bir tane olduğunda,
bu fotoğrafın gerçek bakıcısı gazetelere yazdı ve acı bir şekilde şikayet etti. Şimdi kalabalık evlere
oynuyor. Şöhrete giden birçok yol var.

Zavallı Pen ilk başta korkunç bir şok geçirdi. Gençti. Ve yine de
insandı. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi ve kendisi hakkında
tek bir kelime bile okumayacağına yemin ederek bir gazete kupürü
ajansına abone oldu.

Sadece New York gazetelerinden bile onun tüm geçmişinin
çok renkli bir anlatımını çıkarmak mümkündü. Ve Bradstock'un geçmişini de verdiler, Lordlar Kamarası'ndaki iki kelimelik ünlemli konuşmasını da atlamadan. Bradstock buna bir Truvalı, bir Spartalı gibi katlandı. Penelope ile evleneceğini söylediklerinde bile kılını bile kıpırdatmadı. Titania'nın gerçek bir fotoğrafla birlikte tam bir biyografisini verdiler. Düşes bunu gördüğünde, tam beş dakika sessiz kaldı, ona verdiği şok o kadar büyüktü ki. Sonra beş saat konuştu ve Amerikan büyükelçisini çağırdı. Titania, nutuk çekerek "Benim için bir şey yapamaz mısınız?" diye sordu.

"Korkarım ki hayır, Majesteleri," dedi büyükelçi yorgun bir şekilde. Bazen büyükelçi olmanın korkunç bir şey olduğunu söyledi, ama bunun da bazı avantajları vardı.

Bir büyükelçi tarafından rahatsız edildikten sonra Bradstock'a döndü ve onu parçalara ayırdı. Sonra da Penelope'ye gitti.

"Ben sadece görevimi yapıyorum," dedi Penelope, güzel dudakları Yunan mermeri kadar sertti.

"Görevin!" diye bağırdı düşes; "ve kağıtlara bak!"

"Ne dediklerini engelleyemem teyze. Birinin görevi--"

"Kilomu söylüyorlar," dedi Titania. "Nereden biliyorlardı?"

"Bunu tahmin etmiş olmalılar," dedi Penelope.

"Ben _öyle_ görünmüyorum," diye yalvardı düşes, şimdi aniden yakınıyordu.

"Hayır, hayır, sevgili teyze, sen görünmüyorsun," dedi zavallı Penelope. "Ah, bu
onlar için acımasızca."

"O zaman bana yardım et," dedi Titania. "Hemen bir katedralde evlen, o zaman
bütün bunlar sona erer. Sevgili başpiskopos'tan nikahı kıymasını isteyeceğim,
Penelope. Ah, canım!"

Ama Penelope yine Pentelikan mermeri oldu; o sert bir
tanrıçaya dondu ve Titania'nın ağladığını gördü.

"Bu skandal! Ah, ve hepsinin bir listesi var," dedi Titania.

Gerçekten de, _New York Dustman_ "orduyu" Derby'deki girişler gibi bir sıraya dizmişti. Bahislerin Rufus Q. Plant'e yapıldığını söylediler,
elbette. Hepsinin kısa ve öz bir biyografisini verdiler. Listenin başında "The Lady Penelope Handicap" vardı. "Yaşa göre ağırlık" hakkında bir argo
kullandılar.

"Aman Tanrım!" dedi Titania, "tüm kasaba bununla çınlıyor. Eğer bu, evliliği özel bir mesele olarak görmenin sonucuysa, bana
tanıtım verin!"

Bir prens, St. Paul'da bir meyhanecinin kızıyla evlenip, dekanı bir dizi kalay
tencereyle
karşılaştırsaydı, daha az olurdu.

"Ve eğer dediğini yaparsa!"

Penelope hakkında pek konuşmayan tek erkekler, doğal olarak onu kazanmayı arzulayanlardı. Herkes onu tartışmak için
siyaseti ve sporu ihmal etti. O, siyaset ve spor oldu. Sözünü tutup tutmayacağı, sırrı ne kadar süreyle saklayacağı ve adamın kim olacağı konusunda büyük miktarda paralar söz konusuydu. Olaylar dizisi hakkında
kamu ve özel kitaplar yapıldı. Ve bir
Penelope partisi ve bir muhalefet vardı. Duygularında
devrimci olan birçok genç, onun haklı olduğunu söyledi. Avam Kamarası'nda bir
Penelope Mağarası vardı. Yıldan yıla Ölen Eşin Kızkardeşi onu destekledi. Prensin bir Penelopian olduğu fısıldanıyordu; kraliyet kanından sakıncalı kişilerle tehdit edilen iki prensesin, söylediklerinde bir şeyler olduğunu gözlemlediği duyuldu. Penelope, ulusal veya hatta uluslararası bir soru haline gelmek için ölçülebilir bir mesafedeydi. Bayan X, _Fortnightly_ dergisinde "Tarihteki Gizli Evlilik" hakkında bir makale yazdı. Bay Z. oturdu ve on günde "zekâ ve epigram" ile dolu bir roman yazdı ve bu otuz günde iki yüz elli kopyalık üçüncü baskıya ulaştı. Mecliste sorular sorulması gerektiği söylendi. Lord şambeyi tarafından bu konuda bir oyun yasaklandı. Konuyla ilgili en esprili makale Bay Shaw tarafından yazıldı. Gerçekten güzel olan hiçbir kadının evlenmeye hakkı olmadığını savundu. Acıklı bir şekilde bunun adil olmadığını söyledi ve çirkini iki kıyasta ikna etti.

Ve bunun sonucunda Penelope, Ethel Mytton ve Chloe diye çağrılan Bayan Cadwallader ile birlikte Mayıs ayında da olsa kırsala gitti ve her zorlukta Pen'in yanında acımasızca durdu. Çünkü Pen, onu korkunç bir karmaşadan kurtarmıştı ve bunun tarihi başlı başına bir hikaye olacaktı. Bunun sonucunda Cadwallader, Rocky Dağları'nda atış yapıyordu ve genç bir asker Nijerya'da çok fazla içki ve çok az kinin alıyordu ve Chloe, Baylar Attenborough'dan elmaslarını geri aldı ve sonuç olarak Penelope'ye sonsuza dek minnettardı.

"Ve onları tek tek çağıracağım," dedi Penelope. "Paddington'dan saat on treniyle gelip buradan saat beş birde geri dönebilirler. Öğle yemeğinden sonra fikirlerimi onlara açıklayacağım."

"Ve ben de seninle olacağım," dedi bir kuzgunun kanadı kadar koyu renk saçlı Chloe.

"Ah, aldırmam," dedi Penelope; "elbette aldırırsın. Yalnız kalmak için çok gencim, değil mi, Chloe? Chloe, bir kadın yaşlandıkça daha büyük aptal olduğu doğru mu?"

Chloe bunun doğru olduğunu söyledi.

"Titania'dan Bob'un gelmesine izin vermesini isteyeceğim," dedi Penelope. "Tanıdığım en bilge kişi o."

Bob, Titania'nın torunuydu ve henüz on dört yaşında olduğu için kesinlikle bilge olmak için yeterince gençti. Üç büyük devlet okuluna gönderilmişti ve dövüş yetenekleri nedeniyle alınmıştı. Ne zaman yeterince olduğunu asla bilemezdi ve haftada en az bir kez arka sokakta genç bir kasap veya fırıncıyla dövüşmek için sınırları aşan bir çocuğu herhangi bir okulda tutmak neredeyse imkansızdır. Şimdi büyük meziyete sahip amatör bir boksör olan bir öğretmeni vardı. Öğretmenin öğrencisiyle ilgilenmesi tüm zamanını almaya başladı. Ama Bob haftada yaklaşık üç kez yere serildiğinde, bu onu ayılttı ve işini yapmaya zorladı. Henüz bir boksör mü yoksa başkomutan mı olmak istediğini bilmiyordu. Ama Penelope'yi seviyordu.

"Bob'u çağıracağım," dedi Penelope.

Ve Bob öğretmeni Bay Guthrie ile geldi ve Titania ondan bir süreliğine
kurtulduğu için mutluydu.

"Ah, Pen," dedi Bob, "beni davet ettiğin için ne kadar da naziksin. Büyükannemden bıktım; beni çok endişelendiriyor. Her zaman, 'Robert, sen
yapmamalısın' der. Ben, Kip'in 'Kendi Kendine Yürüyen Kedi'sini okudun mu, diyorum. Bay.
Guthrie muhteşem olduğunu söylüyor ve ben berbat olduğunu söylüyorum. Ama yaşlı Guth, Virgil ve Horace'ı seviyor. Bu garip değil mi, çünkü o da her şey gibi boks yapabiliyor.
Sadık Baker, yapabileceğini söylüyor. Ve Baker eldivenlerle çok iyi.
Ama ben diyorum ki, Pen, gazetelerde senin hakkında neler yazıyor? Büyükannem şimdi bir tane gördüğünde
ağlıyor. Seni gazetelerde görmekten pek hoşlanmıyorum, Pen."

"Ben de hoşlanmıyorum," dedi Penelope, "ama elimde değil."

"Evlenecek ve bunu kimseye söylemeyecek misin?"
Bob, çimenlikte
otururlarken, büyük bir sallanan sandalyenin altından sordu. Pen'in yaşanabilir evlerinden birindeydiler ve çimenlik
Thames'e kadar uzanıyordu.

"İstemezsem yapmam," dedi Penelope. "Ama sen bir çocuksun, Bob ve
bu şeyleri anlamazsın."

Bob homurdandı ve gülümsedi, bu da açıkça belliydi.

"Ah, Pen, büyükanne gibi olma. Artık hemen hemen her şeyi
anlıyorum. Büyükannem bunu hep söyler ve bu çok saçma. Sen
benim gibi olamazsın, üç okuldan mezun olmuşsun ve bir şey bilmiyorsun. Yakında evlenecek misin?"

Pen başını iki yana salladı.

"Yahudi herifin bu olduğunu bilmene çok öfkeli, Gordon, ama büyükbabam değil. Gordon'un Yahudi olabileceğini ama iyi olduğunu söylüyor.
Ona bir yönetim kuruluna yönetici olarak atanıp atanamayacağımı sordum ve bana çok
kızdı. Sanırım Gordon ona yönetici olmasını söyledi ve o da
istiyor ama buna cesaret edemiyor. Çok fazla parası yok, biliyorsun, Pen. Ama
bu adamlar hakkında, Pen?"

Sırayla kalabalığın arasından geçti ve hepsine
anlatılamaz bir bilgelikle söz verdi.

"Goby bir eşek ama iyi bir eşek, Pen," dedi, bacaklarıyla tekmeler atarken. "Bir yıl önce zor durumda olduğumda bana bir çakal verdi.
Ama iyi bir onbaşı olmak için gereken zekaya sahip değil. Baker bunu söylüyor. Baker, Dublin Fusiliers'da çavuştu. Ama Plant'i severim, Pen.
Baker, ata binerken rummy tarzında, her şeyden çok bir sirk adamı gibi olduğunu söylüyor,
ama bir ata sadık kalabiliyor. Ve işte senin Fransızın.
Diyorum ki, ona Rivaulx denmesinin sebebi nedir?
Yorkshire'daki Rivaulx'tan mı yoksa Rivaulx'a mı atıf yapılmış? Ona memleketinde tarla kuşu vurup vurmadığını sorun. Bütün Fransızlar vurur, diyor yaşlı Guth.
Geçen gün bir kitap okuduğunu söylüyor, bir Fransız rahip tarla kuşu gördüğünde onu vurmak istediğini söylüyor. Ne kadar zavallı bir herifti, değil mi?
Ama Rivaulx o kadar da kötü değil. Her neyse, o bir beyefendi,
ama Fransız. Diyorum ki, yabancılar neden hiç beyefendi gibi görünmüyor?
Biliyorsam şaşırırım. Büyükbabam elçilik yapmış olduğu için onları sevdiği için sık sık merak etmişimdir. Bazen bir Alman yapar.
Ve Bramber iyi, Pen. Onunla evlenmene itiraz edeceğimi sanmıyorum."

"Yararlı bir vatandaş olmayan biriyle evlenmem," dedi Pen.

"İyi," diye ısrar etti Bob. "Bir boğa kadar güçlü. Baker,
çoğu boksörden daha iyi soyulacağını söylüyor. Yararlı bir vatandaş nedir? Diyorum ki,
eğer evlenirsen, bana kim olduğunu söylersin?"

"Hayır," dedi Penelope.

"Ben buna kötü diyorum," dedi Bob. "Kimseye söylemem ve eğlence olsun diye yardım ederim."

"Eminim edersin, Bob. Ama asla evlenemeyebilirim."

"Kahretsin," dedi Bob, "senin gibi bir kız evlenmez! Ah, diyorum ki!"

Ve birkaç saat boyunca söylemeye devam etti ve en
eğlenceli arkadaş olduğunu kanıtladı, Dublin Fusiliers'da çavuş olan ve Jem Mace tarafından çok
sertçe hırpalanan Baker'dan alıntı yaptı ve sabahları bir kitaba bakması için yanına gelen Bay Guthrie'ye kendisini desteklemesi için yalvardı. Gerçekten çok mütevazıydı
ve centilmendi, aynı zamanda aşırı derecede küstah ve kibirliydi, son derece sağlıklı bir İngiliz çocuğunun en iyi tavrına göre.

Ve saat on ikide çılgın bir heyecanla nehir kıyısındaki Penelope ve Chloe'nin yanına koştu.

"Diyorum ki, Pen, diyorum ki, Pen, işte yaşlı Goby geliyor ve şiir yazan o
zavallı serseri. "Onları buraya getiren ne?"

"Onları öğle yemeğine çağırdım," dedi Pen.

"Eh, ne?" diye bağırdı Bob. "Goby ve o pislik, Austin de Vere! Diyorum ki,
Bay Guthrie--"

Guthrie'ye doğru koştu, bağırarak:

"Diyorum ki, Bay Guthrie, işte o şair adam, Austin de Vere, gel. Çoğunlukla çürük yazdığını söylememiş miydin?"

Ve Goby ve De Vere, bir mastiff ve bir Malta köpeği gibi birlikte çimenlerin üzerinden geçtiler. Birbirlerini kediler kadar gerginleştirdiler ve
hayatları boyunca neden birlikte sorulduğunu anlayamadılar.

"Sakar hayvan," dedi De Vere.

"Şiir yazan maymun," dedi Goby.

Ama terziler ikisine de hayran olabilirdi. Mükemmellerdi. Ve öğle yemeği
çok acı verici bir görevdi, sadece Penelope için katlanılabilirdi çünkü görevinin peşindeydi ve Chloe için içten içe gülüyordu ve Bay Guthrie için (ki o gerçekten zeki bir adamdı) çünkü erkekleri ve görgü kurallarını incelemeyi seviyordu ve Bob için sürekli konuşuyordu, çünkü diğerlerinin sessizliği yüzünden.

"Diyorum ki, Kaptan Goby, muhteşem bir boğa yavrusu var. Baker onu benim için ucuza, bir sterline aldı, yani bir sterlin. Baker'ı hatırlarsınız. O
bir çavuştu,--ah, bunu size az önce söylemiştim. Bulldogları sever misiniz, Bay.
de Vere?"

De Vere kibarca somurtkandı.

"Bulldoglar, oh, ah, yani, ben sevdiğimi sanmıyorum."

Goby'ye baktı, o da somurtkandı ve kendini çok yabancı hissediyordu.
Ama bulldog konusu ona çekici geldi, çünkü rakibini
eğlendirmediğini gördü.

"Sana gerçekten iyi bir köpek yavrusu vereceğim, Bob," dedi iyi huylu bir şekilde; "hiç kimsenin bir altın karşılığında alamayacağı türden.

"Gerçek bir soyağacı mı?"

"Seninki kadar uzun bir soyağacı olan," dedi Goby.

Bob iç çekti ve elini Goby'nin elinin üzerine koydu.

"Diyorum ki, Pen, Kaptan Goby gerçekten iyi biri değil mi?" diye sordu. "Baker
şöyle diyor--"

Ama Baker'ın söyledikleri bu tarihe girmiyor, öğle yemeği
bitti ve hepsi bahçeye gitti. Goby, dışarı çıkarken Bob'la konuştu.

"Bob, diyorum ki, o eşek De Vere'yi yakala ve onunla
çok sert konuş, olur mu?"

"Yavru köpek hakkında bunu mu demek istedin?" dedi Bob.

"Elbette, Bob."

"Onun canavar kafasını koparacağım," dedi Bob.

Ve Penelope'nin şairle konuşmadan önce Kaptan Goby ile gizlice konuşmasının nedeni de buydu. Son derece solgun ve çok onurluydu,
ama konuya girmekte vakit kaybetmedi.

"Kaptan Goby," dedi, "en az üç kez bana evlenme teklif ettin."

Goby içini çekti.

"Sadece üç mü?" diye sordu ve kararlı bir şekilde ekledi, "daha da olacak."

"Ve ben 'hayır' dedim çünkü kimseyle evlenmeyi hiç düşünmüyordum."

"Bu saçmalıktı," dedi Goby. "Çünkü eğer başka kimseyle evlenmezsen,
benimle evlenirdin."

"Elbette şu anki halinle değil," diye karşılık verdi Penelope. "Senin ve tanıdığım
tüm erkeklerin düzelmesini istiyorum."

Goby, Penelope'nin söylediklerine şaşırmadı.

"Ben çoktan düzeldim," dedi. "Seni görür görmez düzeleceğimi söyledim ve öyle de yaptım. Çok zahmetliydi ama yaptım. Ah,
ne kadar acı çektiğimi bilemezsin. Ama dedim ki, 'Plantagenet, oğlum, eğer layık olacaksan, kendine gelmelisin!'"

Bu cesaret vericiydi.

"Bu kadar çok etkim olduğu için mutluyum," dedi Pen, yaptığı
düzenlerin ne olduğunu pek bilmiyordu. "Ama başka şeyler de var. Bu sadece
olumsuz. Devlete faydalı olmak için ne yapıyorsun? Paranla mı
boşa vakit geçiriyorsun? Hiç iş yapıyor musun? Kendini eğitiyor musun?"

Goby soluk soluğa kaldı.

"Diyorum ki, gel, Leydi Penelope, ben bunların hepsini yaptım! Eğitim! Neden, okulda ve bir dershanede
berbat bir zaman geçirdim--"

"Okur musun?" diye sordu Pen, sertçe.

"Elbette," dedi Goby.

"Ne?"

Goby, kesilmiş saçlarını iki parmağıyla ovuşturdu.

"Makaleler?"

"Herhangi bir şey?" dedi Pen.

"Eh, _Sportsman_ ve _Pink Un_'u (en azından,
yeniden dirilmeden önce) ve _Referee_'yi okudum," dedi Goby.

"Kitaplar?"

"Çok fazla değil," dedi Goby. "Ama okuyacağım. Ne öneriyorsun?"

"Sanırım Tennyson ve Shelley sana iyi gelir," dedi Pen, "ama
Bay de Vere'e sorsan iyi olur. Ve sen yararlı bir şey yapıyor musun?"

"De Vere! Aman Tanrım!" diye haykırdı Goby. "Yararlı bir şey mi? Neden, ordudaydım--"

"Ve şimdi hiçbir şey yapmıyorsun. Pekala," dedi Penelope, "Bence hemen başlasan iyi olur. Tanıdığım her adam yararlı bir şey yapmak zorundadır. Savaş Bakanlığı'na gidip tekrar bir şey yapılmasını istemelisin. Bence bir milis alayının albaylığı sana uygun olur. Ve Bay de Vere'den okumanla ilgilenmesini isteyeceğim."

"Şeytan!" dedi Goby. "Sevgili Leydi Penelope, ona
dayanamıyorum diyorum. Neden, birbirimize karşı zar zor medeni olduğumuzu görmüş olabilirsin."

"Onunla kesin bir şekilde konuşacağım," dedi Penelope, "ve bu onun iyiliği için de. Sağlıksız bir iç mekan hayatı yaşıyor. Tüm bunları değiştirmeni istiyorum.
Hâlâ çok kürek çekiyorsun, değil mi?"

"Ben düzeldiğimden beri tekrar başladım," dedi Goby. Sağ kolunun kaslarını memnuniyetle hissetti.

"Onu dışarı çıkar ve kürek çektir," dedi Pen, "ve o kürek çekerken sen
ona şiir okuyabilirsin, vb. İkiniz için de iyi olur."

"Ama--" dedi Goby.

"Evet?"

"Bunu yaparsam, benimle evlenir misin?"

Penelope başını iki yana salladı.

"Bunu yaparsan, seninle evlenip evlenmeyeceğimi düşünürüm."

"Ah," dedi asker, "ve eğer o şairle anlaşamazsam?"

"O zaman bunu düşünmem," diye yanıtladı Pen. "Asla, asla
yararlı bir hayat sürmeyen, kendini eğitmeyen ve yılda bin dolardan az parayla yaşamayan biriyle evlenme olasılığını düşünmem. Sen de bunu yapabilir misin?"

"Nasıl yapılabileceğini görürsem mahvolurum," dedi Plantagenet Goby. "Ama
deneyeceğim, oh, evet, deneyeceğim."

"Şimdi Chloe ile konuş," dedi Penelope ve şairin yardımına gitti.
Çünkü Bob onu köşeye sıkıştırmıştı.

[İllüstrasyon: KAPTAN PLANTAGENET GOBY, V.C., MUHAFIZLARIN GEÇMİŞİ. Kime
şiir okuması emredildi]

"Bay de Vere, bana gerçek bir
safkan boğa yavrusu vereceğini söylemesi yaşlı Goby'yi çileden çıkarmak değil miydi? Baker'ın dediği gibi,
bir boğa yavrusunu bir pencere kepenginden ayırt edebiliyor. Siz onlardan hoşlanmıyor musunuz? Hayır, ama siz olsaydınız hoşlanırdınız. Ben
benimkini kendim besliyorum ve kalın eldivenler giyiyorum, böylece ısırdığında
kuduz korkusu olmuyor. Çok ilginç bir köpek ve çoğu bulldog kadar iyi huylu değil. Bir kedi gördüğünde, aman Tanrım, çok eğlenceli! Şuraya bakın,
Goby bana safkan yeni yavruyu verdiğinde, istersen benimkini ucuza alabilirsin. Kırsalda bir yerin olduğunu biliyorum ve bir bulldog istiyorsundur. Onu satın alır mısın?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi şair.

"Hıh!" diye bağırdı Bob, tabii ki tüm bunları Goby için yaptığını unutmuştu ve sadece eğleniyordu. "Neden, kırsalda
köpeğiniz olmadan ne yapıyorsunuz? Ata biniyor musunuz?"

"Hayır," dedi De Vere.

"Şey, her şeyden önce--Bay de Vere, ne yapıyorsunuz? Gezip
şiir yazıyor musunuz ve bunu yapmayı seviyor musunuz? Yaşlı Guth, yani Bay Guthrie, o benim öğretmenim ve orada Bayan Cadwallader ile konuşuyor, çok okuyor ve sizinkilerden de bazılarını."

"Ah, öyle mi!" dedi De Vere, biraz ilgi duymaya başlamıştı. "Oluyor mu?"

"Ah, sizinkilerin çoğunu diyor; sanırım çoğunu."

"Ve hoşlanıyor mu?"

Bob başını bir yana eğdi.

"Eh, fena olmadığını söylüyor, bir kısmını."

De Vere bu hafif övgü karşısında irkildi.

"Gerçekten! Peki en çok neyi sever?" diye sordu.

"Ah, en iğrenç çürük," diye karşılık verdi Bob, "Browning ve Shelley ve ben, cebindeki o çıkıntıyı görüyor musunuz? Bu Catullus. Onu
bütün gün okuyor. Ama işte Pen geliyor. Diyorum ki, benim boğa yavrumu istemez misiniz?
Size onu yarım altın karşılığında vereceğim; en azından Baker bir altın karşılığında aldım. _Bence_ şiirleriniz çok güzel, efendim; Bay.
Guthrie bana biraz ödünç verdi."

Ama Penelope çimenlerin üzerinden geldi ve De Vere Bob'u ve boğa yavrusunu
unuttu, yere kapanıp tapındı. Ve tanrıça onu yakaladı ve şiirlerinin çoğunu elinden aldı ve önüne birkaç gerçek koydu ve onu
nefes nefese bıraktı.

"Çok garip bir söylenti duydum, Leydi Penelope," dedi, Afrodit'in önünde bir kez daha
dik durduğunda. "Duydum--ah, ama
bu saçmaydı! İnanamıyorum. "

"O zaman muhtemelen doğrudur," dedi tanrıça, soluk soluğa, "çünkü
kendi yolumu bulup evliliklerde bir reform başlatmak istiyorum, Bay de Vere. Son zamanlarda
bazı şık düğünlerin hikayelerini okudum ve
beni hasta ettiler. Duyduklarınız oldukça doğru."

Şair başını salladı.

"Size binlerce kez inandırmanızı rica etme onuruna eriştim,
size bağlıyım--"

"Sanırım üç kez," dedi aritmetikte iyi olan Pen.

"Sadece üç kez mi? Ama eğer sevginizi kazanmanın tarif edilemez zevkini yaşarsam, Leydi Penelope, evliliğin gizli olacağını ve kimsenin bundan haberdar olmayacağını mı anlıyorum?"

"Bunu kastediyorum," dedi Penelope, coşkuyla. "Bu yeni bir başlangıç,
adil bir bireyciliğin iddiası, her ne kadar ben bir sosyalist olsam da. Törenlerden nefret ediyorum ve karışmayacağım. Tüm akrabalarıma, seçmeden önce onlara danışmayacağımı veya
bildirmeyeceğimi en açık şekilde belirttim ve (eğer evlenirsem) yalnızca bu şartlarda evleneceğim."

"Onlara katılıyorum," dedi şair. "Leydi Penelope, bana karım olma
anlamsız onurunu bahşeder misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Pen. "Elbette hayır, Bay de Vere. Henüz kimseyi sevmiyorum ve belki de hiç sevmeyeceğim. Ama ben şunu diyorum:
Bu konuda ve diğer konularda istediğimi yaparsan seninle evlenip evlenmeyeceğimi düşüneceğim."

"Kutsanmış hanımım," dedi şair, "cesaret edemeyeceğim veya
yapmayacağım bir şey var mı?"

"Ben de Kaptan Goby'ye aynı şeyi söyledim," dedi Penelope, böylece güzel ayağını De Vere'nin hayalindeki
ani çiçeklere koydu, "ve senden istediğim daha çok dışarıdaki bir adam olman.
Çok fazla odalarda, seralarda yaşıyorsun, Bay de Vere, ve kendi
bahçende."

"Bir bahçedeydim, bir şairdim, bir melek olan biriyle," dedi De Vere, "ama şimdi kurak çöllerde yaşıyorum, Gobi Çölü'nde mi diyeyim? Onunla ne işim var? Sana karşı gelmeye cesaret edebilir mi, sevgili hanım?"

"Çok iyi bir adam," dedi Pen, kısa bir şekilde, "ve onunla daha fazla
birlikte olmanın sana iyi geleceğini düşünüyorum. Ona söyledim ve o da
kabul ediyor. Biraz okumasını ve hayal gücünü
çalıştırmasını istiyorum. Ve seni kürek çekmeye ve atıcılığa götürebilir belki, ve biraz
avlanmanın sana zararı olmayacağını düşünüyorum. Senden yanında kalmasını isteyebilirsin ve o da senden rica eder. Ve senin motorlu araçlarla dışarı çıkmanı istiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi De Vere.

"Zor olacağını biliyorum," dedi Pen, teselli edercesine. "Ama ne istediğimi biliyorsun. Zengin olmak ve şiir yazmak yeterli değil, Bay de Vere. Bence
istatistik okuyabilirsiniz; istatistikler bir toniktir ve senin de
faydalı bir vatandaş olmanı istiyorum. Yapılacak şeyler var. Sadece
kuzenim Bob'a bak. Şimdi muhteşem bir adam olacak."

"Bana bir boğa yavrusu satmak istiyordu," diye mırıldandı şair.

"İyi bir çocuk," dedi Pen, şefkatle, "ve içgüdülerine güvenilebilir. Sanırım bir bulldog sana iyi gelir belki. Ve Kaptan Goby'den seninle kalmasını istediğini duymayı bekleyeceğim. Ve istatistikleri unutma."

"Yapacağım," dedi mutsuz şair, "çünkü sahip olduğum Tek Umut var olduğu sürece ve 'boş arzu ve boş pişmanlık sonunda el ele ölüme' kadar, senin kölenim."

Ve uzaklaşırken Bob'u yanına çağırdı.

"O bulldog için sana yarım altın vereceğim," dedi acı bir şekilde.

"Ah, diyorum. Ama Baker iki altın değerinde olduğunu söylüyor," diye haykırdı Bob.

"Sana iki altın vereceğim," dedi şair.

Ve Bob çimenlikte dans etti.

*BÖLÜM IV.*

Penelope'nin biraz mizah anlayışı olsaydı,
gülmenin istendiği üzücü zamanlarda, yuvarlak dünyayı gülünecek çok şeyden mahrum ederdi.
Ama tanrılara şükürler olsun ki, bazı insanların hiç mizah anlayışı yok ve
bazılarının biraz, birkaçınınsa çok mizah anlayışı var ve böylece dünya, felsefe öğrencilerinin hatırlayabileceği gibi, Nietzsche'nin düşman olarak damgaladığı
ağırlık ruhuna rağmen yoluna devam ediyor. Kalem, samanlıkta kendi biçeceği biçmeye kararlı bir şekilde ilerledi ve büyük bir biçti. Goby ve
şair, onun açık ve çocuksu yönteminin örnekleri olarak durmalıdır.
Bu
Pen'in Aşıklarıyla Kısa Yolu'ydu. Manikürlü parmak uçlarına kadar Milliyetçi ve Anti-Semit olan ve Dreyfus davasına karışmış olan Rivaulx'u yakaladı ve onu Gordon, namıdiğer Isaac Levi ile yan yana oturttu.

Onları birlikte halk içinde yemek yemeye zorladı ve zavallı markiz, bu kadar güzel olan ciddi yaratığa
sırılsıklam aşık olarak
bir kuzu gibi boyun eğdi.

"Tamam, öyle yapacağım," dedi Rivaulx. Paris basınında
yüce çığlıklar duyuldu. _Journal_'da harika bir makale vardı. Bu olay, anti-Semitizmi tekrar uyandırdı. Rivaulx, Yahudiler tarafından satın alınmıştı;
Fransa bir kez daha ihanete uğramıştı; dünyanın dibi düşüyordu.

Mizah duygusu olmayan Pen, herkesin gerçek zayıflığını keşfetme konusunda doğuştan gelen bir yeteneğe sahipti. Fransız, yemek yemektense ölmeyi tercih ettiği gibi, Gordon da riske girmektense aniden ölmeyi tercih ederdi. Harika bir zekası vardı ve finans alanında bir güçtü: elinde olmadığında bir milyonu riske edebilirdi veya elinde olduğunda, çoğu insanın bir slot makinesinin çalışması ihtimaline karşı bir peniyi riske edebileceği kadar soğukkanlıydı. Ancak fiziksel olarak çekingendi. Rivaulx balon gibi uçuyordu. Santos-Dumont ile rekabet etmeyi planlıyordu. Penelope, "Onunla gitmelisiniz, Bay Gordon," dedi. Gordon neredeyse bayılacaktı ama Pen kararlıydı, bir kaya kadar kararlıydı. Gordon, onu serbest bırakırsa Londra'daki tüm hastanelere abone olmayı teklif etti. Küçük bir tane inşa edip bağışlamayı teklif etti; hatta bir kilise inşa etmeyi bile önerdi. Ancak zavallı adam gitmek zorundaydı. Artık, ona söylediklerini tam olarak yapmayı reddeden herhangi bir adamın listeden çıkarılacağı iyice anlaşılmıştı. Komik gazeteler neredeyse bununla ilgili komikti. Gordon'un Rivaulx ile tamamen zeplinsiz bir balonla yukarı çıktığı gün, Crystal Palace arazisi tüm Fransızlarla ve Londra'daki tüm Yahudilerle doluydu. Balon, herhangi bir yerden on beş mil uzaklıktaki bir şalgam tarlasına indi ve Gordon Londra'ya geri dönüp yatağa girdi. Penelope'den gelen bir telgrafla teselli buldu, Penelope doğal korkaklığını yendiği için onu tebrik etti ve bunu tekrar yapmasını önerdi. Gordon, "Önce onu terk edeceğim," dedi, bunu yapamayacağını bildiğinden, finansı da terk etmek gibi. Dışarı çıktı ve bir sürü arkadaşını çalarak, rahatsızlık verdiği için telafi etti ve kendini bir kahraman olarak buldu. Yaklaşık kırk sekiz saat sonra, olağanüstü bir cesarete sahip bir adam olarak görülmenin verdiği his onu o kadar memnun etti ki, Penelope'ye her zamankinden daha fazla hayran oldu. Rivaulx'un onunla açık havada baş başa yemek
yemiş olmasından gurur duyduğu kadar, bir balonda olmaktan da gurur duyuyordu.

Rufus Q. Plant'i çağırdı ve onu Lord Bramber'la tanıştırdı.
Plant, Amerikalılar arasında yaygın olan, tamamen İngiliz aksanı olduğuna dair yanılgıya sahip iri yarı bir Amerikalıydı.
Ama aristokratlardan nefret ediyordu. Bramber'in
Oxford aksanı (Balliol çeşidi) vardı ve Amerikalılardan sabah kalkmaktan
daha çok nefret ediyordu.
İyi görünümlü, iyi bir kafatası olan genç bir adamdı ve bununla hiçbir şey yapmıyordu. Sybaris vatandaşının eğilimlerine sahipti ve öğlen kalkıyordu. Plant şafak vakti kalkıyordu. Bramber
atları severdi ve motorlu araçlardan nefret ederdi. Plant'in bir motor fabrikası vardı. Pen
onları birlikte küçük bir tura gönderdi ve Plant'e İngiliz aksanının biraz Oxford cilasıyla
gelişeceğini nazikçe ima etti.

"Ve sana gelince, Lord Bramber, geri döndüğünde, her şeyi bilmediğini kabul etmeye daha hazır olmanı umuyorum. Bay Plant
sana iyi gelecek ve sana motor kullanmayı öğretecek!"

Hiç bu kadar güzel olmamıştı. İnsanlığa olan ilgisi onu cesur ve vahşi yaptığında en iyisini gösterdi.
Yanaklarındaki renk muhteşemdi; gözleri deniz kadar içtendi. Bramber
boğulursa, boyun eğdi, yalnız kaldığında ise korkunç küfürler etti.

"Hemen git," dedi Penelope.

Carteret Williams'ı Jimmy Carew ile eşleştirdi, A.R.A. Williams sanat hakkında bir domuzun uyum hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Jimmy savaş muhabirini uluyan bir Filistinli olarak görüyordu, gerçekten de öyleydi ve
resmedilemeyen her şeyin evrenin bir yan ürünü olduğuna inanıyordu.

"Birbirinize iyi geleceksiniz," dedi Pen, güzel ellerini coşkuyla birbirine kenetleyerek. Jimmy onu hemen çizmek istiyordu. Williams, hayatını kurtarabilmek ve
bu konuda gösterişli bir makale yazabilmek için hemen bir istila olmasını istiyordu.

"Ona Turner ve Whistler'dan başlayarak resimler gösterin, Bay Carew."

"Sanatın her şey olmadığını anlamasını sağlayın, Bay Williams."

Onları birlikte gönderdi ve kendinden çok memnundu.

"Hepsi iyi adamlar," dedi düşünceli bir şekilde, "ama ilginçtir ki
tanıdığım her adam diğer her adamı az çok aptal, salak veya bir ahmak olarak görüyor. Korkunç derecede tek taraflılar. Geri döndüklerinde
çok daha iyi olacaklar. Bu benim dünyadaki işim ve insanların ne
dediğini zerre kadar umursamıyorum."

İnsanlar çok şey söyledi, ama bir süre sonra eğlence azaldı, kendi halkı hariç. Ve sonunda onlar bile güldü. En azından herkes güldü, ama Titania hariç ve onun da Penelope'nin kendisinden daha fazla mizah anlayışı yoktu.
Aslında daha az mizah anlayışı vardı, çünkü Penelope bir şakayı dikkatlice anlatıldığında anlayabilirdi, Titania ise anlayamazdı. Ve sonraki yıllarda
Pen şeylerin mizah tarafını görmeye başladı. Hatta
kendisine karşı yapılan bir şakayı bile takdir etti, bu mizahın en önemli sınavıdır. Ama Titania
hayatın ciddi bir iş olduğunu ve ilaç gibi alınması gerektiğini savunarak öldü.

"Daha çılgınca bir şey duymadım," dedi Titania, "asla! O zavallı Yahudi'yi o deli Fransız'la bir balonda yukarı gönderme fikri!
Balonlar en iyi ihtimalle küfürdür. Ve Kaptan Goby'yi zavallı küçük De Vere ile okumaya zorlamak! Eminim evlenmeden önce cinayet işlenecektir. Ve şimdi onlardan biriyle evleneceği anlaşıldı. Ve Brading gülüyor! Eğer sadece üvey kardeşiyse, onu sorumlu
olduğunu düşünüyorum. Ve Augustin gülümsüyor, sigara içiyor, sigara içiyor ve gülümsüyor. Ve asla onaylamadığım ve asla onaylamayacağım Chloe Cadwallader, elbette onu destekliyor. Bir gün Chloe Cadwallader'a onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim!"

"Diyorum ki büyükanne, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Önemli değil," dedi Titania; "hiçbir şey bilmediğin şeyler var,
Robert."

"Öyle mi?" dedi Bob. "Diyorum ki büyükanne, bundan emin değilim. Üç okuldan
atıldım ve Baker diyor ki--"

"Ah, Baker, canını sıkma," diye bağırdı çileden çıkmış büyükannesi. "Sanırım Bay
Guthrie seni Baker'dan uzak tutabilir."

"Yapamaz," dedi Bob neşeyle. "Yaşlı Guth ve ben bir anlaşma yaptık.
On ile on iki arasında bana ne söylerse onu yaparım ve sonrasında da ne istersem onu ​​yaparım.
Eğer Latince okuyorsak ve saat on ikiyi vurursa, 'Bay
Guthrie, Latince'nin çürük olduğunu düşünmüyor musun?' derim ve o da 'Ah, on iki mi?
Ben sadece on bir olduğunu sanıyordum!' der. Guth ile anlaşırım, sana söylüyorum."

Ve ona soyağacı boğa
köpeği veren Goby ile çok iyi anlaşıyordu. Bay de Vere şimdi eldiven takarak beslenmesi gereken ilginç olana sahipti ve Goby'ye olan nefretinden daha büyük bir nefretle ondan nefret ediyordu.

"Diyorum ki, Pen, sen başla," dedi Bob. "Bunda çok eğlence var. Şimdi hepsi bana göz kırpıyormuş gibi bahşiş veriyor."

Ama Pen eğlenceyi görmüyordu. Bu ciddi bir işti.
Sevgililerine en büyük özenle bakıyordu. Ona raporlar getiriyorlardı;
birbirlerinden şikayet ediyorlardı. Zorlukları yumuşattı ve
ne yapmaları gerektiğini açıkladı.

"Yılda bin sterlinle nasıl geçinirim!" dedi Goby. Ama
denedi ve oldukça heyecan verici buldu. Bu onun özdenetimini
harika bir şekilde çalıştırıyordu. Haftada bir Savaş Bakanlığı'na gidiyor ve bir tür
iş talep ediyordu ve her türlü düzenlemeyle oyalanıyordu. İlk hafta Penelope'ye bir telgraf çekerek hesaplarına göre
20 sterlinden fazla harcamadığını söyledi. Tebriklerini iletti ve
başka bir telgraf daha aldı:

"Bir hata yaptım. Birkaç faturayı eklemeyi unuttum. Gelecekte daha dikkatli olacağım.

"GOBY."

Plant dedi ki:

"Ne, yılda bin! Bu kolay. Haftada otuz şilinle yaşayabilirim. Sevgili Leydi Penelope, bunu günde yarım dolarla yaptım.
Sana göstereyim."

Bloomsbury'de bir oda tuttu ve faturalarını ve hesaplarını haftalık olarak ona gönderdi. Bayan Penelope, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük başarısının özellikle birini mahvedip mahvetmediğini öğrenmesini ve eğer mahvettiyse
tazmin etmesini önerdi. Bu ona yüz bin dolara mal oldu.
Neredeyse her iki günde bir şöyle bir telgraf aldı:

"Mahvettiğim başka birini buldum. Dul ve yetimlere beş bin dolar telgraf çekiyorum. Adam öldü."

Ya da,--

"Başka bir keşif. Adamın deli olduğu söyleniyor, ancak Emanetler dışında tamamen aklı başında. Daha rahat bir
tımarhaneye nakli için telgraf çekti."

Veya,--

"Dul kadın hakaret ederek parayı reddediyor. Kızına karar verdim ve
oğluna iş verdim."

Veya,--

"Söz konusu adam New York Cumhuriyetçilerine bir miktar telgraf çekti.
İyileşti ve kendisi bir Vakıf kurdu."

Bu çok tatmin ediciydi. Penelope onun iyi gittiğini gördü.
Neşesinin ortasında, Goby'den bir telgraf aldı.

"De Vere ile şiir yazmayı bırakabilir miyim? Doktor abarttığımı söylüyor. GOBY."

Aynı zamanda De Vere'den de bir tane aldı:

"Kendime hiciv yazmak için bir hafta ayırabilirsem, sonsuza dek
minnettar olurum. Doktor kürek çekmenin aşırıya kaçabileceğini söylüyor. Bulldog iyi.

"DE VERE."

Marquis de Rivaulx, Gordon'la geçirdiği iki haftadan sonra annesini görmek için Paris'e gitmesine izin verilmesini istedi. Ama Gordon'ın
balonda bembeyaz olmasına rağmen
Gordon'un kötü bir adam olmadığını kabul etti.

"Ve bana, sevgili hanımım, ne almam gerektiğini söyledi. Ne alacağını ve ne satacağını çok iyi biliyor. Son derece akıllı, evet. Ve gidip _maman_'ı görebilir miyim?"

Gitmesine izin verdi, ama daha fazla anti-Semitik
olaylara katılmayacağına söz vermeden önce değil. Gordon'a bir balonda olduğun için
bu kadar övünmemesini söyledi.

"Korktuğunu biliyorsun," dedi. "Marki öyle olduğunu söyledi."

"Elbette korkuyordum," dedi Gordon, "ama gittim, değil mi?"

Bu cevaplanamazdı.

Haftada bir kez "evde" olurdu. O gün kendi akrabaları ve sürünün üyeleri dışında kimsenin gelmeyeceği anlaşılmıştı. Daha sonra hafta boyunca aklına gelen tüm talimatları verdi.
Bradstock artık açıkça ve pervasızca onun tarafındaydı.

"İyi iş çıkardığına inanıyorum, gerçekten iyi," dedi Augustin. "Seninle
gurur duyuyorum. Gülmeme aldırma, Pen. Ah, ama sen harikasın."

Ona tavsiye verdi.

"Genç Bramber'ı kamusal hayata sok," dedi. "Zeki biri."

"Lord Bramber," dedi Pen, "hemen Parlamento'ya gireceksin. Lord Bradstock'la konuş, ben de senin adına Bayan Mytton'la konuşacağım.
Hemen Dışişleri Bakan Yardımcısı olmanı bekliyorum."

"Kahretsin! Bu Plant'ten bile kötü," dedi itaatkar Bramber.
Yine de Plant'in bir erkek olduğunu ve gerçekten iyi bir adam olduğunu kabul etti.

"Onu görmeye gidiyorum, Leydi Penelope, Bloomsbury'deki odasında. Günde yaklaşık yarım kronla yaşıyor. Ben--oh--evet, yavaş yavaş bin dolara iniyorum. Ve tabii ki eğer Meclis'e girmemi istiyorsanız,
giderim."

Carteret Williams oradaydı ve Pen tarafından sanat hakkında
sıkıntıya sokuldu. Ezbere bir şeyler öğrenmişti.

"Akademi ressamlardan oluşuyor," dedi mekanik bir şekilde, "ama
içinde çok az sanatçı var. Korkudan dolayı
ortak olmadan önce resimleri atılan Carew'a tamamen katılıyorum. Turner
çok büyük bir sanatçı. Yüce olanın gülünç olana ne kadar yaklaşabileceğini gösteriyor. Whistler da harika. Gülünç olanın
yüce olana ne kadar yaklaşabileceğini gösteriyor. Sanat, maddi olanla manevi olanın bir birleşimidir. Carew böyle diyor. Bana Blake'in bir sürü örneğini gösterdi ve Blake'in
güzelliğinin onu
entelekt gibi sıradan yollarla anlayamamanız olduğunu söylüyor. Henüz Blake'e ulaşamadım.
Eski ustalar çok iyi. Kabul ediyorum. Velasquez kuru ama harika.
Rembrandt bana hitap ediyor çünkü çok karanlık; bence daha
daha karanlık olsaydı daha iyi olurdu. Her gün Ulusal Galeri'ye gidiyoruz ve
sonra onu Basın Kulübü'ne götürüyorum, orada gerçek hayat hakkında bilgi ediniyor."

Carew geldiğinde, Williams'ın kötü biri olmadığını kabul etti.

"Ve anlamak için elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Carew, coşkuyla. "Her gün bir saat boyunca bir resmimin önünde duruyor ve ben onu anlatıyorum. Sonunda onda bir şeyler görüyor. Ve sanat hakkında okuyor ve bir fotoğrafın neden her şeyin son sözü olmadığını görmeye başlıyor. Harika bir hayat yaşadı, Leydi Penelope ve
gördüklerini ve yaptıklarını anladığında, yaşadığım gibi yaşamaktan neredeyse utanıyorum."

"Doğru," dedi Pen; "her sanatçı yapmalı. Ve sanatçı olmayan her adam
olmadığı için pişman olmalı. Henüz mükemmel olmaktan çok uzağız."

Ne kadar güzel görünüyordu, diye düşündü Carew.

"İdeal dünyasında yaşıyor ve ben de öyle."

"Her şeyden çok memnunum," dedi Pen genel olarak meclise ve hiciv için tatil yapan De Vere de memnundu. Ve Goby bir süreliğine şiirden uzak kaldığı için çok mutluydu.

"Ama içinde bir şeyler var, itiraf ediyorum," dedi Goby eleştirel bir şekilde.
"Robert Lindsay Gordon buna oldukça burun kıvırıyor. Henüz Shelley kadar iyi olduğumu söyleyemem. De Vere bana Epi-bir-şey-ya da-diğerini okudu."

"'Epipsychidion,'" dedi Pen.

"İşte bu, sıradan bir su sıçraması kelimesi," dedi Goby, "ve o bunu
yavaş karşıladı, bense kıyıda sendeledim. Ancak, onunla el ele
geliyorum. Onunla Keats okuyorum. Onu tanıdıkça iyi oluyor, Leydi Penelope ve kürek çekmek ona çok iyi geliyor. İyi yetişmiş bir çocuk ve biraz kas kazanıyor. Epi-adı neydi, onu alabildiğimde ölmemiş olursam, onu bir adam yapacağım."

Gordon'la Paris'te annesini ziyarete gittikten sonra eve gelen Rivaulx kendisiyle çok gurur duyuyordu.

"Bir yıl önce kendimi bir Yahudi'nin yanında göstermeye cesaret edemezdim," dedi Rivaulx zafer kazanmış bir şekilde. "Hanımefendi, sevgili hanımefendi, onu yemeğe davet ettiğimde ölmem gerektiğini düşünmüştüm. Ama şimdi ondan hoşlanıyorum. O harika. 'Al' dediğinde ben alıyorum ve heigh, presto! hisseler
balonum gibi
yükseliyor. 'Sat' dediğinde ben satıyorum ve sen yükseldiğinde
bir barometre gibi onlar da düşüyor. Ah, evet ve tüm aristokrasiniz ona
hayran. Geçen gün onunla birlikte yedi büyük lord gördüm ve dediler ki: 'Hangi şirketin müdürü olacağım, Gordon?' ve o da katibine
soracağını söyledi. Ama ben müdür olmayı reddettim. _Annemin_ onu tanıdığımı bilmesini istemem. Yahudilere karşı çok korkunç, Fransa'daki _olay_ yüzünden."

Ve Penelope'nin, tüm sınıf ve mesleki kıskançlıkları ortadan kaldırarak tüm insanlığa her şekilde iyilik yaptığını keşfettiği, tutku ve merakını en yüksek noktaya
çıkardığı ve en tatlı kızarmayla şöyle dediği ünlü öğleden sonraydı:

"Pekala, o zaman, sizden biriyle evlenmeye söz veriyorum!"

*BÖLÜM V.*

Penelope kuğuydu ve tüm akrabaları ördeklerdi. Çıkardıkları ses
tamamen dayanılmazdı. Çünkü Titania'nın dışında kuzenleri
ve diğer teyzeleri veya teyze pozisyonunda olan insanlar vardı ve annesinin arkadaşı olan arkadaşları vardı ve onlar ona
Asurlu gibi saldırdılar. Özellikle diğer insanlar için
reklamcılığa karşı çıktılar ve genç bir kadının kamusal bir karakter olması ahlaksızlıktan daha kötü bir şeydi. Penelope'nin tüm bekarlığından başka hiçbir şey karakteri ve mizah eksikliği, onlarla tanışmasını ve onları
aşmasını sağladı. Ve hatta bazen tek çarenin
kaçmak olduğunu hissetti. Avukatına, sahip olduğu tüm evlerin,
malikanelerin ve
kalelerin bir listesini yolladı ve motorlu arabasını ve
evcil şoförünü aldı ve Bob'u büyükannesinden ödünç alarak
bir tura çıktı. Birer hafta boyunca ortadan kayboldu. Sonra
iki hafta boyunca ortadan kayboldu. Hatta bir ay boyunca kayıptı.

"Bir akıl hastanesinde olması gerekirdi," dedi Titania, "ve Bob'u da onunla birlikte göndermek zorundayım. O bir tür güvence. Onun zaten evli olmadığını nereden bileceğim? Bob, sevgili Bob, bana güvenmeyi bıraktı. Onu sorguladığımda, beni erteliyor. Ondan hiçbir şey öğrenemiyorum. Kendimi
tebrik edebileceğim tek şey, artık 'Baker diyor' yerine 'Pen diyor' olması. Ve şüphe ediyorum, şüphe ediyorum ve buna engel olamıyorum, Bob'a ciddi bir zarar verilip verilmediğinden, bir gün dük olacağı düşünüldüğünde. Bir dük düzgün bir şekilde yetiştirilmeli. Goring
kötü yetiştirildi, bunu söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum. Penelope'nin
davranışlarına gülüyor ve kızların kız olacağını söylüyor. Ben kadın olacaklarını söylüyorum ve o, 'Tanrıya şükür' diyor ve ne demek istediğini bilmiyorum. Ama dediğim gibi, bu zavallı kız artık evlenmiş olabilir. Aylar oldu, benim duyabileceğim şekilde, bir sürü erkeğe, 'Sizden biriyle
evleneceğime söz veriyorum!' dediğinden beri. Daha talihsiz bir
durumda olan bir teyze var mıydı? Sanki bir deli olacakmışım gibi hissediyorum. Augustin, beni duyuyor musun, hızla deliriyorum."

"Ah, ah," dedi Augustin, Pen'in eylemleri hakkında her zaman herkesten daha fazla şey biliyordu. Yüzlerce yerden ona mektup yazdı.

"Bay Gordon'a dikkat et," dedi. "Ve insanlar
Lord Bramber'ın konuşması hakkında ne diyorlar? Bay Carew'ın yeni resmini görmek için zamanında şehre varacağım. Bay de Vere'den bir mektup aldım,
Kaptan Goby'nin Wordsworth'ün 'Çocuklukta Ölümsüzlüğün İma Edilmesi' üzerine olan kasidesini ezbere öğrendiğini söylüyordu. Bay de Vere, ona söylediklerimi yaptığını ve Bay Roosevelt'i izlediğini söylüyor. Ona, kendisini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na benzetmesini söyledim. Kürek çektiğini ve bir Sandow egzersiz
aldığını ve artık kendisini çok yorgun
etmediğini söylüyor. Bay Williams, şehre en son geldiğimde, savaş çıkmazsa Dulwich Galerisi'ne bir rehber
yazmayı düşündüğünü söyledi. Korkarım ki öyle olmasını umuyor. Bay Plant'in son haftalık hesapları sadece
10*s*. 6*d* idi. Kendisine zarar verdiğini
düşünürse bir doktora görünmesini
önerdim. Marki, _Revue des
Deux Mondes_'da antisemitizme karşı çok iyi bir makale yazmış. Bundan çok memnunum. Umarım Bay Carew'in resmi anlaşılırdır. Ona tamamen anlaşılmaz olmanın kesinlikle bir deha belirtisi olmadığını söyledim. Bunu çok iyi karşıladı. Bay Williams'ın onun üzerinde iyi bir etki yaratacağını düşünüyorum. On malikane, yedi şato (ikisi hendekli; annem hendekleri severdi,
çünkü Amerika'da hiç yok) ve birkaç evimi daha ziyaret ettim. Çoğunun onarıma ihtiyacı var. Önümüzdeki hafta eve döneceğim. Teyzeme Bob'un çok iyi ve esmer olduğunu ve keskin virajları olan dar bir yolda arabamı tam hızda sürmeyi öğrendiğini söyle. Smith, büyüdüğünde İngiltere'nin en iyi sürücüsü olacağını, eğer devam ederse ve sinirleri bir kazayla erkenden
bozulmazsa, diyor. Ama bence
cesareti iyi, her zaman söyleyemesem de, çok hızlı gittiğimizde gözlerimi kapattığımda. Şimdi hoşça kal, sevgili Guardy.

"Sevgili
"PENELOPE.

"P. S. İyi yaptığımdan eminim!"

Bob da bundan çok emindi.

"Diyorum ki, Pen, yaşlı Guth yalnız kalacak, değil mi? Ama cebinde bir bally Catullus varsa ve vidasını yine de çekiyorsa sorun yok. Büyükanne ona karşı çok iyi, her şeyi kabul et. Ve ben onu seviyorum
çünkü o da köpekleri seviyor. 'Kaptan'ın nasıl gittiğini duymak için Baker'a telgraf çekmeliyim. Ona Kaptan diyordum çünkü yaşlı Goby onu bana verdi. Diyorum ki, Pen, sence Smith harika bir sürücü değil mi? Eğer onu istemezsen
ben bir dük olduğumda şoförüm olacakmış. Diyor ki
ben ve o her bally yarışını kazanacağız. Bunu yapmak istiyorum. At yarışının
kötü olduğunu düşünmeye başlıyorum. Görüyorsun ya, üç veya dört kişi bir yarış atına binemez ve yol eğri büğrüyken seni hızlı sürme sorumluluğu
eğlenceli. Her arabayı kaçırdığımda, Pen, kendimi mutlu hissediyorum sanki Rhodes bana her top gönderdiğinde ona dört sayı atacakmışım gibi. Bu eğlenceli olurdu. Baker diyor ki--hayır, Smith'in diğer tüm sporların
en kötü türden çürük olduğunu söylediğini kastediyorum. Eğer zengin olursa,
her gün olabildiğince hızlı bir şekilde şehri dolaşacağını söylüyor. Polisten nefret ediyor ve bazıları da ondan nefret ediyor. Bir keresinde Kingston Yolu'nda bir çavuşu ezmiş ama ona
çok zarar vermemiş. Bu şatodan ne zaman ayrılıp başka birine
gideceğiz? Umarım bir sonraki çok uzaktadır. Smith, son çentiğe kadar çıktığında ne yapacağını gösterecek iyi bir yol istediğini söylüyor. Ve
yokuş aşağı olmalı."

Ve şehirde, Pen kırsalda dolaşırken, insanların dilleri
herhangi bir motorlu araç kadar hızlı koşuyordu.

"Saçmalık," dedi biri; "zaten evli."

"Onun evli olmadığını biliyorum. Bir şilin ödedim ve Somerset House'da araştırdım."

"Önemli değil," dedi bir avukat. "Yanlış isimlerle
evlenmiş olabilirler."

"Bu yasal olmaz."

"Evet, olur. Sadece sahte bir isim kullanılırsa ve taraflardan biri bilmiyorsa yasadışıdır. O zaman aldatılan kişi geçersizlik
beyanı alabilir," dedi avukat.

"Ah, peki ama kim o?"

"Kimse değil. Hiç evleneceğine inanmıyorum."

"O bir çılgın."

"Bu çılgınlık. Goring Düşesi'nin yatağa girdiğini duydum."

"Eh, Goring girmemiş. Onu Frivolity'de gördüm."

"Şimdi kim o?"

"Adını bilmiyorum. Peki Leydi Penelope nerede?"

Bradstock'tan başka kimse bilmiyordu ve Augustin bile bir veya iki sıra gerideydi. "Çeteden" hiç kimse bilmiyordu ve birbirlerinden şüphelenmeye başladılar. Goby, De Vere'i izliyordu ve De Vere de Goby'yi izliyordu. Gazetelerden Bramber'in Meclis'te olduğu açıkça anlaşılıyordu. Gordon, kulübünde görüldü. Sonra Carteret Williams kayboldu. Carew, onu Basın Kulübü'nde ve _Morning
Hour_ ofisinde boşuna aradı. Henüz savaş yoktu, ancak Balkanlar'da her zamanki gibi söylentiler vardı.

Williams'la evlendiği duyuldu, ancak Williams Carew'den sadece bir hafta
kaçmıştı.

"En kötüsü," diye feryat etti Titania. "Williams olacağını biliyordum. İyi bir aileden gelmesine rağmen pek de beyefendi sayılmaz.
Bir savaş muhabiri olmak bir adamı acımasız yapar. Biliyordum, biliyordum, biliyordum
Williams'dı ve artık onunla asla konuşmayacağım; ve onu
zamanında yenecek, biliyorum ve korkunç bir skandal olacak; ve ne, oh,
Bob'a ne yapmış olabilir? Augustin, hemen git ve Bob'un
nerede olduğunu bul. Williams olacağını biliyordum! Her zaman Williams olacağını söylememiş miydim? Başka birini affedebilirdim."

Gordon, Bradstock'a bunun doğru olup olmadığını sormaya geldi. Ve Bradstock'un bir mizah anlayışı vardı, Pen'in ise hiç mizah anlayışı yoktu.

"Sevgili beyefendi," dedi, "nasıl anlayabilirim? Onu çok seviyordu, ona
çok ilgi duyuyordu. Bana Dulwich Galerisi'nin sanatına dair bir rehber
yazdığını söyledi. Sizce bu kötü bir işaret mi?"

Gordon homurdandı.

"Kötü görünüyor, Lord Bradstock. Ama ona pek ilgi duyduğunu sanmıyorum. Bana ilgi duyuyor, efendim! Neden,
hepsi onun hesabına bir
balonla yukarı çıktım. O deliyle, Fransız
markisi ile gittim ve adım Le olduğu kadar kesin-- yani Gordon, dünyada bunu yapacağım başka bir kadın yok. Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederken
bir balonla yukarı çıkmanın bir kadının
kalbine dokunması gerektiğini düşünmüyor musun? Sana söz veriyorum ki, 'Bir balonla yukarı çık ve ben--' demiş, ya da buna benzer sözler. Sana şunu söyleyeyim,
Lord Bradstock, zengin bir adam olmadığını biliyorum, yani çok zengin bir adam değilsin, ama, eğer benim tarafımda olursan, seni iyi bir şeye, piyasadaki en iyi şeye yönlendireceğim. Şu şekilde yükseliyor--oh, canavarca bir
balon gibi, efendim,--lordum, yani. Yükseltiyorum ve sana
ne zaman satacağını söyleyeceğim. Aman Tanrım, çok mutsuzum efendim. Üzerinde yürüdüğü
toprağı seviyorum. Bir şehir cephesi fiyatına satın almak istiyorum.
Benimle içeri gir, efendim, ve yarım düzine dükün
can attığı bir bahşiş alacaksın. Şu anda beni görmek için bekleyen bir oda dolusu bally dük var ve onları atlattım. Benimle içeri gelir misin? Hadi, hadi!"

Acıklı bir şeydi ve şapkasında parlamayan bir leke vardı. Kolunu hevesle çalıştırdı ve bir cevap
bekleyerek durdu.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi Bradstock, "gelirimin yılda sadece beş bin."

"Zavallı dilenci!" diye mırıldandı Gordon.

"Ama ben sadece dört harcıyorum. Ve daha fazlam olsaydı onunla ne yapardım?"

"Bana ver," dedi Gordon hevesle, "ve ben de senin için daha fazlasını yaparım. Yaşayan adam, efendim, demek istediğim, milyonlar kazanabilirim."

"Milyonuncu" sözcüğünden hafif bir şüphe vardı.

"Milyonuncu kazanabilirim," dedi Gordon. "Bir veya iki pound'u o Fransız'ın cebine koydum, size söyleyebilirim, ama o beni bir balona
götürdü ve ben de elliyi sana bire koyarım, o yüzden yardım et."

"İstemiyorum."

"Pekala, onu başkalarına verebilirsin," diye bağırdı Gordon. "Yeterince verirsen seni dük yaparlar. Eğer içimde hafif bir Yahudi kanı
yoksa, şimdi baron olurdum. Hastanelere ver, bir akıl hastanesi inşa et, partini finanse et. Ve eğer bu
thucktheed değilse, bira veya bisküviye git ve istediğin
şeyi yapacaksın."

"Beni otuz yaparlarsa, yaparım," dedi Bradstock.

"Otuz dük mü?" diye sordu Gordon, şaşkınlıkla.

"Otuz yaşında," dedi Bradstock.

[İllüstrasyon: LEOPOLD NORFOLK GORDON. Bazıları gerçek adının Isaac Levi olduğunu söyledi]

Gordon ona doğru ilerledi ve bir düğmeden yakaladı.

"Lordum," dedi, ciddi bir şekilde, "para, gençlik, güç ve
Leydi Penelope hariç her şey. Bir milyonun olsaydı, kendini
yirmi beş gibi hissederdin. Benim zavallı yüz binim varken zayıftım ve
sürekli doktora giderdim. İki tane olunca, şişmanladım ve bıraktım. Şimdi iki milyonda bir değerindeyim."

Ama Bradstock acımasızca şöyle dedi: "Hayır, Bay Gordon, para istemiyorum ve
sizin Leydi Penelope ile evlenmenizi istemiyorum. Bir milyonum olsaydı, onu kaybetmeyi onun kaybetmesini görmeye tercih ederdim."

"Ona bunu söyledin mi?" diye sordu Gordon.

"Söyledim."

"Çok sevindim," dedi Gordon. "Bir kedinin bir yöne gitmesini istiyorsan,
kuyruğunu diğer yöne çek."

"Tut, tut," dedi Bradstock ve Gordon üzgün bir şekilde ayrıldı, çünkü büyük
zenginlikleri vardı ve Pen olmadan onlarda iyi bir şey göremiyordu.

Bradstock tüm sevgililerle tek tek görüşmek zorundaydı. Onun
oy ve ilgisini çekmek için yalvarmaya geldiler. En büyük arzusu bir İngiliz gibi görünmek ve öyle davranmak olan Rivaulx'u gördü. Rivaulx, bir Yahudi'nin unvanı gibi üzerinde oturan ama o kadar da sıkı olmayan taş gibi bir sakinlik takındı. Bradstock'un odasında çılgınca ve tutkulu bir valsle başlayan konuşmayı, bir eş için umutsuzlukla bitirdi.
Saçlarını yoldu ama tıraşlanmış bir boya fırçası gibiydi, onu ele geçiremedi.

"Onunla evlenmeliyim," diye haykırdı. "Anneme söyledim, yoksa yok olacağım.
İngiliz olacağım. _Mon Dieu_, üzgünüm. Korkuyla
kederliyim. Çok fazla ağlıyorum. Her şeyi yapmadım mı? Bay Gordon ile
alenen bol bol yemek yedim. Hisselerini aldım ve
sattım, ama kalbimde satamıyorum. Paris'e döndüğümde,
gözümde yaşlarla ve
dilim yanağımda üzüntüyle Dreyfus için yazdığım için düello yapacağım. Nerede o, Lord Bradstock? Bana
nerede olduğunu söyle? Ona gidip her şeyi yaptığımı ve daha fazlasını yapamayacağımı söyleyeceğim!"

De Vere de ona saldırdı.

"Sevgili dostum," dedi Bradstock, "Onun aklından geçenleri bilmiyorum."

"Kendi aklından geçenleri biliyor," dedi De Vere büyük bir buruklukla, "ve o çocuk Bob da biliyor. Ondan bir bulldog aldım, çünkü bana bir tane
iyi geleceğini düşündüğünü söyledi. Nedenini bilmiyorum ve şimdi Bob bana telgrafla
köpek satıyor ve onları reddetmeye cesaret edemiyorum."

"Aman Tanrım Scott!" dedi ev sahibi; "ama neden?"

"O genç serseri onun üzerinde bir etkiye sahip," diye yakındı şair. "Her zaman onun yanında. Reddedersem günde bir düzine kez 'çürük' olduğumu söyleyebilir; evet, bir
çürük ve onun bunu yapması
dayanabileceğimden fazla olurdu. Onun beni sevmesini istiyorum ve bu yüzden onun köpeklerini
aldım. Bana hiçbir faydası olmayan bir bulldog'um var. Tek yaptığı pantolonumu yırtmak ve çiçek tarhlarımı çiğnemek oldu. Şu anda bir veteriner cerrah tarafından bulldog ısırıklarından tedavi edilen bir İrlanda teriyerim var. Geceleri uluyan ve bulldog'u mutsuz eden bir retriever'ım var. Bronşitli ve kuyruğunda hiç tüy olmayan bir Borzois'im var. Bob, kendim saç yıkama jeli sürersem tüylerinin uzadığını söylemek için yazdı. Erkeklerin bunu yapmaya güvenemeyeceğini söyledi. Ve sonra elimde Goby var.
Gizlice konuşuyorum, Lord Bradstock."

"Elbette," dedi Bradstock.

"O zaman Goby'den nefret ediyorum," dedi De Vere, vahşice. "Benim bulldog'umdan daha az beyni var ve bence bulldog'un da retriever'dan daha az beyni var. Şiir okuyor çünkü o öyle söyledi ve bana
benimkini ona açıklamamı söylüyor. Açıkla! Ve benimle olduğu her gün
kürek çektiriyor ve yapmazsam Roosevelt'i taklit etmediğimi söylüyor. Roosevelt'i
taklit etmem gerektiğini söyledi. Neden yapayım ki? Cumhuriyetçilerden nefret ediyorum. Ayrıca bana Sven Hedin'i
taklit etmem gerektiğini söyledi. Soruşturduğumda Sven Hedin'in
çölleri keşfeden ve günlerce susuz kalan bir eşek olduğunu öğrendim.
Şarap mahzenimin de tanıklık ettiği gibi Goby bunu yapabiliyor. Sadece dişlerini
temizlerken suyun tadına baktığını ve sonra da bunun kendisini hasta ettiğini söylüyor. Ve,
arkadaşlarım için şarap saklasam da, ben su içen biriyim. Onsuz nasıl yapabilirim? Çok mutsuzum."

"Goby'yi çöpe atıp vazgeçmeliyim," dedi Bradstock.

"Keşke yapabilseydim," dedi şair, "ama benim doğam dayanıklı. Şarkılarda öğrettiğimiz şeyleri Gobiler ve bulldoglar acı çekerek öğreniriz. Bir köpek
insanın dostu olabilir, ama bir bulldog bir terzinin düşmanıdır. Ve inanıyorum ki
Goby'ye ondan kurtulmak için V.C. verdiler. İnsanlardan kurtulmak için hiç
ödül verirler mi?"

Bradstock öyle düşündüğünü söyledi ve De Vere'ye ne verebileceğini merak etti.

Ve sonra şair iç çekti ve ayağa kalktı.

"Goby ile buluşup onunla öğle yemeği yemeliyim. Ve sonra Shelley'i birlikte okuruz
ve sonra kulübünde bana bilardo öğretecek. Bilardodan
nefret ediyorum. Bu, bulldog beslemek dışında dünyadaki en aptalca oyundur.
Ve Goby'nin arkadaşları sempati duymuyor. Onlar sporcular ve
buldoglarla avlanmalılar."

Üzgün ​​bir şekilde uzaklaştı ve Bradstock bir kanepeye uzanıp ağlayana kadar güldü.

"Kalem benim ve bir düzine kişinin ölümü olacak," dedi. "Ve
Bob'a gelince--"

De Vere ayrılır ayrılmaz genç Bramber duyuruldu.

"Kendini beğenmiş genç eşek," dedi Bradstock. Ama Bramber Meclis'teydi ve
çok iyi durumda olması gerekiyordu. Hiç şüphe yok ki zekiydi ve
Oxford'un (yukarıda belirtildiği gibi Balliol türü) tarzı ona çok yakışıyordu.
Konuşmalar yaptı ve Bay Mytton bunlardan birini tebrik etti.
Penelope'ye olan tutkusu dışında hiçbir şey onun Bradstock'un zannettiği kadar kendini beğenmiş olmasını engelleyemedi. Ama Bradstock'un
konuşma yapamadığını unutmamak gerekir.

"Gelip seni arayacağımı düşündüm," dedi Bramber. "Düşündüm ki Bana
Leydi Penelope hakkında bir şeyler söyleyebilirsin."

"Yapamam," diye yanıtladı Bradstock. "Bütün öğleden sonralarımı bunu söyleyerek geçiriyorum.
Rivaulx, Austin de Vere ve Gordon'u buraya davet ettim ve
sen gittikten sonra Goby veya Plant'in geleceğinden şüphem yok. Plant ile
nasıl geçiniyorsun? Bramber, biliyor musun, Plant'in hepinizin en iyi adamı olduğuna inanıyorum."

Bramber kaşlarını çattı.

"Kendi lehçesini kullanmak gerekirse, aksanı parçalara ayrılabilecek bir aksanı var,"
dedi Bramber.

"Kendi aksanın da bir Amerikalı için aynı derecede itici,"
dedi Bradstock, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç kez bulunmuştu.

"Benim aksanım yok," dedi Bramber kibirli bir şekilde.

"Ah," diye karşılık verdi Bradstock. "Peki, Plant ile nasıl geçiniyorsun?"

Bramber, Plant'i herkesten daha çok kıskanıyordu. Ama adil olmak için muazzam bir çaba sarf etti.

"Çok yetenekli bir adam," dedi sonunda, "ama anlaşmakta bu kadar zorlandığım başka bir adam yok. Düşündüklerini en korkunç şekilde söylüyor. Ve Leydi Penelope haftada yirmi beş pounddan fazla harcamaması gerektiğini söylediği için, cüretkarlıktan on şilinle yaşıyor. 
Cesaretten nefret ediyorum. Beni Soho'da onunla yemeğe çıkardı ve akşam yemeklerimiz kişi başı
on bir peniye geldi. Leydi Penelope nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Bradstock.

"Dün Plant'i görmedim," dedi Bramber, huzursuzca.

"Şeytan!"

"Düşünmüyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Bradstock, kötü bir şekilde. "Jimmy Carew'in de
günlerdir görülmediğini duydum."

Bramber sandalyesinde kıpırdandı.

"O Carew ile evlenemez. O tam bir yabancı."

"Kadınlar bu kelimeyi anlamıyor, sevgili dostum. Mecliste
nasılsın? Ve Plant ile araba kullanıyor musun?"

"Evet," dedi Bramber; "dün üç kümes hayvanı ve bir köpek öldürdük. Ve
Plant bir hafta önce on pound para cezasına çarptırıldı. Leydi Penelope'ye bunun iş harcamaları olup olmadığını öğrenmek için telgraf çekeceğini söyledi. Sanırım
boynumu kırmak istiyor."

"Şaşırmamalıyım," dedi Bradstock. "Bugün tek başına mı dışarı çıktı, sence? Sanırım Penelope'nin bunu çok yaptığını biliyorsundur,"

"O şeytan!" dedi Bramber. "Sanırım gidip Plant'i arayacağım."

Bradstock, Titania eğlenmese de, durumdan biraz eğlendi.

*BÖLÜM VI.*

Penelope yaklaşık bir hafta sonra şehre geri döndü ve herkesi gördü.

"Acaba kimi seviyorum," dedi Pen, "çünkü birini sevdiğimden eminim. Ve
hepsi çok nazik, tatlı ve iyiler. Üzgünüm, birçoğunu incitmek zorunda kalacağım, çünkü zavallıların hepsi bana tapıyor."

Bradstock'un belirttiği gibi, açıkça sağlam olan Pen'in
sistemiyle kısa sürede nasıl geliştikleri harikaydı. Plant, haftada on altı penilik planı altında, bir taş ağırlığı kaybetmişti ve bir tel bobini kadar
sert ve inceydi. Mahvettiği insanları araması, uzun zamandır yabancı olduğu bir iç huzuru sağladı, çünkü iş dünyasındaki Amerikalı milyonerlerin iç huzuru yoktur.

"Kendimi iyi hissediyorum," dedi Plant, her iki şekilde de, "ve genç Bramber'a olan tahammülüm ahlaki yapımı
sertleştirdi."

"Sizinle evlensem de evlenmesem de, Bay Plant," dedi Penelope, "sizden çok
memnunum. Peki Lord Bramber nasıl davrandı?"

"Benim aksanım dediği şey yüzünden öldü," dedi Plant, biraz
acı bir şekilde, "ve benim konuşacak hiçbir aksanım olmadığı da malum; ve bu konuda
kendi aksanını bıçakla kesebilirsiniz. Ancak, bence o iyi bir çocuk ve zeki olduğunu keşfedeceğim. Onunla doğrudan konuştum,
Leydi Penelope. Ona beni kastettiğini söyledim. Bir lord olabileceğini
ve bir kontun oğlu olabileceğini, ancak tembel, aylak bir serseri olduğunu ve
eğer benim oğlum olsaydı onu inek postuna batıracağımı söyledim. Bu ona iyi geldi;
oturmasını sağladı, söylüyorum. Ah, biraz ürktü ve
benim için gitmek istedi, ancak daha iyisini biliyordu. Zekası var ve meclisinizin üyeleriyle konuştum ve onun iyi iş çıkaracağını söylediler. Bunu bana yazın,
Leydi Penelope. Bunu bana borçlusun. Ona bir bebek gibi baktım ve
kendisini kaybedince gitmekten kendini alamayana kadar
motorumla onu oradan oraya koşturdum.
Sen ve ben birlikte, sevgili genç hanımım,
tüm evreni eğitebiliriz. Eğer benimle evlenirsen, senin
bu çizgide bir üniversite
kurarım."

Bu fikir hoş bir fikirdi, ama tabii ki Pen ona
ister evlensin ister evlenmesin bunu yapmasının görevi olduğunu söyledi.

"Görev görevdir," dedi Pen. "Bütün bunları bir görev duygusuyla yapıyorum."

"Bir görev duygusuyla evlenme," diye karşılık verdi Plant. "Sadece sevilmek istiyorum. Sevilmek istediğimi hissederek dolaşıyorum. Hayatım boyunca hiç doğru düzgün sevilmedim ve çılgınca bunun özlemini çekmeye başladım. Ve,
eğer benimle evlenirsen, Leydi Penelope, hemen burada ve şimdi, bana karşı görevini yapmanı istemediğimi anlamanı istiyorum. Eğer bunu yapmaya başlarsan, bir Colt's kırkbeşlik alıp beynimi dağıtırım.
Aşk istiyorum, istediğim bu. Düz, içine su koymadan istiyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Penelope. "Bence sen çok asil yürekli bir adamsın, Bay Plant."

Ve zavallı Plant bir üniversite planı yapmak üzere gitti.

"Sanırım onu ​​neredeyse sevebilirim," dedi düşünceli Penelope. "Yapabilirdim--neredeyse--"

Düşünceleri Kaptan Goby tarafından bölündü. Her zamankinden biraz daha
solgundu ve belki biraz daha zekiydi. Ve her zamankinden daha
aşıktı.

"Bana söylediğin her şeyi yaptım," dedi, oturup ona
hüzünlü bir şekilde bakarken. "Bir çalılıktaki boğa gibi şiire daldım, Leydi Penelope. Ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum. Yaşlı Austin (zavallı yaşlı josser)
benim için şeytanın kendi acılarını çekti. Bana 'Bahçenin Leydisi'ni on yedi kez okudu. On yıl önce yazdı. Bunu
nasıl yaptığını merak ettiğini söylüyor, ben de öyle. Sana şiir yazmaya çalışıyorum, biliyor musun. Bu bana şiirde özel bir yetenek olduğunu gösterdi,
çünkü korkunç sıkıntıya değecek hiçbir şey yapmadım. Ve Savaş Bakanlığı'nı bir bulldog gibi endişelendirdim. Beni düşüneceklerini söylüyorlar,
ve daha ileri gitmediler ve bulldoglardan bahsetmişken, Bob'un bulldog ısırığı
Austin de Vere ve bir adam gibi küfür etti. Şaşırmıştım. Ama
ben senin yerinde olsaydım, Bob'a ona daha fazla köpek göndermeyi bırakmasını söylerdim. Onlara karşı çok nazik,
ama onu endişelendiriyorlar. Bob'un fiyatlar da çok yüksek. Bob nasıl?
Bu arada, haftada on poundla yaşıyorum. Terzi faturalarını hesaba katmam gerekir mi, sence? Evet, bu şişkinlik Altın Hazine.
Çıkarıp öğünler arasında bir şarkı sözü okuyorum. Rag'daki adamlar beni
çok kızdırıyor, ama kendimi geliştirdiğim sürece umursamıyorum. Senin zekana layık olmak için gelişmek istiyorum, Leydi Penelope."

"Zavallıcık," dedi Pen, o gittikten sonra, "Sanırım onu ​​neredeyse
sevebilirim!"

Şans eseri, Bob ve Austin de Vere neredeyse aynı anda geldiler. Titania şimdilik Bob'u uzak tutamazdı. Bu konuda, istemedi. Bob, Penelope'nin koruyucusu olacaktı. Titania, Chloe Cadwallader'dan
çok daha iyiydi, dedi.

Ancak, De Vere önce geldi. Penelope'nin elini, bir şairin yapması gerekenden daha uzun süre tutmadı, çünkü şairler doğal olarak kızların ellerini diğer insanlardan daha uzun tutarlar.

"Gerçekten iyi görünüyorsunuz, Bay de Vere," dedi Penelope, serbest kaldığında.

"İyiyim," dedi şair, "bir bakıma fazlasıyla iyiyim. Güzel bahçenin sevgili hanımı, bunların hepsini sana borçluyum. İlk başta
Kaptan Goby'den korkmuştum. Geçen gün Lord Bradstock'a da söyledim. Bu arada, Goby'ye olan hislerim konusunda ona yanlış bir izlenim bıraktığımdan korkuyorum.
Goby ile oldukça gurur duyuyorum. Gerçekten güçlü bir adam olduğumu söylüyor ve
yorgun düşene kadar kürek çektirdi. Sonra da Sandow'un egzersiz aletini kullanmam konusunda ısrar etti. Bunu isteksizce yaptığımı kabul ediyorum.
Goby'ye Bay Sandow gibi görünmek istemediğimi söyledim. Goby her zaman Bay Sandow'un yaklaşık on ton kaldırdığı
posterlerin önünde durur ve bana bazı kasları ideal olarak gösterirdi. İnatçıydım çünkü
Bay Sandow'a çok hayran olsam da, kasların aşırıya kaçabileceğini düşünüyorum.
Ancak, ustaca ve elastik olan ve yalnızca kanca duvardan çıkarsa tehlikeli olan makineyi kullandım ve bundan oldukça hoşlandığımı fark ettim. Şimdi onu özleyeceğim. Şiire belli bir canlılık kattığını düşünüyorum, abartılı olmasa bile. Ah--"

Çünkü Bob içeri girdi. Pen'e doğru koştu ve saçını öptü, sonra da şaire
atladı.

"Bulldog'un seni ısırdığı doğru mu? Dün parkta Goby'yi gördüm ve o da öyle söyledi," diye sordu Bob büyük bir heyecanla.

"Doğru," dedi şair.

Penelope, köpeğin merhum sahibine başını salladı.

"Ah, Bob! Bay de Vere, çok üzgünüm."

"Ben de," dedi De Vere.

"Seni nereden ısırdı?" diye sordu Bob endişeyle. "Kolunu mu yoksa bacağını mı? Ve gerçek bir bulldog gibi
tuttu mu? Baker, bir bulldog bir kez
tutulduğunda, onu
bırakması için kızgın bir
maşa kullanmanız gerektiğini
söylüyor. Kızgın bir maşa mı kullandın?"

"Sadece çıldırdı ve kan getirdi," dedi De Vere.

"Ah!" diye bağırdı Bob, "Ben her zaman onun gerçek bir bulldog olmadığını düşünürdüm."

"Her neyse, İrlanda teriyerini ısırdı," dedi şair. "Bana üç pounda
sattığın köpeği kastediyorum."

"Bunu yaptığı için mutluyum, efendim. Baker, o İrlanda teriyerinin, muhteşem bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, korkunç bir mizacı olduğunu ve çok sorunlu olduğunu söylüyor. Retriever Rollo, geceleri çok
uluyor mu efendim?"

"Ah, pek de değil," dedi De Vere. "Sadece ay dolunaya yakın olduğunda elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bob, "ama şimdi onu size gönderdiğimde çok
aylı olduğunu hatırlıyorum. Baker onu beğeneceğinizi söyledi. Kulübesi Baker'ın evinin yanında."

"Baker'a çok minnettarım," dedi De Vere. "Ama Borzois'in kuyruğu
hala kel, Bob."

Bob gözlerini kocaman açtı.

"Aman Tanrım, onu şimdiye kadar iyileştirmiş olacağını düşünmüştüm; Peki ya bronşiti?"

"Umarım ve güvenirim," dedi şair. Ve Penelope, tüm bu köpeklere karşı gösterdiği nezaketten çok etkilenmişti ve Bob'u kütüphaneye gönderdi.

"Bob'a karşı nazik olmanız çok hoş," dedi. "Bob çok tatlı ve
bana bayılıyor. Evlendiğimde bile benimle yaşayacağını söylüyor."

[İllüstrasyon: AUSTIN DE VERE. Şiir yazıyordu ve bulldoglardan ve otomobillerden nefret ediyordu]

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı De Vere. "Sevgili Bob içeri girdiğinde Goby hakkında konuşuyorduk sanırım. Eminim çok daha iyi olduğunu göreceksiniz, sevgili Leydi
Penelope. Benimle birlikte çok sayıda Shelley, Keats ve Browning okudu. Özellikle 'Sordello' onu çok etkiledi. Ona okudum
ve elini alnına götürüp oturdu ve her şeyi içine çekti. Ve ara sıra, "Harika Scott!" dedi ki bu onun hayret ve hayranlığını ifade etme şekliydi. Kökenini bilmiyorum. Doktor Murray'e
bilip bilmediğini sormak için yazdım. Ve Goby, evet, onda
iyileşme olduğunu göreceksin. Onunla elimden gelenin en iyisini yaptım ve gerçekten çok çabaladım.
Fark ettiğin herhangi bir iyileşmenin, gerçekten, senin ve
İlahi Takdir'in sayesinde, benim sayemde olduğuna inanıyorum."

Ve gittiğinde, Penelope oturup düşündü.

"Zavallıcık, bulldog ısırıklarını ve retriever'ın ulumasını ne kadar da güzel karşıladı. Sanırım--sanırım onu ​​neredeyse sevebilirdim!"

Ve o öğleden sonra ve akşam Bramber ve Carteret Williams'ı ve Jimmy Carew ve Gordon'u gördü ve hepsi de inanılmaz derecede iyileşmişlerdi.
Bramber uyanık ve zekiydi ve içinde biraz
hırs olduğunu göstermeye başladı ve Penelope'ye Plant hakkındaki tam fikrini söylemese de Amerikalı'nın niteliklerine dair biraz takdir gösterdi.

"Onunla arkadaşlık etmek sana iyi geldi," dedi Pen. "Görüyorum ki geldi. Kendin için
fazla yaşadın, Lord Bramber. Bencilliğe
dayanamam."

"Sanırım artık bencil değilim," dedi Bramber. "Plant'ı oldukça seviyorum.
Bir erkek gibi görünüyor, onu her yerde gör. Belki de sert ve acımasız. Onu denerken bulduğumu itiraf ediyorum ve affedilmesi zor şeyler söylüyor."

"Evet, bana söyledi," dedi Pen sevinçle. "Ah, bana senin
çok sert bir şekilde dövülmen gerektiğini söyledi ve bunu çok hoş karşıladın. Öyle mi?"

Bramber dudağını ısırdı.

"Öyle yaptım."

"Haklısın," dedi Pen. "Ah, hepinizi çok geliştiriyorum. Ne kadar
geliştiğinizi tahmin bile edemezsiniz. Bay Mytton sizden bir şeyler
yapacağını söyledi, Lord Bramber."

"Gerçekten öyle mi?"

"Ah, evet. Çok daha kötü malzemelerden oldukça başarılı olduğunu söyledi.

"Oldukça tatlı," diye iç çekti, adam gittikten sonra, ama onu neredeyse sevebileceğini
söyleyemeden, Carew ve Williams birlikte içeri girdiler. Ve onları selamlamadan önce, Gordon da geldi. Williams ona garip bir
vahşetle baktı, çünkü o doğası gereği İbranilerden nefret ediyordu ve
onunla birlikte yeri tozlamak istiyordu. Şimşek kadar hızlı olan Pen,
bakışlarını yakaladı ve ona tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Bay Gordon'la iyi geçinirsin."

Ve Williams gözle görülür şekilde soldu.

"Ah, Carew'i bırakamazdım," dedi. "Sanatta derinim, çok derin; bayılıyorum. Carew beni birkaç Akademisyenle tanıştırdı ve
bir kutu boya aldım. Bir Akademisyen beni evine götürdü ve
bana resimlerini gösterdi. Jimmy'yle tamamen aynı fikirde değil ve Jimmy'nin fikirlerini hemen değiştireceğini söylüyor. Onun fikri, bir
adam bir A.R.A. olduğunda , daha yeni başlıyor, görüyorsunuz. Ayrıca bana
R.A.'nın Chantrey Mirası ile ilgili tutumunu da açıkladı.
Eğer bir Akademisyenin eseri olmayan iyi bir resim bulurlarsa
onu satın alacaklarını söylüyor, bu ilginç, değil mi? 'Savaş' adlı bir resim çiziyordu ve
benim fikrimi istiyordu. Jimmy'ye soracağımı söyledim, çünkü
savaş hakkında gördüklerim dışında hiçbir şey bilmiyordum. Nedenini bilmiyorum
bu konuda çok mutluydu. Sanatçıların çok çabuk mutlu olup sinirlendiğini düşünüyorum,
ve bunun nedenini bilmiyorum. Yakında savaş çıkacağını düşünüyor musun?"

Penelope bilmiyordu ve herkes için sonsuz barış ve mutluluk istediğini söyledi ve meşru bir etkiyle elde edilebilirse buna sahip olmayı kastetti.

"Savaş korkunç!"

"Öyle," dedi Carew, tam burada, Hititleri 3-1/8'den satın almasını söyleyen Gordon'dan
kaçtıktan sonra katıldı. "Savaş korkunç.
Williams sürekli bundan bahsediyor."

"Ben bahsetmiyorum," dedi Williams öfkeyle. "Herkes için barış, sonsuz barış ve
mutluluk istiyorum."

"Ah, ben de istiyorum," diye ekledi Gordon. "Benim fikrim, Londra'nın gürültüsünden uzakta, derin yeşil bir vadide, kimsenin hisselerden bahsettiğini duymayacağım, madenlerin bilinmediği ve Çin veya yıkıcı raporların olmadığı huzurlu bir hayat yaşamak. Madenlerden gelen raporların çoğu neden yıkıcı? Keşke bilseydim."

"Ah, ne kadar da güzel olurdu," dedi güzel Penelope. "İnek besleyebilirsin, Bay Gordon."

"Onlara bayılıyorum," dedi Gordon. "Boynuzsuz bir tür var, değil mi?"

"Tamamlanmamış görünüyorlar," dedi Jimmy.

"Şimdi ne çiziyorsun?" diye sordu Pen.

"Aslında resim yapmıyorum, bana söylediğin gibi kilden modellik yapıyorum," dedi dalkavuk sevgili. "Kilden modellik yapacağımı söylediğini hatırlamıyor musun? Williams'ı kilden yapıyorum. Çok güzel görünüyor. Ayrıca bir boğanın kapıya
gitmesini de yapıyorum. Williams'tan sıkıldığımda, boğayı
yaparım ve boğadan yorulduğumda Williams'a geri dönerim."

"Peki onlar benziyorlar mı?" diye sordu Penelope.

"Ah, tam olarak," diye cevapladı Carew.

Ve ilginç sohbet Chloe ve Ethel tarafından kesildi.
Ama Penelope kendi kendine hepsinin sevgili olduğunu söyledi.

"Bay Williams çok iyileşti," diye mırıldandı neşeyle. "Ve Bay Carew daha sağlıklı ve daha az kendine odaklı görünüyor. Bay Gordon'un huzurlu bir yaşam hakkında böyle konuştuğunu duyduğuma çok sevindim."

Ve Williams, Carew'i kapının önüne bıraktı ve kulübüne gitti. Sabahın ikisine kadar savaştan kükredi ve sonra köşeye üç işsiz savaş muhabiri
aldı ve onlara aşkının muhteşem
hikayesini anlattı. Fakat Jimmy Chelsea'ye gitti ve diğer empresyonist ressamlara
kil modellemeyi
lanetledi ve gerçekten iyi vakit geçirdi. "Derin yeşil vadi"nin Gordon'una gelince, eve gitti ve maden dünyasının her yerinden bir demet kabloyla
bekleyen bir katip buldu.
Bramber'a bir telgraf çekerek kanalizasyonlar hakkında bir tartışmayı dinlemek için bir nişanı iptal ettirdi.

Genel olarak, Titania ve geceleri uluyan av köpeğini saymazsak, herkes oldukça mutluydu.

*BÖLÜM VII.*

Penelope'nin bu dönemde hiç bu kadar eğlenmemiş olması mümkün.
O o kadar meşguldü ki endişelenecek vakti yoktu; ekibi
tüm zamanını alıyordu. Gençti, güzeldi, tapılıyordu,
popülerdi, hatta kötü şöhretliydi. Bir düzine muhabir
izlerini takip etti ve onu kaybettiklerinde sevgililerini takip ettiler.
Kodaklarla silahlanmış bir şekilde kapısının önünde dolandılar; paragraflar icat ettiler;
erkeklerini ve hizmetçilerini avladılar. Kızlarla seviştiler ve
erkekleri komşu barlara çektiler. _Mayfair Daily_ gazetesine bağlı bir gazeteci,
işletmesine uşak olarak girdi ve
akşam yemeğinde Penelope'yi çizerken uşak tarafından keşfedildi, oysa mantar çizmesi gerekiyordu.
Giysilerinde yapılan aramada birkaç kalem, bir
not defteri ve bir başka çizim kitabı bulundu. Öyle bir karaktere sahiptiler ki
muhabiri sokağa çıkardılar. Uşak, metresinin taslağını affedebilirdi: Hiçbir erkeğin affedemeyeceği bir tanesi vardı.

Tüm bu adamların en büyük arzusu kazananı bulmaktı. Penelope'nin hizmetçisi, damat Timothy Bunting ile nişanlı olan Harriet Weekes (bu arada üzücü bir _mezalliance_), sohbeti metresine çekmeye çalışan yeni bir hayran tarafından saygılı bir şekilde karşılanmadan dışarı çıkmanın imkansız olduğunu gördü.

"Lütfen hanımefendi, bugün onlardan biri daha benimle konuştu. Umarım hanımefendi, bunun benim hatam olduğunu düşünmezsiniz," dedi Weekes.

"Ne diyorlar?" diye sordu Penelope merakla. Diğer sınıfların görgü ve adetlerine büyük ilgi duyuyordu, belki de zamanı olduğunda onları
değiştirmek istiyordu.

"Ah, hanımefendi, hep aynı şeyi söylerler. Bence erkekler
dünyanın her yerinde aynıdır. 'Güzel bir gün' derler,
yağmur yağsa bile ve tabii ki yağar, ve benimle biraz yürümek istediklerini söylerler (affedersiniz), ve çok güzel olduğumu ve
eğer izin verirseniz hanımefendi, beni uzun zamandır sevdiklerini ve yıllardır bundan bahsetmeye çalıştıklarını söylerler. Ve onlara onları istemediğimi söylerim,
ve kesinlikle istemiyorum, ama bir tanesi (_Piccadilly Circus
Gazette_'de) gri tüvitler giymiş, çok yakışıklı ve bir heagle bakışlı bir adam. Ve sizi temin ederim ki, onlar vazgeçmeyecekler hanımefendi. Gazetelerdeki erkekler
ince bir dille son derece ısrarcıdırlar. Ve eğer, biraz yürümeye ikna edilirlerse, çünkü onları vazgeçirmek
zordur ticaret, bir tane alıyorum, diye sormaya başlıyorlar, özür dileyerek, eminim, hanımefendi, eğer kız kardeşinizsem ve eminim ki sizin gibiyim, Bay Bunting'in dediği gibi, bir kelebeğin böceğe olan benzerliği kadar, ama
benim yürüdüğüm
toprağı seviyor, eğer ona inanılacaksa, ki henüz emin değilim ve
uşak bütün bu olay yüzünden bana çok kızgın. Ve biri, _Times_'ın editörü olduğunu söyledi, ki buna hiç inanmıyorum, çünkü _Times_'ın editörünün böyle şeyler yapması
mümkün değil mi hanımefendi? dedi ki, benimle evlenmek
ve beni güzel gelini olarak kadrosuna katmak istiyor. Çok
güzel konuştuğunu söylemeliyim ve Kaptan Goby'yi ve ayrıca Bay Gordon'ı tanıdığını söyledi ve
onların zayıfladığını düşündüğünü söyledi. Ve bir diğeri, pantolonu kötü ve dikkatli olmasına rağmen oldukça beyefendi, Daily Telegraph'ın çoğunun kendisine ait olduğunu söyledi. Ve ben de kıyafetlerine bakmaktan kendimi alamadım. Çok hızlıydı ve bunun yarım penilik gazetelerin rekabeti yüzünden olduğunu söyledi. Daily Telegraph'ı ondan olası
yıkımdan kurtarmak için hangisini söylesem, dedi. Ve ben de açıkça söylemeyeceğimi söyledim. Daha önce böylesine kötü bir küstahlık görmemiştim. Ah, evet hanımefendi, saçınız artık yapılmış ve bir rüya kadar güzel."

Ve Bayan Weekes bitirdiğinde, gazete yazarları kadar, bunun kim olacağını merak etti.

"İnancım o ki," dedi Timothy'ye, biraz sonra, "hanımefendim onlardan birine meyletmeye başlıyor. Daha sessiz ve daha nazik olduğunu fark ettim. Ve gözlerinde yumuşak bir hüzün ve gelip giden bir renk var."

"Ona layık olan tek bir kadın bile yok," dedi Timothy acı bir şekilde.
"Ama orada, Bayan Weekes, gerçekten güzel, iyi bir kadına layık hiçbir erkek yok. Bir gün,
motorlu arabalar bütün atları öldürdüğünde, Bayan Bunting olmanı nasıl ummaya cesaret ettiğimi merak ediyorum."

"Harika bir düşüş, Tim," dedi Harriet. "Bay Gubbles da merak ettiğini söylüyor."

"Uşak olmasaydı ve yaşlı olmasaydı, onu fişlerdim," dedi Timothy öfkeyle.
"Merak etmem sorun değil, ama o bu işte değil."

"Ah, ama sınıf ayrımlarının üstesinden gelmek zor, Bay Bunting," dedi
Harriet. "Bir uşağın duygularını mazur görmelisiniz. Bay Gubbles'ın bile
duyguları var. Ve sizinle aynı fikirde, sevgili hanımımızla
bir dük dışında hiç kimsenin evlenmemesi gerektiği konusunda. Ve o (eğer cesaret edebilirsem) Akademisyenler, savaş yazışmaları ve Yahudi adamlarla kendini küçük düşürüyor; ama ne
Bay Gordon çok centilmen ve cömert. Daha dün, Bay Bunting, dışarıda benimle karşılaştığında bana, 'Okuyor musun?' dedi. Ve ben, 'Evet, efendim,' dedim, biraz telaşlı bir şekilde, ve o, 'Onu okudun,' dedi. Ve beş sterlinlik bir banknottu. Ve 'senin oyunun ve nüfuzun' hakkında bir şeyler ekledi. Ama yapamam, Bay Bunting, yapamam. Eğer
Kaptan Goby olsaydı, yapabilirdim ve eğer genç Lord Bramber olsaydı daha da yapabilirdim,
ve hatta ailesinde uzak bir dük olan Bay de Vere olsa bile, ama
bir Yahudi için yapamam. Bu yüzden, 'Teşekkür ederim, efendim,' dedim ve gitti.
Ama hanımımın aklında biri yükselmeye başlıyordu, onu giydirirken bunu açıkça gördüm. Kimin yükseldiğini bilmek beş pounddan daha değerli olurdu."

"Evet," dedi Timothy. "Ne kadar eder, sence?"

"Bence bir kamu evine değer."

"Bira ve içki?" diye sordu Timothy, hevesle.

"Ve bir köşe evi," diye yanıtladı Harriet, başını sallayarak.

"Ah, 'Arriet," dedi Timothy, soluk soluğa, "beni oldukça büyülüyorsun."

Gazeteciler Harriet'i büyülemişti.

Ama söyledikleri ona doğru gibi görünüyordu. Ve Lord Bradstock'a doğru gibi görünüyordu, tıpkı _Circus Gazette_ gazetesinin adamı gibi, bir kartal bakışı vardı.

"Adil oynuyordu," dedi Bradstock, "ama içlerinden biri öne geçiyor, Titania."

"Aman Tanrım, o kim ve sen nereden biliyorsun?" diye sordu Titania.

"Sezgi," dedi Bradstock, "sezgi, biraz gözlemle birleşmiş veya ona dayalı. O farklı, Titania. Londra İl Meclisi'yle hiç ilgilenmiyor."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı düşes, endişeyle.

Bradstock başını salladı.

"Bu bir gerçek. Ona son tartışmayı okuyup okumadığını sordum ve okumamıştı ve Ölen Eşin Kız Kardeşi'nden bahsettiğimde esnedi."

"Bu kötü görünüyor," dedi Titania, "çünkü daha bir hafta önce ondan övgüyle söz ediyordu ve Goring, ısrar ederse ona oy vereceğini söyledi. Ve ısrar etti ve zavallı şey için gözlerinden yaşlar geldi."

"Sana söylemiştim," dedi Bradstock, "ve umarım Williams değildir.
Williams'tan korkuyorum. Onu yere serebilir ve omzunda taşıyabilir. Bize vahşi kabilenin bir yerlerde (Londra'nın doğusunda mıydı?)
bunu yaptıkları
anlatımı okuduğunda ne kadar büyük bir sevinç duyduğunu hatırlıyor musun?"

"Bu beni endişeyle titretti," dedi Titania. "Ah, keşke
iyi bir dükle, Goring gibi olmayan biriyle güvenli bir şekilde evlenmiş olsaydı! İyi bir dük var mı, Augustin?"

"Birkaç tane, bana öyle geliyor," diye cevapladı Bradstock, "ve oldukça fazla sayıda iyi kont var, bazıları oldukça takdire şayan. Ama keşke Chloe Cadwallader'ı bulup bir şeyler öğrensen."

Titania bir kirpi gibi diken diken oldu.

"Bayan Cadwallader hakkında hiçbir şey öğrenmeye gerek yok," dedi. "Penelope bekar olmak için çok tehlikeli derecede masum olmasaydı, onunla hiçbir şey
yapmazdı."

"Zavallı kadının sadece aptal olduğundan eminim," dedi Bradstock. "Hepimiz
zamanımızda aptal olmadık mı, Titania? Ben iki kere evlenmedim mi? Ve sen
bir kere evlendin."

"Onunla konuşacağım," dedi düşes aceleyle. "Eğer kim olduğunu
öğrenebilirsek, eminim ki, onun dediğini yapmasını ve bundan gizli bir evlilik yapmasını önleyebiliriz. Skandal korkunç olurdu. Ah, Augustin,
ya bunu yaptıysa ve aniden büyük bir ailesi olduysa. Ölmeliyim bundan."

"Aman Tanrım," dedi Bradstock, "beni korkutuyorsun, Titania, çok
kasvetlisin. O zaman kesinlikle evliliğini kabul ederdi?"

Titania ellerini kaldırdı.

"Augustin, Penelope ile ilgili hiçbir şeyden emin değilim. Onun adına cevap veremem.
Ağlayan saçlarımı kederle getirecek--"

"Yakılmaya," dedi Bradstock. "Bir krematoryuma
para yatırdı."

"Ben bunun süt çiftçiliği olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Titania. "Ah, ama,
Augustin, durumun dehşetini düşün! Bana
Kraliyet Majesteleri ne derdi? Evlendiğini ve bunu gizli tuttuğunu ve
dediğim gibi, aniden doğal sorulara cevap verebilecek bir kocası olmadan
büyük bir aileye sahip olduğunu hayal et! _O zaman_
evliliğinin kendi işi olduğunu ve evlilik belgesinin genç ve inatçı bir anne tarafından
bir kasada sıkıca saklandığını söylediğini hayal et! Bir
kasa
var. Birçok anahtarı olan bir kasası var, Augustin. Keşke ona
girebilsem ve içindeki şeyleri bulabilsem. Keşke bir hırsız, iyi, dürüst ve güvenilir, evli ve güvenilir bir hırsız tanısam da
açması için içeri gönderebilsem. Çoğu kızın sıradan bir anahtarı olan, açması kolay bir masası vardır, ancak Penelope'nin onu kapalı tutmak için patentli şeyleri olan bir Lord Milner kasası vardır. Bu doğal değil, kötü bir şey. Ah, ummuştum, Dükün nasıl biri olduğunu ve nasıl davrandığını öğrendim, dertlerimin
ne kadarını biliyordum ama bunların sonu yok ve Penelope Goring'in
kaldığı yerden başlıyor."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Bradstock.

"Ve sonra Bob var--"

"Aman Tanrım," dedi Augustin, "Bob'un kasaya giden anahtar olduğuna inanıyorum!
Titania, bir şeyleri herkesten daha kolay bulacak."

Titania ciddiyetle başını salladı.

"Augustin, haklısın. Bob'la konuşacağım."

"Bırak ben yapayım."

"Hayır, hayır, Augustin. Çok hızlı ve şüpheci ve onu seviyor, ona tapıyor. Bunun için kadınsı bir zekaya ihtiyaç var.
Onun üzerinde sessizce çalışacağım."

Ve Bob üzerinde sessizce çalışmak için uzaklaştı.

*BÖLÜM VIII.*

Titania artık çok zeki ve çok akıllı olduğuna ve
işleri Bradstock'tan veya bir avukattan, hatta bir K.C. bile olsa, daha iyi ve daha incelikli yapacağına inanıyordu. Ve insanların en zayıf noktası gençlerin aptal olduğunu veya en azından
kolayca kandırılabileceğini düşünmeleri olduğundan, Bob'un, çok sevdiği genç bir düzenbaz torununun tereyağı kadar kolay çalışabileceğine gerçekten inanıyordu.
Ve yine de Bob'un Penelope'ye hayran olduğunu görecek kadar sağduyuluydu.

"Penelope konusunda çok endişeliyim, Bob," dedi ona,
onu yalnız yakaladığı anda.

"Pen için endişelenme büyükanne," diye cevapladı Bob neşeyle, "o kendi
başına bakabilir. Neden, artık saatte yaklaşık otuz mil hızla araba kullanabiliyor ve Geordie Smith onun her şeye hazır olduğunu söylüyor. Ve yaşlı Guth da öyle. Onunla uzun uzun konuştu ve zeki olduğunu söyledi.
Sana söylüyorum, yaşlı Guth onları gördüğünde tanır."

Titania başını salladı.

"Ah, onun zeki olduğunu biliyorum canım, ama fikirleri çok sıra dışı."

"Öyle değil mi?" dedi Bob. "Hangisiyle evleneceğini merak ediyorum, sen
değil mi?"

"Gerçekten de ediyorum," diye cevapladı büyükannesi. "Hangisini en çok sevdiğini biliyor musun, Bob?"

Bob başını iki yana salladı.

"Ben değil. Keşke Goby olsaydı; yaşlı Goby çok iyi bir adam. Neyin ne olduğunu
biliyor, yaşlı Goby."

Goby ona sık sık ve cömertçe bahşiş verdi ve Bob ona on beş yaşında, dikenli bir midilli sattı.

"Elbette biraz aptal," dedi Bob düşünceli bir şekilde. "Biliyor musun büyükanne, senin düşündüğün gibi atların yargıcı değil mi?"

"Penelope sana hiç güveniyor mu, Bob?" diye sordu Titania.

Çocuğun hemen hissettiği sesinde bir endişe vardı.
Başını bir yana yatırdı ve göz ucuyla ona baktı.

Soruyu cevaplamadı.

"Diyorum ki büyükanne, sence şimdi daha büyük bir harçlık alamaz mıyım? Benimkini çok az buluyorum. Haftada on şilin daha alsaydım, biraz daha idare edebilirdim."

"Alacaksın," dedi Titania. "Sana hiç güveniyor mu, Bob?"

"Biraz," dedi Bob umursamazca.

"Sence hangisini daha çok seviyor?" diye sordu Titania.

"Bilmiyorum," dedi Bob, "ama öğrenebilirim sanırım. Diyorum ki,
Gordon olsaydı çok kızar mıydın?"

Titania küçük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, Bob, bundan ölürdüm!"

Bob oturdu ve ona baktı. "O fena değil büyükanne, yarı yarıya kötü değil, aman Tanrım, hiç de değil!"

Bob'a, üç gün önce Bayan Harriet Weekes'e verdiği kadarını vermişti.

"Onu oldukça beğeniyorum," dedi Bob. "Pen, onu Frenchy ile birlikte koşum takımına
bağladığından beri çok geliştiğini düşünüyor. Balonla
yükselmesi onu etkiledi. Diyorum ki, balonla
yükselebilir miyim? Rivaulx yapabileceğimi söyledi."

"Hayır!" diye bağırdı büyükannesi. "Ah, Bob, sen yapmaz mısın?"

"Sen istemezsen yapmam," diye içini çekti Bob, "ama korkunç bir
hayal kırıklığı. Birine binmenin eğlenceli olduğunu ve altındaki Londra'nın
harika olduğunu söylüyor. Eğer yapmazsam, büyükbabandan bana başka bir avcı vermesini ister misin?"

"Elbette," dedi zavallı Titania; "Peki Penelope hakkında ne düşünüyorsun? Bob, seni bırakıp onunla kalırsam bir şey öğrenebilir misin?"

Bob'un gözleri parladı.

"Tabii ki," dedi, "Ama eğer yaparsam yaşlı Guth için endişelenmeme gerek kalmaz mı? Çok çalışıyorum ve sanırım bir tatil ona da iyi gelir. Çok fazla çalışıyorum. Yorgun mu görünüyorum, büyükanne? Artık kafamda hep yorgun hissediyorum. Guth, aşırı çalışmaktan kaynaklanan bir çöküntünün çoğu ölümcül hastalıktan çok daha kötü olduğunu söylüyor."

"Penelope seni kabul ederse ona gideceksin," dedi endişeli büyükannesi. "Baş ağrın var mı, Bob?"

"Baş ağrısı değil," dedi Bob, "Tam olarak baş ağrısı dememeliyim.
Ağrılar ve yaşlı Guth, Oxford'dayken bunları yaşadığını söylüyor.
Daha da kötüleşiyorlar, diyor, sonra çöküntü geliyor ve çok uzun bir
dinlenmen gerekiyor. Ama istersen çalışmaya devam edebilirim."

İçini çekti.

"Kuzenine gideceksin," dedi Titania, "ve canım, canım Bob,
Penelope'ye göz kulak ol ve keşfettiğin her şeyi bana anlat. Onun fikirleri çok
tuhaf, biliyorsun ve hepimiz onun geleceği konusunda çok endişeliyiz."

"Ben de öyle," dedi Bob. "Yanlış kişiyle evlenirse
ben
bu işin dışında kalırım. Yaşlı De Vere ile iyi geçinemem ve eğer onunla evlenirse
bir daha köpek almayacağına oldukça ikna oldum. Onun Goby veya Bramber ile evlenmesini istiyorum. Ama Bramber'ın bazı açılardan oldukça kötü ve diğerlerine karşı çok düşüncesiz olduğunu düşünüyorum. Ona İskoçya'daki babasının evinde biraz somon balığı tutmak istediğimi söyledim ve o zamandan beri bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Lord Bramber'ı bu kadar umursamam," dedi Titania. "Ama korkarım ki
Bramber olmayacak."

"Neşelen," dedi torunu. "Ona ben bakarım. Ama
ekstra on şilin ve atı unutma. Bana altı haftalığına on şilin verebilir misin, büyükanne?"

Ve Penelope'nin evine gitti ve ona doğru yürüdü.

"Pen, eğer beni kabul edersen seninle kalmaya gelirim," dedi.

"Elbette isterim," dedi Penelope. "Ama bunu nasıl başardın?"

"Çok çalışıyorum," dedi Bob, ciddi bir şekilde, "ve sandalyelerde oturup
Latince öğrenmek bana göre değil. Daha fazla açık hava istiyorum sanırım, yoksa
tüberküloz olacağım."

Şişmandı, al yanaklı ve bir boğa buzağı kadar güçlüydü. Kolunu
Pen'in boynuna doladı.

"Diyorum ki, Pen, seni seviyorum," dedi. "Bence bu çok genç olmamın bir saçmalığı,
yoksa seninle kendim evlenirdim. Büyükannen senin için çok kötü durumda,
Pen. Bana en çok kimi sevdiğini bilip bilmediğimi sordu ve
bunu yapabilir miyim diye bana bir ayak kadar ipucu verdi."

"Gerçekten," dedi Pen; "ve sen ne dedin?"

Bob kıkırdadı.

"En iyisinin gelip seninle kalmam olduğunu söyledim. Ve
bu yüzden buradayım. Ama diyorum ki, Pen, asla gizlice gitmem, Bay de Vere ile
evlensen bile. Büyükannem harçlığımı haftada on şilin artırdı ve
başka bir avcım olacak. Midilli için fazla büyüdüm, bu yüzden onu
Goby'ye sattım; Goby çok melankolik görünüyordu, ama nedense onu çok istediğini söyledi. Ve her zaman arkadaşı olmamı umduğunu söyledi. Zavallı yaşlı Goby'yi
seviyorum. Sanırım parka gideceğim, Pen. Eşyalarım yakında
burada olacak. Bu gece tiyatroya gidemez miyiz? Globe'da dövüşlü
bir komedi var. Ve akşam yemeğinde erikli puding ve buzlu beze ister misin?"

Parka girdi ve orada Williams'la karşılaştı.

"Bay Williams, Bay Carew nerede?" diye sordu. "Kahretsin Carew," dedi Williams. "Nerede olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Kuzenimde kalıyorum," dedi Bob.

"Lady Penelope'de mi?" diye sordu savaş muhabiri.

"Bu kadar," dedi Bob. "Bu gece hangi tiyatroya gideceğimizi bilmek ister misiniz?"

"Evet," dedi Williams hevesle.

Bob başını iki yana salladı.

"Sanırım size anlatmam gerekmiyor. Bana kanlı bir savaş hakkında çok heyecan verici bir şey anlatın, Bay Williams."

Williams homurdandı.

"Ya da bir infaz. Hiç kılıçla baş kesildiğini gördünüz mü?"

"Çin'de sık sık, Bob."

"Ne eğlenceli!" dedi Bob. "Bana her şeyi anlat. Kesilirken sigara içtikleri doğru mu? Ve umurlarında mı? Dışarı
çıksam bir tane görebilir miyim? Diyorum ki, eğer tarif edersen, sana tiyatrodan bahsedebilir miyim diye bakayım."

Carteret Williams tarif etti.

"On yedi!" dedi Bob. "Aman Tanrım, bunu Penelope'ye söyleyeceğim. Çok
ilgilenecektir. Sizce savaş muhabiri olabilir miyim, Bay Williams? Olmak isterim, çünkü Latince'ye gerek kalmazdı. Savaş muhabirleri için çok üzgünüm, o günlerde Romalılar dışında kimse savaşmıyordu. Yıllardır duyduğum her şeyden
daha çok sizin hikayenizi beğendim, Bay Williams. Kitaplarda bu tür şeyler hakkında yazdıklarında, neden sizin yaptığınız gibi kanı tarif etmiyorlar?
Gideceğimiz yer Globe; orada müthiş bir komedi var. Keşke korsanları
infaz etseler. Diyorum ki, Pen'e söylediğimi söyleme;
bana karşı çok hassas olabilir. Bana söyleyecek başka bir şey düşün.
Elveda."

Ve ördeklere bakmaya gitti.

"Williams iyi," dedi Bob; "Acaba Williams mıdır?"

Ve evde Pen kim olduğunu anlamaya başladı. Ve Ethel Mytton
biri olduğunu anlamaya başladı. Ve Chloe Cadwallader da öyle.

Bayan Weekes haklıydı, bunda hiçbir yanlışlık yok.

*BÖLÜM IX.*

Penelope kesinlikle aşık olmanın eşiğindeydi, bundan daha
fazlasına gitmemek için. Sürünün bazılarının aklından
kaybolma eğiliminde olduğunu keşfetti, ancak hiçbiri
oturma odasında görünme fırsatını
kaybetmedi. Sevmediği
kişiler için o kadar üzülüyordu ki onlara karşı şefkati artıyordu.
Tapınmaya başladığı kişiden duyduğu korku, ona karşı ne kadar yumuşak davrandığını
göstermesini engelliyordu. Ethel ve Chloe bile bundan bir şey çıkaramadı,
ki bu da herkese, tabii ki, iki basit aptal olduklarını veya
Penelope'nin çok
dikkat çekici bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Bana öyle geliyor ki
sonuncusu böyle olmalı, çünkü Chloe bir keresinde gösterdiği
aptallığa rağmen aptal değildi.

"Ben aptal mıyım?" diye sordu Ethel Mytton'a, "yoksa Penelope modern zamanların en derin, en karanlık gizemi mi? Seçimini yaptığına ikna oldum."

"Ah, sen hangisini düşünüyorsun?" diye sordu Ethel, büyük bir endişeyle. "Sence o Kaptan Goby mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chloe; "olabilir. Vazgeçiyorum. Bob'a soracağım."

"Ona sordum," dedi Ethel, "ve hiçbir şey söylemedi. Bence o bizden daha fazla şey biliyor. O tatlı bir çocuk, ama bir gelincik kadar kurnaz."

Ama tabii ki Bob onlardan daha fazlasını bilmiyordu, ama bunu asla
kabul
etmeyecekti. Büyüklerinden daha bilge olduğuna dair gelişigüzel ipuçları verdi ve
en azından dürüst olduğu tek kişi Lord Bradstock'tu, o da onu öğle yemeğine davet etti ve onunla sonsuz bir şekilde eğlendi.

"Diyorum ki, Lord Bradstock, eğer karanlıkta tutarsan sana bir şey
söyleyeceğim!"

Bradstock, her şeyi kuru bir tabak kadar karanlıkta tutacağına söz verdi.

"Bütün bu kadınlar Penelope'nin kiminle ilgilendiğini bildiğimi sanıyor, ama ben bilmiyorum.
Dahası, bilsem bile söylemem. Siz söyler misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bradstock.

"Nasıl kovalandığımı hayal bile edemezsin," dedi Bob. "Ethel Mytton en kötüsü.
Zavallı Goby'ye deli oluyor ve Goby, Pen odadayken onu görmüyor.
Ve Bayan Cadwallader, benden bir şeyler almak için bana sürekli
çikolata veya başka bir şeyle laf atıyor. Ve gazete
Johnnies'leri de bana laf atıyor. Ve Williams beni dışarı çıkarıyor ve Carew (Carew'i umursamıyorum) ve ben Goby'yi en çok seviyorum. Bay de Vere bir serseri, öyle değil mi? Marki Pen'deydi ve Pen onunla evlenmezse
bir balona binip asla geri dönmeyeceğini söyledi. Beni
bir balona bindirmesini istiyorum. Sence gitmez miyim? Bundan bahsettiğimde büyükannem
kızıyor. Her zaman bir balona binmek istemişimdir ve bunun
sert çizgiler olduğunu düşünüyorum çünkü o balonlardan hoşlanmıyor. Pen de gitmiyor.
Eğer gitseydi, Rivaulx'un bir daha asla aşağı inmesine izin vermeyeceğini düşünüyor,
ya da bir şey. Bence gitmezdi; bence
bazen oldukça deliriyor. Baker tüm Fransızların deli olduğunu söylüyor. Öyle mi düşünüyorsun?"

Bradstock bilmiyordu; emin değildi, ancak bunun mümkün olduğunu
düşündüğünü kabul etti.

"Sonuçta, Bob," dedi, Bob sonunda gittiğinde, "ve sonuçta Penelope'nin onlardan hiçbiriyle evlenmeyeceğini
söylemeye cesaret ediyorum."

Ve elbette birçok kişi de bunu söyledi. Bunun
Leydi Penelope'nin eğlencesi olduğunu söylediler. Herkesin işlerini
çözen Rigsby Markizi, Titania'ya bunu söyledi.

"Neden gençken dövülmedi canım?" diye sordu markiz. "Beni çok fena dövdüler; bana iyi geldi; bana akıl verdi.
Kızlarımı her zaman avucumun içiyle döverdim ve şimdi _çok_ aklı başındalar ve mükemmel bir şekilde evlendiler, ancak güzel olmadıklarını kabul ediyorum. Artık bunu karşılayabiliyorum. Penelope ile kendim konuşacağım."

Bunu yaptı ve bozguna uğradı. Pen doğrudandı; kimseyi dövmedi ve
kesinlikle lafı dolandırmadı. Dünyadan korkmazdı
ve hiçbir markizden korkmazdı.

"Ben kendi işlerime bakarım, teşekkür ederim," dedi Pen.

"Sevgili aşkım," dedi markiz, "henüz gençken dövülmeliydin. Bu davranışın bir skandal. Bu sadece
kamuoyunun dikkatini çekmenin bir yolu. Ve ben bunun hakkında konuşacak kadar
yaşlıyım. Bunun hakkında konuşacağım."

Pen onu konuşurken bıraktı ve dışarı çıktı.

"Kesinlikle kaba," dedi markiz, vahşice. "Keşke on yaşında olsaydı ve ben onun annesi olsaydım!"

Ama Pen onunla konuşulmasına dayanamadı.

"Onu seviyorum," dedi Pen, "ve onların ne işi var? Eğer onaylamazlarsa ben de onlardan nefret ederim! Onaylarlarsa onlardan daha çok nefret edeceğim.
Ah, neredeyse onları
öldürecek biriyle evlenmeyi diliyorum!"

"Bana dikkat et," dedi markiz Titania'ya, "bu onun bir damatla
evlenmesiyle sonuçlanacak. Yakışıklı biri mi?"

Titania irkildi.

"Ah, çok yakışıklı biri," diye bağırdı.

"Ne demiştim? Ne dediğimi hatırla," dedi markiz karanlık bir şekilde.
"Gerçekten iyi bir kız onun gibi davranamaz. Bir damatla evlenecek!"

Penelope'nin nezaketsizliğinin intikamını almak için etrafta dolaşıp bunu söyledi.
Gazeteciler Timothy Bunting'in fotoğrafını çekti ve Bayan Weekes korkunç söylentiyi duyana kadar
gurur duydu. Timothy bir adamı kağıt üzerinde dövdü ve
Bob çok sevindi. Titania yatağına gitti ve dünyanın sonunun geldiğini söyledi. Bradstock ağlayana kadar güldü ve parkta
markizi kesti. Kocası bundan çok memnun oldu ve
hak ettiğini söyledi. Chloe Cadwallader skandaldan bu yana ilk mektubunu
Kayalık Dağlar'daki Cadwallader'a yazdı, çünkü dünyada bunu duymamış tek adamın o olacağını düşünüyordu. Ethel,
Kaptan Goby'yi bekledi ve ondan birini öldürmesini istedi. Londra'da bunu duymamış tek bir kişi bile yoktu. Sonra Timothy, Harriet Weekes'le kavga etti. Penelope'ye gitti, ve kıpkırmızı bir yüzle ve nefesini tutarak
ve büyük bir alçakgönüllülükle kırsala gönderilmeyi istedi.

"Gideceksin," dedi Penelope, büyük bir kararlılıkla. "Sana güvenebilirim, biliyorum."

"Hanımefendi, bana anlatılmaz altın ve elmaslar emanet edebilirsin," diye cevapladı
Timothy Bunting, neredeyse gözyaşlarıyla.

"Seni hiç duymadığın bir evime göndereceğim," dedi
Penelope. "Ve senden, Bunting, oradan kimseye yazmamanı bekliyorum.
Hiç kimsenin orada yaşadığımı bilmesini istemiyorum. "

"Canterbury'nin Harchpiskoposuna bile söylemem, hanımım, eğer
dizlerinin üstünde, elinde yanan mumlarla bana yalvarırsa," dedi Bunting.
"Ve her şeyden önemlisi, hanımım, bunu Bayan Weekes'e söylemem. O ve ben
'kavga ettik ve sonsuza dek ayrıldık. Ve ona güvenmem, hanımım, bir boğanın kuyruğundan tutulabileceğinden daha uzağa değil, hanımım. Ona pişmanlığımı emanet ettim, öyle de yaptım ve eğer bir şey öğrenirse
bunu ona bir köşede halka açık bir ev
söz veren _Times_'a satacak."

Printing House Square'in yöntemlerinin bu ifşası Penelope'yi
korkunç bir şekilde şok etti.

"Ah, _Times_'ın her zaman saygın bir dergi olduğunu düşünürdüm," dedi.

Ama Timothy Bunting başını iki yana salladı.

"Onların spor ipuçları birçok ucuz gazetenin yanında zerre kadar değerli değil, hanımım.
Ama Bayan Weekes için söylediklerimi unutma. O, her yerde
kıvrılıp duran ve dışarıdaki gazetecilerle
bir hizmetçi gibi konuşan, senin boodore'unda bir yılan. Ama böyle pis işlerden çok daha üstün bir hizmetçi tanıdığımı da biliyorum, hanımım."

Biraz teşvik, gazetecilerle konuşmaya tenezzül etmeyen hizmetçi hakkında daha fazla şey söylemesine yol açabilirdi. Ama
Penelope ona sözlü olarak bir adres verdi.

"Yarın buraya gideceksin," dedi. "Şu anda at yok, ama gelecek hafta olacak. Sana söylediklerimi yapacağına güveniyorum."

"Hanımefendi, yani hanımefendi," dedi Timothy gururla, "Almanya'nın Hemperor'u bu amaçla
yerde sürünerek bana doğru gelse, yürürken konuşmalar yapsa bile, nerede olduğumu ifşa etmem."

Penelope sadık uşağına nazikçe gülümsedi ve imparatoru
bu kadar saçma bir duruma
getirmeyi nasıl düşündüğünü merak etti; üstelik çok da olası olmayan bir durum.

"Şimdi hatırladığından emin misin, Bunting?" diye sordu.

"Hatırladığından emin misin, Bunting?" diye tekrarladı Timothy.

"Ve sen de sana her talimatı verecek olan
Hanımefendi Mackarness ile şahsen konuşacaksın," dedi genç metresi. "Umarım içki içmezsin, Bunting?"

"Asla," dedi Bunting hemen, "en azından bundan sonra sen
söyle, hanımım. Ama hanımım, buradan giderken Bay Gubbles'ın bunu yaptığını size
açıklamaktan çekinmiyorum. Bay Gubbles bana karşı çok
kabaydı ve--"

"Bu yeterli," dedi Penelope. "Elveda, Bunting. Seni yaklaşık
bir ay içinde görmeyi umuyorum. Daha az olabilir."

"Umarım, hanımım, çok daha az olur," dedi damat ve giderken kısa kesilmiş başını salladı.

"Bu lanet olası bir başlangıç," diye mırıldandı. "Neler oluyor, merak ediyorum? Bu
Bayan Mackarness, Upwell Kalesi'nin ev sahibiydi ve aramızdan herhangi biri Moat 'Ouse'u duymuşsa ben de bir Hollandalıyım. Dediği gibi yapacak, evlenecek ve her şeyi gizli tutacak. Kadınlar
harika, tuhaf ve tabiri caizse, korkunç. 'Arriet
Weekes'i baştan sona tanıdığımı sanıyordum ve o, takma dişleri olan bir yılan çıktı, Leydi Penelope'yi _Times_'a satmaya hazırdı. Ve leydim
'beni parmağında döndürdü. Gizli küfürlerin içinde dizlerime kadar battım ve
ne yaptığımı bilmeden, içkiden vazgeçtim. Eh, ben her zaman
zencefilli birayı severdim!"

Ama yine de iç çekti. Ve o öğleden sonra eşyalarını toplayıp
ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Ne o ne de haber
avlayanlardan hiçbiri, yakında sahip olacağı şöhretin farkında değildi. Penelope de bu yakışıklı genç adamın onun emriyle aniden ortadan kaybolduğunda ne yaptığını tam olarak görememişti.

Ama Penelope aşıktı.

*BÖLÜM X.*

Aşk, yalnızca tek bir yolla tedavi edilebilen patolojik bir durumdur.
Bir hastalıktır ve en
komik olanları bile mizahlarından mahrum eder. Rabelais aşık olduğunda şüphesiz daha sonra yok ettiği
şiirler yazmıştır. Dante aşık olduğunda Paradiso'yu yazmıştır. Neşelendiğinde Inferno'yu yazmıştır. Bunların hiçbiri şaka değildir. Ama Dante'nin Penelope'den daha fazla mizahı
yoktu. Pen'in Plant, De Vere, Goby, Carew, Williams, Bramber, Gordon ve Rivaulx arasında bir seçim yaptığını anladığında ne kadar espriden uzaklaştığı hayal edilebilir (ya da hayal edilemez). Evlenemediği kişiler için gecelerce ağladı. Ve evlenmemiş olanların muhtemelen kötü yollarına geri döneceğini düşünmek üzüntüye üzüntü ekledi.

"Bu kadar çok kişiyle zavallı bir kız ne yapabilir?" diye sordu. "Eminim ki
bana sırtlarını dönüp bir kez daha korkunç içgüdülerini takip edecekler!
Ve çok geliştiler!"

Üzüntüsünün sonucu o kadar acıydı ki, zavallıların her biri onu giderek daha çok sevdiğine ikna olmuştu. Oldukça neşeliydiler. Birbirlerine neredeyse sempatiyle bakıyorlardı. Birbirleri için yas tutuyorlardı ve Penelope en azından uzun bir tur öndeyken, görevin zorlu cüruf yolunda mücadele ediyorlardı. Yaptıkları iyilik miktarı harikaydı. Plant üniversiteye başladı, Rivaulx Paris'e gitti
ve Dreyfus'u akşam yemeğine davet etti, Goby İmparatorluk Yeomanry'sinde ve
tüfek poligonlarındaydı, Bramber Meclis'teki her fırsatta konuştu ve
bir kırbaç ısrarıyla oy kullandı. De Vere, bulldoglar hakkında bir ek içeren açık hava sporları hakkında bir monografi yazdı. Ayrıca şiirin her şey olmadığını kabul etti ve şairler şairinin çok iyi bir adam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Gordon başkentte hiç suyu olmayan bir şirket kurdu
ve tüm işi mutlak dürüstlükle ve hiçbir feragat maddesi olmadan yürüttü. Carew resim yapmayı öğrendi ve Chantry Mirası hakkında ayık bir şekilde gerçeği söyledi.

Williams asla halk önünde küfür etmedi ve suluboyayla resim yaptı. Ve hiçbiri
briç oynamadı veya iyi bir topluma girmedi.

"Ve ne zaman anlayacaklar?" dedi zavallı Penelope.

"Acaba onu ve kendimi görev sunağında feda etmemeli miyim?" dedi Pen. Ama aşıktı ve kaybolacağı motorlu araç hazır bekliyordu. Bob ile birlikte haftalık geziler yapıyordu. Bazen üç gün, bazen bir hafta boyunca ayrı kalıyorlardı.

"Ah, Bob, çok mutsuzum: çok mutluyum," dedi Pen.

Ve Bob ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Neyse, sen muhteşem görünüyorsun," diye cevapladı, "her geçen
gün daha da güzelleşiyorsun, Pen. Yaşlı De Vere öyle söyledi. Senin bir zambakla bir gülün karışımı olduğunu ya da buna benzer bir çürük olduğunu söyledi. Beni anla, Pen, eğer onunla evlenirsen şiire geri dönecek ve köpeklerden vazgeçecek. Bunu yapmasını istemiyorum. Baker'ın yavruları var, yeni türde çok vahşi bir köpek,
ve ben onların yarı yarıya içindeyim. Bana De
Vere olup olmadığına dair bir ipucu veremez misin? Eğer öyleyse, ona hemen ucuza bir tane satarım."

Ama Pen güzel görünüyordu ve ağzını kapalı tuttu. Ne Bob ne Titania ne de Bradstock ondan tek kelime bile çıkaramadı. Ve yine de
tüm dünya şüphelendi. Toplum gazeteleri onun seçimini yaptığını
söyledi. Spor gazeteleri ipuçları verdi. "Lady
Penelope Bahisleri_ için Plant veya Bramber'ı veriyoruz" dediler, ya da en azından içlerinden biri öyle yaptı.
Diğerleri De Vere'yi seçti ve kaba bir adam sıradan bir yabancının kazanacağını
söyledi. Elbette Pen'in sözüne inanmıyordu. Ama sonra, kimse inanmadı.

Ve yine de Pen dişlerini kapalı tuttu ve tüm iknalara karşı bir hükümet katırı kadar inatçıydı. Ethel ağlayarak şöyle dedi:

"Ah, Kaptan Goby mi?"

Chloe güldü ve Penelope'ye tuzaklar kurdu ve şöyle dedi:

"Bu arada, az önce Lord Bramber'ı gördüm."

Ya da De Vere, Carew veya Williams olabilirdi. Ama Penelope'den kimse
bir tepki almadı.

"Evlenmek isteyenlere
tanıtımsız bir şekilde öncülük etmeye tamamen kararlıyım. Hemen bir topluluk kuracağım," dedi Penelope.

Hiçbir şeyin caydıramayacağı Titania ona öfkeyle saldırdığında,
Bradstock gülümsedi.

"Eğer bir kızı varsa, bir gün kızının Westminster Abbey'de evlendiğini göreceğiz," dedi Bradstock. Ama o bile çok meraklıydı.

"Henüz bir şey öğrendin mi, Bob?" diye sordu genç finansçıya.

"Yoldayım," dedi Bob, "Bana zaman ver, Lord Bradstock. Eminim ki
De Vere değil. Ona teklif ettiğim tüm köpekleri o satın alıyor. Eğer emin olsaydı, almazdı."

Ama Bradstock emin değildi. Penelope'nin mizah anlayışı olmayabilirdi ama Bob'u kör etmek için De Vere'e satın alma emri vermeye oldukça hazırdı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bob. "Açıkçası Pen'in Euclid'den
daha kötü bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Ve hiçbir şey için bunu söylemeyi hiç düşünmedim."

Ve Haziran'ın şairin idealine ulaşmak için elinden geleni yaptığı bir gün, Pen tek başına ortadan kayboldu ve Bob'u evde Guthrie ile bıraktı. Guthrie artık her gün gelip genç serserinin bir şeyler yapmasını sağlıyordu. Öğle yemeğinden sonra geri döndüğünde, Bob onu
anormal derecede sessiz buldu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve gözlerinde tuhaf
uzak bir bakış vardı. Köpeklere ilgisi sıfırdı; gelinciklere karşı hiçbir takdir göstermiyordu; o konuştuğunda "Oh" ve "Ah" ve "Ne diyorsun?" diyordu. Ve Bob'un hiçbir şüphesi yoktu, tıpkı akıllı insanların bilgeliklerini göstermeleri beklendiğinde asla sahip olmadıkları gibi.

Konuştuğunda ise, konuya giriyordu.

"Bence Bob, büyükannenin yanına dönmenin zamanı geldi," diye ilan etti aniden ve tüm iltifatlarına rağmen geri döndü.
Pen çok garipti, diye düşündü ve oldukça da vahşiydi. Kesinlikle onda bir değişiklik vardı, çünkü Harriet Weekes'i bir 'douceur'la savuşturdu, ki bu da o hanımın gidişini pek de tatlılaştırmadı.

Ve öğleden sonra Pen, Chloe'ye üç günlüğüne şehir dışına çıkacağını söyledi. Bunu söylediğinde, araba kapıdaydı ve Geordie Smith de oradaydı.

Timothy Bunting, Smith'in hanımına kendisi kadar güvendiğini bilseydi, kıskanırdı. Ama kıskanmış olmalıydı, çünkü Piccadilly'den çıktıklarında Pen ona şöyle dedi:

"Spilsby'ye varmak ne kadar sürer, Smith?"

"Hanımefendi, bu yeni yarış arabasıyla istediğiniz zaman oraya varacağım," diye cevapladı Smith kararlı bir şekilde.

Pen, Bob'un Smith'in amacının cezalara aldırmadan şehri dolaşmak olduğunu söylediğini hatırladı.

"Üç saatten az sürmeye çalışmam," dedi.

"Takip edilmezsek," dedi Smith. "Takip edilirsek, hanımefendi, onu
bırakabilir miyim?"

"Evet," dedi Penelope.

Geordie Smith kendi kendine başını salladı.

"Cezalar lanet olsun, yasal sınırlar da öyle," dedi Smith kendi kendine; "Bekle,
canım, trafiğe çıkana kadar."

Yeni arabası için "canım" demek istemişti. Ona metresini sevdiği kadar hayrandı. Geceleri onu hayal eder ve kabuslar görürdü.
Rüya haydutları lastiklerini kesmişti; Salisbury Ovası'nın ortasındaydı
benzinsiz; "o" ateşlemeyi reddetti; devasa polisler tarafından kilise saati büyüklüğünde kronometrelerle durduruldu. Ama şimdi onun altından pürüzsüz ve rahat bir şekilde, geniş bir güç rezerviyle hareket ediyordu; hızlıydı, çevikti, uysaldı, zekiydi, polislerden korkmuyordu, aksayan yasaya aldırış etmiyordu.

"Hanımım hızlı gitmek isterse, ben adamım," dedi Geordie. "Ama merak ediyorum, neler oluyor?"

Geordie arabayı Joachim'in keman veya Paderewski'nin piyano çalması gibi çalıyordu. Kayıyordu, yüzüyordu, su böceği gibi uçuyordu, en
hafif dokunuşuna bile tepki veriyordu. Her mühendisin duyduğu gibi onun müziğini duyuyordu ve bir rüya şarkısı kadar güzel buluyordu.

"Ah, keşke temiz bir yol olsaydı," dedi çalgıcı. Barnet'a ulaşmadan önce bir kısmını temiz buldu ve sonra sanki bir usta gibi
klavyeyi parmakladı.

"Atlar, atlar," dedi Smith, "zavallı sefil şeyler! Tim Bunting'e
üzgünüm! Hadi bakalım, hanımefendi."

Yasayı muhteşem bir şekilde ve öyle bir ustalıkla çiğnedi ki Penelope
şaşırdı. Ama sadece bir kez, Hatfield'ın kuzeyinde bir polis memuru şeklinde yasaya karşı geldi ve polis memuru onu gelip dururken gördü ve durmasını işaret etti.

"Durdurayım mı?" dedi Smith.

"Hayır!" diye bağırdı Pen, rüzgarın akışına karşı.

Onu uçarak geçtiler ve yanlarından geçerken koştuğunu gördüler.

"Hitchin'e telgraf çekip bizi oraya götürecek," dedi Smith. Ama yollarını biliyordu. "Ah, öyle mi?"

Welwyn'deki yolların sağ çatalına girdi ve Stevenage'den Baldock'a doğru hızla ilerledi ve Sandy'de tekrar ana yolu buldu. Bir buçuk saat içinde, kasabadan altmış mil uzaklıktaki Huntington'a ulaştılar. "Ve onu sadece bir kez dışarı çıkardım," dedi Smith; "o bir papatya!"

Spilsborough'a kadar olan on sekiz mili Penelope'nin başını eğmesine neden olan bir hızla gittiler. Kendini harika hissediyordu: bir kayan yıldızın üzerindeydi.
Katedral şehrinin dış mahallelerinde yavaşladılar ve
nazik bir şekilde ilerlediler. Etrafına baktı ve daha papazken onu vaftiz eden sevgili piskoposu hatırladı.

"Crowland ve Spalding'i kullanacağız, Smith." Spilsborough'dan onları bir araba takip etti ve Smith rahatça giderken geriye baktı ve gördü.

"Bizi yakala, oğlum," dedi küçümseyerek. Ama kasabadan iyice uzaklaştıklarında ve onu serbest bıraktığında, tabiri caizse, Pen'in cesareti kırıldı ya da kırılmış gibi göründü.

"Bu kadar hızlı gitme, Smith," diye emretti.

Ve Smith üzüntüyle itaat etti.

"Dayanamıyorlar," dedi; "aslında hiçbiri dayanamıyor. Dayanabildiklerini söylüyorlar ama olmuyor. Birkaç sıcak mil onlara mulligrub veriyor."

Ama yine de saatte otuz milden fazla hızla gidiyorlardı. Arkalarındaki araba onlara doğru süründü.

"Tek yapmam gereken, hanımefendi, ondan onları silkelemesini istemek ve
gidip onları orada bırakmak," diye önerdi.

"Ah, hayır, hayır," dedi Pen.

Spalding'de, eğer takipçi varsa, yüz metre geride değildi.
Ama kasabada Smith öne geçti. Penelope'nin titrediğini görmedi.
Smith arkadakine bir göz atmıştı.

"Orada güç var," dedi vahşice. "Eğer onu dışarı çıkarırsa ve hanımefendim ciyaklarsa, ben geçtim!"

Spalding'in diğer tarafında "ciyakladı" ama kendisi için değil. Diğer
araba durmak zorundaydı.

"Bu onları bitirdi," dedi Smith; "hendekteler." Onlardan on mil öndeydi ve Penelope ağladı.

Ve tam Boston'a rahat bir yürüyüşle yaklaşırken Smith döndü
ve diğer arabanın bir meteor gibi arkalarından geldiğini gördü, arkasındaki toz dumandı.

"Sonuçta o adam araba kullanabiliyor," dedi Smith. "Spilsby'ye varmadan önce ondan
uzaklaşmama izin vermeyecek misin, hanımefendi?"

"Ben--istemiyorum," dedi Pen.

Ve Spilsby'nin beş mil dışında takip eden araba onlarla birlikte geldi.
Aracı birbirinden ayırt edilemeyen iki canavar sürüyordu ve Smith, yanlarına geldiklerinde göz kamaştırıcı gözlüklerinin ardından onlara dik dik baktı.

"Dur," dedi Penelope aniden. "Dur, Smith."

Ve diğer araba da durdu.

"Diğer arabayla devam edeceğim," dedi Penelope. İkisi arasında
en tanınmaz alametin yanında yerini aldı ve aniden
ve korkunç bir toz bulutu içinde kayboldu.

"Kim olduğunu şimdi bile bilmiyorum," dedi Smith.

*BÖLÜM XI.*

Penelope, Londra'dan bir motorlu arabayla kaybolduğunda Cuma günüydü ve
hiç kimsenin bilmediği bir motorlu korsan tarafından kaçırıldı, çünkü
siperlikli bir şapka, kürkü dışarıda olan bir kürk manto ve devasa gözlükler takıyordu, bu da onu bir dalgıç veya mürekkep balığına benzetiyordu.

Geordie Smith ile birlikte bir motorlu arabayla şehre döndüğünde Pazartesi günüydü. Ve kasabaya kadar Geordie şöyle dedi:

"Bunu düşünmüş olsaydım ne mutlu bana. Her zaman diğerlerinden biri olacağını düşünürdüm. Bunun için para kaybediyorum ama eğer düşünürsem, hanımımı mutlu görmek
kalbimi ısıtıyor. Tatlı yüzünü kutsasın, keşke
çiçek açan dünyayı rahat bıraksa ve iyi vakit geçirse. Erkeklere karıştığı için böylesine sinir bozucu, güzel, tatlı bir hanıma hiç
görmedim. Sanki kraliçenin kendisi bile bizim yollarımızı değiştirebilirmiş gibi! Kadınlar her zaman
yapabilecekleri veya yapmak istedikleri kadar gaz verirler ve tıpkı ördekler için
erkekleri olan tavuklar gibidirler."

Eğer klasik bir bilgin olsaydı, Ariadne'yi dizlerine kadar denizde, sevgilisiyle birlikte bir teknede derinlerde hatırlayabilirdi.

"Moat House'da kim olduğunu gördüğümde," dedi Geordie, "beni çelik bir anahtardan daha az bir şeyle uçtan uca vurabilirdin. Ve o
at kamçılayan Bunting de aynı şekilde afalladı. Çünkü bir şekilde onun durmaksızın koşmasını
hiçbir zaman fark etmemiştik. Hıh, hıh!"

Ve Penelope'yi öğleden sonra çayı için tam zamanında evinde bıraktı. Kanepede uzanırken Chloe Cadwallader'a bir kağıt uzattı ve şöyle dedi:

"Perşembe gecesi için tüm bu insanlara kart göndermeni isterdim."

"Bu çok kısa bir bildirim, canım," dedi Chloe.

"Gelecekler," dedi Pen.

Ve Chloe listeye baktığında sadece Pen'in özel
arkadaşlarını, en acı akrabalarını ve tüm "kalabalığı" içerdiğini gördü.

"Acaba--" dedi Chloe ve daha sonra Ethel ile birlikte merak etti.

"Öyle mi?" dedi Ethel.

"Olabilir mi?" diye bağırdı Chloe.

"Olamaz," dedi Ethel.

"Kim bilir?" diye sordu Chloe. "O kadar sade, basit ve açık sözlü ki yaptığı hiçbir şey hakkında kesinlik yok. Kötüleri ve zayıfları anlıyorum ama Penelope--"

Ellerini havaya kaldırdı ve hemen kartları yazdı. Ve Penelope
Chloe'nin Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri söylediği gibi "bir dereceye kadar" çabalıyordu. Perşembe günü Bob'u çağırdı, Bob da bir faytonla
hızla geldi.

"Sen yanımda olacaksın, Bob," dedi Pen, onu kavrayarak.

Bob ellerini ceplerine koydu ve bacaklarının üstüne çıktı. Ona
baktı. Chloe'nin bilgeliğinden gizlenen şey, bu çocuğun
basitliğine açığa çıktı.

"Pen," dedi Bob, ciddiyetle, "Ölüme kadar yanında kalacağım. Ama bana kim olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Kim ne?" diye sordu Pen, güçsüzce.

"O," dedi Bob. "Pen, sen gittin ve yaptın."

Pen, güçlü ve kudretli Pen, biraz ağladı.

"Sızlanma," dedi Bob. "Şimdi çaresi yok sanırım, ta ki
boşanmadıkça. Boşanmak istiyor musun?"

"Ah, hayır!" dedi Pen. "Kesinlikle hayır!"

Bob konuyu birkaç dakika düşündü.

"Diyorum ki, seni ağlatan ne?" diye sordu.

"Ben--Bilmiyorum," dedi Penelope.

"Kızlar çok çılgın. Baker öyle diyor. Evli değil, biliyorsun.
Katırların onlar için kolay olduğunu söylüyor. Bir keresinde Hindistan'da katır sürmüş, diyor.
Bütün bunları kendi başına yaptığını biliyorsun, Pen, değil mi? Neden
atmıyorsun?"

"Neyi Chuck, canım?"

"Ah, belli etmeme fikri. Baker bunun şimdiye kadar gördüğü en çılgın başlangıç ​​olduğunu söylüyor ve hayatında bazı çılgın şeyler gördüğünü söylüyor,
özellikle Dublin Fusiliers'da çavuşken. Atamaz mısın?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," dedi Pen kararlı bir şekilde. "Sadece, Bob, henüz
alışamadım, anlıyor musun."

"Elbette hayır," dedi Bob. "Evli olmak ilk başta garip geliyor, sanırım. Baker dört kez evlenmiş bir kadın tanıdığını ve
dördüncü kez evlendiğinde bundan bahsetmekten çekinmediğini söylüyor. Ama doğru mu, Pen,
kim olduğunu kimseye söylemeyeceksin?"

"Söylemeyeceğim," dedi Pen.

"Bravo," diye haykırdı Bob. "Bunu yap. Ah, büyükanneni çok vahşi yapacak!
Bill sana bundan bahsetti mi?"

"Gülüyor," dedi Pen. "Her zaman güler."

"Çok güzel hikayeler anlatıyor," dedi Bob. "Bana geçen gün bir papağan çalan bir adamla ilgili muhteşem bir hikaye anlattı.
Bir ara sana
hatırladığımda anlatırım. Bu gece bir şey olacak mı, Pen?"

Pen titredi.

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Sen de gel, Bob."

Bob, dünyalar için gelmeyi kaçırmayacağına yemin etti.

"Sanırım onlara yaptığını söylemeyi düşünüyorsun," dedi ve
Pen onlara söylemeyi düşündüğünü söyledi.

"Bana kim olduğunu söylemeyecek misin? Ben balmumu kadar yakınım," diye ısrar etti Bob.

"Söyleyemem canım," dedi Pen.

"Aman Tanrım, Bill'in papağan hikayesini hatırlıyorum, Pen. Bir adam bir
papağan çalmış ve yakalandığında bunu bir şaka olarak gördüğünü söylemiş. Ve papağanın sahibi olan adam bir kuş gösterisinde çok iyi bir jüri olacağını söylemiş."

"Aman Tanrım," dedi Pen, oldukça boş bir şekilde; "ama eğer bunu sadece bir şaka olarak gördüyse, sanırım onu ​​serbest bırakmışlardır. Öyle mi?"

"Neyi serbest bıraktılar?"

"Neden--elbette hapse girmek," dedi Pen.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob, dik dik bakarak. "Şaka olduğunu görmüyor musun?"

"Evet, anlıyorum, elbette," dedi Pen. "Neden, adam bunun bir şaka olduğunu söyledi
ve bir papağandı. Bence çok güzel bir hikaye, Bob."

Ve Bob bunun öyle olup olmadığını merak ederek gitti.

"Bunu Baker'a anlatacağım," dedi düşünceli bir şekilde. O gece saat dokuzda Titania ile birlikte geldi. Titania bir hekimden anında ilgi bekleyen bir ruh halindeydi.

"Aman Tanrım, bu ne acaba," dedi Titania. "Robert, merak ediyorum
bu ne? Ama sen ne biliyorsun? Titriyorum; eminim ki
şimdiye kadar yaptığından daha
skandal bir şey yapacak veya söyleyecek. Her şeyi Bradstock'a yükledim; onu koruyucusu yapmak ölümcül bir hataydı. Sinirlerim --ama hiç yok. Jöle gibi titriyorum; titriyorum; bir hayalet kadar
soluk olmalıyım. Neden herhangi bir şey için bu kadar uğraşalım? Kendimi
düşünmeliyim. Yatağa gidip bir hafta orada kalacağım ve
Dr. Lumsden Griff'i çağıracağım."

Ama Bradstock, nesnel dünyada onu endişelendirecek hiçbir şey
olmadan bir filozof kadar sakindi.

"Ne önemi var?" diye sordu. "Bir şey önemli mi?"

Brading, Akdeniz'de bir yatta bütün kışı geçirdiği için aylardır kimsenin görmediği, gayet iyi huyluydu.

"Görüyorsun ya, o benim canım, ama sonuçta sadece üvey kız kardeşim," dedi Bradstock'a, "ve kadınlar çok harika! Sana bir Yunan hanımının ve bir İspanyolun hikayesini anlatabilirim. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Pen'e neredeyse katılıyorum. Biraz sosyalistim ya da anarşistim, istersen. Nietzsche'yi okudun mu?"

"Kim yazdı?" diye sordu Bradstock.

Ama kalabalık teker teker içeri girdi ve emrindeki en sıradan kostümü giymiş ve bir zambak gibi görünen Penelope onları kapıda karşıladı.

"Çok korkunç ve uygunsuz bir durum," dedi Titania.

"Sana o Yunan kızını anlatacağım," dedi Brading. "Sence
Pen bir adama bıçak saplayabilir mi?"

Bradstock öyle düşünmüyordu ve bu fikri
öneren kadının hikayesini dinledi.

"Tam ceketimin ve yeleğimin içinden," dedi Brading. "Sadece çok sert bir
koli parçası hayatımı kurtardı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bradstock.

Oda doluydu ve Bob bir meyve bahçesindeki mavi şişe gibi etrafında vızıldıyordu.

"Ah, diyorum," diye bağırdı herkese. Brading'e doğru anlayıp anlamadığını
sorduktan sonra papağanın hikayesini anlattı. De
Vere'de denedi ve başaramadı. Goby yakışıklı bir şekilde kükredi. Bramber dalgındı
ve gözü Penelope'deydi. Gordon, "Evet, evet, müthiş güzel bir hikaye." dedi.
Marquis de Rivaulx buna karşı çıktı ama anlamaya yönlendirildi.

"Ve ne zaman bir balonla yukarı çıkabilirim?" diye sordu Bob. Cevap
beklemedi ama Williams'a söyledi, savaş muhabirinin
lütfen kan ve işkence içeren bir hikayeyle bunun bedelini ödeyebileceğini söyledi. Ve
birdenbire hostesin odadan
çıktığı fark edildi.

"Penelope nerede--Penelope nerede?" diye sordu titreyen Titania. "Bayan Cadwallader,
Leydi Penelope nerede?"

Bob onu yatak odasına koşturdu ve birçok yalvarmadan sonra içeri
alındı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Penelope. "Bob, seni tutayım. Titriyor muyum?"

"Tam tersine," dedi Bob. "Bahse girerim ki bir kadeh şarap
içmeden dökemezsin. Ne oldu? Kendine gel. Onlara
söylemek için gelmiyor musun? Senin için biraz kırdım."

Pen çığlık attı.

"Seni zavallı çocuk, ne yaptın?"

"Tanrı seni korusun, söylenecek bir şey yok," dedi Bob. "Sadece onları hemen
oturturacağını söyledim. Bir şeyler bildiğimi sanıyorlar ve bana rüşvet vermek istiyorlar.
Diyorum ki, Pen, eğer birkaç gün hiçbir şey söylemezsen, yaşlı Gordon'un beni
yönetmen yapacağına inanıyorum. Yapabilir misin? Para kazanmak ve aile malını
geri kazanmak istiyorum. Diyorum ki, yap."

Ama Pen ona hiç aldırmadı. Bunun yerine inledi.

"Acı nerede?" diye sordu Bob, endişeyle. "Sana biraz brendi getireyim mi?"

"Hayır, hayır, Bob! İçeri girip onlara _söylemeliyim_."

"Hadi, o zaman," dedi Bob, hevesle. "Yönetim
menliği umursamıyorum. Hepsi bembeyaz ve titriyorlar. _Sanırım_ bir _kaynama_ içindeler."

Ama yine de Pen kıpırdamadı ve Chloe geldiğinde onu gönderdi,
"Bir dakika, bir dakika!" dedi.

Sonra Bob'un aklına parlak bir fikir geldi.

"Diyorum ki, Pen, ben yapacağım!"

"Neyi?"

"İçeri girip onlara yaptığını söyleyeceğim. Şaka gibi olurdu!"

Ama Pen başını iki yana salladı. "Hayır, yapmalıyım, cesur olacağım. Bir kadının fikirleri varsa, onlara uygun yaşamalıdır. Şimdiye kadar iyi işler yaptım. Çok fazla gelişmediler mi, Bob?"

"Bazıları, sanırım," dedi Bob, umursamazca. "Ama artık normal
serseriler olacaklarını söyleyebilirim. Hadi, Pen, çenelerinin düşmesini istiyorum."

Ve Pen onunla gitti. Kapının dışında kaldı ve Bob önce içeri girdi.

"Geliyor," dedi Bob. Ve Pen gözleri yerde içeri girdi.

Bob elini tuttu.

"Kalk ve tükür," dedi, odanın en uzak köşesinden duyulabilen cesaretlendirici bir fısıltıyla. Sürünün bir kısmı soldu; Titania sandalyesinde geriye düştü; Bradstock duvara yaslandı.
Brading gözlüğünü taktı ve sonra Bradstock'a Pen'in ona bir zamanlar onu yastıkla boğmaya çalışan
bir kızı hatırlattığını söyledi.

"Penelope'nin açık sözlülüğüne sahipti ve asla pes etmedi, tıpkı
Pen gibi," dedi Brading düşünceli bir şekilde.

Ve şimdi Penelope, tabiri caizse, cesaretini ele geçirdi ve
ağzını açtı.

"Ş-ş," dedi Bob, törenlerin efendisi olarak kendini görüyordu,
"ş-ş, diyorum."

Ve Pen'in elini tuttu.

"Bu gece sizi burada gördüğüme çok sevindim," dedi reformcu, "çünkü hepinizle çok
ilgileniyorum, görüyorsunuz. Ve hepiniz çok cesurdunuz."

"Dinleyin, dinleyin," dedi Bob.

"Farklı şekillerde çok cesursunuz, balonlar, motorlu araçlar ve zayıf noktalarınızı
tedavi etmek konusunda," diye devam etti Penelope. "Etkimin
yapmasını umduğum şey buydu. Sadece bir kız olduğumu söyledim, ama bir kız bile
bir şeyler yapmalı ve hepinizin beni çok sevdiğini biliyordum, çünkü hepiniz öyle söylediniz ve ben de sizin için ne yapabilirim? dedim. Ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve eminim siz de
sizinkini yaptınız, çünkü hepinizden diğerleri hakkında bir şeyler duydum."

Bu, birçoğunun oldukça tuhaf görünmesine neden oldu, şüphesiz öyle de olabilirdi.

"Ve aylar önce dedim ki--dedim ki--"

"Devam et, Pen," diye fısıldadı Bob. "Yani onlardan biriyle evleneceğini söylemiştin."

"Dedim ki--sizlerden biriyle evleneceğim."

Titania geniş bir kanepenin köşesinde inledi. Bradstock ve Brading
ıslık çaldılar, ya da öyle göründü. Ama diğer zavallılar
Penelope'ye baktılar ve kimseyi görmediler, kimseyi duymadılar, sadece onu.

"Ve bu gece gelmenizi istedim ki hepinizden doğruluk, sadelik, cesaret, balonlar, sıkı çalışma, sağlık ve başkalarını düşünme yolunda devam etmenizi isteyebileyim, evli olsam bile," dedi Pen, soluk soluğa. "Yapacak mısınız, oh, yapacak mısınız?"

"Yapacağız," dedi kalabalık, Goby derin bas sesi ve gözlerinde yaşlarla önderlik ediyordu.

"Ah, çok mutluyum," dedi Penelope, "çünkü bu gece ölsem bile
boşa yaşamamış olacağım. Ve şimdi - ve şimdi - sana bir şey söylemeliyim."

"Aman Tanrım," dedi Titania, hayrete düşmüş ve nüfuz eden bir fısıltıyla, "şimdi ne söyleyecek?"

"Sözümü tuttum," dedi Penelope, gözleri yerde. "Sözümü tuttum!"

"Ne - ne kelime?" diye sordu çökmüş düşese ve Pen
hangi kelimeyi sakladığını söylemeye çalıştı.

"Konuş," dedi Bob, "konuş, Pen!"

Ve konuştu.

"Çünkü--çünkü," diye soluk soluğa kaldı Penelope, "çünkü, görüyorsun ya, _sizden biriyle_ evlendim!"

Titania bir çığlık attı ve hemen bayıldı.

Adamlar birbirlerine öfkeyle ve şüpheyle baktılar, Pen ise zavallı düşesin yanında dizlerinin üstündeydi. O anda Gordon'a bir mesaj ve
Bramber'a kırbaçtan acil bir not getirildi. Brading bir köşede durdu ve
ıslık çaldı. Bradstock omuzlarını silkti ve Bob odanın her yerinde
bir şişedeki eşek arısı gibi vızıldadı. Titania, su ve koklama tuzları ve ellerin şaplakları sayesinde kendine getirildi ve bilincini
ne kadar geri kazandığında, onu neyin altüst ettiğini
bildiğinde, o anki dürtüsüyle Penelope'nin söyledikleri kadar
büyük bir bomba etkisi yaratacak sözler söyledi.

"Onun evli olduğuna hiç inanmıyorum," dedi Titania.

*BÖLÜM XII. *

Kesinliğin temellerinden bahsetmek metafiziksel olarak konuşmaktır ve
metafizik en yüksek saçmalık biçimi olduğundan, Hegel'e inanılacaksa olması gerektiği gibi, o yükseklikte anlam kazanır. Ancak yaşamın yürütülmesinde kesinliğin temelleri gökkuşağının ötesinde bir konumdur.
Penelope herhangi bir şeye diğerinden daha fazla şevkle inanıyorsa, bu onun doğruluğunun kendiliğinden açık olması gerektiğidir. Titania'nın bayıldığı ve aniden iyileştiği akşamdan sonraki olayların akışı ona hiçbir şeyin, hatta kendiliğinden açık gerçeklerin bile kesin olmadığını gösterdi. Çünkü evli olduğunu söylese de, çok az kişi ona inanıyordu.
Her doğru görüşlü kadının yapması gerektiği gibi, sezgilerine inanan Titania, çünkü akıl
sadece bir erkeğin bir özelliğidir, Penelope'nin yalan söylediğini açıkça söyledi. Bunu açıklamak için bir hipotez uydurdu.

"Hiçbiriyle evlenmek istemediğini öğrendi ve bunu söyleme cesareti onu hayal kırıklığına uğrattı. Bu fikri ona zaman kazandırdı ve tabii ki, canım, söylediklerimden de gördüğün gibi, hiç evli değil."

Bir filozof olan Bradstock onunla aynı fikirde değildi ve Bob'la aynı fikirdeydi.

"Hiç evli değil, ha?" dedi Bradstock. "Senin ahlaki onayını alabilecek en düşük evlilik derecesi nedir, Titania?"

"Saçma sapan konuşma, Augustin," diye cevapladı Titania, sertçe.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Augustin, "durum çok saçma."

Ve bu durum Düşes ve Penelope hariç herkes için geçerliydi, onlar çizimlerle bile bir şakayı anlayamıyorlardı. Ve şüphesiz çizimlere sahiptiler. Evlilik konusuyla ilgili birkaç gazetede, Penelope'nin durumuna dair gizli göndermeler içeren baş makaleler vardı. _Daily Turncoat_ adlı yeni bir yarım penilik gazetede, geçmişi veya geleceği olan her hanımın katkıda bulunduğu uzun ve çılgın bir yazışma vardı. _Dictator_'ın editörü, kadim tarzının her öğrencisi için aşikar olan kendi eliyle ahlaki bir deneme yazdı ve bu, böyle bir olayın daha Britanya İmparatorluğu'nun altını üstüne getireceğini ve koruma getireceğini kanıtladı. En azından bir şapelde açık ve bozulmamış evliliğin, ahlakın var olabileceği en düşük seviye olduğunu gösterdi ve gerçek Britanyalıların etik standartlarının şu anda evrende ortaya çıkan tek düzgün standartlar olduğunu ve bunların toplanıp kaldırılma tehlikesi altında olduğunu hüzünlü bir kararlılıkla belirtti. Herkesin bildiği gibi, söylediği her şey şüphesiz gerçekti. Gerçek Britanyalı dünyadaki tek ahlaklı kişidir. Sonuç olarak Penelope gerçek bir Britanyalı olmadığını hissetti ve bu onu çok üzdü, ki öyle de olması gerekirdi. Sadece doğuştan gelen inatçılığı, ki bu Britanyalı değilse bile imparatorluktu, onu fikirlerine bağlı tuttu, üvey kardeşi ona gelip kaba bir şekilde "atmasını" istediğinde. Çünkü, şakacı olmasına rağmen, artık şaka olmaktan çıkmıştı ve Pen'e olan hayranlığı bir korkuyla karışıktı.

"Diyorum ki, yaşlı kız, at onu," dedi Bill.

"Atamam! Atmayacağım!" dedi Penelope.

"Kimse sana inanmıyor."

Penelope buna engel olamadı.

"Gerçeği söyledim."

"Neden, diğer erkekler bile inanmıyor," dedi kardeşi. "Neden, bugün üç tanesiyle tanıştım ve hepsi 'Ah, evet, anlıyoruz,' dediler. Ben diyorum ki, Pen, bu çok fazla. At onu!"

"Sonsuza dek, canım, yapmayacağım," dedi Penelope. "Bu tanıtımdan ne kadar hoşlanmasam da, bunun iyi bir şey olduğunu görüyorum. Her gün onlarca kişiden mektup alıyorum, iyi bir şey yaptığımı söylüyor. Bugün üçü, bir sicil dairesinde benim örneğimi takip ettiklerini açıkladı ve üçü daha bunu düşünüyor. Bir kadın, kamuoyu ırkın yok olmasına hazırken evliliği tamamen ortadan kaldırmayı umduğunu söylüyor. Ona katılmıyorum ama o coşkuluydu ve coşku harika bir şey."

"Bir yıl yatçılık yapacağım," dedi Bill.

"Keşke yapsaydın, canım Bill," diye cevapladı Penelope. "Sana iyi gelecek. Oldukça solgun görünüyorsun ve bunu yapmanı istemiyorum. Öksürüğün var mı?"

"Kahretsin, hayır," dedi Brading, öfkeyle. Ve tekrar reklamsız bir şekilde ama bir hanımla yatçılığa çıktı. Gerçek bir
Britanyalı değildi ve _Diktatör_'ü hiç okumadı.

Onun gidişi Pen'in elinden bir şeyi aldı, ama sevgililerinden hiçbiri
gitmedi. Titania'nın sözleri zihinlerine derinden işlemişti.

"Evli değil," dediler. "Ve eğer evli olduğunu söylüyorsa, bu sadece bizi
denemek içindir."

Hepsi Bob ile röportaj yaptı ve yükselen devlet adamı için her şeyi çok keyifli hale getirdi. Eğer Pen'in evli olduğuna inanıyorsa bunu açıkça söylemesinin bir nedeni yoktu.

"Yönetmen olmak için yeterince yaşlı mıyım, sence?" diye sordu Gordon'a.
"İstediğim şey bir sürü para kazanmak ve Goring'i yeniden inşa etmek, ki orası da bir harabe."

"Sorularıma cevap vermiyorsun," dedi Gordon.

"Ah, Pen hakkında," dedi Bob. "O eşcinsel. Bilmiyorum Bay Gordon, söyleyemem. Belki de öyledir, bildiğim kadarıyla. O kadar zeki ki, bilmiyorum
ki seninle evlenmedi ve gelip bana sorular sormaya
başlamadı."

Gordon sırıtmadan edemedi.

"Sanırım bir gün bir şeyin yönetmeni olacaksın," dedi. "Şimdi seni bir yönetmen yapamam, ama eğer yüz poundun varsa, onu senin için bir şeye yatırırım, oğlum, saçlarını kıvıracak."

"Seninki gibi mi?" diye sordu Bob merakla ve Gordon irkildi.

"Peki," diye devam etti Bob, bir cevap beklemeden, "Yüz poundum yok ama onu nasıl elde edeceğime dair bir fikrim var."

"Evet?" dedi finansçı. "Fikrin ne, Bob?"

"Güvenli ve kesin bir yatırım, öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Gordon.

"O zaman sana ne diyeceğim, bana ödünç ver," dedi Bob neşeyle, "ve
benim için yatırım yap."

"Bunu yapmazsam lanet olsun," diye bağırdı Gordon. "Bob, yirmi bir yaşına geldiğinde seni yönetmen yapacağım ve senden tavsiye isteyeceğim! Ve gelip bana Leydi Penelope hakkında bir şey
öğrenirsen söylersin?"

Bob ona baktı ve başını salladı.

"Diyorum ki, çok zekisin, seni nasıl alacağımı bilmiyorum. Bunun sen olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim!"

Övgüye değer finansör gülümsedi.

"Bu arada," dedi Bob, biraz aceleyle, "Sanırım doksan pound yatırsam yüz pound yatırsam aldığım kadarını alırım?"

"Neredeyse," dedi Gordon, biraz olsun kurtulacağını umarak, "sadece yüzde on daha az."

"Bu bana yeter," dedi Bob. "O zaman bana on poundu şimdi verebilirsin, Bay Gordon, ve geri kalanını benim için koy."

"Keşke benim de böyle bir oğlum olsaydı," dedi Gordon. On pound daha fakir ama Goring'in solmuş ihtişamını geri getirmeye kararlı olan Bob'a büyük bir hayranlıkla gitti.

"Kim olduğunu biliyorsam asılır," dedi Bob. "Sonuçta Gordon olabilir.
Ve De Vere ve Bramber hariç herkes bana saldırdı. Bunlardan biri mi?"

Penelope'nin elini taklit eden herkesin dikkate değer bir listesi vardı, çünkü dünyanın geri kalanı gibi o da çok meraklıydı. Ayrıca Pen'in ona güvenmediği için ona biraz kızmıştı.

"Ona öğreneceğimi söyledim," dedi, "ve öğreneceğim."

Bu onun listesiydi ve "yaşlı Guth"un asla değiştiremeyeceği büyük, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış, merak uyandırıcı bir belgeydi. Yazım şekli
neredeyse düklere özgüydü.

"_Plant_. Bay Plant değil, çünkü bana
bir motorla, yeni bir tane, doksan beygir gücünde dışarı çıkmak ister misin dedi ve ben de eğer
bırakırsa daha iyi olur dedim. Ve endişeli görünüyordu sanırım. Bana bahşiş verdi.

"_Goby_. Goby değil, Goby her zaman arkadaşım olacağını söylüyor.
Denemek için
sağlam olmayan başka bir midillim var mı dedi. Biraz
aşağı yukarı vurdu. Bana bahşiş verdi.

"_Williams_. Williams değil, beni öğle yemeğine çıkardı ve gazetesinin
yazmayacağı Çinliler hakkında bir sürü şey söyledi. Onlar
çok
zordu. Eğer onunla kalırsam daha kötü şeyler bildiğini söyledi. Bu sefer bana bahşiş vermedi çünkü öğle yemeği çok fazlaydı. Üç kez turtell yedim.

"_Rivaulx_. Frenchy değil çünkü saçını yoldu ve
her an bir balona binebilirim dedi. En azından saçını yolmadı;
çok kısa. Gordon'la da uğraşıyor ama korkunç görünüyor. Bana
bahşiş verdi.

"_Carew_. O değil. Çok sinirli ve resim yapamadığını söylüyor:
eleştirmenlerin haklı olduğunu söylüyor. Stüdyosunda dolaşırken
görmek üzücü bir görüntüydü. Bana bir melek için ona oturur muyum dedi.
Yürümeyi bıraktı ve Kalem'i hızlıca yapmaya çalıştı. Bence bu pislik. Ondan
bahşiş almak istemezdim, çünkü bir sanatçı kederle resim yapamazsa
ona ne olur? Diğerleri onu Chantrey Mirası için mi satın alıyor?"

"Şimdiye kadar hepsi bu," dedi Bob. Ve notlarına şunları ekledi:

"_Gordon_. Gordon değil. Saçımı kıvıracak bir şeye yatırım yapmam için bana yüz pound borç verdi. Doksan yap ve bana şimdi on ver dedim,
ve verdi. Bana bahşiş vermedi, ama bence bu konuda ciddi değil."

"Bu sadece De Vere ve Bramber'ı bırakıyor," dedi Bob, "ve ikisi de aklımda
asla yer etmedi. Ama bana bir şey söylemezlerse
şüphelenmeye başlayacağım."

Bradstock'a böyle söyledi, Bradstock da ona genç şeytan dedi.

Ama yaklaşık üç gün sonra Bob notlarına şunları ekledi:

"_Bramber_. Bramber değil. Onunla parkta tanıştım. Beni eve götürdü ve bana
berbat bir öğle yemeği verdi. Ama bunu fark etmedi çünkü
yiyemiyordu ve çok solgun ve vahşi görünüyordu. Bana bahşiş verdi.

"_De Vere_. O şiir çürüğü değil. Benim onunla kalmamı ve
köpeklere bakmamı istiyor. Eğer hasta bir köpeğim varsa
olmamasını tercih edeceğini söyledi. Desprit olduğunu söyledi. Nedenini bilmiyorum ama sanırım
Pen. Bana bahşiş verdi."

"Şimdi neredeyim?" dedi boş boş. "Hiçbiri olmadığını yazdım. Ve büyükannem de öyle diyor. Ama ben ona inanmıyorum."

Kalemini paçavraya dönene kadar çiğnedi ve sonra aniden aklına bir fikir geldi.

"Sherlock Holmes'un tamamını satın alıp baştan sona okuyacağım," dedi Bob.
"Her şeyi öğrenmenin yolu bu. Keşke onu yazan adamı
tanısaydım. Acaba De Vere onu tanıyor mudur? Baker'dan veterinerden hasta bir köpek almasını isteyeceğim ve De Vere'nin yanında kalıp büyükannenin 'evet' demesini sağlayabilirsem
ben de kalacağım. Acaba yaşlı De Vere neden hasta bir köpek istiyor. Şairleri anlayamıyorum."

Gordon'un Bob gibi bir oğlu olmasını istemesi şaşırtıcı değildi.

*BÖLÜM XIII.*

Bob'un büyükannesinin Penelope'nin hiç evli olmadığını söylediğinde onun tamamen "aklından çıktığını" söylemesi çok iyiydi. Çünkü, yavaş yavaş, on bin evde,
mahkemede, kampta ve koruda yapılan şiddetli tartışmalardan sonra, bu genel bir görüş haline geldi.

Titania genel görüşü şöyle dile getirdi:

"Elbette delirmiş. Annesi Amerikalıyken ne beklenebilir ki? Tüm Amerikalılar delirmiştir. Bradstock bana Amerika Birleşik Devletleri'nin (hatta Kanada'nın bile) havasında her şeye
tamamen yeni bakış açıları kazandıran bir şey olduğunu temin etti. Ve bu, elbette,
çılgınlıktır canım, şüphesiz ve tehlikeli bir çılgınlık. Bana, zavallı adam, o saçma ülkede geçirdiği altı ayın anayasal monarşiye olan inancından
titremesine neden olduğunu temin etti! Sadece kısmen iyileştiğini, gözlerini sınırlı bir monarşinin
denemeye çalışırsa ne olabileceğine diktiğini de sözlerine ekledi. Evet, o bir Amerikalıydı ve bizim aristokrasimize hayrandı, zavallı şey, ne olduğumuzu bilmeden. Ve yine de
Penelope'nin fikirlerinin nereden geldiğini bilmiyorum. Bradstock'un bunların sebebi olduğuna kesinlikle inanıyorum. Küçük bir kızken onu dizlerinin üzerine
alır ve masum kulaklarına anarşizm dökerdi. Onun yolunu biliyorsun; her şeye
karşı çıkıyor, ama şimdi nispeten sessiz. Ve
Penelope beni sevmesine rağmen her zaman bana karşı gelmeye hazırdı. Bu onun erken bir fikriydi; Augustin bunu yıllar önce ona
mizahla önerdiğini kabul ediyor. Mizah kadar tehlikeli bir şey yoktur;
her zaman ciddiye alınmaya müsaittir. Şair Bay Browning, bir bahçe partisinde bana bunu söyledi; kendisinin bir mizahçı olduğunu ve Bay Tennyson'ın (ah, evet, Lord Tennyson) mizahtan yoksun olduğunu, kendisinin ise
fazla mizah sahibi olduğunu söyledi. Bana Sordello'yu anlattı ve beni
gönülden güldürdü. Ama dediğim gibi, Penelope fikri benimsedi ve
yaymaya başladı ve şimdi üzgün ve bunu söyleme cesaretini gösteremediği için,
benim istemeyerek de olsa bir yalan olarak nitelendirmek zorunda kaldığım şeye sığındı ve bu benim için büyük bir rahatlama. Skandal unutulacak;
yarım peni gazeteleri ondan bıktı bile. Yakında
evleneceğini umuyorum. Ah, hayır, tabii ki evli değil!"

Ve Penelope'nin fikirleri her bakımdan kesinlikle birinin beklemeye hakkı olanın
ters olduğu için, aksinin kanıtının olmamasıyla birlikte, tüm dünyanın Titania'nın
fikrine yavaş yavaş
da dönmesi doğaldır. Bir düşes, eğer sadece kullanmak istiyorsa, çok fazla etkiye sahiptir ve halk, kamu ofisleri kadar ona karşı bir kanıt değildir.

Ve Pen dişlerini sıktı ve herkesi görmezden geldi ve topluma söyleyecek çok az şeyi vardı. Görünen tutkusu motorlu araçlardı ve neredeyse her gün altmış beygirlik Panhard ile dışarı çıkardı. Ve her hafta sonu ortadan kaybolur, Pazartesi veya Salı günü geri dönerdi.

"Onlara bir şey söyleyebilirdim," dedi Geordie Smith, "yaşlı kız?"

Bahsettiği "yaşlı kız", en azından Leydi Penelope'nin en çok sevdiği makineydi.

"Ben ve Bunting onları biraz uyandırabilir," dedi. "Bunting'i isterim, eğer
atların her şey olduğu fikrinden kurtulursa.
Parklarda, geyikler gibi
çılgınca koşan atlar dışında
hiç olmayacağı zamanı görmeyi umuyorum."

Bu korkunç bir fikirdi ve onun ve Bunting'in kavga etmeden
iyi geçinmeleri bir mucizeydi.

"Hanımım sizin çiçek açan izleme motorunuzu _kullanıyor_," dedi Tim,
aşağılayıcı bir şekilde, "ama o atları _seviyor_. Senin yaşlı şeye havuç veremezsin ve okşayacak pürüzsüz ve ipeksi bir ağzı da yok. Kahretsin!
Kokusu beni hasta ediyor; bana ahırın 'sağlıklı kokusunu' ver, Smith!"

"Bana üç saatte onu ve beni 120 mil taşıyabilecek ve para cezalarına
lava açmayacak bir at bul," diye cevapladı Smith, "ve ben de seninleyim. Hanımım bu arabayı en az benim kadar seviyor. Onu ve beni uçarken kim yakalayabilir? Bırakın gelsinler, denesinler, ben de onu en üst seviyeye çıkarayım ve cızırdamasını sağlayayım. Sen çıkıp dene, Tim; bir sürüş
yaparsan başka bir adam olursun, atlara oldukları gibi bakarsın, sadece hayvanlar ve güncel değiller. Hanımım güncel ve ötesinde."

"Bally makinene girdiğimde hanımımın avcıları tarafından vurulacağım," dedi Timothy, "ve benim saygı duruşumu çok zorlayacak. Gel ve bir içki iç, eğer bunun için fazla ileri değilsen! Hanımımı eve getirdiğin
için son zamanlarda kovalandın mı?"

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Smith, "ama onları savuşturdum. Her ihtimale karşı onu doksan beygir almaya teşvik ediyorum. Genç kuzeni bana
bir gün takip edileceğini söyledi ve ben de ona söyledim. O yapacak!"

"Acaba oyunu ne?" dedi Tim. "Anladıysam berbat."

"Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Smith, "bir partinin özel işinin, onların özel işi olduğu genel bir düşünce. Ve diğerleri öyle olmadığını söylüyor ve
sorun burada başlıyor. Ben bir ölçüde ona katılıyorum, siz de öyle değil misiniz?"

"Hanımıma her zaman katılıyorum," dedi Tim. "O tatlı bir hanım ve,
aman Tanrım, eğer öyle olmasaydım kovulacaktım, ki bunu istemiyorum. Onun söylediğine bağlı kalmak, hiç tanışmadığım herhangi bir kadından farklı. Sorun bu işte, bu ve sevgilileri, kocaları,
yasayı ve benzerlerini düzeltmek!"

Ama asıl sorun, söylediği şeye sadık kalmasıydı.
Reforma çok daha az önem vermeye başladı ve artık Herbert Spencer'ı ve daha büyük filozofu hiç okumadı, o da insanın dünü yarını düşündüğü kadar düşünmediğini keşfetti. Ölen Eşinin
Kız Kardeşini unuttu ve Londra İlçe Meclisini görmezden geldi ve önemli günler dışında
_Times_'ı okumadı. Günlerini hayal kurarak geçirdi ve
Londra ile Lincolnshire arasındaki boşluğu yuttuğu zamanlar dışında,
kanepelerde uzanıp şiir okudu veya Bob'u dinledi ve
her zamankinden on bin kat daha güzel görünüyordu, tıpkı Arap Geceleri'nde banyodan dönerken okunan Doğu güzellikleri gibi.
Çok düşünceli bir çocuk olan Bob'a karşı harika bir şefkatliydi ve
bir keresinde sorular sormanın faydası
yoktu. Ona kiminle evlendiğini bulmak için yaptığı boşuna çabalardan bahsetti ve çok eğlenceliydi. Büyük hırslar beslemeye başladı.

"Bay Gordon, önümde büyük bir gelecek olduğunu söylüyor, Pen. Benim hakkımda
hiçbir şey düşünmüyor. Bir süre sonra dük olmanın çok iyi olduğunu söylüyor, ama ben de ona katılıyorum, sadece dük olmaktan daha büyük şeyler var. Gücü olan adamların
dünyanın yöneticileri olduğunu söylüyor. Bana kendisinin ve
Rothschild'in bir savaşı aceleyle nasıl durdurduklarını anlattı. Hangi savaş olduğunu söylemedi. Ona Güney Afrika Savaşı'nı neden durdurmadığını sordum ve bunun farklı olduğunu söyledi. Ona o zaman bunu kendisinin mi başlattığını sordum ve 'Hayır' dedi. Ama
bir şekilde başlattığını düşünüyorum. Yaşlı Sir Henry'ye bunu yapıp yapmadığını sorar mısın? Ama ben Sir Henry'den
hoşlanmıyorum, sen mi?"

Ona Sherlock Holmes'tan bahsetmeye devam etti.

"Onu tekrar okuyorum, Pen. Ve De Vere'e gittiğimde
De Vere'den onu yazan adamı davet etmesini isteyeceğim. De
Vere'e hasta bir köpek götürmek için gidiyorum. Bir tane istediğini söyledi ve Baker'dan bir tane aldım. Baker onu canlı canlı kesmek istiyor olmalı ve bu fikirden hoşlanmamış. Baker hayvanlara karşı çok nazik bir adam ama köpeğin canlı canlı kesilmeyeceğine dair söz verdim. Bir şairin bunu yapacağını düşünmüyorsun, değil mi? Ona veterinerlik öğrenmesini falan mı söyledin? Eğer söylediysen, bu durumu açıklar. Tüm listeyi okudum, Pen ve
seni endişelendirmemekle birlikte, şu ana kadar hangisiyle evlendiğini bilmediğim sonucuna vardım. Öğrenirsem de söylemem."

"Çok tatlısın," dedi Pen, uyuşuk bir şekilde.

"Ama bunu nasıl öğreneceğime dair bir fikrim var," dedi Bob. "En azından, Sherlock Holmes'u bitirdiğimde olacak. Bir dük olmaktansa Sherlock Holmes olmayı tercih ederim. Bana öyle geliyor ki Norfolk Dükü veya Devonshire Dükü değilseniz, işin dışındasınız. Sıradan bir dük olmak sıkıcıdır, ancak Holmes olmak çok heyecan verici olmalı."

Ona söylediği bir şey onu öfkeyle düşünmeye sevk etti.

"Hiçbiri sana gerçekten inanmıyor, Pen ve birbirlerine eskisinden çok daha fazla kıskanıyorlar. Sanırım yakında kavga edecekler."

"Saçma sapan konuşma," dedi Pen endişeyle.

Bob omuzlarını silkti, markizden kaptığı bir numaraydı bu.

"Saçmalık değil. Gözlerinde kan görebiliyorum. Marki
çok vahşi görünüyor, Williams da öyle. Elbette, Gordon'ın çok fazla dövüşeceğini söylemiyorum. Ve yaşlı De Vere'yi bir
düelloda görmek beni güldürür, değil mi? Ama Bramber, marki, Williams ve
Goby bir araya gelirse, kılıçla veya silahlarla dövüşmelerine
şaşırmam. Bence Rivaulx bundan hoşlanırdı. Hepsini tekmeleyip
çığlık attırırdı, söyleyebilirim. Eskrimde bir balina. Beni bir
kez onu görmeye götürdü ve bir savaş atı gibi 'Ha-ha' dediğinde,
diğer adamın neden kaçmadığını merak ettim."

"Eğer düello yapmışlarsa, herhangi biriyle, bir daha onlarla konuşmam," dedi
Penelope. "Düellolardan, savaşlardan ve silahlardan nefret ediyorum ve bunların evrensel barış içinde
kaldırılması gerektiğini düşünüyorum. Ve şimdi evli olduğum için, Bob, umarım
onları buna inandırmak için elinden geleni yaparsın."

"Onları hemen inandırabilirsin," dedi Bob. "Bunun
saçma olduğunu düşünüyorum. Ve bunun komik olduğunu görmüyor musun, Pen?"

"Hayır," dedi Pen, "değil. Doğru ve doğru olan şey
komik olamaz."

Bob düşündü.

"Eh, bunda bir şeyler var. Genel olarak pek eğlenceli değil."

Ve Sherlock Holmes'a geri döndü.

"Acaba ne yapardı," dedi Bob kendi kendine, düşünceli bir şekilde. "Bunda
hiç ayak izi veya kan yok. Sanırım Pen'e bir göz atardı
ve sonra bir sigara içer, bir faytonla dışarı çıkar ve çok yorgun bir şekilde geri dönerdi.
Pen'e çok baktım ama sigara içmek beni hala hasta ediyor ve faytonla nereye gideceğimi bilmiyorum. Ve sanırım Holmes, Smith'le birlikte arabasıyla
gittiğinde onu takip etmenin bir anlamı olduğunu düşünürdü. Ayrıca, bir fayton
altmış atlık bir Panhard'ı, bozulmadığı sürece yakalayamaz. Sanırım
adamlara bakarak ona ulaşırdı. "

Bu onu korkunç bir planın, kahramanının onaylamayacağı en kötü ve ahlaksız planın yoluna soktu.

"Sanırım buldum," dedi Bob, çılgın bir heyecanla irkilerek. "Eğer
hepsinin yanına gidip onun evli olmadığından emin olduğumu ama en çok nefret ettikleri kişiyi sevdiğini söylersem,
çılgına dönerler, değil mi?
Öyle olmalıyım, biliyorum. Ve atlamayacak olan o olacak.
De Vere'in atlamayacağını söyleyebilirim, ama o atlayan biri değil, ama muhtemelen
ağlayacaktır. Eğer o değilse Rivaulx _hıh_ diye homurdanacaktır."

Oturdu ve bu güzel plan üzerinde düşündü.

"Ama eğer onlardan birini seviyorsa, neden ona ait olduğunu söylemiyor ve neden bu gizem? Bunu soracaklar, elbette. Ama bunun bir önemi yok;
önce onlar horlayacaklar. Ayrıca, hepsinin ciddi olmadığını da söyleyebilirim. Sevdiğinin şimdi ona sormaması ve onun hayal kırıklığını örtbas etmesi mümkün değil mi? Bu Rivaulx'u epeyce ulutur, biliyorum. O gerçekten iyi bir adam ve uluyup ağlarken onun mutlu olmasını istediğini söylüyor. Ben yapacağım."

Hemen gidip yaptı.

"Ha, ha, güzel oğlum," dedi Rivaulx Markisi, Piccadilly'deki odasında bulduğu, "bana, sadık ve umutsuz olana haber mi getirdin?"

"Bilmiyorum, markiz," diye karşılık verdi Bob, ayık bir şekilde. "Bunu düşünüyordum ve bir bilmece içindeyim."

"Ve ben şeytanın ta kendisiyim," diye cevapladı Rivaulx. "Herkesten şüpheleniyorum. Öfkeliyim. Senden şüpheleniyorum, Bob, oğlum."

Bob başını salladı.

"Ben de senden şüpheleniyorum. Sen olabileceğini düşünmekten hiç vazgeçmedim,"
dedi, "çünkü hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve birinin bana yalan söylediği çok açık."

Rivaulx gülümsedi, derin ve karanlık bir Fransız gülümsemesiydi, bu acı vericiydi.
Bob'u çok şaşırttı.

"İşte," dedi, "sen gülümsüyorsun ve Pen de gülümsüyor ve hepiniz gülümsüyorsunuz. Ama
bir şey keşfettiğime inanıyorum."

"Kimin veya hangisinin hakkında?" diye sordu Rivaulx. "O Goby ile mi ilgili?"

Gordon'dan nefret ediyor olabilir ama Goby'yi kıskanıyordu. Odada dolaşırken
ve çoktan öfkeye kapılmıştı.

"Evet," dedi Bob, cesurca. "Evli olmadığına inanıyorum ve
onu en çok sevdiğine inanıyorum."

"Tazı, iğrenç olan, ölçüsüz canavar," diye kükredi Rivaulx, "olamaz. Eğer onu seviyorsa (hayır, buna inanamıyorum), neden onunla
evlenmiyor? Onu öldüreceğim. Mutsuz mu? Ağlıyor mu? Ona bayılıyorum,
ama eğer onu seviyorsa, onunla evlenecek ya da ben onu
kalbinden bıçaklayacağım."

"Ciddi olduğunu söyleyebilirim," dedi Bob. Ve marki dişlerini gıcırdattı ve ağzından köpükler saçtı ve yine kısa kesilmiş saçlarını yolmaya çalıştı ama en ufak bir başarı elde edemedi.

"Hayır--ah, kutsal bir adam köpeği,--ha--onu öldüreyim!"

Odanın etrafında koşturdu ve şöminenin üstündeki iki süs eşyasını
düşürdü ve Bob'un zahmetle yerine koyduğu bir masayı devirdi.
Üç kez geri koyduktan sonra, vazgeçti ve fırtınanın altında sindi.

"Bunun sahnelenmesine şaşırmam," dedi Bob, oldukça
kasvetli bir şekilde. "Onun alevler gibi davranabileceğini biliyorum; Pen öyle olduğunu söylüyor. Bir trajedide
Irving veya Toole'dan daha iyi olduğunu söyledi. Bunun gerçek bir samimiyet
tınısı olduğunu düşünmüyorum."

Ve kasırgadan kaçarken, Carteret Williams'ı
korkunç derecede kıskanan Goby'yi görmeye gitti.

"Umarım marki kadar sinirli olmaz," dedi Bob. "O masa
son düştüğünde bacaklarımı korkunç bir şekilde havlattı. Keşke Fransızlar
öfkelendiklerinde böyle bağırmasalardı; neredeyse sağırım."

Goby'nin ödemesi gereken bir şeytan vardı. Williams'a hemen saldırmak niyetini açıkladı.

"Ah, diyorum ki, yapmamalısın," diye bağırdı Bob, büyük bir endişeyle. "Seni asla
affetmeyecek."

"Şu Williams!" dedi Goby. "Savaş muhabirlerinden her zaman nefret etmişimdir. İnanmıyorum."

Ama öyle görünüyordu.

"Sanırım bunu yapıyorsun," diye bağırdı Bob. "Nerede olduğumu bilmiyorum."

Goby de inanmadığını söyledi, ama eğer bu doğruysa Haziran ayının ilk güzel Pazar günü parkta Williams'ın boynunu kıracağını söyledi. "Eğer onunla evli olsaydı ve sonuçta Williams'ı en çok onun sevdiğini düşünseydi de aynı şekilde davranırdı," dedi Bob kendi kendine. "Bramber ve Williams'ı deneyeceğim ve sonra vazgeçeceğim."

Bramber öfkeliydi ve Bob ona Penelope'nin Gordon'ı herkesten daha çok sevdiğini söylediğinde korkunç bir küfür etti. Nadiren küfür ettiği için bu çok etkileyiciydi ve Bob neredeyse ürperdi.

"Diyorum ki, Gordon'u tekmelememelisin," diye ısrar etti. "Sonuçta, yanılıyor olabilirim."

"Keşke ölseydin," dedi Bramber, "ve dışarı çıkmazsan öleceksin."

Bob dışarı çıktı ve açık havaya çıktığında içini çekti.

"Sanırım Williams'ı denemeyeceğim," dedi düşünceli bir şekilde. "Goby'den bile
çok daha büyük ve güçlü ve çok öfkeli olduğunda
bir terör olduğunu söylüyorlar. Planım işe yaramıyor gibi görünüyor; bir sorun var."

Ama hiçbir sorun yoktu ve harika bir şekilde işe yaradı.
Bob'un Pen'in evli olmadığını olumlu bir şekilde söylediğine dair rapor çok fazla ağırlık taşıyordu. Goby ve Rivaulx ikisi de bunu ele verdi. Ve şimdi tüm erkekler birbirlerinden açıkça nefret ediyordu. Rivaulx Goby'yi kesti ve Goby Williams'ı kesti ve Bramber
Gordon'a
alaycı bir şekilde baktı ve bunun bedelini ödeyecek bir şeytan olma ihtimali çok yüksekti. Pen aralarında barışı sağlamaya çalıştı ve başaramadı ve
yaptığı iyiliklerin çoğunun ılık yağmurda şeker gibi
eridiğini görünce ağladı. Sonunda onları ve
dünyayı yalnız bırakma niyetini açıkladı.

"Sanırım reformdan vazgeçeceğim," diye iç çekti.

Ve mevsim geçti ve sonbahar geldi ve Titania kendini Ekim ayında Goring'de Penelope'nin olmadığı büyük bir ev partisiyle buldu. Titania mutlu bir şekilde "Elbette biraz utanıyor," dedi. "Bu, fikirlere sahip olmaktan ve onları aptalca uygulamaya çalışmaktan kaynaklanır. Şimdi onun evli olmadığından ve sadece bunu söylediğinden emin olduğum için kendimi oldukça farklı hissediyorum. Artık ona bu kadar aşık olan zavallı, aptal adamlardan nefret etmiyorum. Açıkça görüyorum ki (ben de doğal olarak uygun türden bir demokratım) onların iyi nitelikleri var.
Bu hissimi, Lord Bradstock'u eğlendiren bir şekilde, nedense takip edemediğim bir şekilde belirttim, ama zaten zavallı Augustin'i asla takip edemezdim, hepsini buraya çağırarak. Penelope'nin geleceğini düşünüyorlar, çünkü hepsi kabul etti. Çok mutluyum, çünkü onlara gerçekten hayranım. Bay Carew Londra'nın en yakışıklı genç adamı ve öğün aralarında portremi çizecek. Acaba daha az yiyerek zayıflamaya mı çalışacağım, yoksa Bay Carew'a resminde beni daha zayıf göstermesini mi söylesem daha mı iyi olacak. Bu en kolay yol gibi görünüyor; çünkü Penelope'nin davranışları beni zayıflatmadıysa,
ne zayıflatır? Ne sıcak hava ne de umutsuzluk üzerimde en ufak bir etki yaratmadı.
Bay Carew'in neyin doğru ve uygun olduğuna dair fikrine güveneceğim. Keşke zavallı, sevgili, yanlış yönlendirilmiş Penelope'ye de aynı güvenle güvenebilseydim."

Aşıklar, sevgililerinin Titania'nın ev partisinden biri olmadığını öğrendiklerinde kampta büyük bir hoşnutsuzluk oldu. Birbirlerine karşı medeni değillerdi ve Titania'ya karşı medeni olmakta zorluk çekiyorlardı.

"Yaşlı cadıyı kahretsin," dedi Goby. Bu çok kötüydü, çünkü Titania çok tatlıydı ve gençliğinin güzelliğinden çok daha fazlasını koruyordu. Yaşlanmayı kesinlikle reddeden modern gruba aitti.

"Aman Tanrım!" dedi Carteret Williams. Diğerleri de aynı şekilde uygun ünlemler attılar. Goring'i yığınlar halinde lanetlediler ve birbirlerine garip köpekler sürüsü gibi baktılar. Penelope'nin etkisiyle hepsi motorlu arabalarla geldi. Hatta De Vere bile, yaşı ve yapımcısı tarafından saatte on milden fazla gidemeyeceği garanti edilen bir arabada geldi.
Ulaşmak için yer yoktu onları ıslaklıktan geçici garaja götürdüler.
Ama marki bir balonla ya da uçan bir makineyle gelmedi. Bu
her neyse, Bob bunun hakkında acı bir şekilde homurdansa da bir şeydi. Pen'in
dünyanın onun evli olduğuna inanması için elinden geleni yapması
isteği tamamen unutuldu. Bunu söylemek istemese de, neredeyse her kelimesinde onun olmadığını iddia etti.

"Sonuçta," dedi Bob, "beni bile kandırabileceğine inanıyorum,
çünkü o bir kadın. Horace, Odes'inde öyle düşünüyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki
klasik yazarlar kadınlar hakkında çok kötü bir fikre sahip."

Öfkeyle Rivaulx'a gitti.

"Bence uçan bir makineyle gelmeliydin. Neden gelmedin? Kalem delirecek."

De Vere'yi Baker'la tanıştırdı (Dublin Füziler'inde çavuştu) ve onu kuduz korkusu ve bulldoglar hakkında konuşarak yanında bıraktı.

"Baker size büyük hayranlık duyduğunu söylüyor, efendim," dedi Bob. "Bakmanız için
bir sürü
köpeği var. Pen'in sizin hoşunuza gideceğinden emin olduğu çok tuhaf benekli bir tane var. Benekli bir köpek için çok ucuz, diyor Baker."

Ama mutsuz bir kalabalıktı ve hatta fakir bir dükün yeri için oldukça iyi olan
ateş etme olayı bile onları pek teselli etmedi.

Geceleri, hepsi kumar oynayan kadınlar doğal olarak çok sinirliydi.
Görünüşe göre erkeklerden hiçbiri briç oynamıyordu, çünkü Penelope onları
söz vermeye zorlamıştı. Evde Penelope'ye aşık olmayan sadece üç erkek vardı. Titania korkunç bir zaman geçirdi ve misafirperverliğinden çok pişman oldu. Carew öfkeliydi, elbette ve renk anlayışı çok
karamsardı. Ve zavallı kadının çaresiz ressama verdiği ipuçlarına rağmen, düşesi olduğu gibi görüyordu,
ressam ona hüzünle baktı ve başını iki yana sallayarak iç çekti.

"Boyanmak bir çiledir," dedi. Diğerlerinden hiçbiri onu teselli etmedi. De Vere onunla birlikte oturma odasında ağladı; Williams serada
orkidelerini mahvetti; Plant ve Gordon sigara içme odasında
kavga ettiler. Ve sadece dört gün orada kalan Bramber, kendisi için
korkunç derecede üzgün görünüyordu ve herkese alaycı bir şekilde
alay etti. Marki, kahvaltı ile öğle yemeği arasında
parkın etrafında doksan beygir gücünde bir yarış arabasıyla on yedi kez dolaştı. Şoförler öfkeyle
kavga ettiler; hatta
Baker'ın hakem, Bob'un da zaman tutucu olduğu ahır avlusunda kavga ettiler.

Yemek masasında tek barış zamanı vardı ve sonra çok
barışçıl oluyordu. Bob, Ethel Mytton ve Titania dışında kimse konuşmuyordu.
Bob, doğal ama tuhaf olan Penelope'den başka pek az şey konuşuyordu.
Baker'ın söylediklerini onlara anlattı, ta ki hepsi dışarı çıkıp Baker'ı
boğmak isteyene kadar. Bradstock onu cesaretlendirdi, çünkü Bradstock orada eğlenmek için görünürde bir arzusu olan tek adamdı. Geri kalanlar çorbayla oynadılar, _ana yemeklerle_ oynadılar, rostolarla oynadılar, kuşları boğazlarına
attılar ve dışarı çıkıp kendilerini aşırı tüttürdüler. Sonra büyük salonda ve oturma odasında buluştular ve Titania hepsini tek tek, Penelope'nin evli olmadığından emin olduğuna ikna etmek zorunda kaldı.

"O zaman neden evli olduğunu söylüyor?" diye sordular acı bir şekilde.

"Seni denemek için olmalı," dedi Titania. "Augustin, sence onları denemek için değil mi?"

Bradstock, İngilizlerin "Humph" olarak yazdığı ve İskoçların "Imphm" olarak söylediği sesi çıkardı. Çok şey ifade ediyor, ancak zeki kişiler için anlaşılır.

"Evet, seni denemek için," dedi Titania. "O çok tatlı, sevimli bir şey, ama
benim için pek de uygun olmayan fikirleri var. Onları anlıyorum,
elbette, ama pişmanım. Elbette, sizden hiçbirini sevmiyor olabilir ve bundan kurtulmaya çalışıyor olabilir. Zamanla bunun böyle olup olmadığını
öğreneceksiniz. Coşkulu ve dürtüsel. Ah, bu gençlik dürtüleri! Gençliğin o hoş dürtülerini ne kadar iyi hatırlıyorum,
insan kanatlarla uçabileceğini hissettiğinde! Şimdi bile dürtülerim oluyor.
Zavallı Penelope! Ah, canım, keşke gelse. Tekrar tekrar yazdım,
ama korkarım ki gelmeyecek."

Ve gerçekten de, o anda kimse nerede olduğunu bilmiyordu, tabii ki,
onu kaçıran Timothy, Geordie Smith, Bayan Mackarness ve motorlu aracın gözlüklü korsanı değilse.

Her neyse, Titania ve Bob bir şeyi başardılar. Hiç kimse Pen'in davranışı için tatmin edici bir sebep göstermedi, ancak
belki biri hariç, herkes onun hala bekar olduğuna inanıyordu. Bundan emindiler ve her geçen gün daha da emin oluyorlardı. Sonuç olarak, biraz olsun iç huzuruna kavuştular; daha az kavga ettiler, daha çok yediler ve daha
düz atıştılar. Rivaulx öğle yemeğinden önce parkta sadece on beş kez dolaştı; De Vere daha fazla köpek satın aldı; Plant, Gordon'la bir tür güven
soygununa girişmeyi kabul etti, Gordon da diğerlerine Rothschild'in kolunda olduğunu söyledi. Williams çiçek tarhlarına daha az bastı ve her zamankinden yarı yarıya daha az küfür etti. Goby ve Bramber, Bob ve Ethel Mytton ile birlikte yürüyüşe çıktılar. Titania'nın barometresi yükseldi ve Carew'in resminde boyu
azaldı. Onu daha az sarı gördü ve kırışıklıkları konusunda ısrarcı olmadı. Augustin kütüphanede oturmuş,
o kadar komik bir karaktere sahip kitaplar okuyordu ki, onları bırakıp
sürekli gülmeye zorluyorlardı. Kesinlikle çok eğlenceli bir ev partisiydi.

"Parkta düellolar olacağını düşünmüştüm," dedi Augustin. "Acaba Pen onları şimdi görse ne düşünürdü."

Ve sonra bir gün ciddi bir şey oldu. Pazar günüydü ve
Pazar günleri posta saat on buçukta, tam da kiliseye gitmeden önce kahvaltı ettikleri sırada gelirdi. Penelope onlardan biriyle veya hepsiyle evlenene kadar olabilecekleri kadar mutluydular. O sabah özellikle açgözlü olan Bob, zamana karşı yemek yiyor ve
kazanıyordu. Sadece Ethel üzgündü, çünkü Goby oldukça neşeli görünüyordu.
Ethel kederliyken her zaman daha mutlu oluyordu. Titania harika bir şekilde
akışıyordu. Augustin otururken söyleyebileceği türden şeyler söylüyordu. Goring, Bob ile rekabet ediyormuş gibi yemek yiyordu. Hiçbir şey söylemedi ama bir dük gibi görünüyordu, ki bu bir adam dük olduğunda ve bunu dikkatle karşılayabildiğinde çok güzel bir şey. Gordon, sanki hiç iştahı yokmuş gibi pastırma yiyordu.

"Ah, işte posta," dedi Titania. Augustin cumartesi günkü _Times_ gazetesini alıp açtı.

"Acaba sevgili Penelope bana yazdı mı," dedi Titania.
"Kalabalık" başını kaldırdı; Penelope'nin pes edip
en sonunda gelmesini umuyorlardı.

"Bir haber var mı?" diye homurdandı Goring.

"Hiçbir haber göremiyorum," diye cevapladı Augustin.

"Jack Sheppard'ın United'ı nedir?" diye sordu Gordon, cebine bir parça pastırma
kaydırarak.

Ve Augustin, Lordlar Kamarası'ndaki tek konuşmasını, meşhur konuşmasını tekrar yaptı.

"Aman Tanrım!" dedi Augustin ve makinelerden geçmeden önce neredeyse _Times_
gazetesi kadar beyaza döndü. Herkes ona baktı.

"Nedir bu?" diye bağırdı Titania. Bob ayağa fırladı ve tam yenilgi belirtileri gösterirken bir domuzun
yanağını terk etti.

"Bu--bu--" dedi Augustin ve boşuna kekeledi.

"Diyorum ki, bakalım," diye bağırdı Bob. "Büyükanne, Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler'de bir şey var!"

"Aman Tanrım, konuş Augustin!" diye yalvardı Titania.

Aşıklar grubu Augustin kadar beyaza döndü; aynı anda ayağa kalktılar.

"Görüyorum, görüyorum," dedi Bob ve gazeteyi Lord Bradstock'un elinden kaptı.

"Evli mi? Öldü mü?" diye sordu Titania.

"Hayır, hayır," dedi Bob, tükürerek ve çılgınca bir heyecanla alev alev; "bu
'Brading--18'inde bir oğul sahibi olan Leydi Penelope Brading!'"

*BÖLÜM XIV.*

Sersemleten darbeler vardır; bu da tabii ki onlardan biriydi. Titania
Matbaacılık Meydanı'ndaki Gök Gürültüsü

Yıldırımcısı'nın ilettiği korkunç istihbarat karşısında çığlık atmadı veya bayılmadı. Kısmen felçliymiş gibi başını salladı ve sonunda kuru bir fısıltıyla mırıldandı:

"Bir oğul sahibi! Bir oğul sahibi!"

Bradstock'un kaşları olabildiğince yukarıdaydı ve Titania'ya baktı ve sonra erkekler ve kadınların oluşturduğu çembere baktı. Ethel
wainscot'un arkasındaki bir fare gibi küçük bir gıcırtı çıkardı ve
sessiz kaldı.

"Oh--bir oğul sahibi," dedi Goby, iç çekerek ve yere bakarak.

"Bir oğul!" dedi Plant, tavana bakarak.

"_Un fils!_" diye haykırdı Rivaulx. Gordon "Kahretsin" dedi; De Vere karaya oturmuş bir denizanası gibi titredi;
Bramber bir ıstakoz kadar kıpkırmızı oldu, sonra da pamuk kadar beyaz;
Carteret Williams maviye döndü ve Carew yeşile döndü ve Bob "Benim gözüm!" dedi.

Aynı şok veya aynı dürtü altında hareket eden herhangi bir sayıda insanda organik bir şeyler vardır. Birinin diğerinin düşündüğünü düşündüğü şey; ve
şimdi tüm oda gözlerini Titania'ya dikti, dudakları sessizce hareket ediyordu.

"Bu korkunç!" dedi Titania kendi kendine. "Hiçbir şekilde evli olduğuna inanmıyorum. Bu adamlardan biri bir alçak, bir kabadayı, bir baştan çıkarıcı!"

Kimse onun ne dediğini duymadı, ama o düşünürken adamlar birbirlerine korkunç şüphelerle baktılar. Ve sonra aklı karışan Titania güçsüzce şöyle dedi:

"Biz--biz bunu örtbas etmeliyiz!"

Ve orada _Times_ yatıyordu! Gerçekten de örtbas et! Ve Bradstock
biraz sakinliğini geri kazandı.

"Saçmalık! Evliymiş, dediği gibi," diye belirtti, nispeten soğukkanlı bir şekilde.

Ama kimse buna inanmadı. Adamlar birbirlerinden uzaklaştılar. De Vere
sandalyesini hareket ettirdi, çünkü Goby ona bir iblis gibi bakıyordu. Carew
Carteret Williams'tan ürktü. Gordon, Plant'in gözleri önünde öfkeden köpürdü.
Bramber hepsine sanki anında ölecekmiş gibi baktı. Rivaulx ayağa kalktı
ve odanın içinde vals yaptı. Bunu yapmış olması iyi bir şanstı;
anında kan dökülmesini önlemiş olabilir. Bradstock ve Bob
Fransız'ı kollarında yakaladılar ve onu dışarıdaki çimenliğe götürdüler,
orada çılgınca bir _pas seul_ için bolca yer vardı.

"Sakin ol, ihtiyar!" dedi Bradstock, "sakin ol! Kocası _şimdi_ kim olduğunu kabul etmeli!"

"Ah, hayır," dedi Bob, büyük bir keyifle, "pek bir şey değil! Eğer evliyse, ona bunu yapmaması için yemin ettirmiş. Bana ona bunu yapmaması için yemin ettireceğini söyledi! Ve eğer yeminini bozarsa onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi!"

"Aman Tanrım!" dedi Bradstock, "öyle yaptı. Şimdi hatırlıyorum, yeminlerden, korkunç yeminlerden
bahsetti!"

Rivaulx bir çiçek yatağının üzerinden dans etti, bir çite çarptı,
üzerinden düştü ve herkesi bahçeye çeken bir uluma sesi çıkardı. Bir hendeğe düştü, neyse ki nispeten kuru bir hendekti ve orada yattı, en kötü Fransızcayı kullanarak.

Kasvetli kalabalık hendeğin kenarına dizildi ve dinledi ve keşke anlasalardı. Aslında, sadece Bradstock ve Bramber, Rivaulx'un ne dediğini tahmin edebilecek kadar iyi Fransızca biliyordu ve titrediler. Arka planda Titania ve Ethel birbirlerine sarılıp ağlıyorlardı; yaşlı Goring içeride yanmamış bir puroyu emerek kalmıştı.

"Korkunç, korkunç bir rezalet!" dedi Titania. Hemen en
kötüsüne inandı. "Marki mi? Pişmanlık mı duyuyor?"

Rivaulx hendekten yanlış taraftan çıktı ve parka doğru yürüdü, orada küçük bir Jersey inek sürüsüne bir konuşma yaptı. Beş dakika süren bu egzersizden sonra eve doğru geri döndü ve çiti tırmandı. Sonra diğerlerine yumruğunu salladı.

"Biriniz _scelerat_," diye bağırdı, "bir alçak! Hepinizi dövüşmeye davet ediyorum! Ha, ha!"

Bradstock onu kolundan tuttu ve götürdü.

"Birimiz tazı!" dedi Goby.

"Evet," dedi diğerleri, "evet!"

Birbirlerine korkunç bir şekilde baktılar ve yumruklarını sıktılar. Bob çılgınca bir heyecanla etraflarında
koştu.

"Bakın, diyorum, Kaptan Goby. Ah, Bay de Vere! Diyorum, Bay Plant, eğer
dövüşmek istiyorsanız, ahırlara gelin. Büyükanne burada dövüşmemeniz gerektiğini söylüyor."

Birkaçını yakaladı ve hemen uzaya fırlatıldı.
Sonunda, bir uğur böceğini parmağından
atamayacak olan De Vere'yi yakaladı.

"İsterseniz Goby ile dövüşeceksiniz," diye kükredi.

[İllüstrasyon: MARQUIS DE RIVAULX. Manikürlü
parmak uçlarına Anti-Semit]

"Ama istemiyorum," diye haykırdı şair. "Ne yapacağım? Kalbim
kırıldı!"

"Ah, ne çirkinlik!" dedi Bob. "Kavganın ne hakkında olduğunu anlamıyorum.
Pen evlendiğini ve bir çocuğu olduğunu söyledi. Bu onu mutlu edecektir, çünkü
çocukları her zaman severdi. "

Ama sonra kızlık soyadındaki duyuru! Korkunç, korkunç,
küstah, tuhaf, anti-sosyal, tüm yasalara aykırı değil miydi? Kötü, ahlaksız,
edepsizdi. Bunun arkasında korkunç bir hikaye olmalı.

"Aman Tanrım!" dedi Bradstock, kısa bir mesafeden bir baston sandalyeyi kıran Rivaulx dışında herkese açık bir şekilde konuşarak, "Sanırım, yemin olsun veya olmasın, onunla evli olan adam düşese güvenle söylemeli."

Ama Rivaulx yıkımın aralıklarında duydu ve elini tuttu.

"Ha, ha!" dedi yüksek sesle, "Onu seviyorum! Ben bir erkeğim! Onu seviyorum! Ne
yapacağım?"

Sandalyenin parçalarını bir çeşmeye attı, bir saksıyı
tekmeledi ve çiti adım adım aşarak tekrar parka koştu.

"Sanırım bu pişmanlık," dedi Titania. "Markiden şüphelenmeye başlıyorum!"

Ama herkes herkesten şüpheleniyordu ve yine de öfkelerinin en doruğundayken Bradstock'un söyledikleri kalplerine işledi. Pen onları içsel asaletleri nedeniyle özenle seçmişti. Kendi kendilerine ne kadar asil olduklarını göstereceklerini söylediler. Hep birlikte doğruldular ve her adamın yüzünde umutsuz bir kararlılık havası vardı.

"Bu öğleden sonra düşünüp kararımı vereceğim," dedi her biri. Farklı yönlere doğru yürüdüler ve beş dakika içinde aralarından hiçbiri ortalıkta yoktu, sadece markiz, kafasını bir fidana çarparak Jersey sürüsünün insanlık hakkındaki tahminlerini yeniden gözden geçirmesine neden oluyordu. O bile sonunda pes etti ve büyük adımlarla
uzaklara doğru gitti.

"Diyorum ki," dedi Bob, "bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Nereye
gidiyorlar ve ne yapacaklar? Keşke Pen'in nerede olduğunu bilseydim; Ona bir telgraf
gönderirdim."

Geri kalan grup hiçbir şey söylemedi. Titania ağladı. Yaşlı Goring
Bradstock'tan bir ateş istedi ve sonunda purosunu yaktı. Hiçbir şey
söylemedi. Ethel Mytton korku dolu bir gerginlik içindeydi ve
titriyordu. Bradstock ıslık çalarak aşağı yukarı yürüyordu. Orada olmayan adamlar bilardo odasında toplandılar ve kasabaya acilen telefon etmeleri gerektiğini söylediler. Kulüplerindeki skandalı tartışmak istiyorlardı. Goring'de oradayken olan her şeyi göz önünde bulundurarak, İngiltere'de varlıklarını muazzam bir iyilik olarak görmeyecek tek bir ev olmadığını biliyorlardı. Gittiler ve sonradan pişman oldular çünkü o öğleden sonra hiçbir adamın öngöremeyeceği çok şey oldu.

Öğle yemeğine Bob, Bradstock ve yaşlı dük dışında kimse gelmedi.

"Augustin, oğlum," dedi Goring, "bunlar şaşırtıcı olaylar, çok
şaşırtıcı olaylar. Kadınlar hakkında bir şeyler anladığımı sanıyordum ama
iki yaşında bir çocuk kadar cahil olduğumu görüyorum. Penelope ne demek istiyor?"

Bob araya girdi.

"Sanırım büyükbaba, hepinizi ayağa kaldırmak istiyor," dedi hevesle.

"Çeneni kapa, Bob," dedi dük. "Turta ye ve dilini tut.
Augustin, evli mi, değil mi?"

"Eminim," dedi Bradstock, "ama--"

"Bence bu çok saçma bir iş," dedi dük. "Şeytani derecede güzel bir kız olan Bayan Wimple'ın elli yıl önce Prens Scharfskopf ile morganatik olarak evlenmesi ve ikizlere rağmen bunu gizli tutması dışında hiçbir paralellik hatırlamıyorum. Çok büyük bir yaygara koptu ama sessizce tutuldu, gazetelerde duyuru yapılmadı, vb. İmparator, bu söz
çıktığında mahkemede Scharfskopf'un kulaklarını çınlattı, çünkü bu onun
diplomatik
elma arabasını altüst etti, çünkü Scharfskopf Wigstein Prensesi
Hedwig ile evlenecekti. O erdemli ve titizdi ve otuz beş yaşında olduğu için sorun çıkarıyordu. Penelope'nin herhangi bir lanet prensle evlendiğini düşünüyor musun,
mesela?"

Bradstock öyle düşünmüyordu.

"Hiçbir prens gizlice dolaşıyor muydu, ha?"

"Ah, diyorum," diye bağırdı Bob, hevesle dinliyordu, "Jugpore'un
Rajah'ı vardı!"

"Aman Tanrım!" dedi Goring, "öyleydi. Diyorum ki, Bradstock, buna ne diyeceksin? Bebeğe bir göz atmak istiyorum. Kahretsin, bu
harika bir
dünya!"

Ve bu daha sonra skandal ve varsayımlarla meyvesini verdi, çünkü Bob
bu konuda ipuçları verdi. Ama bu arada sadece konuşabiliyorlardı ve
sonra markinin çimlerin üzerinden geldiğini gördüler. Durup gökyüzüne baktı, sanki yardım veya bir balon arıyormuş gibi ve
göğsüne çok tuhaf bir şekilde defalarca vurdu.

"Garip küfür, Rivaulx," dedi Goring. "Zorlanıyor. Bana bir ateş ver,
Bob. Johnny'nin göğsüne vurduğuna bak. Şimdi ne düşünüyor? Sanki umutsuz bir eyleme bağlıymış gibi görünüyor. Aman Tanrım, umarım kan dökülmez, Bradstock! Artık kan dökmek için çok yaşlıyım. Evin hemen yakınında düello yapmayacağım, Bradstock, bunu aklında tut."

"Tamam," dedi Augustin, hala büyük bir defne yaprağının önünde
şiddetle el kol hareketleri yapan Rivaulx'a bakarak. "Bob, o
gözlükleri bana ver."

Camlardan Rivaulx'un yüzü açıkça görülüyordu.

"Kahretsin!" dedi Augustin kendi kendine, "ne oluyor? Bir şey yapacak, çaresiz bir şey. Bir
darağacındaki kahraman gibi görünüyor. Hüzünlü bir asalet havası var. Ah, Pen, Pen!"

Rivaulx başını kaldırarak eve doğru ilerledi. İçeri girdi ve çökmüş düşese onunla
bir görüşme
istediğini söyledi. Bob dinledi.

"Büyükanneyi görmek istiyordu," dedi Bob.

"Bırakın," dedi dük. "Ben istemiyorum; Barış istiyorum."

Titania onu göreceğini haber verdi.

"Zavallı üzgün Penelope, zavallı kederli Penelope!" dedi Rivaulx. "Ha, ama ben
onu daha fazla kederden kurtaracağım!"

Titania'yı bir kanepede buldu ve elini öptü. Bu zavallı
Titania'yı memnun etti; ona gençliğini hatırlattı.

"Ah, marki, umutsuzluk içindeyim!" diye bağırdı.

"Umutsuzluğa kapılmayın," dedi Rivaulx ayağa kalkıp alnına vururken,
"umutsuzluğa kapılmayın. Her şey kaybedilmiş değil. Ama benim için, iki korkunç
alternatifin arasında duruyorum ve görevimi yapmaya karar verdim."

Etrafında onu bir cübbe gibi örten bir trajedi havası vardı.
Titania titredi.

"Nedir bu? Bana ne söyleyeceksin?"

"Ah, ne!" diye bağırdı Rivaulx. "Ama yapacağım. Hemen yapacağım,
hemen, hatta daha erken, şairinizin dediği gibi."

"Kimseyi öldürmeyeceksin, en azından burada," diye haykırdı Titania.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı marki. "Ah, ama korkunç, çünkü
parçalamak, yemini bozmak zorundayım. Açıklamak üzere olduğum şeyi açıklamayacağıma yemin ettim."

"Aman Tanrım!" dedi Titania. "Ah, ne? Bu olabilir mi--hayır--"

"Evet, evet," diye haykırdı Rivaulx, "doğru; Ben ona sahibim!"

"Neye sahipsin, marki?"

Göğsüne vurdu ve yukarı baktı.

"Ben adamım!"

"Ah, hangi adam?" diye ciyakladı düşes.

"Ben kocayım--ve--ve--babayım," dedi Rivaulx, sanki bir elmayı bütün olarak yutuyormuş gibi
bir yudumla.

"Penelope'umun mu?"

"Evet, evet," dedi marki. "Hiçbir şey söyleme. Bu bir sır, yeminlerle dolu. Nedenini bilmiyorum ama o, canım ısrar ediyor ve ben neyim?"

Titania uzanıp soluk soluğa kaldı. Rahatlama muazzamdı. Üç saat önce
Rivaulx'u Pen'in kocası olarak düşünmeyi reddederdi. Şimdi
bu düşünceyi memnuniyetle karşıladı; iç çekti ve neredeyse bayılacaktı. Rivaulx kendi kendine
garip şeyler mırıldandı.

"Bunu duyurabilir miyim?"

"Hayır," dedi marki, "bu bir sır. Ama sorun değil. Gidiyorum."

"Benim duamı kabul et," dedi Titania. "Hemen yanına git, zavallı canım ve
ona gelmeme izin vermesi için yalvar ve tüm dünyaya söylemesini iste. Adresi
ne?"

"Veremem," dedi Rivaulx soluk bir şekilde. "Bu bir sır. Ama gidiyorum,
acele ediyorum. Elveda, düşes; dikkatim dağıldı. Ah, annem ve ülkem!"

Odadan kaçtı ve adamını eşyalarını getirmesi için bırakarak, Londra'ya doğru
yasadışı bir hızla uzaklaştı.

"Eh, eh," dedi Titania, soluk soluğa, "Hiçbir şey anlayamıyorum.
Ama sonuçta, marki iyi bir adam ve iyi bir aileden geliyor.
Neredeyse biraz uyuyabilirim."

Ama tam dinlenmek için kendini toparlamaya çalışırken, Bay Plant, şehre geri dönmeden önce
acil bir iş için onu birkaç dakika görmek istediğini söyledi.

"Bırakın gelsin," dedi düşes. Plant içeri girdiğinde, garip bir kararlılıkla
onun önünde dimdik durdu.

"Sanırım seni şaşırtacağım," dedi, benzin dumanı kadar yoğun bir Amerikan aksanıyla. "Bunu yapacağımı biliyorum."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Titania. "Artık hiçbir şey beni şaşırtamaz, seni temin ederim."

"Sizi şaşırtacağım, hanımefendi," dedi Plant, "ve bunu kabul etmek zorunda kalacaksın.
Hazırlan ve sana söylediklerimin bir sır niteliğinde olduğunu unutma. Artık dayanamıyorum. Bunu dışarı vurmalıyım. Taptığım Leydi Penelope'nin bu şekilde konuşulmasını duymak kanımı
kaynatıyor. O bazı hatalar yapmış olabilir, ama ben de yaptım. Seni
şaşırtacağım--"

"Hayır, yapmayacaksın, Bay Plant," dedi Titania.

"Ben--Ben Leydi Penelope'nin kocasıyım," dedi Plant, çaresizce, gözlerini uzaya dikerek.

"Sen _nesin_?" diye bağırdı Titania.

"Kocası--ve--Times'daki duyurunun ebeveyni," dedi Plant, kararlı bir şekilde.

"Deli miyim?" diye sordu Titania.

"Hayır, ama deliriyorum," dedi Plant, geleneksel bir hayalet kadar solgundu.
"Her iki şekilde deliyim. Öldürmek istiyorum."

"Yapmamalısın," diye bağırdı Titania, güçsüzce. "Nerede olduğumu bilmiyorum. Ne
dedin? Ah, bir daha söyle!"

Tekrar söyledi ve daha fazla bir şey söyleyemeden odadan
koşarak aşağı indi. Titania, onun motorlu arabasını çevirdiğini duydu ve yirmi saniye içinde bir mil uzakta olduğunu anladı.

"Her şeyde, bende ve onlarda ne sorun var?" diye sordu Titania. "Keşke sessiz bir çiftlikte sütçü kız olsaydım ve akrabam olmasaydı. Deli miyim? Marki mi söyledi? Yoksa ben mi hayal ettim?"

Lord Bramber duyuruldu.

"Oh, oh, oh!" dedi Titania. "Evet, onu göreceğim."

Bramber öfkeyle içeri girdi ve diğerleri gibi gözlerini onun başına dikti.

Gergin ve aniydi.

"Daha fazla dayanamıyorum, düşes," diye başladı.

"Çok fazla şeye dayanamıyorum," dedi Titania.

"Elbette bu bir sır," dedi Bramber, "ve sözümü bozuyorum!"

"Sen Penelope'nin kocası mısın?" diye sordu Titania.

"Ben--ben," diye cevapladı Bramber, "ve tabiri caizse, _Times_'daki ilanın sebebi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Titania. "Bana bak, Ronald. Deli gibi mi görünüyorum?
Tüylerim diken diken mi? Vahşi ve başıboş mu görünüyorum?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Bramber. "Bunu sana söylüyorum çünkü söylemem gerektiğini hissediyorum. Şimdi hemen yanına gidiyorum. Bu son haber oldukça
beklenmedikti, elbette. Hoşça kal--"

"Kal!" diye çığlık attı Titania, ama çok geçti. Bramber aşağıdaydı
ve arabasına atladı ve onu serbest bıraktı.

"Herkesin nesi var?" diye haykırdı Titania. "Marki beni mutlu etti, ama şimdi kafam karışık, çok üzücü bir şekilde karışık ve hepsiyle
evlendiğini düşünemiyorum."

Gordon duyuruldu ve yaklaşık üç cümlede, ilişki gizli olsa da, Penelope'nin kocası olduğunu söyledi.

"Senin olduğunu biliyordum," dedi Titania. "Beni görmek istediğini duyduğumda, bunu söylemek için geldiğini biliyordum. Ah, elveda. Lord Bradstock'a
bir doktor çağırmasını söyle. Elveda, Bay Gordon. Hadi şimdi git."

Ve Gordon, tam De Vere içeri girerken gitti.

"Penelope ile evlendiğini söylemeye geldin, biliyorum," dedi Titania. "Eminim öyledir."

"Üzüntüye, rezalete, güzel olan her şeye karşı bir yüreğim var. Ben--ben
her şeyden, hatta _Times_'dan bile sorumluyum," dedi De Vere, alçı gibi solgundu.

"Beni bırak," dedi Titania. "Hemen git ve onu gör. Kim olduğunu belirle.
Git!"

Ve o gittikten sonra, Carteret Williams ve Carew birbiri ardına aynı itirafla geldiler. Ve onları üzgün bir şekilde karşıladı ve
dolaşıyormuş gibi göründü. Ev boşaldığında, Bradstock'u çağırdı.

"Augustin, sevgili Augustin," dedi, "beni bir tımarhaneye koymalarına izin vermeyeceksin. Beni evde bak, olur mu? Goring'in bana
zalim bakıcılar vermesine izin verme. Oldukça nazik ve kırgınım!"

"Çirkin bir şey yapılmasına izin vermeyeceğim," dedi Bradstock. "Ama, sevgili çocuğum, sorun ne?"

Ve Titania ona şöyle dedi:

"Tanrı aşkına," dedi Bradstock, "çok iyi adamlar! Ama biz
neredeyiz?"

Doktor geldiğinde aşağı indi ve her şeyi Goring'e anlattı.
Ve Goring Bob'a anlattı. Çünkü Titania, Augustin'e tüm
kocaların bunun bir sır olduğunu ısrarla söylediğini söylemeyi unutmuştu.

"Diyorum ki," dedi Bob, "şimdiye kadar duyduğum tüm şakalar arasında bu pastayı alır! Acaba ne yapmalıyım. Sanırım Baker'a soracağım."

Ve Baker'a sordu. Ve yirmi dört saatten kısa bir sürede dünya her şeyi öğrendi.

*BÖLÜM XV.*

Ama tüm dünyanın bunu bildiği söylendiğinde, Penelope'nin kendisi hariç tutulmalıdır. Bir süre hiçbir şey bilmiyordu ve kocası kim olursa olsun, ona, başına geldiğine inandıkları korkunç talihsizliğin sonuçlarından onu kurtarmak için asil bir girişimde onurlarını feda eden tüm iyi adamların korkunç ayrıntılarını kesinlikle hiç anlatmadı. Gerçekten de, bunu ona anlatan Bayan Mackarness'tı ve Bayan Mackarness, Penelope'nin bir zamanlar kovduğu ve gönderdiği yaşlı mürebbiyeydi. Zavallı kadın, olay hakkında korkunç bir ruh halindeydi ve bu konuda dünyanın geri kalanından farklı değildi. Ona garip bir hikayeyle Timothy Bunting gitti.

"Lütfen, hanımefendi, Geordie Smith az önce, hanımefendimize kur yapan tüm beyefendilerin Goring Düşesine onunla evlendiklerini söylediğine dair gerçek ve daha ayrıntılı bir açıklama içeren bir kağıt getirdi!"

"Ne!" dedi Bayan Mackarness.

"Hanımefendimizle nasıl evlendiklerini, artık yapamayacakları ana kadar sakladıklarını söyleyerek, gerçek ve daha da ayrıntılı bir açıklama!" diye tekrarladı Timothy daha yüksek sesle.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Mackarness, çok titreyerek, "Korkarım ki bu, Leydi Penelope'yi üzecek, bebekten bahsetmiyorum bile. Hepsi bebeği mi talep ediyor, Bunting?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, hanımefendi," dedi Bunting. "Muhtemel görünüyor."

"Bu koşullar altında, Bunting," diye haykırdı Bayan Mackarness, "Hanımefendimize gerçekleri iletmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Bana kağıdı ver, Bunting!"

Bunting kağıdı alacağını söyledi ve bir şapka dolusu parçayla geri döndü.

"Lütfen hanımefendi, bu ayrıntıları kurtarabileceğim bir salon. Aşçı, salon hizmetçisi ve iki hizmetçi, hizmetçilerin arasında bunun için kavga ettiler ve şimdi gözyaşları içindeler, tek kelime bile okumadılar."

Ve Bayan Mackarness şapka dolusu şeyi Penelope'ye götürdü, Penelope dadısıyla ve tüm bu belanın kaynağıyla birlikte hendeğe bakan güneydeki bir odada oturuyordu.

"Harika olan her şey adına, o şapkada ne var?" diye sordu Penelope.

"Bu Timothy Bunting'in şapkası, hanımefendi," diye cevapladı Mackarness.

"Öyle anlıyorum," dedi Penelope. "İçinde bir kuş mu var?"

"Ah, hayır hanımefendi. Bir gazete parçası," diye cevapladı hizmetçi, sanki her gün bir damat şapkasının içinde _Times_ servis ediyormuş gibi. "Timothy'nin şapkası ama temiz ve yeni."

"Ama neden getiriyorsun ve neden içine gazete koyuyorsun?" diye sordu
Penelope.

"Lütfen hanımefendi, buna engel olamam. Aşçı,
ev hizmetçisi ve iki hizmetçi hizmetçilerin salonunda bunun için kavga ettiler ve şimdi tek bir kelimesini bile okumadıkları için gözyaşları içindeler."

Görünüşe bakılırsa hizmetçi aklını kaçırmıştı. Bu şaşırtıcı olmasa da
Penelope buna şaşırdı. "Peki," dedi sonunda, "Şapkada ne olduğunu görüyorum, peki gazetede ne var?"

"Lütfen hanımefendi, Timothy Bunting ve Smith'e göre, ki onlar okumuş gibi görünüyorlar, geçen gün Goring House'da olanların gerçek anlatımını içeriyor, orada kalan tüm beyefendiler, _Times_'dan hanımefendinizin on sekizinde güzel bir oğlu olduğunu ve hanımefendinizin özel talimatlarıyla bir kocanın isimlendirilmediğini duyunca, hepsi birbiri ardına ayağa kalktılar ve üzgün Grace, Düşes ile özel görüşmeler talep ederek, yeminlerini ettiler, ama gizlice, sizinle evlendiklerini söylediler!"

Bunu garip, mekanik bir şekilde okudu, ki bu sahnede umutsuz bir gelenekselliğin, ölüme yaralanmış ve sonunda her şeye karşı tamamen kayıtsız bir şekilde ölmenin bir resmi olarak son derece etkili olurdu.

"Aman Tanrım!" dedi Penelope, "Aman Tanrım!"

"Ayrıca, hanımefendi, bundan bahsettiğim için özür dilerim,
ve şapkadaki parçaları okumamış olsam da, Bunting'i bunu yapmaya cesaret ettiği için sert bir şekilde azarladım, hiç kimse sizin evli olduğunuza dair hanımefendinizin
sözlerine inanmıyor."

"Ah, ne kadar utanç verici!" dedi Penelope. "İşte bebek!"

Hemşire öksürdü ve ağzını eliyle kapattı.

"Evet, hanımefendi, öyle," dedi Bayan Mackarness. "Bu konuda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ama--"

Ve Penelope içini çekti. Birden yüzü aydınlandı.

"Ah!" dedi ki, "Teyzeme neden böyle dediklerini anlıyorum. Ne kadar da asil bir
şekilde! Hepsinin muhteşem adamlar olduğunu biliyordum; en yüksek karaktere, başarıya ve olanaklara sahip adamlar. Hepsine 'Davranışlarınız asil ve ben çok
minnettarım' diyen
telgraflar yazdırabilir misiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, "ve nasıl imzalayacaksınız?"

"İmzala Penelope Brading," dedi Penelope. "Ve Smith'e arabasını olabildiğince çabuk Spilsborough'a götürmesini ve onları oradan göndermesini söyle."

Yastıklarına yaslandı.

"Onlar asil adamlar," dedi. "Onlara çok büyük iyilikler yaptım. Bir yıl önce hiçbiri bu kadar fedakarlık, bu kadar sevgi, bu kadar şefkat seviyesine ulaşamazdı. Onların daha
yeni bir çağ getireceğini göreceğim. Leopold Gordon yeni ve saf bir finans başlatacak.
Sevgili marki, Fransa'da antisemitizmi ve düelloyu ortadan kaldıracak. De
Vere, Brixton ve Belgravia'ya eşit derecede hitap eden bir saflıkta şiirler yazacak ve sevgili dostum Carew, Kraliyet Akademisi'nin hayırseverliğin evde başladığını gösterme politikasını haklı çıkaracak. Ve gerisi - ah, ben!
Zavallı sevgili teyzeciğim, onu ne kadar seviyorum!"

Ve yenilenmiş bir dünya üzerinde kafa yorduğu sırada, Geordie
Smith Spilsborough'dan telgrafları harika sonuçlarla gönderiyordu.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi Smith. "Bu hoşuma gidiyor! Sıkıcı hiçbir şey yok. Acaba şimdi ne olacak? Tahmin edebiliyorum, beşe bir bahse girerim!"

Bazılarına göre doğru tahmin etti, çünkü yaklaşık dört saat sonra Rufus Plant yarış arabasıyla Spilsborough'a geldi ve Grand Hotel'de konakladı.

"Sanırım bu civarda bir yerde olmalı," dedi Plant. "Ve
onu bulana kadar burada kalacağım. Ve kutsal boğanın kuyruğuna
ağzına vurarak, ne olursa olsun, onu tam burada, bu asil katedral yığınında
evlendireceğim. Ve eğer yaparsa, onu yetkililer için ücretsiz olarak restore edeceğim, ta ki göğüs iğnesi kadar gösterişli ve güncel olana kadar."

Gordon'a karşı yarıştı ve iki adam korkunç bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sen--"

"Sen!"

"Ah, evet," dedi Plant, "Katedralle ilgili bir iş için buradayım."

"Ve ben de tahsisat kuruluna katılacak olan piskoposu göreceğim," diye mırıldandı Gordon.

Ve sonra Goby motorlu arabasıyla şehre doğru kükredi. Diğerleri onu gördü ve
o da onları gördü ve onları soluk bir şekilde görmezden geldi. O da Grand'a uğradı ama
onlarla hiç konuşmadı. Ve akşam yemeğindeyken De Vere içeri girdi ve
Goby'nin karşısına oturdu. "Oh!" dedi ve ayağa kalkıp hemen
masadan fırladı.

"Lanet olsun," dedi Goby ve iştahını kaybetti.

"Daha kaç kişi var?" diye sordular kendi kendilerine. İçeri giren herkese baktılar.

"Bramber her an gelebilir," dedi Plant.

Zavallı De Vere yatak odasında oturuyordu ve hastaydı.

"Koridora bakarsam o canavarı göreceğimi biliyorum
Williams," diye hıçkırdı.

"O Fransız aptal Rivaulx nerede?" diye sordu Gordon. Hepsi diğerinin korkunç dramanın
aldatıcısı olduğuna inanıyordu.

Sonra akşam gazeteleri geldi. Büyük satırlarla "High Life'ta Bir Kavga" olduğunu ilan ettiler.
O öğleden sonra saat dörtte Sıra'da gerçekleştiğini eklediler.
Harika bir sporcu ve baloncu olarak tanınan Lord Bramber ve Marquis de Rivaulx'un bir çiçek yatağında kavga ettiğini ve iki dük, üç kont ve bir vikont tarafından birbirlerinin kollarından ve büyük bir orman gülünden koparıldıklarını söylediler. Ayrıca, tüm bu sıkıntıların _Times_ ve Lady Penelope Brading ile ilgili gizemden kaynaklandığının kamuoyunda ün kazandığını ilan ettiler. Daha sonraki baskılarda daha fazla ayrıntı vereceklerine söz verdiler.

"Dövüşecekler," dedi Gordon vahşice. "Umarım birbirlerini öldürürler. Ama özellikle de markinin önce ve en çok öldürülmesini umuyorum!"

Ve saat on bir sularında Rivaulx şoförü ve kötü morarmış bir gözle geldi.

"Burada benimle dövüşecek," dedi Rivaulx. "Burası sakin bir kasaba. Kimse Spilsborough'u
aklına getirmeyecek! _Onun_ bana buradan bir
telgraf gönderdiğini bilmiyor!"

Meleğe karşı çıktı ve bir süreliğine diğerlerini görmekten kurtuldu. Yukarı çıkarken Bramber'a meydan okuyan bir telgraf göndermiş, Spilsborough'a gelmesini ve orada kılıçlarla, tabancalarla veya kendisine uygun herhangi bir silahla savaşmasını istemişti. Bramber bu telgrafı hiç almamıştı, çünkü eve vardığında ve Londra'nın tüm güzellikleri önünde Hyde Park'taki mücadelenin izlerini
silip süpürdüğünde, Geordie Smith'in Spilsborough'dan gönderdiği telgrafını bulmuştu. ABC rehberine baktıktan ve iyi bir tren bulamadıktan sonra, arabasıyla
gitti ve Rivaulx'a bir not bıraktı, düelloların saçma ve yasadışı olmasına rağmen, eğer parkta daha önce yaptığından daha büyük bir aptallık yapmak istiyorsa, Fransa veya Belçika'da markizle buluşmayı reddetmeyeceğini söyledi.

"Hepsine lanet oku ve onları utandır," dedi Bramber, korkunç derecede öfkeliydi ve Penelope dahil olmak üzere tüm dünyadan fazlasıyla bıkmıştı. "Acaba
bu telgrafla ne demek istiyor. Keşke ölmüş olsaydım! Spilsborough'da mı?"

Spilsborough'un tam ortasında Rivaulx ile karşılaştı ve durdu,
elbette orada onunla karşılaşacağından en ufak bir fikri yoktu.
Ama Rivaulx korkunç bir şekilde sırıttı ve şapkasını kaldırdı, Bramber dururken.

"Ha, seni gördüğüme sevindim," dedi Fransız markisi. "Hızlı
geldin. Güzel bir gece, ay var ve yakınlarda, katedralin gölgesinde,
çok güzel bir çimen parçası var.
Orada savaşacağız. Yanımda kılıçlar getirdim. Yoksa
silahlar mı getirdin?"

"Silah getirmedim," dedi Bramber, tamamen şaşkın ve
söyleyecek söz bulamıyordu.

Marki eğildi.

"Kılıçlarla dövüşeceğiz, efendim. Bence bu otel iyi; hanımefendi cana yakın; fazladan odalar var. Ay doğduğunda, ha! Seni çağıracağım."

Ve Bramber ne yapması gerektiğini düşünmek için otele gitti.

"Eşek! Deli! Buraya nasıl geldi? Onunla dövüşmekten
kaçamıyorum."

Arabasının dışında oturdu.

"Hayır, yapmayacağım. Yaparsam kahrolayım!" dedi.

İçeri girdi ve katedralin yakınında düello için iyi bir yer
seçmekte olan Rivaulx için bir not yazdı. Seçtiği yer dekanın evinden çok da uzak değildi.

"Keşke Bay Plant olsaydı," dedi. "Genç bir eşek olan Bramber'ı kıskanmıyorum. Ama Plant'ı korkunç derecede kıskanıyorum ve o kötü bir adam. Plant ile karşılaşsam, 'Hemen şimdi benimle dövüş, ben de Lord Bramber'ı başka bir güne ertelerim' derdim."

Ve köşeyi dönerken, kasabada öfkeyle dolaşan, Penelope'nin nerede olduğunu ve her şeyin nasıl biteceğini merak eden Plant'e doğru koştu. "O alçak o markiz," dedi Plant. Ve o alçağın kollarına
atıldı.

Ve tam Bramber, Spilsborough'un tozunu otomobilinin lastiklerinden silkelerken, Bob kendisi kiralık bir Daimler ile kasabaya geldi, en sıra dışı haberlerle doluydu. Ve Titania, Goring'de bir dizi kriz geçiriyordu, Dr. Lumsden Griff de oradaydı.

*BÖLÜM XVI.*

Bu kadar şoktan sağ kurtulan Titania'nın boş yere hasta olması düşünülemez. Bob, Titania'nın neye hasta olduğunu öğrendiğinde, ellerini ceplerine sokup bacaklarını
açık bırakarak dışarıda çimenlerin üzerinde durdu.

"Bunu onlara hemen söylemeliyim," dedi Bob, kasvetli bir şekilde. "Gordon'a söylemezsem, saçını kıvırmak için
yüz dolarımı yatırdığını unutacak ve
parayı kaybedeceğim. Goring'i
geçici olarak ayakta tutmak için para kazanmayı düşünüyorum. Ve beni de yönetmen yapacağını söyledi.
Ailenin iyiliği için onu ihmal edemem. Ya da De Vere'i.
Ya da herhangi birini. Ama--ama bunu Pen için hiç düşünmedim!"

Cepleri De Vere'e köpek satışından elde ettiği parayla doluyken
istasyona koştu ve şehre giden bir trene bindi. Londra'ya
vardığında "Old Guth"a bir telgraf çekti.

"Şehirde önemli bir iş için bulunuyorum. Nöbetler arasında büyükanneme haber ver. Yarın geri dönmeyi umuyorum."

Gordon'u bulmak için Park Lane'e koştu.

"Bay Gordon Spilsborough'a gitti, efendim," dedi Gordon'un adamı.

"K-- Yani kahretsin!" dedi Bob. Plant'e gitti.

"Bay Plant bu öğleden sonra çok aceleyle Spilsborough'a gitti, efendim,"
dedi Plant'in ev sahibi. Amerikalı milyoner hala Bloomsbury'de yaşıyordu, ancak haftada on şilin kazanmıyordu.

"Ah," dedi Bob, "Acaba bunun anlamı ne? Burada bir sır var!"

Bramber'ı bulmak için bir faytonla gitti.
Düğmeler içindeki çok saf bir insanlık parçası Bob'a, Lord Bramber'ın saat dört civarında içeri
girdiğini ve onu bekleyen bir telgraf bulduğunu söyledi.

"Ve arabasıyla gitti."

"Nereye?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum," dedi düğmeler. Ama Bob Bramber'ın odasına gittiğinde,
Spilsborough yazan sayfanın olduğu masada ABC'yi açık buldu.

"Sherlock Holmes, Spilsborough'a gittiğini söylerdi," diye haykırdı Bob. "Ve eğer Gordon ve Plant da oraya gittiyse, bahse girerim ki geri kalanların hepsi gitmiştir. Ben de gideceğim."

Ama üç saat boyunca tren yoktu!

"Bitirdim," dedi Bob, "Hayır, bitirmedim. Bir araba kiralayacağım."

Regent Caddesi'ndeki en yakın yere gitti ve bir tane kiraladı.

"Tamam, efendim," dedi adam, "ama oldukça pahalı, biliyorsunuz."

Bob bir avuç dolusu altın çıkardı.

"Adil olduğunu düşündüğünüz kadarını alın," dedi görkemli bir şekilde. "Ve unutmayın ki hızlı bir tane ve araba kullanabilen bir adam istiyorum ve tabii ki cezaları ben ödeyeceğim!"

Spilsborough'a tam zamanında ve ayın doğmak üzere olduğu saatte böyle geldi. Katedral şehrinden yaklaşık on mil uzakta hendekte bir araba gördü ve ne olduğunu öğrenmek için durmadı. Böylece Bramber ve şoförünün enkazın üzerinde oturduğunu, yol kaybetme ve karşıdaki çalılığa doğru bir yan yoldan
sıçramak konusunda birbirlerine çok korkunç bir dil kullandıklarını fark etmemiş oldu. Saatte otuz mil hızla meydana gelen bir kazanın, sahiplerini ve tamircileri aynı insan seviyesine nasıl düşürdüğü şaşırtıcıdır.

Bob, Spilsborough'a ulaştığında, toz içindeydi ama bir çekirge kadar çevikti ve haberlerle
çok doluydu.

"Araba kullanabiliyorsun," dedi Bob adamına. "Senden çok memnunum. Şu otelde kal."

Angel'a girdi ve sendeleyerek ofise doğru gitti.

"Bay Gordon burada mı, Bay Plant mi, yoksa Rivaulx Markisi mi?" diye sordu.

Böylece markizi buldu.

Grand'a doğru sürdü ve Plant, Goby, De Vere ve
Gordon'un orada olduğunu gördü. Hepsi yataktaydı ama Plant, ve Plant ay ışığında
katedral görmeye gitmişti.

"Tamam, burada konaklayacağız," dedi Bob, "ve Plant'i bulup bulamayacağıma bakacağım. Diyorum ki, Baker bunun hakkında ne düşünecek acaba? Benden daha iyi!"

Rivaulx ve Plant'in birbirlerine sarılmalarından yaklaşık bir saat sonra katedral bölgesine ulaştı. O zamandan beri çok şey olmuştu.

Çünkü Rivaulx, Plant'ten geri döndü ve Bramber'ın varlığını neredeyse unuttu.

"Sen bir alçaksın," dedi Rivaulx, r'lerini en korkunç şekilde yuvarlayarak.

"Sen bir delisin," diye cevapladı Plant, soğukkanlı bir şekilde; "ne zaman kaçtın?"

"Ben kaçmadım, buradayım," diye homurdandı Rivaulx, "ama sen kaçamayacaksın. Lord Bramber'ı bu noktada öldürmeyi düşündüm ama seni
öldürmeyi tercih ederim. Onu serbest bıraktım; o hiçbir şey. Sen alçaksın!"

"Ah, kuru!" dedi Plant, öfkeyle. "Beni yoruyorsun, beni çok yoruyorsun. Sana bakmaktan bitkin düşüyorum. Eve git yoksa seni
üç parçaya bölüp yiyeceğim!"

Rivaulx ağzından köpükler saçıyordu.

"Benimle dövüşmeyi mi reddediyorsun, sare?"

"Elbette hayır," dedi Plant. "Ceketini çıkar ve bir mezar taşına as, senden sadece bir leke bırakacağım."

"Ben yumruklarla dövüşmem," dedi Rivaulx küçümseyerek. "Kılıçlarla, çelikle, tüfeklerle veya tabancalarla dövüşürüm."

Plant başını iki yana salladı.

"Üzerimde hiçbiri yok, oğlum!"

"Otelde kılıçlarım var," diye bağırdı Rivaulx hevesle. "Onları, Rotten Row'da gözümü yumruklayan
Bramber'ı öldürmek için getirdim ve çalılıkların arasında yuvarlandık. Ama önce seninle dövüşeceğim. Bekle de kılıçları getireyim."

Karanlığa doğru hızla koştu ve Plant bir korkuluğa oturdu.

"Ne yapacağım? Bekleyip bir deliyle dövüşeyim mi? Yoksa
otele geri mi döneyim? Sanırım geri döneceğim. Eğer o çılgın aptal burada kılıçlarla
sıçrayarak dolaşırken bulunursa, onu içeri atarlar."

Ama markinin ne kadar hızlı koşabileceğini ve otelin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Gitmeye karar vermeden önce, Rivaulx tekrar
geri geldi. Kılıçları Plant'in ayaklarına fırlattı.

"Birini al ve başlayalım," dedi.

"Genel olarak ikisini de alacağımı düşünüyorum," dedi Plant, eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Şimdi eve git, markiz, iyi bir çocuk gibi ve sabah Grand Hotel'e gelip bana neden İngiltere'de asılmak istediğini söyle."

İki silahı da kolunun altına aldı.

"Savaşmayacak mısın?" dedi markiz, ölmekte olan bir yunus gibi soluk soluğa.

"Beni nasıl bir kaltak olarak görüyorsun?" diye sordu Plant, oldukça
anlaşılmaz bir şekilde.

"Ha!" dedi markiz, "Ne tür bir galoot var ama
seninle burada dövüşeceğim ve cesedini çimlerin üzerinde bırakacağım."

İkisi de arkalarındaki şişman ve hoş bir beyefendinin yaklaştığını fark etmemişti. Şimdi korkuluklara yaslanmış, onları büyük bir şefkatli merakla izliyordu.

"Sanırım beyler, dekan itiraz edecek," dedi sonunda ve
ikisi de aniden arkalarına döndüler.

"Karışmamalısınız," dedi Rivaulx; "sizi tanımıyoruz."

[İllüstrasyon: RUFUS Q. PLANT. Virginia doğumlu]

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı beyefendi, Rivaulx'un fark ettiği gibi çok meraklı bir şekilde giyinmişti. "Özellikle bir dekana ait olan
herhangi bir şeye karışmaktan nefret ediyorum. Dekanlar, beyler, katedralleriyle ilgili konularda çok hassastırlar. Şimdi Dekan Briggs, beyler,
ikinizin de şu anda yasadışı olarak çiğnediğiniz o çimenlere en büyük özeni gösteriyor ve anladığım kadarıyla
üzerinde asla düello yapılmaması yönünde bir kural koymuş. Bu konuda çok kararlı. Önyargısız bir gözlemciye düello yapacakmışsınız gibi göründüğünü söylersem sizi yanıltıyor muyum?"

Rivaulx eğildi.

"Seni tanımıyorum, sare ve tanımak da istemiyorum. Bu alçak herifi
öldürmek istiyorum."

Yabancı, Plant'e döndü.

"Ve sen de dekanın bu çok katı kuralını bozmak için aynı derecede istekli misin?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Plant; "Yatmak istiyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Bunu duyduğuma çok memnun oldum. Eğer
her iki ölümcül silaha da sahip olan bir düellocu yatağa gitmek isterse, Bay Dean'in çimenlerine uzanmak istemediği sürece, onu engelleyecek hiçbir şey göremiyorum. Görüyorsunuz beyler, ben bir piskoposum ve bir piskoposun ilk isteği dekanla iyi geçinmektir. Eğer Bay Dekan, bu katedralin sınırları içinde düello yapmak veya yatağa girmekle ilgili kurallarını çiğnemeye birini teşvik ettiğimi duyarsa, onunla iyi geçinmem, sizi temin ederim."

"Anlamıyorum," dedi Rivaulx. "Ben dövüşmek istiyorum, tek yapmak istediğim bu!"

"Kalın!" dedi piskopos, yumuşak bir sesle. "Eğer heyecanlı beyefendi, ki anladığım kadarıyla İngiliz değil, bana birkaç metre eşlik ederse,
yemek yediğim dekanın yanına gideriz ve konuyu ona iletiriz."

"Elbette," dedi Plant, "doğru olan budur. Marki, piskopos hazretleri, beyefendilere açık olan tek yolun bu olduğunu söylüyor. Teklifini kabul edeceğine inanıyorum ve kabul edersen, dekan izin verirse seninle dövüşmeyi üstleniyorum."

"Dur, sare, piskopos beyefendi," dedi Rivaulx, "bir dakika, sare, piskopos. Bahsettiğin dekan bir beyefendi mi?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı piskopos aceleyle. "Çok yüksek bir
yetiştirilmişliğe sahip ve gençliğinde bir eskrim ustası gibi eskrim yaptı."

"O zaman şeref kurallarını anlıyor, sare piskopos?"

"Kesinlikle, bir dekan için," diye cevapladı lord hazretleri.

"O zaman katılıyorum, efendim," diye haykırdı Rivaulx.

"Ha, o zaman evine gideceğiz," dedi piskopos, "eğer bu korkuluğun üzerinden
atarsan. Ama bir dakika burada dur ve Bay Dean'in katedralinin
üzerinden yükselen ayı izle. Huzurlu, hoş bir yer değil mi, beyler?"

"Gök gürültüsünü bastırıyor," dedi Plant.

"Öyle, öyle," diye başını salladı lord hazretleri. "Bu katedrale büyük hayranlık duyan birçok Amerikalı aynı keskin gözlemi yapmıştır. Beyler, isimlerinizi sorabilir miyim? Ben bu piskoposluğun piskoposuyum."

"Benim adım Plant, Rufus Q. Plant ve arkadaşım Rivaulx Markisi."

"Gerçekten," diye karşılık verdi piskopos, "bu beyefendi balonlarla ilgilenen Fransız asilzadesi mi?"

"Evet," dedi Plant.

"Aman Tanrım! Çok sevindim," dedi lord hazretleri. "Ben de balonlarla ilgileniyorum. Bir keresinde birinin havalandığını gördüm."

"Siz de beğendiniz mi?" diye sordu Rivaulx, sıcak bir şekilde. "Bu iyi! Seni
birine götüreceğim."

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz," dedi piskopos, yumuşak akıcı konuşması olan bir adam için oldukça aceleci bir şekilde. "Ama burası dekanın evi. Eğer bu pencereye
çalarsam, başını dışarı çıkarır."

Pencereye vurdu ve Bay Dean başını dışarı çıkardı.

"Sizi rahatsız etmek _çok_ istemiyorum, Bay Dean," dedi lord hazretleri, "ama, sizi
bırakıp, yatmadan önce küçük bir yürüyüşe çıkarken, biri Amerika Birleşik Devletleri'nden, diğeri Fransız markisi olan iki beyefendiyle karşılaştım, şeref meselesi üzerine hararetli bir
tartışma içindeydiler. Tam olarak bu noktayı bilmiyorum ve bilmemize gerek olmadığını söyleyebilirim. Bu tartışmanın bir sonucu olarak, Fransız markisi kılıçlarla bir düello yapmak istedi (bunları Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen beyefendinin kolunda göreceksiniz) ve düellonun sizin çimenlerinizde gerçekleşeceği için ben de araya girmeye cesaret ettim."

"Hımm, gerçekten!" dedi dekan büyük bir şaşkınlıkla. "Ve sen ne dedin?"

"Orada herhangi birinin düello yapmasına izin vermenin kurallarınıza aykırı olduğunu söyledim. Haklı değil miydim?"

"Daha doğrusu!" dedi dekan. "Öyle demeliyim."

"Ve diğer yandan," diye devam etti piskopos, "Atlantik'in ötesinden gelen beyefendi yatağa gitmek istedi."

"O zaman neden--neden istemiyor?" diye sordu dekan.

"Bana öyle geldi ki, suyun ötesinden gelen beyefendi sizin çimenlerinizde yatmak istiyordu," dedi piskopos. "Ona, kayıtlara geçmeyen
çok eski ve katı bir kuralın bunu yasakladığını söyledim. Haklı değil miydim?"

"Sen haklıydın," dedi dekan. "Ben asla çimenlerin üzerinde yatmam ve
başkalarının da bunu yapmasına izin vermem. Ben orada asla düello yapmam ve
buna izin vermem."

"Görüyorsunuz ya beyler," dedi piskopos, ancak başka bir kelime daha
eklemeden önce Bob dekanın pencerelerinin dışındaki gruba doğru koştu ve Plant'in bunlardan birini
yaptığını gördü. Kılıçları da gördü ve sonra
Rivaulx'u tanıdı. "Ah, diyorum," dedi Bob, "Pen için düello yapacaktın! Tam zamanında geldim! Bu iyi değil. Damat Timothy Bunting ile evlendi!"

*BÖLÜM XVII.*

Plant ve Rivaulx için ve bu arada Spilsborough Piskoposu için o kadar korkunç bir şoktu ki, hepsi korkunç bir şekilde
nefeslerini tuttular. Plant piskoposu kolundan yakaladı. Rivaulx dekanın penceresinin altındaki çimenlere uzandı ve çimleri yırtarken uludu.
Dekan dedi ki:

"Çıkacağım! Bu ciddileşiyor!"

Dışarı çıktı ve kapıyı açtığında, koridor lambasının ışığı Bob'un yüzüne düştü.

"Aman Tanrım!" dedi piskopos, "Sesi tanıdığımı sanıyordum. Sen misin, Robert Goring?"

Bob öyle olduğunu söyledi, ancak piskoposu tanımadığını da ekledi.

"Oğlum, seni ben vaftiz ettim," dedi piskopos. "Bütün bu sorun
benim de vaftiz ettiğim
Penelope Brading için mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bob; "sana anlatayım mı?"

"Birkaç adım geri çekilelim, sen de bana anlatabilirsin," dedi piskopos. "Bu arada, Bay Dean, çimenlerdeki Fransız asilzadesine karşı sabırlı olmanı rica ediyorum. Gel, Bob."

"Şey, bu korkunç bir çürüme, biliyorsun," dedi Bob, çok hızlı konuşarak. "Ailede
nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve büyükanne bir kanepede yatıp çığlık atıyor."

"Neden, Bob?"

"Bunu duymuş olmalısın."

Piskopos çok şey duymuştu, ama hepsini değil.

"Pen evli olduğunu ve bir çocuğu olduğunu söylüyor," dedi Bob, "ve kim olduğunu
söylemiyor. Ve Plant dahil tüm bu şarlatanların, oradaki Amerikalı olanın ve otları çiğneyen marki'nin, onunla kendilerinin
evlendiğini
söylediler. Anlıyor musunuz efendim, yani efendim?"

"Anlıyorum," dedi piskopos, parmak uçlarını birleştirerek. "Bence, çok asilce bir hareketti."

"Ama büyükanne bunun çok zor olduğunu ve onu hasta ettiğini söyledi, çünkü Pen hepsini
evlendirmediği sürece, daha önce olduğundan daha ileri gidemezdi. Ve
sakinliğini koruyan büyükbaba bunun pek olası olmadığını söyledi."

"Kesinlikle olası görünmüyor," dedi piskopos. "Ama bize
geldiğinizde, bir damat hakkında çok şaşırtıcı yorumlarda bulundunuz, sanırım Bunting adında biri. Şimdi onun hakkında ne bilinebilir ki?"

"Bunu söyleyen, canavar Weekes!" diye haykırdı Bob.

"Canavar Weekes kim?" diye sordu piskopos.

Bob ona Bayan Harriet Weekes'in kim olduğunu söyledi.

"Ve bunların Pen ile evlendiklerini söylemelerinden bir saat sonra, bu Weekes kadını siyahlar içinde ve bir takside geldi ve büyükanneyi görmesi gerektiğini söyledi.
Ve büyükanne onu gördü ve şimdi nöbet geçiriyor, doktor nabzını
öldürüyor ve ona brendi veriyor. Çünkü Weekes çok ciddiydi (dinledim)
ve şöyle dedi: 'Majesteleri, göğsümde bir mezar taşı gibi yatan gerçeği
açıklayacağım. Hanımefendi bana zalimce davrandı ve ayrıca bana çuvalı verdi ve gerçeği
öğrendiğimden daha fazla sessiz kalmam gerekmiyor.' O böyle konuşuyor. Weekes eğitimsiz bir canavar ve
Pen'in onu neden hizmetçi olarak aldığını anlayamıyorum. Ve büyükanne
diğerleriyle karıştırılmıştı, hepsinin Pen ile evli olduğunu söylemişti ve o
başını korkunç bir şekilde salladı. 'Majesteleri'ni şaşırtacağım,' dedi Weekes,
ve büyükanne yapmayacağını söyledi. Ve dedi ki, 'Majesteleri'ni şaşırtacağım, çünkü leydisinin 'evli' olduğu adamı, yılanı tanıdığımı
açıklamam gerekiyor.' Ve büyükanne çok merakla gülümsedi ve dedi ki,
'Weekes, sence kim?' Ve sonra Weekes ağladı, timsah,
ve Penelope'nin damat Timothy Bunting ile evlendiğini ve
Timothy'nin onunla nişanlandığını ve ona
yukarı baktığını ve bir köşedeki meyhaneyi hor gördüğünü söylediğini söyledi. Ne demek istediğini bilmiyorum. Ve o kadar ciddi ve öfkeliydi ki büyükanne
ona inandı ve en korkunç nöbetlerden sonra nöbetlere girdi, efendim, ve
doktoru çağırdılar ve ben de gittim, çünkü diğerlerinin hepsinin aynı şeyi söylediğini öğrendiklerinde kavga edeceklerini biliyordum. Ve ben
kendisinin Timothy olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi piskopos, "bu, gazetelerdeki çok garip haberlerden tahmin ettiğimden bile daha dikkat çekici. Ama bence
iyi iş çıkarmışsın, Robert ve seni vaftiz ettiğim için hiçbir şekilde pişman değilim, ki bu aristokratların bir kısmı için söyleyebileceğimden daha fazlası.
Korkarım Fransız markisi ile biraz sorun yaşayan dekanımıza geri dönelim.
Yabancı soylulara ve Amerikalılara alışık değil, katedralini görmeye geldikleri zamanlar hariç."

Rivaulx'un hala çimenlerde yuvarlandığı dekanlığa doğru döndüler.

"Sence bu Timothy mi?" diye sordu Bob.

Piskopos başını nazikçe salladı.

"Neye dayanarak devam etmemiz gerektiğini anlamıyorum, Robert. Burada, eğer doğru anladıysam, zavallı Penelope'mle evlendiğini söyleyen bir Amerikalı ve aynı şeyi söyleyen yüksek itibarlı bir Fransız markisi var. Ve başkaları da var--"

"Beş ya da altı!" dedi Bob.

"Ve aynı ifadeye bağlı kalan beş ya da altı kişi daha var. Sonra bir hanımın hizmetçisi Penelope'nin bir damatla evlendiğini bildiğini söylüyor. Birinin yalan söylediği veya Penelope'nin aynı anda birden fazla erkekle evlenerek
yasayı çiğnediği sonucuna varmaktan başka bir mantıksal gerekçemiz olduğunu göremiyorum. _A priori_ olarak konuşursak, bu son alternatifin olası olmadığını düşünüyorum
ve olasılık olarak, lekesiz üne sahip en azından yedi beyefendiden yalnızca birinin
gerçeği söylediğine inanmak zorundayım."

Her şey çok üzücüydü. Ancak dikkat edilmesi gereken pratik detaylar vardı. Marki, durgun gecenin yankılarını, katedralin batı cephesinin yankılarından bahsetmeye bile gerek yok,
artık
korkunç derecede kederli bir durumdaydı. Şimdi dekanın kollarında ağlıyordu ve dekan onu elinden geldiğince
teskin etmeye çalışıyordu. Piskopos geri döndüğünde, Bay Dekan çok rahatlamış görünüyordu.

"Onları uzaklaştırabileceğini düşünmüyor musun, piskopos?" diye sordu,
acıklı bir şekilde. "Bu tür şeyler benim deneyimimin ötesinde ve bundan
çok yoruldum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı piskopos.

Marki'ye dönerek şöyle dedi:

"Kalk, marki. Seninle otele kadar yürüyeceğim. Bay Plant, lütfen
Robert'ı takip et ve sakin bir katedral kasabasında pek anlaşılmayan o ölümcül
araçlara iyi bak. Bana öyle geliyor ki hepimizin dinlenmeye ihtiyacı olan bir zihin
durumu içindeyiz. Yarın, bunun üzerine uyuduktan sonra, hepinizi memnuniyetle kabul edip
gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi vereceğim. Şimdi,
marki, seni bekliyorum. Çimler nemli."

Ve dekanı ağzı açık bir şekilde bakarak bırakarak otele yürüdüler.

"Bu çok sıra dışı," diye iç çekti dekan. "Uzun deneyimimde buna benzer
bir şey hatırlayamıyorum."

Piskopos da hatırlayamıyordu. Plant da aynı ruh halindeydi. Rivaulx
sessizce ağladı. Bob, Bunting'e rağmen yedinci cennette sevinç içindeydi. Harriet Weekes'in söylediklerine tamamen inanıyordu. Ne Plant ne de Rivaulx, ikisinin de Pen'in kocası olduğunu iddia ettiğini biliyordu.

"Bunting'in bu hikayesi tamamen yalan," dedi Plant kısık bir sesle. Bob
cevap vermedi. Hepsi için üzgündü ve piskoposa güvendi.
Ona güvendiği şeyi bilmiyordu. Tek bildiği, piskoposun duruma tamamen eşit
göründüğüydü.

"Sizden daha kaç kişi var, Bay Plant?" diye sordu uzunluk.

"Gordon, Goby ve De Vere," diye cevapladı Plant, perişan bir şekilde.

"Bay Gordon'u görmeliyim," dedi Bob. Ve sonra Meleğin yanına geldiler.
Bu sırada Rivaulx ve piskopos çok iyi arkadaş olmuşlardı, çünkü Rivaulx yüreğinin derinliklerinde bir
din adamıydı ve eğer yaslanabileceği bir Katolik piskopos yoksa, Protestan bir piskopos iyi bir alternatifti. Ağlamayı bıraktı
ve piskoposun elini tuttu.

"Sen iyi bir adamsın, sare piskopos," dedi. "Keşke iyi bir piskopos olsaydım,
ama yapamam. Hayat çok korkunç bir şey. Keşke boğazımı kesebilseydim. Yorgunum."

"Yatağa gitmeliyim," dedi piskopos, "ve içeri girip seni sabah göreceğim. Yorgun olduğunuzda yatak en iyi yerdir. Size temin ederim ki
dünyadan veya boğazımı kesme isteğinden tamamen habersiz değilim, ancak iyi bir gece uykusundan sonra bunu yapma isteğinin
buharlaştığını ve insanın en azından on iki saat daha yaşamaya karar verdiğini görüyorum. Ancak gitmeden önce, bana başka kimseninkini kesmeyeceğine dair söz vermenizi umuyorum."

"Veriyorum," dedi Rivaulx. "Bay Plant'i öldürme isteği beni terk etti.
Artık Bramber'a bile öfkeli değilim. Sadece üzgünüm ve
korkunç bir şekilde kederliyim. Teşekkür ederim, sare; iyi geceler."

"İyi geceler," dedi piskopos. "Kalın, marki, sanırım Bay Plant'in
silahları var."

Marki onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Onlara ihtiyacım yok. Onları size veriyorum, sare piskopos. Al onları."

Ve piskopos Plant ve Bob'a iyi geceler dilediğinde ve
Bob'u sabah görmek için ayarlama yaptığında, merak uyandırıcı görüntüye, kolunun altında birkaç düello kılıcıyla katedralin çevresinden sarayına doğru yürüyen Piskoposluk sırasının büyük bir süsü tanıklık etmiş olabilir.

"Bu çok ilginç bir akşamdı," dedi piskopos. "Ridley'nin içeri girdiğimi gördüğünde ne düşüneceğini çok merak ediyorum. Bir uşağın aklı doğal olarak sınırlıdır."

İçeri girdi ve kılıçları Ridley'e verdi.

"Bunları al," dedi lord hazretleri.

"Evet, efendim," dedi Ridley, ciddi bir şekilde.

"Sanırım bunları yemek odasına asabilirsin, Ridley."

"Evet, efendim."

"Bunlar ganimet, Ridley."

"Öyle anlıyorum, efendim," dedi Ridley.

"Gazeteler nedir, Ridley?"

"Bunlar, efendim," dedi Ridley.

"Kesinlikle öyle," dedi lord hazretleri.

Ve tozluklarını çıkarırken ve Penelope'yi düşünürken, Bob
Gordon'un yatağının kenarında oturmuş, ona her şeyi anlatıyordu.

"Neden buradasın?" diye sordu Bob.

"Bana bir telgraf gönderdi," dedi zavallı Gordon.

"Ne hakkında?"

"Asil bir karakter olduğumu falan söylüyor," diye cevapladı Gordon, sefil bir şekilde,
"ve buraya geldim çünkü telgraf buradan geldi."

Gözlerinden uyku akıp giderken, daha az İbranice konuşmaya başladı.

"Burada olabileceğini düşünmüştüm," diye ekledi, kıvırcık başını sallayarak.

Bob çok düşündü.

"Diyorum ki, bu çok karışık, Bay Gordon, çünkü büyükannene Pen ile evli olduğunu
söylediğini biliyorum!"

Gordon bir şeyler yuttu. Muhtemelen çok kötü bir dildi.

"Öyleyse--öyleyim," dedi sertçe, Bob'a bakmadan.

"Rivaulx da öyle diyor."

"Şeytan!" diye haykırdı Gordon.

"Ve Goby, Rivaulx, Bramber, De Vere ve hepsi de öyle!"

Gordon yastıklarına yığıldı.

"Görüyorsun ya," dedi Bob, "daha fazla yol kat etmedik, sadece
Pen'in hizmetçisi olan Weekes bu öğleden sonra büyükanneye geldi ve
ona, canavara, Pen'in Timothy Bunting ile evlendiğini söyledi!"

Gordon geceliğiyle yataktan fırladı.

"Timothy Bunting kim şeytan?" diye kükredi.

Bob ona söyledi.

"Yalan--yalan!"

"Elbette öyle olmalı, eğer dediğin gibi onunla evlendiysen," dedi Bob. "Ama belki de seni rahatsız ediyorum. Uyumak ister misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Gordon. "Uyumak ve
uyumaya devam etmek istiyorum. Keşke gidip Goby ve De Vere'e bana yaptığın gibi hizmet etsen!"

"Çok üzgünüm," dedi Bob, "ama sen her zaman haber istediğini söyledin ve
bu yüzden önce sana söyledim."

Gordon elini uzattı ve Bob sıcak bir şekilde sıktı.

"Bu arada," diye sordu, "saç düzeltici ne olacak?"

"Hangi saç düzeltici?" diye sordu şaşkın İbranice.

"Benimkinin 90 pound'unu koyduğun, efendim."

"Saç düzeltici değildi. Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Şey," diye cevapladı Bob, "Öyle olduğunu düşünmüştüm. Saçımı kıvıracağını söylemiştin. Ne kadar yaptı, her neyse?"

Gordon'un üzgün yüzünde bir zevk parıltısı yayıldı. Para kazanmak
umutsuzluk içinde bile bir şeydi.

"Oğlum, sana yarım krona Amalekliler aldım, beş yüz altmış
ve şimdi 4 leva."

"Aman Tanrım," dedi Bob, "bu ne kadar kazandırır? Neden, 2.240 leva."

"Komisyon daha az," diye kabul etti finansör.

"Aman Tanrım, bu çok, çok iyi bir başlangıç," dedi Bob. "Sizce
daha da yükselecekler mi, Bay Gordon?"

Gordon ona baktı ve içini çekti. "Olabilirler. Ama şimdi dışarı çıkmanın daha güvenli olacağını düşünmüyor musun,
Bob?"

Bob başını iki yana salladı.

"Elbette tavsiyenize uyacağım, efendim. Sadece kendim olsaydım, parayı alırdım, ama babam, büyükbabam ve amcam öldüğünde Goring'i düşünüyorum. İstediğim en az elli bin.
Büyükbabam genellikle evin tekrar ayağa kalkması için gereken en az miktarın bu olduğunu söyler. Bakalım, 2.240 TL, sekiz çarpı dört çarpı 90 TL. Bu 32 çarpı 90 TL. 32 çarpı 2.240 kaç eder?"

"Yetmiş bir bin altı yüz seksen," diye hemen cevapladı Gordon.

"Bu gerçekten çok iyi olurdu," dedi Bob. "Lütfen devam edin, efendim, ta ki o kadar olana kadar. Yoksa yarısını alıp Bay Plant'ten bir şey yapmasını mı isteyeyim? Bana yardım etmeyi teklif etti."

"Elbette hayır," diye cevapladı Gordon öfkeyle. "Plant pervasız bir spekülatör
ve yalancı ve bir gün uyandığında hiçbir şeyden yarım milyon daha azına değer olacak. Senin ve Goring için elimden geleni yapacağım, Bob."

"Eminim yapacaksın, efendim," dedi Bob. "İyi geceler, Bay Gordon.
Sizi endişelendirdiysem özür dilerim."

Ve Goby'yi endişelendirmek için gitti. Gordon odada aşağı yukarı yürüdü
ağlayarak.

"Keşke benim de böyle bir oğlum olsaydı!" diye haykırdı. "Musa ve tüm
peygamberler adına, Amaleklileri göğe çıkaracağım ve ayıları
uluyana kadar sıkacağım. Ah, Kalem, Kalem!"

*BÖLÜM XVIII.*

Kahvaltı vakti veya biraz sonra, Goby ve Gordon ve De Vere ve
Rivaulx sadece Timothy Bunting hakkında söylenenleri değil, aynı zamanda
her birinin Goring Düşesi'ne Penelope ile evli olduğunu söylediğini de biliyorlardı. Piskopos markizi görmek için içeri baktığında, onu
son derece idare etmesi zor buldu. Herkesle dövüşmek için düello kılıçlarını geri istiyordu. Şimdiki özel arzusu Gordon'a soğuk çelik
atmaktı ve bu Spilsborough'un genel olarak boşaltılmasına yol açtı.

"Diyorum ki, Bay Gordon," dedi Bob, tıraş olurken finansçının yanına koşarak, "Piskoposla yeni tanıştım ve sizi tanıyıp tanımadığımı sordu, ben de 'tercih ederim' dedim ve barış için Londra'ya geri dönmenizi rica edebilir miyim diye sordu, çünkü marki piskoposun yemek odasında asılı kılıçlarla boğazınızı kesmek istiyordu. Diyorum ki, gidecek misiniz yoksa kalıp savaşacak mısınız?"

Gordon kendini kesti ve sonra, Bob'un dediği gibi, "sopasını kesti" ve bir tarafı tıraşlı, diğer tarafı tıraşsız olarak şehre geri döndü. Bunun sonucunda, şehirdeki birkaç adam Gordon'un ilgilendiği her şeyi sattı ve özellikle Amalekitler'de korkunç bir şekilde terk edildiler. Daha sonra, şehre kısmen tıraşlı olarak gelen herhangi bir finansçının yıkımın eşiğinde olduğunu düşünmeye bile cesaret edemediler. Aslında, patlamak üzere olan birkaç vahşi kedi stokuna sahip üç çok karanlık Yahudi, numarayı başarıyla oynadı ve kendileri tıraş olmayarak başkalarını tıraş ettiler.

Ama bu arada, bu sadece aşık veya umutsuz bir gerçek finansörün diğer zamanlardaki kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. Bob ve piskopos, Gordon şehre giderken Spilsborough'daki durumu konuştular ve sonuç beklenebilecek şeydi.

"Tek bildiğimiz, Penelope, zavallı sevgili Penelope'nin Spilsborough yakınlarında olduğu," dedi piskopos.

"Ve evli," dedi Bob.

"Bunu genel gerekçelerden, karakteri hakkındaki bilgimizden çıkarıyoruz," dedi mantıklı piskopos. "Kesinlikle bunu bildiğimiz söylenemez. Bu, bilincin birincil verisi değil, bir yargı veya tamamen rasyonel bir sonuç da değil, Bob."

"Ah," dedi Bob, "peki, belki de değil."

"Sanırım," dedi piskopos, "ona yazacağım--"

"Nereye?"

"Her yere," dedi piskopos, "ve gelip bana güvenmesini isteyeceğim. Ve bu arada, diğerleri gittiğine ve senin burada bulunmana artık gerek kalmadığına göre, bence eve gidip büyükanneni teselli etmen ve kendini işe vermen gerek."

"Tamam," dedi Bob; "Bence burası artık ilginç değil.
Ama düelloyu durdurmak için zamanında geldiğim için mutlu musun?"

"Memnun oldum," dedi piskopos. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, Robert, Bay Dean'in eski çimenlerinde ve kadim karaağaçlarının altında bir düelloya, hatta fiziksel bir itiraz olmadan izin vermezdim."

Britanya İmparatorluğu'nun tüm büyüklüğünü borçlu olduğu ve parasının büyük bir kısmını ödediği Kilise'nin bu iri ve hayranlık uyandıran sütununun anılarında, antik barışın ve modern ilerlemenin mekanı olan Oxford'da birçok şiddetli karşılaşma yaşandı.

"Onları devirir miydin?" diye sordu Bob, hevesle.

"Elbette," dedi piskopos. "Onları bir pisi balığı kadar yere sererdim."

Ve Bob ona veda etti.

"Bence o çok iyi bir piskopos," dedi Bob. "Bay Gordon'dan katedralin restorasyonuna yardım etmesini isteyeceğim."

Goring'e döndüğünde Titania'nın artık nöbet geçirmediğini gördü.
Nöbetler duruma uygun değildi. Tüm arkadaşları Penelope'nin Timothy Bunting ile evlenmesi konusunda başsağlığı dilemek için ona mektuplar yazıyordu.
Başsağlığı dilemek ve son istihbaratı almak için sürü halinde geliyorlardı.
Bu sırada avcılar ve seyisler gazetecileri silah ve dirgenlerle
araziden uzak tutuyorlardı.

Çünkü dünya Bayan Weekes'in haklı olduğundan kesinlikle emindi ve
Pen'in _ci-devant_ hizmetçisi, İngiltere'nin ihtişamı ve umudu olan o yarım penilik gazetelere röportajlar vererek Empire'da bir yıldızın maaşını kazanıyordu. Editörler sevgililerle röportaj yapmaya çalıştılar ama onlar
sert ve vahşiydi. Birbirleriyle konuşmuyorlardı ve
yabancılardan kaçınıyorlardı. Ama artık her birinin Leydi Penelope'nin kocası olduğunu iddia ettiği bir sır değildi. Hepsinin en keskin zekalı gazetecisinin belirttiği gibi,
bu pek mümkün değildi. Su tutan tek teori (ya da en azından Baboo avukatının belirttiği gibi "iyi" teori) Bunting teorisiydi. Ama eğer Bunting adamsa, neredeydi? Ve bu gizem neden? Bir gazeteci bunu çözdü ya da çözdüğünü söyledi. Bunting çok yakışıklı bir adamdı. Buna şüphe yoktu. Ama eğitimsiz bir adamdı. Bu kesindi. Penelope'nin seviyesindeki bir hanım Bunting'in seviyesindeki bir adamla evlenirse ne yapardı? Cevap kolaydı. Onu Oxford'a gönderip Oxford'lu erkekleri kalabalığın putları haline getiren ve onları aşağı ırklarla zarafetin olmazsa olmaz olduğu her pozisyona sokan aksanı, özgüveni ve küstahlığı edinmesini sağlayacaktı. Gazetecinin söylediği buydu. Yorkshire Muhalif Koleji'nde yetiştirildiği ve İngiltere Kilisesi ile eşit derecede imparatorluğu olduğu ve olması gereken hale getiren muhalif vicdanın
popüler olanları hariç, diğer tüm görgü kurallarından
fark ettiği için bunu bilmesi gerekirdi.

Ancak bu gazeteci pazarını biliyordu. Medeni dünyanın gözleri bir kez daha Oxford'a döndü.

"Eğer Bunting ise onu öldüreceğim," dedi Penelope ile evli olmayan tüm aşıklar. "Eğer doğruysa, bir hata yaptı ve ondan
kurtulmak gerek."

Şimdi Markiz Rigsby'nin ihtişamının zamanıydı.

"Sana damatıyla evlendiğini söylememiş miydim?" diye sordu Titania'ya.
"Penelope bana karşı son derece kaba davrandı. Bir damatla evlendiği için neredeyse mutluyum. Eğer iyi bir damatsa, onun görgüsünü geliştirebilir."

"Hiçbir damatla evlenmedi," diye bağırdı Titania öfkeyle. "Kesinlikle
Rivaulx Markisi olduğundan eminim."

Hiçbir şeyden emin değildi. Bradstock hiçbir şeyden emin değildi. İkisi de
Bob'a ne hakkında emin olduğunu sordu ve Bob tüm aşıkların
o kadar kötü bir ruh halinde olduğunu söyledi ki hiçbiri olamazdı. Ve sonra
en sonunda Titania kesin bir gerçeğe ulaştı.

"Kim olursa olsun, diğerleri kadar sefil olacak," dedi.
"Şimdi kabul ettiği için pişman olacak ve ondan pes etmesini isteyecek, ama o
vermeyecek. Ve kavga edecekler."

"Haklısın, Titania," diye bağırdı Bradstock, uyluğuna vurarak. "Bob, bence
en sefil olan erkektir. En sefil olan hangisidir?"

Bob düşündü.

"Gordon biraz ağladı."

"Ha!" dedi düşes.

"Ama Rivaulx çok ağladı," dedi Bob.

"Ah," dedi düşes. "Ama sence hangisi, Robert?"

"Bence Timothy Bunting," dedi Bob. "Ve orada olup olmadığını öğrenmek için Oxford'a gitmek istiyorum. Baker diyor ki--"

"Bu konuları Baker'la mı konuşuyorsun?" diye sordu büyükannesi, kibirli bir şekilde.

"Dünya hakkında çok şey biliyor," dedi Bob, "ve Bunting hakkında da, bilirsin. Baker diyor ki--"

"Oxford'a gidebilirsin," diye haykırdı Titania, "ve ben yatağa girip orada kalacağım. Çok mutsuz bir kadınım ve Goring umursamıyor!"

Böylece Bob, Oxford'a tek başına gitti ve Harrow'dan yeni gelmiş bir lisans öğrencisini ziyaret etti, Harrow, Bob'un boks yaptığı için ayrılması istenen okullardan biriydi. Jack Harcourt, Bob'dan dört yaş büyüktü, ama buna rağmen iyi dövüşemiyordu ve aralarında ilk bakışta mümkün görünenden çok daha fazla eşitlik vardı. Ama sonra Bob'un Harcourt'a yaptığı gibi sizi tamamen sersemleten bir çocuktan çok daha üstün hissetmek neredeyse imkansızdır. Ve
Bob, tüm dünyayı eşit kılan çocuklardan biriydi. Prenslerle tanışıktı ve kabine bakanlarına "Baker diyor ki" derdi. Ve eğer amcası evlenmeseydi, dük olacaktı. Dükler bir şekilde çok önemli insanlardır ve Bob'un hiçbir zaman taraf göstermemesi, bu önemli gerçeğin çok ötesinde onun lehineydi.

"Burada Bunting adında bir adam var mı?" diye sordu Bob.

Ve Harcourt, bir takvime baktıktan sonra, var olduğunu söyledi.

"Timothy Bunting?" diye sordu Bob, vurulmuş gibi zıplayarak.

"Thomas," dedi Harcourt.

"Ah, Thomas derdi, sanırım," dedi Bob. Ve Harcourt'a her şeyi anlattı.

"Sence onunla evlendi mi?" diye sordu lisans öğrencisi.

"Kızların ne yapacağını kim bilir?" dedi Bob. "Harrow'daki pastanede sana bakmayan ve o canavar Black'e aşık olan
kara gözlü adamı hatırlamıyor musun?"

Harcourt hatırladı ama konuşmayı olabildiğince çabuk değiştirdi.

"Bu adam All Saints'te," dedi. "Sanırım oraya bir damat alırlar."

"Hadi gidip onu bulalım," dedi Bob. "Zavallı ihtiyar Bunting beni görünce hasta olacak. Eğer küstah bir canavarsa onun için çok üzgünüm. Aile için çok garip olacak. Ama bilmeliyiz. Belirsizlik
büyükannemi öldürüyor ve Baker her zaman en kötüyü hemen bilmenin en iyisi olduğunu söylüyor. Baker tanıdığım köpekler ve atlar konusunda en iyi yargıçtır. Dublin Fusiliers'da
çavuştu. Ah, sana bunu söylemiştim!"

Ve High Street'e girdiklerinde, Plant'le karşılaştılar. Plant, hasta bir şekilde gülümsedi ve Oxford'a bir göz atmak için geldiğini söyledi.

"Bay Plant, giysilerinizde ne var?" diye sordu Bob.
"Aşağıya mı düştünüz?"

Plant anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve Bob'u
bakarken bırakarak hızla uzaklaştı.

"Bunlardan biri, Harcourt," dedi arkadaşına. "O bir
milyoner."

"O zaman, üzerinde hiç çizik olmayan bir şapka alabilir," diye cevapladı Harcourt.

Bob başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum. Çok titizdir," dedi. "Ama devam edelim."

Bir sonraki köşede Gordon'la karşılaştılar. Gordon da antik üniversite şehrine bir göz atmak için çılgınca bir arzu duyduğunu söyledi. Bob başını iki yana salladı.

"Bay Gordon, fırçalanmayı çok istiyorsunuz. Aşağıya düşmüş gibi
göründüğünüzü biliyor musunuz?" diye sordu.

Gordon, "Öyle mi?" dedi ve kaçtı.

"Bunu anlayamıyorum," dedi Bob. "Bu tamamen bir
gizem gibi görünüyor, Harcourt."

"Öyle," dedi Harcourt. All Saints'e girdiklerinde, bir adamın
çimenlerin üzerinden
koştuğunu ve Turl'e açılan
uzaktaki kemerin altından kaybolduğunu gördüler.

"Bu, De Vere'e çok benziyordu," dedi Bob, "çok benziyordu. Sadece
onu bir bulldog kovaladığı zaman hariç, hiç koşarken görmedim. Ve
o zaman farklı şekilde koştu. Ama tabii ki De Vere olamaz."

Üniversitenin iki papaz görünümlü üyesine sorduktan sonra, sanki öznel dünya hakkında her şeyi biliyorlarmış gibi görünüyorlardı ve nesnel dünyayla derin bir tanışıklığı olan bir izci gibi, Bay Bunting'in odalarını keşfettiler. "Sanırım öğle yemeğine birkaç beyefendi davet ediyor, ama ben onun izcisi değilim efendim,
ve şu anda çok eğleniyor gibi görünüyorlar," dedi izci.
"Bay Bunting okuyor, öyle duydum, ama bugün biraz rahatlıyor. Az önce bir beyefendinin penceresinden düştüğünü gördüm, efendim. Ve
siz oraya yönlendirdiğim üçüncü grupsunuz. Bu onun merdiveni, beyler,
birinci kat. Teşekkür ederim efendim, eminim. Sağlığınıza içeceğim."

Ve burada Harcourt, Bob'u bırakmayı düşündüğünü söyledi. Bu yüzden Bob kendi başına yaklaşık
altı karanlık basamak çıktı ve sonra durdu.

"Kimse o, çok büyük bir kavga çıkarıyor," dedi Bob, duraklayarak, "çok
büyük bir kavga. Acaba Bunting mi? Harcourt kalmış olabilir diye düşünüyorum. Ama kavga etmeyi veya kavga etmeyi hiç sevmezdi."

Bir iki basamak daha çıktı ve büyük bir gürültü duydu.

"Sanırım boks partisi yapıyorlar," dedi Bob. Sonra
üstündeki sahanlıkta bir kapının açıldığını duydu.

"Kahretsin, efendim! Şeytana bin, efendim!" dedi, kesinlikle tanımadığı bir ses. Sonra, Carteret Williams'ın merdivenlerden aşağı düşmesiyle, eğri bir köşeyi çok
harika bir şekilde dönerek, o güzel dilin, Yunanca'nın Liddell ve Scott Sözlüğü eşliğinde açıklamasıyla bir ses duydu.

"Ah, siz misiniz, Bay Williams?" diye sordu Bob.

Williams biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Evet, Bob," dedi, sözlüğü kucaklarken. "Sanırım öyle."

"Neden aşağı düştün?" diye sordu Bob.

"O lanet olası damat beni aşağı attı," dedi Williams. "En azından, bu kitabı bana fırlattı ve ben aşağı indim."

[İllüstrasyon: CARTERET WILLIAMS, SAVAŞ MUHABİRİ. Korkunç derecede çekici olan kırmızı bir
resimlilikle yazmıştı]

"Ne, gerçekten Bunting mi?" diye kükredi Bob, hevesle.

"Adının Bunting olduğunu söylüyor," diye cevapladı Williams. "Ama onunla başa çıkmak
çok zor."

"Ah, Tim boks yapabiliyor," dedi Bob. "Ama o bizim Bunting mi?"

"Hangisi Bunting olursa olsun, hoş geldin," dedi öfkeli savaş
muhabir.

"Yukarı çıkıp görmeliyim," dedi Bob. "Sence Bay Plant ve Bay Gordon'u da mı devirdi? Az önce onlarla karşılaştım ve sanki yapmış gibi görünüyorlardı."

"Bunu yapabileceğinden eminim," dedi Williams acı bir şekilde. "Al, şu kitabı da yanına al. İstemiyorum."

Ve Bob, birkaç kilo ağırlığında Yunanca'yı kucaklayarak yukarı tırmandı.
Kapıda durdu ve dinledi ve içerideki bir adamın şiddetle homurdandığını ve sanki zihninde çok rahatsız olmuş gibi
her şeyi çarptığını duydu. Bob kapıyı çaldı ve aniden açıldı. Kapıyı açan adam derin bir gölgedeydi.

"Öyle--öyle. Hayır, değil," dedi Bob, oldukça yüksek sesle.

"Sen de onlardan biri misin?" diye sordu oda sahibi.

"Ah, değil," dedi Bob. Ve hayal kırıklığını bastırarak nezaketini geri kazandı.

"Bu senin Yunanca sözlüğün mü?" diye sordu, nazikçe. "Bunu
bir sonraki inişte Bay Carteret Williams'ın üzerinde yatarken buldum ve o da
istemediğini söyledi."

Bunting adlı adam sözlüğü kaptı ve sonra Bob'u
omzundan tutup içeri götürdü. Bob bir kuzu gibi gitti, çünkü bu Bay Bunting
altı fit boyundaydı, göğsü yaklaşık üç fit genişliğindeydi, aşağı yukarı, ve
bir balyadaki kancalar gibi bir tutuşu vardı.

"Williams adlı adam mıydı?" diye sordu.

"Evet," dedi Bob.

"Onu tanıyor musun?"

"Elbette," dedi Bob. "Hepsini tanıyorum."

"Bu öğleden sonra aşağı attığım her şey?"

"Sanırım," dedi Bob, mütevazı bir şekilde. "En azından, Bay Plant ve Bay Gordon'la tanıştım, sanki aşağı düşmüş gibi görünüyorlardı. Ve sanırım
pencereden çimlere düşürdüğün o küçük beyefendi
Bay Austin de Vere olmalı."

"Ah," dedi Bay Bunting, "otur, evlat ve bana bak. Deli gibi görünüyor muyum?"

Bob ona ve sonra odaya baktı.

"Oda deli gibi görünüyor," diye cevapladı. Ve kesinlikle öyleydi.

"Sonuncusuydu," dedi Bay Bunting. "Çok sorunluydu."

"O bir savaş muhabiri," dedi Bob. "Ama senin adın neden Bunting?"

"Nereden bileyim?" diye sordu diğeri cevap olarak. "Belki de, onları tanıdığınıza göre, tüm bunların ne anlama geldiğini açıklayabilirsiniz?"

"Ne olduğunu bana söylerseniz, deneyeceğim efendim," dedi Bob.

"Öncelikle," dedi öfkeli All Saints üyesi, "Amerikalı kapıyı çaldı ve içeri girdi ve şöyle dedi: 'Adınız Bunting mi?' Ve ben, 'Evet, cehennem küstahlığınız için sizi kahretsin, peki sizinki ne?' dedim. Ve o, 'Onunla evlendiğini söyleyerek ne demek istiyorsun?' dedi. Ve ben böyle bir şey söylemediğimi söyledim ve eğer iki
kuzu kuyruğu sallamasıyla dışarı çıkmazsa onu dışarı atacağımı söyledim. Ve
çok öfkelendi ve açıklama yapamadı ve açıklamadı, bu yüzden onu dışarı
attım. Ve aşağı düşerken, onunla kendisinin evlendiğini söyledi.
Ve gitti ve ben de Thucydides'i okumak için oturdum. Şu anda bir yerlerde
kanepenin altında. Ve sonra Yahudi geldi ve dedi ki: 'Onunla onuncu
yılda evlendiğin
söylentisini çürütmelisin,' ve bu
beni çok kızdırdı ve ben de yapmayacağımı söyledim ve bu onu çok çılgına çevirdi, bu yüzden onunla evli olduğumu söyledim, tıpkı onun söylediği gibi--"

"Ah," dedi Bob, "ve sen? Ah, canım, çok kafam karıştı! Pen ile
gerçekten, gerçekten evli misin?"

"Bir dakika içinde seni pencereden atacağım," dedi Bay Bunting. "Bunu onu kızdırmak için söyledim ve öyle de oldu, o da benim yalancı olduğumu söyledi. Bu yüzden kapıyı açtım ve onu boynundan tutup aşağı indirdim ve o korkunç bir şekilde uludu. Ve korkulukların üzerinden ona, 'Onunla evliyim ve yıllardır evliyiz ve o beni çok seviyor,
ve lisans derecemi alır almaz bunu kabul edeceğiz,' dedim. Ve boynunu tutarak gitti ve sonra küçük adam içeri girdi. Şair olduğunu mu söyledin?"

"Çok iyi bir şair," dedi Bob. "Ve ona bulldog satıyorum."

"Ah," dedi Bay Bunting, ifadesiz bir şekilde, "öyle mi yapıyorsun, öyle mi? Neden?"

"Çünkü Pen, bunların ona iyi geleceğini düşündü."

Bay Bunting başını iki yana salladı.

"Thicksides bununla karşılaştırıldığında daha anlaşılır!" diye mırıldandı. "Ama sabır, sabır ve ben yine de yorumlayacağım."

"Peki Bay de Vere ne dedi?" diye sordu Bob.

"Aynı şey. Orada durdu ve buna karşı çıkmam gerektiğini söyledi. Ve tabii ki beni eğitmesinin çok nazik bir davranış olduğunu, ancak eğer
biraz nezaket kıvılcımım varsa, bir zamanlar
benim bulunduğum pozisyonu işgal etmiş bir adamın onunla evlenemeyeceğini bilmem gerektiğini söyledi. Ve bu arada, ona karşı
hangi pozisyonu işgal etmiştim?"

"Bir damat," dedi Bob. "Bir damat olman gerekiyordu."

"Aman Tanrım," dedi Bay Bunting, "ne kadar ilginç ve dikkat çekici. Hala
ışık yok, gerçek ışık yok! Ve tabii ki onunla evlendiğimi söyledim ve ona şimdi hanımı terk edeceğimi düşünüp düşünmediğini sordum. Ve
kızardı. Neden kızardı sence?"

"Biliyorum," dedi Bob, "bebek yüzünden olmalı!"

Bay Bunting alnına vurdu.

"Öyle olmalı," dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ne korkunç bir
karmaşa! Ve sonra o da benim yalancı olduğumu söyledi. Bu yüzden onu
yakasından tutup pencereye götürdüm ve pencereyi açıp onu
dışarı attım. Ve sonra senin Williams dediğin kişi geldi ve o da
öfkelendi ve bunu inkar etmemi söyledi, tabii ki de etmeyecektim. Ve sonra kavga ettik ve mobilyalar çok dağınıktı ve Thicksides
kanepenin altına girdi ve sonunda onu dışarı çıkardım ve Liddell ve Scott ile işini bitirdim. Ve şimdi her şeyi biliyorsun! Sıra sende olduğunda bunun ne anlama geldiğini
açıklayabilirsin. Bunu yapmanı rica ediyorum, sonra biraz
çay içeriz."

Ve Bob tüm hikayeyi anlattı.

"Gazetelerde görmüş olabilirsin," dedi Bob.

"Ben onları okumam," dedi Bunting, "bir _Times_ liderini Yunanlıya çevirmek dışında. Ama karmaşık bir durum gibi görünüyor, değil mi?"

"Çok karmaşık," diye iç çekti Bob, "ve büyükannem bundan
çok rahatsız. Ve şimdi bunun sen olup olmadığını merak edecek!"

"Aman Tanrım, öyle olacak," dedi Bunting. "Biraz çay iç."

Çay içtiler ve Bob gitmek için ayağa kalktı.

"_Times_'a yazıp onunla evlenmediğini söyler misin?" diye sordu.

"Elbette hayır," dedi Bay Bunting. "Diğerlerine aşağı attığımı söylemedim mi, onunla _evlendiğimi_?"

"Öyle yaptın," dedi Bob. "Ama tabii ki yapmadın?"

Bunting gülümsedi.

"Güle güle. Oxford'a tekrar geldiğinde beni görmeye gel. Şimdi
kanepenin altına girmeliyim."

"Ne için?" diye sordu Bob.

"Elbette Thucydides için," diye cevapladı Bay Bunting.

Ve Bob Londra'ya giden trene bindiğinde çok solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" dedi, "sonuçta bu Bunting olmadığını nereden bilebilirim?"

*BÖLÜM XIX.*

Bundan sonra, dünyanın gerçeği bulmak için katlandığı zahmet düşünüldüğünde, olması gerektiği gibi hiçbir şey düzelmedi. Herkes bir diğerinden farklı bir şey söyledi. Bob, Oxford'daki maceraları hakkında korkunç derecede yaratıcı hikayeler anlattı ve Pen'in Timothy Bunting olmasa bile aslında bir Bunting ile evli olduğu yönündeki önerileri ortaya attı. Ancak Gordon'dan doğrulama istediğinde, o beyefendi
aşağıya atıldığını kabul etmek istemediği için
karışıklıklar yaptı ve korkunç bir şekilde gevezelik etti. Çok ilginç bir sahne vardı, Gordon ve Bob, kalbinin sol veya sağ ventrikülü hakkında her şeyi bilen Dr. Lumsden Griff'in yanına gelmek için şehre gelen Titania'nın önünde
bir süre tartıştılar. Kıskanç meslektaşlarının söylediği gibi, belki de başka bir şey bilmiyordu. Ancak, bu arada
bu.

"Tekrar söyle bana, Robert," dedi Titania.

Bob ona tekrar söyledi.

"Onunla evli olduğunu mu söyledi?"

"Bay Plant ve Bay Gordon'a, Williams ve De
Vere'e de öyle dediğini söyledi," dedi Bob, kavganın ayrıntılarıyla övünerek. "Ve hepsini aşağı
attı. Boyu yaklaşık 1,80, eni bir bilardo masası kadar ve üç Sandow kadar güçlü diyebilirim."

"Yine çok kafam karıştı," dedi Titania, acıklı bir şekilde. "Bir damatla evlendiği haberinin beni rahatlatacağı bir noktaya gelmiştim. Şimdi neredeyiz?"

Titania sorduğunda, Gordon duyuruldu. Bob ona doğru koştu.

"Bay Gordon, bize sizi aşağı nasıl attığını ve ne söylediğini anlatın," dedim.

"Beni aşağı atmadı," dedi Gordon, oldukça öfkeli bir şekilde. "Kendimi aşağı
attım--yani kaydım."

"O zaman bize nasıl ve neden kaydığınızı anlatın," dedi Bob.

Ama Gordon bunu yapmazdı.

"Ah, diyorum!" dedi Bob.

Titania, Gordon'dan kendisine söylemesini rica etti.

"Ama sonra bana Pen ile evlendiğini söyledi," diye düşündü kendi kendine. "Herhangi birine bir şey sormanın ne faydası var?"

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Bob.

"Onu araştırdım," dedi Gordon.

"Neden araştırdın?"

"Çünkü onu bulmak istiyordum," diye karşılık verdi Gordon, somurtkan bir şekilde. "Ama ben senin tarafından çapraz sorguya çekilmek için gelmedim, Bob."

Gordon'un Bob'a borçlu olduğu büyük miktardaki paraya rağmen, Bob patlamak üzereydi. Ama Plant'in içeri girmesiyle sorun önlendi.
Daha tek kelime edemeden Titania'ya bir telgraf getirildi ve Titania hemen okuyup kasvetli inlemeler çıkardı.

"Nedir?" diye bağırdı iki adam ve Bob.

"Penelope'den."

"Lütfen yüksek sesle oku."

Bob büyükannesi için okudu.

"Son raporlardan ve haberlerden aşırı derecede rahatsızım. Hemen
çelişkiye gir. Bunting ile evli değilim, o raporlardan çok rahatsız ve
bana yüzüme bile bakamıyor. PENELOPE."

"Bunting onunla!" dedi Titania.

"Hangi Bunting?" diye sordu Bob. "O -yani Oxford'daki- Bay Gordon ve Bay de Vere'e onunla evli olduğunu söyledi."

Gordon homurdandı ve şapkasını kaparak odadan kaçtı. Tekrar
geri geldi.

"Tel nereden geliyor?"

"Spilsborough'dan," dedi Bob. "Büyükanne, acaba piskopos da orada mı?"

Gordon homurdandı ve gitti. Ve biraz erken gitti, çünkü başka bir tel
geldi. Çok uzundu.

Titania önce imzaya baktı ve doğruldu.

"Penelope'nin kocasından," diye bağırdı.

"O gerçekten kim?" diye bağırdı Bob.

"Penelope'nin kocasının imzası, yani," dedi Titania, "ve o
çok mutsuz görünüyor."

Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Çok sıkıntıdayım. Penelope öfkeli çünkü sana
evli olduğunu söyledi. Bunu duymuş ve yalancı düzenbazların da kendilerinin de öyle olduğunu söylediğini öğrenmiş. Asil davranışlarının onu kurtardığını ve şu anda konuşmayacağını, ancak daha sonra kendisiyle ve bebekle uzlaşma umudunu koruduğunu söylüyor, eğer hiçbir şey söylemezsem ve başkalarıyla kavga etmezsem ve görevimi yaparsam, ki bu da özel koşullar altında zor bulduğum
bir şey olur. Bu nedenle size söylediklerimi teyit etmekten men ediliyorum ve yalnızca anonim olarak iletişim kurabiliyorum, çünkü Penelope inatçı olduğu için boşanma veya eşdeğer bir şeyle tehdit ediyor, biliyorsunuz ve bu konuda sıkıntıdayım. Telgrafla cevap ver.

"PENELOPE'NİN KOCASI."

"Çıldırmış," dedi Titania. "Hiçbir şey bilmediğim bir adama nasıl telgrafla cevap verebilirim?"

Plant'e döndü.

"Bana gizlice söylediniz, Bay Plant. Bunu siz mi gönderdiniz?"

Plant gökkuşağının tüm renklerini açtı.

"Evet," dedi çaresizce ve odadan ve evden fırladı
ve kayboldu, Bob nefes nefese kalırken Titania başını
çok
hayranlık uyandıran bir şekilde salladı.

"Bazı telgraf formları al," dedi. Ve Bob onları getirdiğinde,
tüm kalabalığa diplomatik biçimde özdeş notlar halinde telgraflar dikte etti.

"Penelope'nin kocasının imzalı üzücü bir telgrafı aldım.
Acı verici koşullar altında kendini
açığa vuramadığını kabul ediyorum. Çok sakinim ve
umutsuzluğumu yitirdim. Bunting olamaz gibi görünüyor, ancak Bunting onunla birlikte. Bunu çürüt; ayrıca Jugpore'un
Rajah'ı olduğu söylentisini de.

"TITANIA GORING."

"Gönderin," dedi, "ve dinlenmeme izin verin. Sanırım doğru kişi
alacaktır. Tek sorun, yanlış olan altı tanesinin de aynı şeyi yapacak olması."

"Goby delirecek," dedi Bob. "Biliyorum ki delirecek. Bunun cinayet olmadan nasıl biteceğini göremiyorum."

Ve Titania korkunç bir şekilde güldü. Öyle tuhaf bir şekilde güldü ki Doktor
Griff çağrıldı ve De Vere ve Goby ve
Bramber ve Gordon ve Plant ve Williams ve Carew'i görmesine izin vermedi. Sonuncusu
ilk önce bir faytonla geldi, elinde büyük bir palet bıçağı vardı. Bıçağı
bırakmayı unutmuştu. Faytonlar birbiri ardına gelip Titania'nın şehir evinin basamaklarında birbiri ardına öfkeli sevgilileri boşalttıkça,
Bob'un önceden tahmin edilen cinayetinin orada ve o anda gerçekleşeceği gibi görünüyordu. Bradstock'un zamanında gelmesi dışında hiçbir şeyin Londra'yı yüksek hayat ve Belgrave Meydanı'nda bir cinayetin arzu edilen haberinden kurtarması mümkündü.
Adamları tek tek yakaladı ve gönderdi. Giderken, bir telgrafçı çocuk eve Titania'ya
adresinden bir telgrafla geldi.

"Bunu açacağım, Bob," dedi Bradstock. Pen'den bir diğeriydi.

"Az önce senin ve diğerlerinin benim
nerede olduğumu keşfetmeye çalıştığını öğrendim. Eğer takip edilirsem, ayrılıp başka bir yere gideceğim. Bu
kesindir.

PENELOPE."

"Spilsborough'dan, Bob," dedi Bradstock.

"Benim, Goby'nin, Rivaulx'un ve diğerlerinin orada olduğunu duymuş,"
dedi Bob. "Sence piskopos onun nerede olduğunu biliyor mu?"

"Bir piskoposa güvenmem," dedi Bradstock. "Bence biliyor. Piskoposların Elzevir ve şemsiye çaldığı
söylenir, Bob. Sanırım ben de Spilsborough'a
gideceğim. Akşam gazetelerini gördün mü, Bob?"

Bob hiçbirini görmemişti.

"Bazıları şimdi Jugpore ile evli olduğunu söylüyor, diğerleri ise medyatik Bodenstrau Prensi ile morganatik bir evlilik olduğunu söylüyor."

"Ah, diyorum ki, Pen çıldıracak," diye haykırdı Bob. "Gerçekten kötü biri değil mi?"

"En kötüsü," dedi Bradstock.

"Ve gerçekten Spilsborough'a mı gidiyorsunuz, Lord Bradstock?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum," dedi Bradstock. "Bir şeyler yapmam gerektiğini düşünmeye başlıyorum."

Düşünerek durdu.

"Ben de sizinle gelebilir miyim?"

Bradstock bu onuru reddetti.

"Başarısız olursam, istersen tekrar gidebilirsin," dedi. Ve o öğleden sonra Liverpool Caddesi'ne gitti ve piskoposu ziyaret etmek için Spilsborough'a giden trene bindi.

"Sevgili Bradstock, seni gördüğüme çok sevindim," dedi lordluk. "Sanırım
sen de Penelope için buraya geldin?"

"Ben geldim," dedi Bradstock, "herkes geliyor. "

"Genç Bob size burada son zamanlarda gerçekleşen tuhaf olaylardan bahsetti mi? Oldukça dikkat çekiciydiler."

Bradstock bunların dikkat çekici olduğunu kabul etti.

"Dekanın çimenliğinde bir düello mu? Bunu bir Fransız'dan başka kim düşünebilirdi ki? Son zamanlarda markizi ve o çok hoş finansçı Amerikalı'yı gördünüz mü? Aniden ayrılması nedeniyle onu akşam yemeğine davet edemediğim için çok üzüldüm. Durumun özünü kavramada önemli bir beceri gösterdi, çünkü ağzından köpükler saçan markiz ona kılıç seçme şansı verdiğinde, ikisini de sert ama tamamen beyefendi bir şekilde seçti ve kolunun altına koydu. Şiddeti önlemede böyle bir hazırlığı gösterebilecek herkes yoktur. Bir Amerikalıdan bunu beklemezdiniz, çünkü kan dökülmesine yol açan düzensizlik ve huzursuzlukların Washington'da bile oldukça yaygın olduğunu biliyorum."

"Kongre oturumları sırasında Capitol'ün arkasında sıklıkla kana susamış düellolar gördüm," dedi Bradstock ciddi bir şekilde.

"Ah, anladım," diye cevapladı piskopos. "Ama sevgili Penelope'den haber yok mu?"

"Hadi piskopos, açık konuşalım," dedi Bradstock. "Kiminle evlendiğini bilmiyor musun?"

Nazik piskopos çok şaşırmış görünüyordu.

"Ben mi? Sevgili Bradstock, en ufak bir fikrim yok. Ama geçen gün sözünü kestiğim iki beyefendinin de onun kocası olduğunu iddia ettiğini düşünüyorum, henüz görmediğim
diğer birçok kişiden bahsetmiyorum bile."

"Ve onun nerede olduğuna dair hiçbir fikriniz yok mu?"

Piskopos ellerini kaldırdı.

"Sanırım buranın yakınında olmalı," dedi. "Bob'un bana
tanıttığı konular nedeniyle bundan şüphe edilemeyeceğini düşünüyorum. Bu arada, bu genç Bob'un çok dikkat çekici bir çocuk olduğunu düşünüyorum, Bradstock."

"Ben de öyle düşünüyorum, piskopos," dedi Bradstock.

"Çok dikkat çekici bir çocuk. Onu çok az gören dekan bu sonuca vardı. Lordlar Kamarası'nın bir süsü olacağını veya onu bugüne kadar utandıran en büyük genç züppe olacağını söyledi."

"Dekanınız zeki bir adam olmalı," dedi Bradstock.

"Ona dekanım demeyin," diye cevapladı piskopos. "O katedralin dekanı ve başa çıkması çok zor. Ancak, zeki olduğu söyleniyor ve özellikle çimen, koro ve maddi şeyler konusunda zeki olduğunu söyleyebilirim. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Penelope'nin nerede olduğunu bulmanın oldukça kolay olduğunu düşünüyorum, yeter ki bunu ustalıkla yapalım. Onu vaftiz ettiğimi ve hala ona ilgi duyduğumu
hatırlayamam."

"Onun nerede olduğunu nasıl bulmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bradstock.

"Spilsborough postanemizden telgraflar gönderiyor, değil mi?"

"Evet," dedi Bradstock.

"O zaman biri postaneyi habercisini beklesin. Yabancılara güvenme olasılığı düşük olduğundan, onu tanımanız muhtemel görünüyor. Kim, evlendiği adamın onları göndermediğini söyleyebilir?"

Bu kolayca halledildi, çünkü Bradstock'un kesin bilgisine göre, son telgraflar geldiğinde tüm
sevgililer şehirdeydi.

"Peki, postaneyi izlemeni öneririm," dedi piskopos. "Bence bu, tamamen meşru bir şey."

Bradstock, haftalarca daha fazla posta gönderemeyeceğini söyleyerek itiraz etti.

Piskoposun aklına parlak bir fikir geldi.

"Ona cevap gerektiren bir posta gönder, Bradstock."

"Nereye?" diye sordu Bradstock.

"Tut, tut!" dedi piskopos, "Ne kadar da aptalım. Kal, bende var. _Times_'a cevap gerektiren
bir şey yaz."

"Yapacağım," dedi Bradstock.

"Ve genç Bob'u izlemesi için gönder," dedi piskopos. "Bu skandalın
durdurulmasının zamanı geldi. Penelope'nin bir sicil dairesinde
evlenmesinden dolayı çok üzgünüm. Ona bu katedralde
yeniden evlenmeyi teklif edeceğim. Ve şimdi gelip
öğle yemeği yiyeceksin ve sana markinin bana verdiği kılıçları göstereceğim. "

Öğle yemeğinden ve yemek odasındaki kupaların incelenmesinden sonra,
Bradstock ve piskopos _Times_ için bir ilan taslağı hazırladılar,
Pen'den Bradstock'a telgraf çekmesini, durumunu bildirmesini rica ettiler, çünkü
kendini iyi hissetmediğine dair bir söylenti vardı. Bu ilan şehre telgrafla gönderildi ve uçuşu sırasında Bob'a da bir mesaj eşlik etti, hemen bir motorlu arabayla gelmesini istedi.

"Sanırım," dedi piskopos, "bir motorlu arabayla gitmek isterim.

Çelik ve petrolün atlarda oluşan gerginliği
çekmediğini hissederek kırsalda hızla dolaşmanın keyifli bir yanı olmalı.
Genç Bob'dan beni dışarı çıkarmasını isteyeceğim."

"Çok sevinecektir," dedi Bradstock. "Eminim çok sevinecektir. Gençliği için girişimci bir sürücü olduğunu söylüyorlar."

"Girişimciliği seviyorum," diye mırıldandı piskopos. "Şimdi kendiminkileri düşününce şaşırıyorum. Kiliseye piskopos olmak için girdim ve ben bir
piskoposuyum. Girişimi seviyorum. Tüm papazlar bununla dolu görünüyor. Dekanlar,
söylediğim için üzgünüm, nadiren güçlü bir şekilde girişimcidirler. Başdiyakozlar da,
her şeyi kolayca, fazla kolayca alma eğilimindedir."

"Yüksek Eleştiri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bradstock.

"Ha!" dedi piskopos, "ha! Bence--oh, çok düşünüyorum.
Yani, çok düşünüyorum. Bence tüm girişimler
övgüye değer değil. Dekanı tanımak ister misiniz?"

Öğleden sonrasını dekanın katedralinde geçirdiler ve dekanın çimenlerinde yürüdüler ve saat altı civarında Bob, on beş beygir gücündeki bir Daimler ile katedralin yakınına
girdi ve piskoposun sarayının önüne yanaştı.

"Onu buldun mu?" diye sordu Bradstock'a hevesle.

"Hayır, ama bulacaksın," dedi Bradstock.

*BÖLÜM XX.*

Piskopos Bob'a karşı çok nazik ve cana yakındı. Bazı insanlar,
piskoposların, bir gün dük olacak insanlara karşı her zaman nazik ve iyi olduklarını söyler.
Bir dükün daha sonra biri için neler yapabileceğini asla bilemezsiniz ve tabii ki bir
piskopos başpiskopos olmak ister. Bu çok doğaldır: Bir kardinal bile
Papa olmak ister, ancak kendini tükenmiş hissettiğinde
bir kardinal olduğu için neredeyse her zaman üzgün olduğunu söyler. Piskopos bir
insandı, ama güzel bir tanesiydi ve Bob'u gerçekten çok seviyordu, gençliği, gücü ve geleceği öneriyordu, bunların hepsi genç olmayan ve geleceklerini geride bırakmış olanlara
hoş şeylerdi. Bu yüzden Bob'la neredeyse Piskoposlar Kurulu'ndan biriymiş gibi konuştu. Tanıdık ve neşeliydi ve diğer piskoposlar ve hatta bir başpiskopos hakkında güzel hikayeler anlattı. Ve Bob'a bir motorlu aracın nasıl olduğunu görmek istediğini söyledi.

"Burada onlara karşı bir önyargı var," dedi piskopos. "Belki de tavuk, köpek ve çocuk sahibi olanlar arasında doğal bir önyargı.
Ancak İlahi Takdir gizemli bir şekilde işler ve ben yol domuzu olarak bilinen beyefendiyi bile suçlamak için acele eden son kişi olmalıyım. Köylülerdeki alışılmadık bir canlılığı, uygunsuz, romatizmalı, kararsız ve aptalların ortadan kaldırılmasının hızla ilerlediği şeklinde algılamaya başlıyorum. Bana, bir araba sahibi olarak kariyeri boyunca yaklaşık bin köpeği, iki bin beş yüz kümes hayvanını, birkaç yaşlıyı, bazı aptalları ve bir polisi öldürdüğünü söyleyen genç bir adam, şu anda yakın çevresinde hem bir zevk hem de bir teşvik olan parlak bir uyanıklık havası fark ettiğini söyledi. Geriye kalan köpeklerin diğerlerinden daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu ileri sürdü; ve kümes hayvanlarının bile artık yolda yan yattıklarını ve aynı anda iki yöne bakma doğal avantajlarını kullandıklarını söyledi.
Şöyle bir şey vardı, ayrıca, köy çocuklarında ve hatta
polislerde büyük bir gelişme. Ah, evet, motorlu araç için çok şey söylenebilir."

"Sizi bir tanesiyle dışarı çıkarmak isterim, efendim," dedi Bob.

Piskopos nazikçe gülümsedi.

"Penelope meselesi hallolur hallolmaz, oğlum.
Kırsaldan hızla geçmekten büyük keyif alacağım. Pastoral ziyaretlerim için bir tane satın almayı düşünüyorum. Belki daha uykulu din adamlarımın bazılarını uyandırabilirim. Hatta genel entelektüel ortalamalarını bile yükseltebilirim, ki bu düşük, gerçekten düşük."

Bob'un şoförü Angel'a yanaştı, ancak Bob'un kendisi sarayda bir yatağa sahipti ve piskopos ve Bradstock ile görkemli bir şekilde akşam yemeği yedi.
Akşam yemeği boyunca, hatta Ridley'den önce bile Penelope hakkında konuştular, çünkü piskoposun açıkladığı gibi, Ridley şaraptan başka hiçbir şeye ilgi duymuyordu.

"Sanırım," dedi piskopos kıkırdayarak, "Kilise'nin feshedilmesini savunmaya veya sapkın veya hatta ateist duygularımı onun farkında olmadan dile getirmeye cesaret edebilirim. Elbette, Ridley'nin önünde konuşalım. Sence Bob nasıl ilerlemeli,
Bradstock?"

"Postaneye yakın ama çok da yakın olmayan bir yerde arabasında kalmalı," dedi
Bradstock. "Bob uygun şekilde gözlük takarsa, Pen'in mektuplarını ve telgraflarını getirmesi gereken George Smith onu fark etmeyecektir.
Onu tanıyabilir misin, Bob?"

"Tam olarak," dedi Bob. "Çok garip yürüyor. Bir mil öteden bile tanıyabilirim."

"Pekala," diye devam etti Bradstock, "gittiğinde, onu uzaktan takip edeceksin. Gözden kaybolmamalı."

"Genç arkadaşımızı kaybederse, onun girişimini çok hafife alıyorum," dedi piskopos. "Yasal sınırı aşmanın bir görev haline geldiği durumlar oluyor, Bob."

"Tam tersi," dedi Bob. "Ah, ben yapacağım."

_Times_'ın Pen'e öğlen vakti ulaşacağını hesapladılar, çünkü Spilsborough'a yirmi mil uzaklıkta olması gerektiğine inanıyorlardı.

Buna göre Bob, saatini saat bir olmadan postaneden almaya karar verdi.

"Ve belki de yarın gece gizem çözülecek," dedi piskopos. "Gerçekten dikkat çekici. Penelope'nin aklından geçenleri hiç anlayamıyorum."

Bob ona açıkladı.

"Onu hırpaladılar," dedi, "onlar" derken Titania ve diğerlerini kastediyordu, "ve o barışı seviyor, gösterişten nefret ediyor ve bir domuz kadar inatçı. Ve büyükanne Westminster Abbey'de bir piskopos tarafından evleneceğini söyledi ve bu onu geri çekti. Ah, Pen'i anlamak kolay, sanırım."

"Gerçekten kiminle evlendiğini bilmiyor musun?" diye sordu piskopos.

"Pek bir şey değil," dedi Bob. "Bırakıyorum. Hepsinin olduğunu düşünmüştüm,
ve herkes her iki şekilde de anlaşılabilecek bir şey yaptı veya söyledi.
Goby olduğundan emindim, sonra Bramber olduğundan emin oldum, sonra
Rivaulx olduğunu oldukça iyi biliyordum ve Plant olduğuna yemin edebilirdim. Ve
Oxford'da olanlardan çok endişeliyim. Bu yeni Bunting çok
şaşırtıcıydı."

Piskopos yeni Bunting'i duymamıştı ve Bob'un hikayesini büyük bir ilgiyle dinledi.

"Dünya çok şaşırtıcı bir yer," dedi piskopos vurgulayarak;
"gerçekten çok şaşırtıcı bir yer. Yeni şeyler için Afrika'ya gitmemize gerek yok. Beklenmedik, harikulade şeylerle çevriliyiz. Bob'un
keyifli hikayesi bana kimsenin hiçbir şey hakkında kesin olarak hesaplaşamayacağını hissettiriyor. Bu yeni Bunting'in diğer Bunting'in bir akrabası olması gerektiğini ve Penelope'nin onunla tanıştığını, ona
vurulduğunu, onunla evlendiğini ve geçici bir emeklilikte yaşadığını,
kocasının ise bir kanepenin altında Thucydides ile mücadele ettiğini düşünmeye yarı meyilliyim. Ama yarından sonra daha fazlasını öğreneceğiz."

"Umarım," dedi Bradstock.

"Bundan eminim," dedi piskopos.

Ve Bob yatağa gitti.

"Biliyor musun, Bradstock," dedi piskopos, bir piskopos için oldukça makul bir bacak olan bacağını okşarken, "Penelope ile
evlendiğimi düşünmemiş olmana şaşıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Bradstock, "öyle mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı piskopos, "ama Spilsborough'un yakınında olması tuhaf, değil mi?"

"Bir yerlerde olmalı," dedi Bradstock, oldukça sinirli bir şekilde. "Bırak!
Kız bir yerlerde olmalı."

"Düşündüğün zaman, olmalı," dedi piskopos. "Evet, evet, haklısın. Yine de Spilsborough--evet, tuhaf ama dikkat çekici değil. Dediğin gibi, bir yerlerde olmalı. Umarım Yahudi değildir, Bradstock."

Bradstock da öyle.

"Sanki ondan utanıyormuş gibi görünüyor. Ama evli olmadığım için yargılayamam," dedi piskopos.

"İki kez evlendim," dedi Bradstock, "ve Pen bir kadın, bu da onun
yolları, tavırları, gelenekleri ve düşünceleri açısından hiçbir bakımdan başka hiçbir kadına benzemediği anlamına geliyor."

"Bunu soğukkanlılıkla mı söylüyorsun?" diye sordu piskopos.

"Buz gibi," diye yanıtladı Bradstock.

Piskopos başını iki yana salladı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi piskopos, "ve sanırım yatağa gideceğim."

Bradstock da yatağa gitti.

"Piskoposla evlenmiş ve şimdi bu çatı altındaysa şaşırmam," dedi Bradstock. "Rivaulx veya Bramber ile evli olduğunu keşfetmediğim sürece hiçbir şey beni şaşırtmaz. İkisini de umursamam gerektiğini düşünmüyorum."

Ve ertesi gün saat 12.30'da Bob ve şoförü postanenin yakınında bir pozisyon aldılar. Geordie Smith, Bradstock'u tanıdığı için sarayda sessizce duruyordu. Ancak Penelope ile evlenmeyen ilgili piskopos, mahallede oldukça heyecanlı bir şekilde koşuşturuyordu.

"Keşke seninle gelseydim, Bob."

"Ah, gel!" dedi Bob.

"Neredeyse tavsiye edilebilir bir şey olurdu," dedi piskopos. "Söylediklerim Penelope'nin hoşuna giderdi, sanırım."

"Keşke sen de gelseydin," diye haykırdı Bob. "Eğlenceli olurdu ve sen de bir
arabayla gitmek istediğini söyledin."

"Öyle yaptım," dedi piskopos, "ama hiç arabaya binmedim.

Kimse beni arabada görmedi. Bir kalabalığın toplanacağından korkuyorum."

"Her neyse efendim, içeri girip bir dakika oturabilirsiniz."

Piskopos etrafına baktı.

"Gerçekten oturacağımı düşünüyorum," dedi. Ve arabaya bindi.

"Bu gerçekten rahat, Bob, çok rahat, tıpkı bir
koltuk gibi. Şoförünüz iyi biri mi?"

"Bir yırtıcı," dedi Bob. "Arabayı aldığım yerdeki en iyilerinden. Benim değil, ama Gordon'un bana borçlu olduğu tüm parayı aldığımda bir tane
alacağım."

Şoför aşağı indi ve bir anahtarla makineye açıklanamayan bir şey yaptı. Ve anahtar kırıldı.

"Koşup yenisini alacağım, efendim," dedi şoför.

"Geç oluyor," dedi Bob. "Uzun sürme, çalıştırmadan önce de çalıştır."

Şoför arabayı çalıştırdı ve piskopos Bob'u yakaladı.

"Gitmiyor musun? Bu çok şaşırtıcı. Çok ilginç bir
gürültü çıkarıyor."

"Harekete geçirdiğimizde konuşulacak bir şey olmayacak," dedi Bob. "Motorun çalıştığını görüyorsun ve istediğimizde hemen başlayabiliriz."

Mutlu, neşeli ve istekliydi.

"Bir motorlu araç geliyor," diye fısıldadı piskopos.

Bob sıçradı.

"Diyorum ki, Pen'in büyük yenisi gibi sarı," dedi. Ve araba
on metre ötedeki postanenin önünde durdu. Bob piskoposun
kolunu yakaladı.

"Bu Geordie Smith," dedi. "Geordie iniyor. Bacaklarını bir mil öteden
söyleyebiliyordum. Adamım nerede?"

Ama adam gelmedi ve Geordie arabasına geri döndü. Tatlı bir
şekilde uzaklaştı.

"Kuzey yolu," dedi Bob. "Eminim onu ​​alacaktır. Hızlı gidiyor. Adamımı bekleyemeyiz."

Direksiyon simidini kavradı, kolu çevirdi ve araba
birinci viteste hareket etti.

"Ben--ben seninle biraz yol gideceğim," dedi piskopos.

"Atlamak zorundasın, yoksa atlamak zorundasın," diye cevapladı Bob. "Ölsem bile görüş alanımda kalırım."

Bu elbette piskoposu çok cesaretlendirdi ve
eğer dekanı ve küçük bir rahibi görmeseydi atlayabilirdi, ağızları bir Gotik gargoyle'un grotesk ağzı kadar açık bir şekilde ona bakıyorlardı.

"Atlamayacağım," dedi piskopos ve elini Bay Dekan'a salladı.
"Hayır, ölsem bile dekanın önünde atlamam."

Daha ne olduğunu anlamadan yola koyuldular ve önündeki sarı arabanın tozu, İbraniler için bir duman sütunu gibiydi. çöl.
Bob onu ikinci hıza çıkardı ve piskopos nefes nefese kaldı.

"Çok hızlı gidiyoruz," dedi.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Bob. "Hızlı gitmek istemiyorum. Geordie takip edildiğini düşünürse saatte altmış mil hızla gidecektir ve ben
bununla kırk beş milden fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum."

"Yapamaz mısın?" diye sordu piskopos. "Yapamadığına neredeyse sevindim."

"Bu büyük kuzey yolu mu?" diye sordu Bob.

"Hayır," dedi piskopos, "Crowland ve Spalding'e giden yol. Sık sık
bununla sürdüm ama hiç bu kadar hızlı sürmedim."

Geordie'nin arabası öne geçti ve Bob arabasını üçüncü vitese aldı.

"Bob!" diye bağırdı piskopos, koltuğunun yanlarını kavrarken. "Bob!"

"Evet?"

"Bu yasadışı bir hız değil mi?"

"Tam tersine," dedi Bob.

"O zaman, bu işe girişmene yardım ve yataklık edemem," dedi piskopos, olabildiğince kararlı bir şekilde. "Yasal olmanı rica etmeliyim."

Bob gözlerini ileride tuttu.

"Lütfen konuşma," diye kükredi, "yoksa kaza geçireceğim. Hiç deneyimli olmadığımı hatırlamalısın."

Zavallı piskopos ne yapabilirdi? İnledi ve gerçekten çok gergin oturdu,
ve bu canavarın saatte otuz mil hızla
yiyip bitirdiği manzarayı görünce, evrende istikrarlı hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı, teoloji bile. Ve yaklaşık bir mil önlerinde bir toz sütunu yükseldi.

"Bu dikkat çekici bir durum," diye düşündü piskopos; "biraz
zihinsel sağlamlık gerektiren bir durum. Ben bir piskoposum ve kanunu düzenli olarak
çiğneyen din adamlarımın yarısından daha iyi değilim. Bu saatte neredeyse
yüz mil olmalı! Keşke, neredeyse Penelope'nin vaftiz ettikten
sonra ölmesini
dilerdim. Bu Bob cehennemden çıkmış genç bir kabadayı;
tavırları saygılı değil. Onu sopalamak isterdim. Ama onu nasıl
durdurabilirim? Bu garip, küstah şeyleri anlamıyorum. Katedralde olmayı
istediğim büyük orgu çalabilirdim. Bob'u
çekersem kaza yapar. Onunla konuşursam dikkatini dağıtabilirim--oh!"

Yan durmayı
öğrenmemiş bir tavuğu idam ettiler ve bir köyün içine
darbeler yaparak, yolun ortasında dedikodu yapan birkaç eski sakini dağıttılar. Aslında,
takip eden Bob onlara
düştüğünde Geordie Smith'i yığınlar halinde lanetliyorlardı. Bir kilisenin yanından geçtiler ve piskopos duvarın üzerinden bakan bir din adamı gördü. Köy, olmuş olan şeylerin kategorisine girdi ve arkalarından
kayıp gitti.

"Biz duruyoruz ve dünya kayıyor," dedi piskopos, "ama o Griggs'ti, biliyorum ve o beni tanıyordu. Gözleri şahin gibi. Kendime
çok şaşırıyorum. Bu öğleden sonra on yedi tane işim var. Ridley alarma geçecek. Dekan--oh!"

Havlayan bir köpeği bir sonraki haftanın ortasına çarptılar.

"Bu neredeyse bir tıraştı," diye kükredi Bob, sevinçle. "Bundan daha küçük bir köpeğin bundan daha büyük bir arabayı
alabora ettiğini gördüm!"

"Şimdi konuşabilir miyim?" diye yalvardı piskopos.

"Tamam," dedi Bob. "İşte güzel bir dümdüz parça. Ne oldu?"

O üst düzeydi: o büyük bir kuştu ve piskopos bir böcekti. O
başöğretmendi; Spilsborough piskoposluğunun lordu yeni bir
çocuktu. Piskopos kendini küçük, korkmuş, şaşkın, aşağılanmış hissediyordu.

"Saatte yüz mil mi gidiyoruz?" diye sordu piskopos.

"Çürük!" dedi Bob, "sadece otuz mil yapıyoruz."

Sessiz Crowland'ı kavurdular.

"Lütfen beni yere indirin," diye yalvardı alçakgönüllü piskopos.

"Duramam," dedi Bob. "Korkarım ki ilerliyor. Sıkı dur,
piskopos, şimdi daha hızlı gidiyorum."

"Yapmamalısın, yapamazsın," dedi piskopos.

Bob cevap almak için eğildi ve dördüncü vitesi açtı. Piskopos
makinenin altından geçtiğini hissetti. Geriye düştü ve tüm
sıradan bilincini kaybetti.

"Doğru," dedi zihninin derinliklerinde; "her şeyin
bir yanılsama olduğu doğru! Bazen bundan şüphelendim. Biz bir hareket biçimiyiz;
eterin duygularıyız. Profesör Osborne Reynolds'un
haklı olduğuna inanıyorum. Ben eter taneciklerinin içinde dönen bir tür girdabım. Bob
bir girdap. Biz bir girdabın içindeyiz. Biz eterdeki saman çöpleriyiz; gölgeleriz.
Gerçek hayali var olmayan midemde gerçek olmayan bir ağrı var. Yaşamıyorum ve ölü değilim. Cesurum; korkağım;
piskoposum. Bu çok harika. Dünyaya döndüğümde bunun hakkında vaaz vereceğim. Bu bir çit mi? Bir inek mi gördüm? - garip, uzamış, boynuzlu, böğüren, kalıcı, geçici bir his ve süt olasılığı, maddeden yapılmış bir tarlada, enerjidir, bir illüzyondur. Sakinleşiyorum; hareket görecelidir. Neredeyse bundan zevk alıyorum. Bir Hegelci oluyorum. Varlığın yoklukla eşit olduğunu görüyorum; acının, yeterince acı
çekerseniz zevke dönüştüğünü. Yeterince acı çekenlere artık acımıyorum. Görünüşe göre evrende çok az acı var. Torquemada bunu düzeltmek için elinden geleni yaptı. Ah, bu bir köpek miydi? Kendimden oldukça keyif alıyorum. Acaba daha hızlı gidebilir mi diye merak ediyorum. Eğer yapabiliyorsa, keşke yapsa. Yavaş gidiyoruz, çok yavaş!"

Ve Geordie'nin tozu çok daha yakına gelince, Bob arabasını tekrar
üçüncü vitese aldı ve piskopos nefes nefese kaldı.

"Nasıl buldun?" diye sordu Bob, Spalding'de dönerken.

Piskoposun yüzü güzel, parlak bir kızıldı; kan çanağına dönmüş gözleri
opaller gibi parlıyordu; hareketle ve felsefeye dair yeni ışıklarla sarhoş olmuştu.

"Ben--Ben geceleri saatte bin mil hızla gitmek isterdim," dedi piskopos. "Bence harika, Bob. Sen Bob musun, ben piskopos muyum?
Spilsborough nerede? Spilsborough diye bir yer var mı?"

"Dur bakalım!" dedi Bob. "Heyecanlısın diyorum!"

"Ben," diye cevapladı piskopos. "Heyecanlıyım; kendimi tuhaf hissediyorum. Sanırım
yeni bir felsefe yaratabilirim. Bunu neden yapıyoruz?"

"Penelope'nin nerede olduğunu bulmaya çalışıyoruz," dedi Bob.

"Penelope, Penelope," dedi piskopos. "Penelope bir girdap. Evet, o
bir girdap. Erkekler ve kadınlar girdaplardır. Matematik çalışacağım ve
teolojiye uygulayacağım."

"Merhaba!" dedi Bob ve neredeyse donup kaldı. Çünkü Geordie'nin tozu
birdenbire dinmişti.

"Bahse girerim lastiği patlamıştır," dedi Bob. Ve piskopos iç çekti ve
sanki yeni uyanmış gibi etrafına baktı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Biliyorsam ne mutlu," dedi Bob. "Ama sen bilmen gerekir."

"Bilmiyorum," dedi piskopos. Ve arabadan indi ve tozlu yola dikildi.
Sendeledi ve dekan onun sarhoş olduğunu söylerdi. Ve öyleydi.

"Geordie yine gitti," dedi Bob. "Hadi, atla."

"Atmayacağım," dedi piskopos. "Elbette atmayacağım. O makine bir tür
şeytan. En güçlü inançları bile sarsar. Ondan korkuyorum. "Bir mil daha gidersem piskoposluğumdan istifa etmek zorunda kalacağım."

"Ah, çürük!" dedi Bob. "Gelmiyor musun? Sabırsızlanıyorum."

"Şeytani şeyi götürün," diye bağırdı piskopos. "Anathema maranatha
ve geri kalan her şey!"

Bob başka bir şey söylemeden kolu çekti ve yola doğru yelken açtı,
arkasında bir benzin buharı izi bırakarak.

"Zihinsel ve fiziksel olarak nerede olduğumu bilmiyorum," dedi piskopos. "Ben de
kim olduğumu bilmiyorum. Giysilerimden piskopos olduğum sonucuna varıyorum,
ama bu sonuca varmak için onları giyme hakkım olduğunu varsaymam gerekiyor. Olağanüstü bir deneyim yaşadım. Evet, ben bir piskoposum.
Bu dünya ve çok tozlu. Hava sıcak ve ben
her yerden millerce uzaktayım."

Yola baktı ve uzakta bir toz bulutu gördü.

"O tozun altında Bob var," dedi piskopos. "Dediğim gibi, Penelope bir
girdap. Her şey düşündüğümden çok daha dikkat çekici, çok daha dikkat çekici. Profesöre ne demek istediğini öğrenmek için yazacağım.
Sadece fiziksel bir deneyim olarak adlandırılabilecek şeyin
beni piskopos arkadaşlarımdan bazılarını ve daha yüksek eleştirileri daha hoşgörülü bir gözle görmeye yöneltmesi korkunç. Hiçbir dogmanın saatte yüzlerce mil hızla nasıl hayatta kalabileceğini anlamıyorum. Ama Bob bana pek de iyi davranmadı.
Beni Spalding ile Spilsby veya Boston veya Lincoln'lü kardeşimin hayalet etkisi altındaki başka bir korkunç yerin arasına
götürdü ve toz ve koku içinde kayboldu. Kesinlikle
saygısızdı. Çok otoriter bir şekilde, 'Otur piskopos,' dedi. Bana heyecanlı olduğumu söyledi. Evet öyleydim ama bir çocuğun bana bunu söylemesinden rahatsız oldum, çünkü o bir çocuktu, yoksa ben bir piskopos olduğum için miydi?
Bir motorlu araçtaki alışılmadık bir piskopos, bir arabadaki deneyimli bir çocukla kıyaslandığında açıkça hiçtir. Penelope'nin aklı başında bir insan olmasını, ya da
onu hiç tanımamış olmayı, ya da doğmamış olmasını isterdim! Ne yapacağımı merak ediyorum. Yürümeliyim; bir araba beni geçebilir ve bir arabaya binebilirim.
Spilsborough'da bunun hakkında çok konuşulmasını bekliyorum. Ridley'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum. Ridley bir stoacı; belki de hiçbir şey söylemez. Keşke Ridley'nin
yakınında olsaydım; susadım. Bu yol tozlu. Ayrıca uzun ve bitmez tükenmez görünüyor. Ben de bir toplantı kadar kuruyum. Bob'un bana
davranışından çok rahatsızım. Keşke Bradstock burada olsaydı ve ben de Bradstock'un
olduğu yerde olsaydım. Bradstock kütüphanemde, sandalyemde, elinde bir kitap ve yanında bir
viski sodayla. Her şeyi büyük bir sakinlikle karşılıyor. Keşke
burada olup bunu sakinlikle karşılasaydı."

Ve üç saat boyunca güneye doğru yürüdü ve Spalding'e geri döndü ve orada
Spilsborough'a giden bir trene bindi.

*BÖLÜM XXI.*

"Piskoposu pek anladığımı sanmıyorum," dedi Bob, Kilise'nin ileri gelenini
her yerden millerce uzakta mahsur bırakırken. "Çok
tuhaf görünüyordu. Ama sanırım piskoposlar,
tuhaf oldukları için yapılıyorlar,
tabii bacakları yüzünden değilse. Tozlukları anlayabiliyorum ama
önlük beni yalıyor. Bir gün ona bunu soracağım. Ama merak ediyorum
neredeyiz ve Geordie daha ne kadar devam edecek. Şanslıyım ki
lasma ve arıza olmadı. O köpeği
çalıntının üzerinden gönderdiğimde her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Uçtu. Acaba herhangi bir polis
numaramı gördü mü? Umurumda değil. Gordon artık bana çok para borçlu. Otuz iki kere iki bin kaç eder? Ah, hatırlayamıyorum. Oldukça yoruldum."

Ama Geordie'ye bir koyunun bir dikene yapışması gibi yapıştı ve ikisi birlikte Birleşik Krallık'taki diğer iki arabadan daha fazla kadim barışı ve onun meskenlerini harekete geçirdiler.
Uykulu eski Boston'dan
oldukça hızlı bir şekilde geçtiler ve Geordie tarafından uykudan uyandırılan bir polis memuru, Bob geldiğinde onu durması için uyaracak kadar uyanıktı.

"Bir polis ordusu için bile durmam," dedi Bob pervasızca. "Umurumda değil. Geordie'yi bunun için ölürsem yakalarım. Gordon cezalarımı ödeyecek. Piskoposun nasıl olduğunu merak ediyorum. Burası Spilsby yolu, öyle mi?
Acaba Pen's Spilsby'de mi? Bana çok kızacak mı? Oh,
o bir tavuktu! _Bence_ tavukların yola girmesine izin verilmemeli."

Bir köpek yolun ortasında durup havladı. İkinci havlamasının ortasında ön tekerlek onu yakaladı. Havlamasını hendekte bitirdi ve sonrasında bir süre tüm bu olay hakkında çok hayalperestti.

"O bir köpekti," dedi Bob. "_Bence_ köpeklerin yola girmesine izin verilmemeli."

Bir mil ötede bir atı kıl payı kaçırdı ve çok
sinirlendi. Atların yola girmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Aynı şeyi
arabalar ve bir araba, çocuklar ve tarım işçileri için de söyledi.
Çok yavaşlardı. Şimdilik Geordie oldukça hızlı gidiyordu ve Bob dördüncü viteste gitmek zorundaydı, ki bu son derece yasadışı, kötü ve çok
tehlikeliydi. Daha önce hiç bu kadar eğlenmemişti ve şüphesiz üç krallığın en mutlu çocuğuydu.

"Geordie bilmiyor "Ben onun peşindeyim," dedi. "Bahse girerim ki
kolayca gidiyordur. Pen'in arabası onu dışarı çıkarırsa yıldırım gibi gidebilir.
Ben gelince çıldıracak."

Ve aniden uzun, beyaz bir yolda Geordie'nin daha yavaş gittiğini fark etti.

"Bu Spilsby olmalı," dedi Bob. Geordie'nin tozunun sağa doğru dik bir açıyla gittiğini gördü.

"Başardım," dedi sevinçli çocuk. "Artık Pen'in yakınında olmalıyız."

Çünkü Spilsby civarında sağa dönmek, Kuzey Denizi'ne doğru gitmek anlamına gelir.

Bob, ikinci viteste oldukça uysal bir şekilde Spilsby'ye çarptı ve Geordie'nin ardından döndü. Bir mil daha ötede, Bob ağaçların arasında bir ev gördü ve birdenbire Geordie'nin arabasından toz kalmadı. Bob yolun ortasına yanaştı.

"Aman Tanrım, başardım, biliyorum," dedi Bob, "ve şimdi biraz
gergin hissediyorum. Pen'in ne diyeceğini ve kocasının orada olup olmadığını ve çocuğun nasıl olduğunu merak ediyorum. İşte oldu! Beni yemekten başka bir şey yapamaz."

Ve eve varana kadar sürdü, ev kare bir kışla gibi sarmaşıklarla kaplı bir binaydı ve sarmaşıkları olmadan
çok çirkin olurdu. Etrafında bir hendek vardı ve büyük karaağaçlar onu uzaktan gizliyordu. Kapı açıktı ve ön kapının yanında Geordie ve
arabası duruyordu. Bob bir bakış selamı verdi ve kapıdan dönerek
Pen'in büyük sarı yarış arabasının yanında durdu.

Ve Penelope kapıya geldi ve sadece Geordie'yi değil, tanıdığı bir arabada olmasından tanıdığını, aynı zamanda ayırt edilemeyen bir yabancıyı da gördü.

"Oh!" dedi Bob.

"Eh?" dedi Geordie.

"Kim--" dedi Penelope.

Ve Bob makinesinden sendeleyerek çıktı ve ayağa kalktığında oldukça sendeledi. Hiç kimsenin, hatta Titania'nın bile onu tanıyamayacağını
hiç tahmin etmemişti. Gözlüklerini unutmuştu ve yanaklarına lahana ekilebilecek kadar tozlu olduğunu
unutmuştu. Üzerinde taşıdığı Lincolnshire miktarından dolayı normalden birkaç kilo daha fazla olduğunu
bilmiyordu. Korkunç, çirkin, gözlüklü, kirli bir alamet olduğunun farkında değildi. Gülümsedi ve toprak ona çarptı ve Penelope geri çekildi.

"Ah, diyorum, Pen, bana mı kızdın?" diye sordu.

Ve Penelope çığlık atarak ona doğru koştu ve üzerine atılıp
kıyafetlerine korkunç sonuçlarla sarıldı.

"Ah, Bob, Bob, sen misin?" diye bağırdı.

"Benim, tamam," dedi Bob. "Diyorum ki, bir içki alabilir miyim? Ölüyorum! Tozlu muyum? Evet, öyleyim. Ah, Pen, sana bulaşmış! Diyorum ki, bir içki istiyorum. Çok sıcak bir gün ve Geordie çok
hızlı giderdi. Geordie'yi takip ettim."

Geordie korkunç derecede iğrenmiş görünüyordu, ancak ne Pen ne de Bob ona en ufak bir ilgi göstermedi.

"Arkasında bir çocuk var," diye inledi Geordie, "ve o şeyin içinde!"

O, on beş beygir gücündeki bu vasat endişeye büyük bir küçümsemeyle baktı.
"Ne mutlu bana!"

"Ah, içeri gel, Bob, sevgili Bob," dedi Pen.

"Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Ah, seni görmek için can atıyordum."

"Şerefine mi?" diye sordu Bob.

"Evet, evet," dedi Penelope. "Sana çok şey sormak istiyorum ve söyleyecek çok şeyim var. Ama söyle bana, çabuk söyle. Başka biri nerede olduğumu biliyor mu?"

Bob kafasındaki tozu silkeledi.

"Piskopos değilse kimse yok," diye cevapladı.

"Hangi piskopos?"

"Spilsborough Piskoposu," diye cevapladı Bob. "Onu yolda bıraktım."

"Ah!" diye soluk soluğa Pen, "seni mi takip ediyor?"

"Pek bir şey değil," dedi Bob. "Korktu ve dışarı çıktı ve bir daha içeri girmek istemedi ve öyle saçma şeyler söyledi ki bir piskopos için deli olduğunu düşündüm, bu yüzden onu bıraktım ve sanırım tekrar eve yürüyor."

Pen onu neredeyse sarstı.

"Ama seninle ne yapıyordu?"

"Arabamın bir kısmına gelmek istedi, bu yüzden izin verdim ve o
çok acayipti. Piskoposların hepsi onun gibiyse pek iyi hissetmiyorum,
ancak Plant ve Rivaulx'un katedralde kılıçla dövüşmesini engelledi."

"Dövüşmek mi? Kılıçla mı? Ah, ne--" dedi Penelope.

"Elbette, büyük ihtimalle bilmediğini unuttum. Sana sonra
söylerim. Bradstock Spilsborough'da. İçkim nerede, Pen? Diyorum ki, Oxford'daki Bay Bunting'i duydun mu? Çok eğlenceliydi. De Vere'yi pencereden
dışarı attı ve Carteret Williams'ı Liddell ve
Scott'la birlikte yere serdi."

"Ne Bay Bunting?"

"Onu Timothy Bunting sandılar, ama değildi. Daha sonra onunla
çay içtim. Sana sonra
söylerim. Büyükannenin bu konuda
sinirlendiğini biliyor musun?"

Penelope hiçbir şey bilmiyordu veya çok az şey biliyordu ve ölümcül davranışının sonuçları ona korkunç eksik parçalar halinde ortaya çıktıkça, kalbi neredeyse onu yarı yolda bıraktı ve kendi korkunç sıkıntılarını yarı yarıya unuttu.

"Ben mi deliriyorum, yoksa Bob mu?" diye sordu. "Ah, piskopos ve Guardy ve düellolar
ve krizler ve Bay Bunting ve pencereler ve Liddell ve Bob'un çay içmesi!"

Kendisi bir içki almak için koştu ve daha fazla haber için hevesle Bob'un üzerine döktü.

"Diyorum ki, Pen, dikkatli ol! Bu boynumdan aşağı indi," dedi Bob, "ve
dışarıya da. Diyorum ki, kiminle evlendin? Söyle bana. Çocuk nerede?
Görebilir miyim? Diyorum ki, Pen, muhteşem görünüyorsun ama bir şekilde üzgün ve biraz
endişeli. Şimdi daha iyi hissediyorum. Dışarıda olan biteni umursamıyorum. Yakında
banyo yapacağım. Çocuk nerede? Şehirde bunun hakkında çok konuşuyorlar. Bazıları, senin Jugpore Rajah'ıyla, küçük canavarla
evlendiğini ve bebeğin siyah veya kısmen siyah olduğunu söylüyor. Öyle mi?
Biliyorum ki öyle değil."

"Oh, oh!" dedi Pen, "ne kadar da korkunçlar!"

Zile doğru koştu ve hizmetçi geldiğinde bebeğin ve dadısının anında belirmesini emretti.

"Timothy Bunting ile evlendiğini söylediler," dedi Bob.

Penelope kıpkırmızı oldu.

"Bu çok kötü bir şey."

"Weekes'in büyükannene sahip olduğunu söylediği o canavar. Bildiğini söyledi. Bay Bunting'le Oxford'da çay içmemizin sebebi buydu, Plant ve Gordon'ı aşağı
attıktan sonra. Hastaydılar. Oh, oh! Bu çocuk mu?"

Pen değerli bebeği kollarına aldı ve dadıya gidip çay içebileceğini söyledi. Dadı ortadan kaybolduğunda Pen gözyaşlarına boğuldu.

"O--o benim sahip olduğum tek şey," dedi hıçkırarak.

Bob irkildi.

"Ne demek istiyorsun? Hiç evli olmadığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Penelope. "Yani--oh, korkunç! Oh, bebeğim, seni seviyorum!"

Bebeği öptü, kesinlikle çok güzel bir bebekti ve tekrar ağladı.
Bob çocuğu büyük bir ilgiyle inceledi.

"Bence Plant'e benziyor," dedi.

Pen soluk soluğa kaldı.

"Ama bu açıdan bakıldığında, Gordon'a benziyor."

"Oh!" dedi Penelope.

"Ve alnı De Vere'ninkine benziyor. Diyorum ki, bana kiminle evlendiğini
söylemeyecek misin?"

Penelope bebeği kucakladı ve uludu.

"Yapamam, yapamam. Kavga ettik," dedi, "ve o çok öfkeli,
ve ben de ona çok öfkeliyim."

"Neden?" Bob, hala bebeğin erkek ebeveynliğine dair işaretler olup olmadığını incelerken sordu, "neden? Ah, diyorum, yandan bakınca bana Williams ve Rivaulx'u hatırlatıyor ve tersten bakınca da Carew ve Goby'ye benziyor. Ama neden
kavga ettiniz, Pen?"

Pen gözyaşlarıyla bunun nasıl olduğunu anlattı.

"Bak, söylememesi gerektiğini söylemiştim," dedi. "Ve büyükannene
gitti ve söyledi!"

"Diğerleri de öyle," dedi Bob, "ve büyükannenin çok
karışık olduğu yer burasıydı. Dinledim. Gizlice bir şey yaptığımı biliyorum, ama senin çıkarlarını düşünüyordum ve sonuncusuna şöyle dedi: 'Sevgili Penelope ile
evlendiğini söylemeye geldiğini biliyorum.' Çok acıklıydı,
Pen. Daha önce büyükannenin acıklı olabileceğini hiç düşünmemiştim. Genelde beni acıklı hale
getiriyor, ya da eskiden öyle yapıyordu. Ama o da onlardan biri miydi?"

"Öyleydi," diye burnunu çekti Pen, "ve ciddi yeminini bozdu. Diğerleri
asillerdi. Onlara asil olduklarını söyleyen telgraflar gönderdim."

"Bu yüzden hepsi Spilsborough'a gitti, sen telgrafları oradan gönderdin," dedi Bob, "ve bu yüzden Plant ve Rivaulx katedralin altında kılıçlarla dövüştüler, ta ki piskopos ve dekan onları durdurana kadar. Dekanın
çıldırdığını
söylüyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Penelope. "Keşke yapmasalardı. Birbirlerine
zarar verdiler mi?"

"Çok fazla değil, sanırım," diye cevapladı Bob. "Kan görmedim. Ama onlara Timothy Bunting ile evlendiğini söylediğimde, Rivaulx çimlere uzandı ve
çimleri ısırmaya çalıştı ve korkunç bir şekilde uludu."

"Zavallı marki!" dedi Pen. "Ama neden onlara bu kadar korkunç bir hikaye anlattın?"

Bob başını iki yana salladı.

"Üzgünüm, Pen, ama ben inandım. Weekes _bildiğini_ söyledi ve büyükanne
nöbetler geçirdi. Nöbetler hakkında neredeyse her şeye inanmanızı sağlayan bir şey var. Ama bana kim olduğunu söylemedin. Diyorum ki, o bebeğin
yanındaki ışıkla, bana Bramber'ı hatırlatıyor. Ama kim o?"

"Ayrıldık," dedi Penelope. "Geldi ve anlattığını söyledi ve ben
çok ö-öfkelendim ve bir r-tartışma yaşadık. Ve çok sinirli ve öfkeliydi,
çünkü ben olmadan bunu kanıtlayamazdı. Çünkü başka isimlerle
evlenmiştik ve adımı başka bir el yazısıyla yazdım ve
inkar
edeceğimi söyledim. Ve o bir tutkuya kapıldı ve bir arabaya binip gitti.
Ve bende sadece p-gururum ve b-bebeğim kaldı. Ve herkes için çok üzgünüm.
Peki beni nasıl buldun?"

Bob ona bunu nasıl yaptığını anlattı ve Bradstock'un
ilanını anlattı ve piskopos ve daha fazlasını da Oxford'daki All Saints'ten Bay Bunting'den bahsetti, gördüğü en güçlü adamdı.
Carteret Williams onun elinde hiçbir şeydi.

"Ve şimdi sana her şeyi anlattım, bana kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"Hayır," dedi zavallı Penelope; "şimdi söylemek beni küçük düşürür ve
söylemeyeceğim."

"Ama burada bilmeleri gerekir," dedi Bob.

"Sadece üç," diye cevapladı Penelope. "Bayan Mackarness, Geordie Smith ve
Timothy. Ve Timothy onun benimle evlendiğini duyduğunda o kadar mutsuz oldu ki
onu daha fazla atın olduğu Upwell'e gönderdim. Ama şimdi
geri döndü. Ve Bayan Mackarness ve Geordie Smith söylememeye yemin ettiler. Ve onlara sormamanı bekliyorum."

Bob buna hafifçe homurdandı.

"Tamam, tamam, ama Spilsborough'a geri döndüğümde nerede olduğunu söylemem gerekecek."

"Ah, söylemeyeceksin," dedi Pen.

"Yapmalıyım," dedi Bob. "Bradstock şimdi çok endişeli ve
ona kötü davrandığını düşünüyor ve piskopos çok meraklı ve
bir şekilde cevaplamamak zor olan sorular soruyor. Ve
ayrıca büyükanne ve geri kalan her şey var. Diyorum ki, Gordon'un
benim için spekülasyon yaptığını ve benim için yetmiş bin pound kazandığını biliyor musun?"

"Öyle demiyor musun?" diye bağırdı Pen.

"Bence Gordon olmalı," dedi Bob. "Gölge o çocuğun üzerindeyken,
Gordon'u bir bebek olarak düşünebilirsen, ki bu
zor. Ama ben dük olduğumda Goring'i yeniden inşa edeceğim ve ipoteklerin bir kısmını ödeyeceğim. Evlendiğin kişi her kimse, Gordon ve De Vere için sana çok minnettarım, Pen. De Vere sana bahsettiğim benekli köpeği satın aldı. Goby'yi Ethel ile ağlarken buldum. Bu bana onun olmadığını düşündürdü. Ama şimdi onunla kavga ettiğini söylüyorsun, yine emin değilim. Diyorum ki, çok uykum var. Bu gece kalabilir miyim?"

"Elbette," dedi Penelope. Ve sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Bob, beni seviyorsun, değil mi?"

"Ne saçmalık! Elbette," dedi Bob.

"O zaman bir süre hep birlikte burada kal," dedi Pen.

"Aman Tanrım, ne eğlenceli!" diye bağırdı Bob. "Onlara bir telgraf çekeceğim ve çekeceğim. Geordie Spilsborough'dan başka bir yere gidip birini gönderebilir mi?"

"Elbette," dedi Penelope. Ve Geordie'nin oradan göndermek için Lincoln'e gitmesi kararlaştırıldı. Bob'un Lord Bradstock'a gönderdiği telgraf şuydu:

"Penelope'yi buldum. Kim olduğunu
söylemiyor çünkü onunla
kavga etti ve henüz geri dönmeme izin vermiyor. Ben ona
bakacağım. Büyükanne ve Guthrie'ye söyle. Onunla
kavga etti çünkü onunla
evli olduğunu söyledi. Ama bebek siyah değil."

Ve Bradstock küfür etti. Piskopos küfür etmek için çok yorgundu belki, ama çok sinirliydi. Kocası da dahil olmak üzere diğerleri de öyleydi.

*BÖLÜM XXII.*

Bob'a çok güvenmişlerdi. Piskopos, Bob konusunda biraz
acı olsa da, ona karşı adil olmaya çalıştı ve çok
gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu söyledi.

"Bence bu çok dikkat çekici," dedi lord hazretleri, ince ama yorgun bacakları bir kez daha maun ağacının altına girdiğinde, "bu korkunç makineleri böyle bir beceriyle
sürebilmesi. Çarpabileceği
birçok şeyi kaçırdı, ama dediği gibi, bir köpeği
çok becerikli bir şekilde bir çitin üzerinden 'sürdü'. 'Sürdü' dedi, çok tuhaf bir kelime. Bunu Doktor Murray'e yazmalıyım. Ama onun
özenle yetiştirildiğini düşünmüyorum. Bana karşı pek de saygılı değildi,
Bradstock."

"Çok pişmanım," dedi Bradstock, "ama Goring'de ne bekleyebilirsiniz ki?
Genel olarak, tavırları o kadar da kötü değil. Belki de onu rahatsız ettiniz. O
rahatsız edilmekten hoşlanmaz."

"Gerçekten," dedi piskopos, "gerçekten! Eh, onu
tam olarak anlayamadığım bir şekilde endişelendirmiş olabilirim. Ama itiraf etmeliyim ki bir çocuğun omzuma elini koyup, 'Otur piskopos,' demesi beni biraz sinirlendirdi. Ve tekrar arabaya binmeyi reddettiğimde, bana herhangi bir yerden çok uzakta olduğum gerçeğini düşünmek için daha fazla zaman verebilirdi. Bana karşı çok kısa ve buyurgandı. Çok ilginçti ve onunla devam etmediğim için pişmanım, çünkü bu skandala son vermek için son derece hevesliyim. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Katedralin altında ay ışığında düello çok dikkat çekiciydi. Bob'un ne zaman döneceğini merak ediyorum."

"Ben de," dedi Bradstock kuru bir şekilde.

"Neden böyle bir tonda söylüyorsun?" diye sordu piskopos.

"Çünkü Penelope'yi bulursa geri döneceğinden şüpheliyim," diye yanıtladı Bradstock.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı piskopos, "ama o, onu keşfetmek için gitti."

"Pen'i tanımıyorsun," dedi Bradstock, "ve ona tapıyor. Eğer keşfedilmek
istemiyorsa, onu yanında tutacak. Bundan eminim."

Bu, Bradstock'un sessiz bir aristokrat olmasına rağmen çok mantıklı biri olduğunu gösterdi. Piskopos kaşlarını çattı ve masaya vurdu.

"Eğer haklı çıkarsan Bob'a çok kızacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ona çok kızacağım."

"Bununla çok ilgilenecek," dedi Bradstock. "Onunla devam etmeliydin."

"Bence yapmalıydım. Evet, haklısın, Bradstock; bu bir
yargı hatasıydı. Ben bir korkaktım. Ölmekten korkuyordum. Bir çitin üzerinden 'atılma' fikrinden hoşlanmadım. Kendimden
utanıyorum."

"Önemli değil," dedi Bradstock teselli edercesine, "Bir otomobilde kahramanların
korktuğunu gördüm. Ben de bir tanesinde korktum."

Piskopos başını iki yana salladı.

"Yine de kendimi suçluyorum. Korkmamalıydım,
her ne kadar
ayakkabılarımda tuhaf ve alışılmadık hisler hissetsem de," diye mırıldandı.

Tekrar masaya vurdu.

"Telafi edeceğim, Bradstock. Kendimi
gerekli olan her hızla Penelope'yi bulma görevine adayacağım.
Kendimi bir korkak
olduğum fikrine tam olarak alıştıramıyorum. Bob bizi kandırırsa onu bulacağım."

"Bulamazsın," dedi Bradstock, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Yapabilirim, yapacağım," dedi piskopos. "Beynimi kullanacağım."

Mutlu bir düşünceydi. Piskopos düşündü.
Dış kapıda bir vuruş oldu. Çift, telgraf vuruşuydu.

"Düşesten mi?" diye sordu piskopos.

"Bob'dan mı, yoksa ben piskopos muyum," dedi aristokrat.

Ve Ridley ona bir telgraf verdi. Bradstock yavaşça okudu,
kaşlarını kaldırdı, yakışıklı beyaz başını ovuşturdu ve piskoposa uzattı.

"Bob'dan, piskopos, çok dikkat çekici bir Bobbish belgesi."

Piskopos okudu.

"Kesinlikle dikkat çekici bir belge, gerçekten çok dikkat çekici bir belge," dedi lord hazretleri. "Lincoln'e teslim edildiğini görüyorum. O
kim olduğunu
söylemeyecek çünkü onunla kavga etmiş. Yani
kocasıyla. Bob'un geri dönmesine izin vermeyecek. _Onunla_ kavga etmiş çünkü _onunla_ evli olduğunu söylemiş. Çok
dikkat çekici! Biraz kafa karıştırıcı. Ama bebeğin
siyahi olmadığını duymak rahatlatıcı, Bradstock."

Bradstock karamsardı.

"Yarı siyah olabilir," dedi kederle.

"Hangi yarı?" diye sordu piskopos, endişeyle. "Eğer öyleyse, umarım
üst yarı olmaz."

"Saçma!" dedi Bradstock. "Kahverengi veya sarımsı olabilir."

"Güvenmeyelim," diye cevapladı piskopos. "Bob'un
eğer hiç renkli olsaydı, çok siyah olmadığını söyleyeceğini düşünüyorum. Sanırım Jugpore efsanesini bir kenara bırakabiliriz."

"Bence bırakabiliriz," dedi Bradstock.

"Bir fikrim var," dedi piskopos, "Aydınlatıcı bir fikrim var. Hadi kütüphaneye gidelim."

Kütüphaneye gittiler ve Bradstock bir puro yaktı.

"Fikriniz nedir?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde anlatacağım," dedi piskopos, masasının üzerine büyük bir
atlas koyarken. Bradstock onu merakla izliyordu. Piskopos
atlası açtı ve üzerine düz bir cetvel koydu. Bir veya iki
kez kaydırdı, başını salladı, "Ah!" dedi ve tekrar başını salladı. "Sanırım bende var," dedi piskopos. "Her neyse, denemeye değer."

"Nedir?" diye sordu Bradstock.

"Gel ve atlasa bak," dedi piskopos ve Bradstock kendisine
söyleneni yaptı.

Piskopos parmak uçlarını birleştirdi ve başladı:

"Bob, Smith adındaki bu kişiyi takip ediyordu ve kuzeye gitti, değil mi?
Kuzeye diyelim. Teknik olarak kuzeye doğru gittiğine inanıyorum. Beni
dışarı çıkardı, ya da Bob'a karşı adil olmak gerekirse, ben dışarı çıktım ve çok rahat bir şekilde, Boston yolunda Spalding'in kuzeyine, herhangi bir yerden millerce uzağa geri dönmem istendi.
Bu Smith, Penelope'ye geri dönüyordu. Çünkü Bob ve ben uzaktayken,
onun Spilsborough tarihli telgrafını aldın, Londra'ya gönderildi ve
buraya tekrar telgraflandı, senin _Times_ ilanına cevaben, iyi olduğunu söyledi. Penelope, Bob'un tartışmaya zaman bırakmadan beni bıraktığı yerin kuzeyinde bir yerde yaşıyor. Beni takip ediyor musun?"

"Elbette," dedi Bradstock. "Her şey dörtlüler kadar açık."

"Şimdi Lincoln'den bu çok dikkat çekici belgeyi alıyoruz."

"Ediyoruz, piskopos."

"Açıkça Lincoln'de yaşamıyor. Bob'un telgrafını göndermek için Smith'i hemen oraya gönderdi. Öyle değil mi?"

"Elbette," dedi Bradstock.

"Lincoln'ün Spilsborough'dan neredeyse aynı uzaklıkta olduğunu hayal edelim."

"Hayal edelim," dedi Bradstock. "Hayal etmeye hazırım."

"Ne sonuca varıyorsun?" diye sordu piskopos.

Bradstock başını iki yana salladı.

"Gerçekten Bradstock," dedi piskopos, "sana şaşırdım. Eğer Spalding ile Lough arasındaysa, ki eminim öyledir, Lincoln'e ve Spilsborough'a eşit uzaklıkta olması onu Boston civarına veya belki daha kuzeye götürür. Şimdi, eğer soruşturduğumuzda Boston'a yakın olmadığını bulursak, Lincoln'e giden motorlu araçların gidebileceği düzgün bir yolun yakınında olmalı. Beni takip ediyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Bradstock.

"O zaman Boston'a yakın değilse, nerede?" Bradstock haritayı inceledi.

"Burgh, Warnfleet veya Spilsby demeliyim."

"Doğru," dedi piskopos. "Bundan neredeyse eminim. Çünkü daha kuzeyde olsaydı, ilk etapta telgraf çekmek için Spilsborough'u seçmezdi. Buna ne diyorsun?"

"Piskopos olmana şaşırmadığımı söylüyorum, ama neden Kilise'de olduğunu merak ediyorum," dedi Bradstock.

"Bununla ne demek istiyorsun, Bradstock?" diye sordu lord hazretleri.

"Hiçbir şey, hiç bir şey," diye cevapladı Bradstock aceleyle. "Sana katılıyorum. Ne yapacağız?"

Piskopos ona biraz şüpheyle baktı, ama sonra kendi işine döndü.

"Bob'u oyundan çıkarmak istiyorum," dedi.

"Sonuçta bir piskopos bir insandır," diye düşündü Bradstock.

"Benimle akıl yürütebilirdi," dedi piskopos. "Yarından sonraki gün tamamen boşum ve Boston'a gidip soruşturma yapacağız. Eğer başarısız olurlarsa, Warnfleet, Spilsby ve Burgh'u deneyeceğiz."

"Deneyeceğiz," dedi Bradstock. "Bence bu fikrin fazlasıyla akıllıca, piskopos."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle, öyle."

"Son zamanlardaki alaycılığınızı affediyorum," dedi piskopos. "Benim için dörtlülerden daha açıktı ve Bob'un kabalığından çok daha açıktı, ki bunu açıklayamıyorum. Ve şimdi düşesin telgrafından haberdar edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Eminim ki, bu babasız bebeğin siyah olmadığını öğrenmek onu teselli edecektir."

"Çok siyah değil," diye ısrar etti Bradstock.

Ve piskopos Titania'ya Bob'un uzaya kaybolduğunu ama Penelope'yi normal bir bebekle bulduğunu söyleyen bir telgraf çektiğini söyleyen bir telgraf çekti.

"Sonuçta, sadece siyah olmadığını söyledi," diye iç çekti Bradstock.

Ama piskopos onu dinlemedi. Bu yüzden dışarı çıktı ve Titania'ya kendisi bir telgraf çekti.

"Bob'u siyah ve mavi yapmak istiyorum," dedi piskopos. Çünkü bacakları hala ağrıyordu.

*BÖLÜM XXIII.*

Ertesi sabah piskopos Titania'dan histerik bir telgraf aldı. Anlaşılmaz ve uzundu:

"Hiçbir şey anlamıyorum ama umutluyum. Telgrafın Augustin'den
önce geldi. Sen normal diyorsun; o ise Robert'ın sözlerinin aşırı siyahlığın olumsuzlanmasından başka bir şey ifade etmediğini söylüyor. Jugpore, müzikholdeki skandal davranışı nedeniyle Hindistan'a geri dönüyor. Hindistan Ofisi öfkeli.
Dışişleri Bakanı yatakta. Söylentiler şimdi bebeğin Penelope'nin olmadığını doğruluyor.
Evlat edinilmiş diyor. Az önce Plant, Gordon ve Carteret Williams'ı gördüm,
ve diğerlerini bekliyorum. Bunu her zaman bildiklerini söylüyorlar. Bebeği ona
verdiklerini söylüyorlar. Kafam karıştı, ama umarım siz ve Augustin ayrıntıları
açıklayıp Penelope'yi bulursunuz. Robert'a aşırı derecede kızgınım. De Vere
az önce geldi, ağlıyor, ama memnun görünüyor. Bramber wires beni görmek istiyor,
ama babam Pulborough'da hasta, doktorlar (üç) umudunu yitirmiş durumda. Goby
az önce gitti. Doktor izin verirse bugün kendim Spilsborough'a geleceğim,
çarpıntı nedeniyle. Beni bilgilendirin."

"Aman Tanrım!" dedi piskopos, "bu oldukça yeni bir gelişme gibi görünüyor, çok
şaşırtıcı bir şey. Ama Bradstock, bana danışmadan başka bir
telgraf gönderdiğini gördüğüm için üzgünüm."

"Ona çok fazla umut vermeni istemedim," diye cevapladı Bradstock. "Çok
kesindin. Telgrafın mantıklı değildi. Siyah olmayan
mutlaka beyaz değildir, çünkü siyah olmayan yeşil, mavi veya macenta olabilir."

"Sen bir karamsarsın," dedi piskopos. "Ancak seni affediyorum. Beni
şaşırtan şey bu evlat edinme hikayesi. İnanmıyorum."

Bradstock huzursuzdu.

"Bilmiyorum, piskopos. Her zaman kendi çocuğu olmasa
birini evlat edineceğini söylerdi."

"Saçma!" dedi piskopos.

"Saçma değil," dedi Bradstock.

"Neden ikiz olduklarını söylemiyorsun?" diye sordu piskopos.

"İkizler nedir?"

"Öyle," dedi piskopos. "Gerçekten, Bradstock, mantıksız olduğunu görmüyor musun? Her şeye inanırsın."

"Ve bu bir piskopostan geliyor," diye mırıldandı Bradstock. "Neden ikiz olduklarını söyleyeyim?"

"Birini evlat edindiyse, ikisini de evlat edinebilir," dedi piskopos.

"Bu saçmalık. İkizlerin evlat edinildiğini hiç duymadım," diye bağırdı
Bradstock. "Ayrıca, Bob 'bebek' diyor."

"Pekala," dedi piskopos, "bir ayrıntı hakkında hararetle tartışmayalım."

"İkizlere ayrıntı denebileceğini sanmıyorum," dedi Bradstock,
sinirli bir şekilde.

"Pekala, onlara ne derseniz deyin," dedi piskopos, aceleyle. "Ama
düşesin her an burada olacağını tahmin ediyorum."

Bradstock, onun burada olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini söyledi.

"Yarın bizimle gelmekte ısrar edecek," dedi.

Piskopos başladı.

"Bradstock, bugün gideceğiz. Ben işimi erteleyip hemen
gideyim. Düşes dikkat çekici bir kadın, ama çok fazla konuşuyor."

Ve lord hazretlerinin enerjisi öyleydi ki yarım saatten kısa bir sürede Boston'a doğru trenle yola çıktılar.

"Bundan oldukça keyif alıyorum," dedi piskopos. "Bu benimki gibi bir
hayatta alışılmadık bir olay, Bradstock. Acaba başarabilecek miyiz ve genç serseri beni gördüğünde ne diyecek merak ediyorum. Oldukça
utanacaktır, sanırım."

"Bunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bradstock. "Bu arada, ruhban veya piskoposluk hayatı için hayal gücü gerekli midir?"

"Çok gereklidir, ancak nadirdir," dedi piskopos.

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Bradstock.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu piskopos, biraz sıcak bir şekilde.

Bradstock, bununla hiçbir şey kastetmediğini, sadece gerekli olduğu için memnun olduğunu söyledi. Yine de piskopos ona birkaç dakika sertçe baktı ve kendini oldukça rahatsız hissetti.

"Titania'nın şu anda sarayda olmasına şaşırmam," dedi,
konuşmayı değiştirmek için.

"Ridley ve hizmetçim onunla ilgilenmeli," dedi piskopos.
"Ridley herkesle sakin bir şekilde ilgilenir. Krallar ve papazlar eşit ve
kolayca onun yetkileri dahilindedir. Ridley'e açıkça yeterli bir uşak denebilir. Ona en iyi yedek yatak odamı teklif edecek veya
Grand'daki konaklamasını ayarlayacak. Krizdeki bir başpiskoposun
Ridley'i dengesini bozacağına inanmıyorum. Daha çok, o unutulmaz düello olayında kolumun altında iki düello kılıcıyla içeri girdiğimi
görmesinin onu rahatsız edip etmeyeceğini merak ettim, ancak Ridley sakindi--yeterli bir uşak kadar. Ridley'e bayılıyorum. Bugün başarısız olursak, sanırım
ondan tavsiye isteyeceğim. O sağlam ve güvenilir bir düşünür. Bugün piskopos olmam gerektiğini pek sanmıyorum, ama Ridley için. Ray Pogis'teki St. Mary'nin papazıyken, o sırada Harnack'ı toza

parçalamakla meşgulken yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Efendim, Başbakan Pogis Evi'nde kalıyor.' Pogis Evi'nde olsaydı, New Pogis kilisesine gideceğini biliyordum. New Pogis'teki görevli, başdiyakoz yapmak için çok fazla cesaret gerektiren adamlardan biriydi ve bana karşı büyük yükümlülükleri vardı. Onunla konuştum. Tam zamanında hastalandı.
Aylarca uğraşmış olmama rağmen, her açıdan kendiliğinden olan bir vaaz verdim, çünkü yüksek mevkideki adamların görevleriyle ilgili olduğu için böyle bir durum için saklamıştım ve üç ay sonra bana Spilsborough teklif edildi. Ridley olmasaydı, hala papaz olabilirdim. Sanırım bu, Bradstock, Boston."

Trenden indiler ve tam da Ridley'nin düşesle görüştüğü sırada soruşturmaya başladılar. Düşes hakkında, dük hakkında, Penelope hakkında, Bradstock hakkında ve "ordu" hakkında her şeyi biliyordu. Tüm telgrafları okumuştu, gönderilenleri ve piskoposun çöp sepetinden seçtiklerini.

"Evet, Majesteleri," dedi Ridley, "Lord Bradstock ile önemli bir iş için erken saatlerde bir mektup yazdı. Lord'un muhtemelen cebine koyduğu bir mektup yazdı ve Majesteleri'ne burada mı yoksa Grand'da mı kalmayı tercih ettiğinizi sormamı istedi. Grand rahat, ama burası sessiz."

"Burada kalacağım," dedi düşes. "Hemen uzanmak istiyorum."

Ve rahatladığında, Ridley hizmetçisine her şey hakkında çapraz sorguya çekti
ve kısa sürede sağlam bir zemine oturdu.

"Lordluğuna güvenebilirsiniz," dedi Ridley. "Arkasında ben varken, o
henüz başpiskopos olacak. Hayır, kesinlikle değil. Bebek siyah değil, eğer lord öyle diyorsa."

"Ama evli olmadığını ve kendisinin olmadığını söylüyorlar," dedi hanımın hizmetçisi başını sallayarak. "Şimdi onu evlat edindiğini söylüyorlar."

"Ülkenin ücra köşelerinde genç hanımların bebek evlat edindiğini duyduğumda ne düşüneceğimi biliyorum," dedi Ridley.

"Lord, Bay Ridley, ama buna inanamıyorum," diye ısrar etti hizmetçi.

"Genç hanıma karşı hiçbir iddiam yok," dedi Ridley. "Kendisinin olduğunu söylüyor. Eğer evlat edindiğini söylediyse ne düşüneceğimi bilmem gerektiğini söyledim. Söylediğinde, ne düşündüğümü
söyleyeceğim. Bu arada, bu yakışıksız işle ilgili olan herkesin kısa süre içinde burada olmasını beklediğimi söyleyebilirim. Ben biraz anlayışlı bir adamım. Bu evlat edinme söylentisi, hepsi deli olan bu zavallı beyefendileri cesaretlendirecek ve
onun peşinden buraya gelecekler, ya da ben fakir bir ailenin
sadece bir uşağıyım ve adım Ridley değil."

Görünüşe göre Ridley'miş, çünkü kapı çok yüksek sesle çalındı.

"Bay Ridley, bu beyefendiyi görecek misiniz?" dedi uşak, uşağa
üzerinde Leopold Norfolk Gordon'un adının kazındığı bir kart uzatarak.
"Çok heyecanlı görünüyor. Sanırım bir Yahudi."

"Bir Yahudi!" dedi Ridley.

"Görünüşüne bakılırsa bir Yahudi," dedi uşak. Ve Majesteleri'nin hizmetçisi onlara
Bay Gordon'un kariyeri hakkında birkaç ayrıntı verdi.

"Ah, evet, tabii ki," dedi Ridley. "Hatırlıyorum. Beklemesine izin ver, Johnson.
Küçük odada bekleyebilir. Bir Hristiyan olarak, Yahudilere karşı kin beslediğimi itiraf ediyorum, özellikle de bir keresinde birinden borç aldığım için."

"Bu çok hoş bir şey," dedi hizmetçisi, "ve Bay Robert
onu çok seviyor."

"Bu fikre tahammül edemiyorum," dedi Ridley. "Çocuk hakkında daha iyi düşündüm.
Ama sanırım ne istediğini görmeliyim, yine de tahmin edebiliyorum."

Küçük odada Gordon'la görüştü.

"Lord piskoposu görmek istiyorum," dedi Gordon.

"Lord piskoposu önemli bir iş için yok, efendim," dedi Ridley. Kendi kendine ekledi, "Bir Hristiyan piskoposun uşağı olarak, ona 'efendim' demeye itiraz ediyorum; ama habstract'ta bir uşak olarak bunu yapmalıyım."

"Nereye gitti?" diye sordu Gordon. "Biliyor musun?"

"Genç hanımefendisini aramaya gitti, efendim."

"Ah! Tahmin etmiştim! Lord Bradstock'la mı?"

"Evet, efendim, lord hazretleriyle."

"Hangi yöne gitti?"

"Hangi yöne gittiğini söylememin haklı olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi Ridley.

"Ah, evet, söylerdin," dedi Gordon. Elini cebine koydu.

"Bence hayır, efendim. En azından şüphelerim var," dedi Ridley, biraz daha kararlı bir şekilde.

Gordon bir altın çıkarıp burnunu kaşıdı.

"Hangi yöne?"

"Boston yönü," dedi Ridley. "Teşekkür ederim, efendim. Ama onu bulabileceğinizi veya yakalayabileceğinizi sanmıyorum. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim, efendim? İşler
karışık, efendim. Bay Robert'ın gönderdiği haberi duydunuz mu?"

"Ne haberi?" Gordon sordu.

"Bunu tekrarlamamın haklı olduğunu pek sanmıyorum, efendim," dedi
Ridley.

"Ah, evet, tekrarlarsınız," dedi Gordon, elini cebine sokarken.

Ve Ridley ona her şeyi anlattı. Gordon, Bob'un Bradstock'a bir telgraf gönderdiği, onun da bunu düşese gönderdiği ve bebeğin siyahi olmadığını telgraflarda yayınladığı gerçeğinin ötesinde çok az şey biliyordu. Ve tabii ki Penelope'nin onu evlat edindiğine dair yeni Londra söylentisini de biliyordu.

"Majesteleri Goring Düşesi şu anda sarayda, efendim," dedi
Ridley. "Ve aramızda kalsın, efendim, diğer tüm
beyefendilerin gelmesine şaşırmam. Sanırım düelloyu duymuşsunuzdur, efendim?"

"Hangi düello?" diye sordu Gordon.

"Hangi düello olduğunu söylemem haklı olduğunu sanmıyorum, efendim," dedi
Ridley.

"Ah, evet, yapardın," dedi Gordon, bir Hıristiyan uşağın
işletilmesi çok pahalı bir insan olduğunu düşünerek. Ve Ridley ona söyledi.

"Lord geri döndüğünde bana Büyük'e haber gönderecek misin?" dedi
Gordon.

"Ben pek de--"

"Elbette, sen de öyle olursun," dedi Gordon.

"Pekala, yaparım efendim," dedi Ridley.

Gordon otele geri döndü ve Ridley diğerlerinin yanına gitti.

"Bir Yahudi için hiç de fena değil," dedi düşünceli bir şekilde, "hiç de fena değil. Sadece her an beklediğim Hıristiyan beyefendilerin de benim kadar makul olmasını umuyorum."

Akşam bitmeden önce, Bay Rufus Q. Plant, Bay de Vere, Kaptan Goby ve Bay Carteret Williams ile çeşitli sonuçlarla görüştü. Lord Bramber'ın kontun hastalığı nedeniyle gelemeyeceğini biliyordu ve Carew'in grip olduğunu ve Penelope konusunda
hezeyan geçirdiğini duydu. Diğerlerine hepsi hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"Bay Plant sık sık görüşmek isteyeceğim bir adam," dedi Ridley. "Amerikalılar hakkında
insanların
hoş olmayan şeyler söylediğini duydum. Katedraller hakkında
çok az şey bildikleri doğru olabilir. Ben kendim bir Amerikalının
en iyi Norman harçlarımızdan
çok zarif Gotik olarak bahsettiğini duydum.
Geçmişte dik bir
şeyden
çok hoşlanan birini tanıdım. Ama bir adam
mimarlık hakkında çok az şey biliyor olabilir ve tüm bunlara rağmen çok değerli bir kişi olabilir. Bu Bay Plant'in bir asilzadeye yakışır şekilde
tanımlandığını duyduğum tarzları var. Benim kendi fikrime göre çok az asilzade bir Amerikalı milyonere yakışır
fikirlere
sahiptir. Dükler genellikle cimridir; kontlar da.
Aşırı derecede dikkatli bir vikont tanıyorum. Bay Plant, diğerlerinin çok üstünde bir beyefendidir, hatta cömert bir
zihne sahip olan Kaptan Goby'nin bile üstündedir. Bay Williams tuhaftır, ama fakir bir adam için cimri değildir.
İkinci kuzeni Lord Carteret, onu tanıdığımda, bir asilzade kadar
açık elli, küfürbaz bir asilzadeydi tanışmak isterdim. Bay Austin de
Vere tuhaf; özellikle köpeklere deli oluyor sanırım. Genç Bay Robert
bana bulldog topladığını söyledi. Bunu anlamadığım bir göz kırparak söyledi. Acaba lord hazretleri şimdi nerede."

Lord hazretleri piskopos ve Lord Bradstock ikisi de sinirliydi.
Boston'ı boş
bırakmışlardı ve Spilsby, Waynfleet ve Burgh'a gitmek için
çok geç ve çok sıcak bulmuşlardı.

"Eh," dedi piskopos, "bir miktar kanıtladık. O Boston'da değil."

"Ne Windsor'da, ne Manchester'da, ne Bristol'da, ne de Plymouth'da," dedi Bradstock,
sinirleri hızla bozuluyordu. "Sana şaşırdım," dedi piskopos, Bradstock'un
kızgın olduğu zaman sinirlenmemesi gerektiğini hisseden. "Ayrıca sarı bir arabanın
buradan çok sık geçtiğini, çoğunlukla da felaket sonuçlar olmadan geçtiğini kanıtladık. O
daha kuzeyde. Yarın Spilsby'ye gideceğiz sanırım."

"Sanırım evde kalacağım," diye cevapladı Bradstock, "ya da senin evinde kalacağım ve
teoloji okuyacağım."

Piskopos kaşlarını kaldırdı.

"Anlayabilirsen sana iyi gelir," dedi biraz
sertçe.

"Anlamayı beklemiyorum," dedi Bradstock.

"O zaman neden okuyorsun?"

"Sadece ilahiyatçıların anlayıp anlamadığını görmek için," diye cevapladı Bradstock.

Olayların Bradstock için çok fazla olduğu oldukça açıktı.

Bradstock'un piskopos için de çok fazla olduğu da açıktı.

"Bir amatör olarak, Paley'e bağlı kalmanız daha iyi olur," dedi piskopos, sertçe.
"Ama Spilsborough'a geri dönelim. Bugün biraz alınganım, Bradstock."

Bradstock'un kalbi yumuşadı.

"Piskopos, buna dokunduğum için özür dilerim," dedi. "Penelope benim için biraz fazla."

"Korkarım hepimiz için fazla," dedi piskopos.

Eve gitmek için trene bindiler ve istasyondan ayrılırken, şoförün su geçirmez kıyafetleri içindeki bir adam perona geldi. Gözlük takmıyordu.

"Piskopos," dedi Bradstock, "o adam Geordie Smith."

"Sizce bizi gördü mü?"

"Nereden biliyorum?"

"Bunu nasıl bilebildiğinizi sormadım. Sadece fikrinizin ne olduğunu sordum," dedi piskopos.

"Benim fikrim değersiz," dedi Bradstock.

"Aman Tanrım!" dedi piskopos, yumuşak bir sesle.

*BÖLÜM XXIV.*

İngiltere heyecanlıydı ve Londra daha da heyecanlıydı. Ama
Spilsborough hepsinden daha heyecanlıydı. Nasıl sonuçlandığını kimse bilmiyordu ama
piskoposun evli, bekar, siyah, beyaz ve evlat edinilmiş bir bebeği olan Leydi Penelope
Brading'i aradığı gerçeği o sessiz piskoposluk kasabasının her yerinde yankılanıyordu. Dekan Briggs çok sinirlenmişti çünkü
katedral artık buranın ilgi odağı değildi. Din adamları, koro, kilise görevlileri ve esnaf Leydi Penelope'yi tartışıyorlardı. Birbirlerine kenetlenmiş, kavga ediyor, çekişiyor ve tartışıyorlardı ta ki mecazi olarak yüzleri morarana kadar. Aşıklar, isimlerini bilen ve karşılaştıklarında kavga edeceklerini
bekleyen ve onlar için bir yüzük yapma umuduyla onları
takip eden
çocuk çeteleri tarafından takip ediliyordu.
Düşesin sarayda olduğunun tüm dünya farkındaydı.
Sonuç olarak, piskoposla arası iyi olan herkes oraya geldi.
Dedikoduların doğuda, batıda, güneyde ve kuzeyde hızla yayılması hiç de şaşırtıcı değil. Sessiz bir katedral kasabasının, büyük bir toplumsal kasırgaya
merkez olması her gün rastlanan bir şey değildir. Boston ve Spalding'in gözleri Spilsborough'daydı. Boston, piskoposun beyaz saçlı bir akranla
piskoposluk dışı bir ziyarette bulunduğunu biliyordu. Spilsby bunu duydu ve kıskandı. Spilsby bundan bahsetti ve Moat House'daki genç evli kadının kim olduğunu merak etmeye başladı. Spilsby yavaşça merak etti. Lincolnshire'da her şey yavaş hareket eder. Lincolnshire hızlı değildir. Oradaki insanlar
toprağa kök salmıştır; meseleleri kararlı ve ağırbaşlı bir şekilde ele alırlar. Ve tabii ki
onların Lincoln piskoposluğuna ait olduklarını ve Spilsborough'u pek sevmediklerini unutmamak gerekir. Spilsborough çok iyiydi, şüphesiz, ama Lincoln daha yaşlı, daha iyi ve çok daha harikaydı.
Yine de, Lincolnshire halkı yavaş olsa da, sonunda oraya ulaştılar. Penelope'nin kendisine Bayan Bramwell demesi çok iyiydi.
Spilsby halkı meseleyi anlamaya başladı. Bir ay sonra
sorunu çözeceklerdi ve Bayan Bramwell'e "Leydiniz" diyerek çözümü ele vereceklerdi.
Ama bu olmayacaktı, çünkü Geordie Boston'dan döndüğünde hemen Bob'a gitti.

"Bay Robert, bu gaff neredeyse patladı," dedi içtenlikle.

"Öyle mi?" diye sordu Bob.

"Evler kadar güvenli," dedi Geordie. "Bütün gösterinin
boşa gittiğinden veya çok yakın olduğundan şüpheleniyorum!"

"Öyle demiyor musun?" dedi Bob.

"Aman Tanrım, ama ben söylüyorum," diye cevapladı Geordie. "Bu öğleden sonra Boston'da o tozluklu
piskoposu gördüm. Hanımefendisi alay konusu olacak
ve koklanacak. Birileri oyunu ele veriyor. O
piskoposa güvenmiyorum."

"Ben de güvenmiyorum," dedi Bob. "Çok kötü biri, Geordie. Kuzenimin nerede olduğunu söyleyebileyim diye seni takip etmemi teşvik etti."

"Bah!" dedi Geordie, "ve ona piskopos diyorlar! Hanımefendisi
bulunmak istemiyor ve bir piskopos tarafından bulunmayacak. Hanımefendinin fikrini
anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Anlıyorum," dedi Bob. "Birisi sana bir şey yapamayacağını söylese,
Geordie, mesela saatte yüz mil."

Geordie başını iki yana salladı.

"Onlara gösterirdim!"

"Ve sen yapacağını söyledikten sonra yapmayacağını."

"Onlara gösterirdim," diye tekrarladı Geordie.

"Ve yapmaman gerektiğini?"

"Kahretsin, özür dilerim, Bay Robert. Onlara gösterirdim!"

"Bu benim kuzenimin fikri," dedi Bob.

"Ve harika bir fikir," dedi Geordie. "Polislerden daha çok karışan insanlardan nefret ederim. Hanımefendiye bu piskopos hakkında bilgi verirdim. Ve
Lord Bradstock da onunlaydı, efendim."

"Şeytan!" dedi Bob ve ağlayarak Penelope'ye koştu.

"Diyorum ki, Pen, gitmen gerekecek," diye kükredi, Pen'in birçok kederi için ağıt yaktığı odaya
dalarken. "Piskopos senin peşinde.
Geordie onu ve Bradstock'u da gördü. Ve eminim ki
hepsi şimdi Spilsborough'da olacak."

"Gitmeyeceğim," diye burnunu çekti Pen.

"Ah, ama gitmelisin," dedi Bob. "Şimdi burada hepsi tarafından
yakalanamazsın."

"Umursamıyor gibi görünüyorum," dedi Penelope.

"Ah, ne rezillik!" diye bağırdı Bob. "Şimdi yıkılmayacaksın, Pen, oyunun tam ortasında. Yani fikrinin tam ortasında. Bir düşünsene
senin ve bebeğin için nasıl sevinecekler."

Bu Penelope'yi harekete geçirdi.

"Onlar--onlar gitmeyecek!"

"Eh, yapacaklar, tabii ki evli olduğun kişi burada değilse," dedi Bob. "Yoksa bana kim olduğunu mu söyleyeceksin?"

Pen üzgün bir şekilde homurdandı.

"K-tartışmışken nasıl yapabilirim?" diye sordu.

"O zaman hemen yola koyulalım," dedi Bob. "Bayan Mackarness'a, Tim'e ve hepsine söyleyeceğim, senin ve benim arabamızı alıp başka bir yere gideceğiz."

"Ama nereye?" diye sordu Pen.

"Ne saçmalık!" dedi Bob. "Bir sürü evin var; terk edilmiş olanlardan herhangi biri. Upwell Kalesi iş görür."

"Öyle olacak," dedi Penelope çaresizce. "Ama bugün gidemeyiz, Bob.
Bebek bu saatte hep uyur. Yarın olamaz mı?"

Bob başını iki yana salladı.

"Piskopos bizim yolumuzda olduğu için çok tehlikeli," dedi; "çok
tehlikeli. Motorlu araçlar dışında çok kararlı. Motorlu araçlarda,
hızlı giderken, hiç kararlı değil. Ama onların dışında bir dehşet.
Bugün giderdim."

"Hayır, hayır, yarın," dedi Penelope ağlayarak.

Ve Bob gitti.

"Keşke Baker burada olsaydı," dedi. "Baker piskopos kadar kararlı ve tavsiyeleri çok değerli olurdu. Keşke Gordon'a nasıl
davranacağımı bilseydim. Kızacağından korkuyorum. Kızarsa, paramı alabilir. Neyse, umurumda değil."

Bayan Mackarness'a eşyalarını toplamasını söyledi ve Bayan Mackarness de toparlanacağını söyledi.
Bayan Mackarness dünyanın gençken hayal ettiği gibi olmadığını söyledi. Aslında sona ermişti. Hiçbir şeye
şaşırmadığını ve bir daha asla şaşırmayacağını söyledi. Daha önce hiç motorlu bir arabaya binmediğini ama bir motorlu arabada ölmek istediğini söyledi, çünkü bir motorlu arabada ölüm
hızlı ve kolay görünüyordu. Ayrıca kaçarsa ve
Leydi Penelope öldürülürse, sinirleri olmayan, şaşırmayan ve en yüksek sosyetenin

yollarına alışmış bir kadın için bir akıl hastanesinde iyi bir iş fırsatı olduğunu biliyordu.

"Ah, evet, evet; hazır olacağız," dedi Bayan Mackarness. Ve Bob, Geordie ve Timothy Bunting'e talimat vermek için
gitti ve tüm öğleden sonrayı kirli yağla kaplı bir şekilde, Geordie onları birinci sınıfa
bırakırken iki motorlu arabanın etrafında dans ederek geçirdi.

"Bir piskopos tarafından yere serilmeyeceğiz," dedi Bob. "Pek de iyi değiliz efendim," dedi Tim. "Bu
makinelerden birine binmeyi tercih ederim, o yüzden öyle yaparım."

Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti ve Geordie ona
arabanın altından iltifat etti.

"Bu şimdiye kadar duyduğum ilk mantıklı yorum, Tim," dedi gizli şoför.

"Teşekkür ederim," dedi Timothy. "Her zaman iyi bir adam olduğunu söylerdim, Geordie, çamur ve yağa bulanmış olsan bile." Ve Bob'un aklına bir fikir geldi.

"Gordon hakkında ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Şimdi bunun hakkında bir şeyler yazacağım, sonra da ona göstereceğim."

Şöyle yazdı:

"Pen çok üzgün. Korkarım Gordon'la kavga etti. Eminim Gordon'la
evlendi. Keşke onu yanına göndermeme izin verseydi ama
bana yemin ettirdi. Bence bebek Gordon'a çok benziyor.
Onun gibi zeki, sadece daha genç olduğu için o kadar zeki değil.
Gordon olması umurumda değil. Gordon bana karşı çok nazikti, ailenin ne kadar fakir olduğunu biliyordu. Keşke ben de onun kadar zeki olsaydım."

Dikkatle okudu.

"Rivaulx'u herkesten daha çok kıskanıyor. Onun hakkında bir şeyler yazacağım."

Şunu ekledi:

"Balonlar yüzünden Rivaulx'un bir eşek olduğunu düşünüyorum."

"Bu Gordon'u memnun edecektir," dedi Bob, not defterini kaldırırken. "Ama keşke kim olduğunu bilseydim. Kadınlar sırlara çok düşkündür.
En çok bebekleri ve sırları severler. Pen ikisini birlikte sever ve bu herkes için
çok kafa karıştırıcıdır."

Ertesi sabah iki arabayla Upwell Kalesi'ne doğru yola çıktılar ve tüm haneyi aldılar. Bob yaşlı bir köylüyü ve karısını bakıcı olarak
göreve getirdi. Onları kendisi seçmişti çünkü köyün en aptal insanları gibi görünüyorlardı. Bob çok zekiydi, Gordon kadar zeki olmasa da.

"Sanırım onları taklit ettik, Pen," dedi Bob.

Penelope bebeğini kucakladı ve ağladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum," dedi Penelope.

"O zaman ağlama," dedi Bob. "Beni çok rahatsız ediyor."

Yer kapladılar ve Timothy arabaya ve Bayan Mackarness'a tutundu. Bayan Mackarness bunun fikirlerini değiştirdiğini söyledi. Tim öyle olmadığını söyledi, ama o zamanlar çok muhafazakardı.

"Şimdi, hepsi gelsin," dedi Bob.

*BÖLÜM XXV.*

Titania, Bradstock piskoposla geri döndüğünde onun boynuna düştü. O da neredeyse piskoposun boynuna düşüyordu, bu da onu çok tedirgin etti
aslında, bekar din adamlarının, özellikle de güzel olduklarında, kadınlara karşı o kadar güveni vardı.

"Sevgili-r Augustin," dedi Titania, "hemen geldim. Yapmam gerektiğini hissettim.
Yapmam gerektiğini hissettim. Evde sıkıntılarıma karşı bana karşı hiçbir sempati yok.
Dük gülüyor, yüzüme gülüyor ve Penelope'nin çok iyi bir sporcu olduğunu söylüyor!"

"Tut, tut!" dedi piskopos, düklerin kötü dil kullanabileceğini düşünmek istemiyordu. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

Titania ellerini genişçe salladı.

"Ama umursamıyorum. Kederin ve Robert'ın içinde boğuluyorum. Nerede o? Bana gönderdiği telgrafı göster."

Ona telgrafı gösterdiler.

"Siyah değil! Ah, Augustin, bu bir şey ifade edebilir."

"Öyle olabilir. Ne dedim, piskopos?" diye sordu Augustin.

"Saçma!" dedi piskopos. "Karanlık olduğuna bile inanmıyorum.
Bunların hepsi zaman kaybı. Zaman artık boşa harcanamaz. Bu skandal büyüyor.
Ridley bana tüm bu talihsiz beyefendilerden bahsediyor, ancak Lord Bramber ve
Bay Carew kasabada. Her ikisinden de bilgi isteyen telgraflar aldım, çok heyecanlı telgraflar. Bay Carew
ateşten delirdiğini söylüyor ve ben ona inanıyorum. Lord Bramber babasının delirdiğini söylüyor, ki buna çok üzülüyorum. Sanırım oğlu da deliriyor,
ama öyle olduğunu söylemiyor. Bana Penelope'nin nerede olduğunu ilk önce kendisinin bilmesi gerektiğini hatırlatmamı rica ediyor, çünkü kocası o. Bu
telgraf."

Augustin ve Titania okudu.

"İnanabilseydik," dedi Titania.

"İnanamayız," dedi piskopos. "Ridley hepsinin aynı şeyi söylediğini söylüyor.
Ayrıca bebeğin evlat edinilmiş olduğunu söylüyorlar. Ray Pogis gibi bir yerde bir taşra din adamının edindiği tüm o geniş deneyim boyunca buna eşit bir durum hatırlamıyorum. Daha geniş deneyime sahip bir piskopos olarak, aptallıkta gerçekten de yenilmesi zor olan din adamlarımın davranışlarında bile bu kadar saçma bir şey görmedim. Waynfleet ve Spilsby'ye gitmediğimize pişmanım, Bradstock."

"Ben de," dedi Bradstock, Titania'ya bakarak.

"Yarın gideceğiz," dedi piskopos. "Yarın onu bulacağımıza dair bir sezgim var. Bundan eminim."

"Seninle geleceğim," dedi Titania. "Gerekli! Gerekli! En kötüsünün olmuş olabileceğinden korkmaktan kendimi alamıyorum, Augustin. Artık sevgili, yanlış yönlendirilmiş Penelope'nin ahlakına dair hiçbir güvenim yok. Çocuğun siyahi olmadığından veya evlat edinildiğinden emin değilim!"

"Aman Tanrım!" dedi Augustin.

"Aman Tanrım!" diye yankıladı piskopos.

"Ben yapmadım," diye onayladı Titania korkunç bir şekilde. "İkinci Charles'tan beri ailemizde böyle bir şey olmadı, ki bu üzücü ama doğaldı ve çoktan affedildi. Tüm bu adamların genel tavrına güvenmiyorum, piskopos. Güvenmiyorum!"

"Kesinlikle çok sıkıntılı görünüyorlar," dedi piskopos.

Titania ayağa kalktı ve korkunç göründü.

"Bunun tek bir varsayımla açıklayabilirim, piskopos. Bu onların pişmanlığı. Pişmanlar. Ona kötü davrandılar ve o
utancından kaçıp gitti ve onları görmek istemiyor!"

"Ha!" dedi piskopos, "bunda bir şey var!"

"Bunda çok şey var," diye gürledi Titania, en derin trajedi tonuyla.
"Her şeyi açıklıyor."

Ama Bradstock dedi ki:

"Cehennem saçmalığı, Titania! Piskopos, sana şaşırdım. Hepsi
_pişman olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Titania; "neden olmasın, Augustin?"

"Elbette olmaz," diye araya girdi piskopos, aceleyle.

"Neden olmasın, diye tekrarladı düşes.

"Ah, bilirsin," dedi Bradstock, "düşündüğünde,
bir alçak gibi davrandığın için pişman olmak için _bir_ kişi yeterli olmaz mıydı?"

Düşes çöktü.

"Aman Tanrım! öyle olurdu," dedi zayıf bir sesle. "Şimdi düşününce,
bir tane yeterli olurdu. Hiçbir şey açıklanmaz veya açıklanamaz, ta ki Penelope'yi bulana kadar."

Aynı umutsuzluk hissi çeşitli
otellerdeki aşıkları da etkiledi. Umutsuz tutkuları üzerlerinde büyüdü. Gizem duygusu
derinleşti. Penelope için, diğerleri için, kendileri için üzülüyorlardı.
Ne demek istiyordu? Artık hepsi evlat edinme teorisi konusunda hemfikirdi, ancak onunla evli oldukları konusunda erkekçe ısrar ettiler.
Her biri bebeğin evlat edinildiğine inanıyordu, kendisi ise asilce kendisinin olduğunu iddia ediyordu. Gerçekten asil yaratıklardı ve daha iyi bir kaderi hak ettiklerini gösterdiler. Aralarında tuhaf bir sempati duygusu büyüdü, tıpkı
zavallıların henüz ezilmeyecek kadar güçlü olmaları gibi. Tekrar birbirleriyle konuştular. Goby, De Vere'nin koluna girdi
ve onunla birlikte yürüdü.

"Keşke sana tüm gerçeği söyleyebilseydim, dostum," diye iç çekti Goby.

"Ah, ben de öyle," dedi şair. "Büyük bir tutku harika bir şey,
Goby."

"Öyledir, dostum," dedi Goby. "Browning ve Shelley'i birlikte okuduğumuz ve şiirlerini bana açıkladığın
evde geçirdiğimiz mutlu günleri hatırlıyor musun?"

Austin de Vere içini çekti.

"Ah, burnum suda soyulduğunda ve ellerim kürek çekerken
kabardığında mutlu günlerdi."

"Bulldog'u hatırlıyor musun?" diye sordu Goby.

"Ah, ve ısırdığı terrier!"

"Ve uluyan retriever?"

"Ve kel, bronşitli Borzoi'ler," dedi De Vere coşkuyla. "Hepsini Bob'dan aldım çünkü Bob onu seviyordu."

"O zamanlar senden hoşlanmıyordum, Austin, dostum," dedi Goby.

Austin kolunu kavradı.

"Plantagenet, her zaman arkadaş olacağız. Şimdi senden
nefret ettiğimi itiraf edebilirim. Bradstock'a söylemiştim. Senin bir eşek olduğunu söylemiştim."

"Ben de öyleyim," dedi zavallı Goby. "Şimdi Browning'i anlayamadığımı itiraf ediyorum."

Austin etrafına baktı:

"Sevgili dostum, ben de anlamıyorum," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "O
çok abartılmış bir adam. "

"Ben kendim onu ​​hiç abartmadım," dedi Goby bilgece. "Bak, Austin.
Elbette, Penelope ile evli olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Austin. "Ve sen de benim evli olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Şimdi hiçbir şey için kavga etmeyeceğiz. Yarın onu arayacağız.
Piskoposun uşağı Ridley, Bradstock ve piskoposun yarın Spilsby'ye gideceğini söyledi. Ona bir altın verdim."

"Ben de öyle," dedi Austin. "Hadi yemeğe gidelim. Arkadaş olduğumuza sevindim, Plantagenet."

"Ben de öyle, dostum," dedi Goby.

Onlara yakın bir masada Rivaulx ve Gordon vardı. Plant daha uzakta
Carteret Williams'la birlikteydi. Plant, Bramber'ın orada olmamasına üzüldü.
Williams, çılgın Carew'in sanatsal arkadaşlığı için iç çekti. Aralarında
bir kıskançlık, nefret veya kötülük dolu tek bir bakış bile geçmedi.

"Marki," dedi Gordon, kasvetli bir şekilde, "yarın benimle gelip Penelope'mi bulmaya gelir misin?"

"Gelirim, sevgili Gordon," diye cevapladı marki. "Spilsby'ye."

"Nereden biliyordun?"

"Piskoposun adamı Ridley söyledi."

"Bana da söyledi. Ona beş pound verdim," dedi Gordon.

"Ona dört pound verdim."

"Bahse girerim ki hepsine söylemiştir," dedi Gordon. "Diyorum ki, marki, bu sefalet başlamadan önce, seninle birlikte yemek yediğimiz
günler neşeli, mutluydu."

"Ve balonlarla uçtuk," dedi marki.

Gordon başını salladı.

"Evet, hatta balonlar bile. Biliyor musun, marki, o zamanlar senden nefret ediyordum.
Şimdi etmiyorum. Bence sen gerçekten iyi bir adamsın."

Marki elini uzattı ve Gordon sıktı.

"Gordon, senden nefret ederdim. Seninle yemek yemek büyük bir sınavdı.
Şimdi yaptığım için mutluyum. Sınavlar için daha akıllı, daha iyi bir adamım. Yahudilerin yaratılıştan baron olabildikleri gibi, doğaları gereği de asil olabileceklerini görüyorum.
Sonunda Dreyfus'u affediyorum. Şimdi seni neredeyse seviyorum!"

"İyi yaşlı marki," dedi Gordon. "Şehre vardığımızda, seni
pazardaki betht şeyine koyacağım. Yapacağım, o yüzden bana yardım et!"

Carteret Williams ve Plant iyi anlaştılar. Önce
Bramber ve Carew hakkında konuştular.

"Carew iyi," dedi Williams; "bir sanatçı için iyi. Bir keresinde Ashanti savaşında bir sanatçıyla birlikteydim. Kafasını bir kova suya
gömdüm!"

"Neden?" diye sordu Plant.

"Çünkü resim çizemeyecek kadar sarhoştu," dedi Williams. "Ayık olduğunda benden nefret etti ve beni karikatürize etti. Sanatçıları hiç sevmedim. Ama
Penelope beni Carew ile birlikte koşturduğunda, onda iyi bir şey olduğunu
keşfettim. Çalışabiliyordu. Çok kötü şeyler söyledi ama bunun arkasında bir şey vardı. Bunu kabul etmeliydim. Bramber'la nasıl geçindin?"

"Onu aptal sanıyordum," dedi Plant. "Ama öyle olmadığını öğrendim.
Bramber'da bir şeyler var. Benim--yani, Penelope bunu biliyordu. Diyorum ki, o
burada olmadığına göre, zavallı çocuk, yarın benimle Spilsby'ye gelir misin?"

Williams irkildi.

"Spilsby'yi nasıl düşündün?" diye sordu şüpheyle.

"Piskoposun uşağı söyledi. Ona beş pound verdim," dedi Plant.

"Ona iki pound verdim," dedi Williams. "Evet, Carew burada olmadığı için seninle gelirim. Carew'ı artık seviyorum. Zavallı Carew!"

"Ve ben Bramber'ı seviyorum, zavallı çocuk," dedi Plant. "Ve şimdi gidip
son geldiğimde beni öldürmek isteyen
markiyle el sıkışacağım."

"Keşke bunu görseydim," dedi Williams, basitçe. "Kavgaları izlemeyi severim!"

Birlikte mutlu bir akşam geçirdiler ve Bob'dan bahsettiler. Austin, Bob'a karşı harika bir

kişiydi. Gordon da öyleydi. Austin onlara köpeklerle ilgili her şeyi anlattı. Goby, satın aldığı dikenli midilliden bahsetti. Gordon onlara Bob'un bir şeye yatırılmak üzere
yüz poundluk bir midilli ödünç aldığını anlattı.

"Ona en azından elli bin pound borcum var," dedi Gordon. "Çocuk bir
finansçı. Keşke Bob gibi bir oğlum olsaydı."

Ve tam o sırada Carew odaya girdi. Hasta görünüyordu ama
boya kadar yakışıklıydı. Williams ayağa fırladı.

"Ah, Jimmy, delirdiğini duydum," dedi endişeyle.

"Çok," dedi Jimmy, "çok delirmiştim, olağanüstü derecede. Şu anda delirmediğimden emin değilim."

Odanın etrafına endişeyle baktı ve Williams'ı bir köşeye çekti.

"Deliryum hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu endişeyle. "Delirium tremens hakkında çok şey," dedi Williams. "Afrika'da birlikte olduğum sanatçıların çoğu buna sahipti. Sıtma olduğunu söylediler. Peki içki içiyor muydun?"

Carew başını iki yana salladı.

"Çok değil ama odanın onlarla dolu olduğunu görüyorum!"

"Neyle dolu?"

"Şeyler, vizyonlar, hayaletler!" dedi Jimmy, ürkütücü bir şekilde. Williams
telaşla etrafına baktı.

"Öyle demiyorsun!"

"Evet," dedi Jimmy. "Bu grip korkunç! Marki ve Gordon'u ve o göt Goby ve De Vere'yi gördüğüme yemin edebilirim!"

"Kendini toparla," dedi Williams. "Buradalar, tamam!"

"Gerçek mi bunlar?" diye sordu Jimmy. "Sanrı değil mi?"

"Biraz şeytan!" dedi Williams.

"Ah," dedi Jimmy, "o zaman sanırım biraz brendi alacağım. Burada
ne yapıyorlar?"

[İllüstrasyon: JIMMY CAREW, A.R.A. Tüm "ordu"nun en yakışıklısıydı]

"Burada ne yapıyoruz?" diye sordu Williams. "Çılgınız! Ah, ama Jimmy,
seni gördüğüme çok sevindim," dedi Williams, bir dizi vurgulu savaş ifadesiyle. "Seninle
sanatı öğrendiğim ve senin benimle hayatı öğrendiğin o mutlu günlerdi!"

"Öyleydiler," dedi Jimmy. "Ama şimdi neredeyse sanattan bıktım."

Williams ona bunu söylememesi için yalvardı.

"Rembrandt'ı, Velasquez'i ve Whistler'ı düşün!"

"Onları düşünemiyorum. Penelope'yi düşünüyorum!"

"Monet ve Manet'yi düşünmeye çalış," dedi Williams. "Sana iyi gelecekler."

"Elbette, elbette," diye iç çekti Jimmy. "Deneyeceğim."

Sabahın ikisine kadar konuştular ve tek eksik kişi
Bramber'dı.

"Belki de atmıştır," dedi Williams. "Onu en son gördüğümde her şeyi atabilecek kadar hasta görünüyordu. Ama sanırım yaşlı kont o kadar
sarsıntılı ki kaçamıyor."

"Kontlardan nefret ediyorum," dedi Jimmy kıskançlıkla. Olağanüstü bir şekilde, "Ama onu evlat edinmesine sevindim." diye ekledi.

Şüphesiz ki bebekten bahsediyordu.

*BÖLÜM XXVI.*

Pen, Bob ve bebek olabildiğince hızlı bir şekilde Upwell Kalesi'ne doğru giderken, Pen ara sıra ağladı ve tüm "kalabalığın" evlat edinmesine
memnun olduğu çocuğu kucakladı.

"Tek sevgilim," dedi Pen, kasılarak.

Bob başını iki yana salladı.

"Diyorum ki, Pen, seni gerçekten anlamıyorum, biliyorsun! Diyorum ki, bu
çürük! Ağlamamalısın; buna dayanamıyorum. Ve sen bunun
tek çocuğun olduğunu çok aptalca bir şekilde söylemeye devam ediyorsun. Beni çok sinirlendiriyorsun, Pen!"

"Neden, Bob?" diye sordu yanındaki perişan yaratık.

"İstersen tüm bunlara son verebilirsin!"

"Şimdi olmaz," dedi Pen, "çünkü kavga ettik!"

"Çürük!" dedi Bob. "Bana kim olduğunu söyle, ben de onu getireyim. Ama
Timothy olmadığına sevindim, biliyorsun."

Timothy şimdi diğer arabada Geordie ile birlikteydi.

"Sana söyleyemem," dedi Pen.

"O zaman ağlama, lütfen," dedi Bob, öfkeyle, "yoksa bir şeye
çarpıp bebeği öldürürüm."

"Ah!" dedi Pen, "ah, lütfen yapma!"

"Bence çok sert çizgiler," dedi Bob, "özellikle Geordie ve Tim ve Bayan Mackarness'ın bildiği gibi. Eğer onlar biliyorsa, ben de bilmeliyim."

"Onlara söylemek zorundaydım, Bob. Ayrıca, onu tanıyorlardı," dedi dikkatsiz
Pen.

Bob'un kaşları kalktı ve bir sonraki düz yolda oldukça hızlı sürdü.

"Bence," dedi kendi kendine, "bundan bir şeyler çıkarmalıyım."

Çok düşündü ve bir mil boyunca konuşmadı. Daha fazlasını
düşündü.

"Tim hepsini tanıyor, elbette. Geordie de tanıyor olabilir, ama onun tanımadığını
söylediğini hatırlıyorum. Ama Bayan Mackarness kimi tanıyor? Eğer ben bunu
görebiliyorsam, kazananı da
görebilirim."

Pen'in sadece kulaktan dolma bilgilerle bildiği gençliğine geri döndü,
çünkü o zamanlar henüz doğmuştu ve listeyi tek tek
inceledi.

"Aman Tanrım!" dedi aniden ve Penelope irkildi.

"Evet, Bob."

"Hayır," dedi Bob düşünceli bir şekilde; "hayır, emin değilim."

"Neyden emin değilsin canım?"

"Ondan," dedi Bob ve Penelope iç çekti.

Bir mil daha sessizlikten sonra Bob tekrar konuştu.

"Aman Tanrım!"

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye bağırdı Pen, sinirli bir şekilde. Gözlerini ona çevirdi
ve Penelope gözlerinin garip bir zekayla dolu olduğunu gördü.

"Ah, ne?" diye sordu, endişeyle.

Bob başını iki yana salladı.

"Bana kim olduğunu söyledin," dedi. "Ben yapmadım."

"Yaptın," dedi Bob. "Pen, sen bir harikasın! Diyorum ki, bütün kızlar senin gibi mi?"

Penelope bilmediğini söyledi ve ne demek istediğini sordu.

"Eğer öyleyse, ilginçler ama zorlayıcılar," dedi Bob. "Bunting olsaydı bundan daha fazla yaygara koparamazdın. Pen, sen bir
harikasın. Neyse, umursamıyorum; ondan yeterince hoşlanıyorum. İyi biri. Umarım Bill de ondan hoşlanır."

"Sen sinir bozucu, gıcık bir çocuksun," dedi Pen, ters bir şekilde. "Ve sen hiçbir şey
bilmiyorsun."

"O, Bayan Mackarness, Timothy ve Smith dışında, bunu
bilen tek kişi benim," dedi Bob, kuru bir şekilde. "Seni tanıyorum, Pen. Ondan
utanıyordun, her şeyden önce. Tamam, sinirlenme. Ben
iyiyim. Perdeleri çek diyene kadar ortalığı karanlıkta tutacağım. Bu benim
işim değil. Ama bildiğim için mutluyum. Çünkü büyükanne bilmiyor ve kimse tahmin
edemedi, Baker bile. Ve dünyanın her yerindeki kızlarla harika deneyimler yaşadı, tıpkı köpeklerle olduğu gibi."

Pen ağladı.

"Bütün bunları beni endişelendirmek için söylüyorsun. Nasıl bilebilirsin ki?" diye bağırdı.

"Bir gün söylerim," dedi Bob. "Ama sen bana söylemediğin ve öğrenmemi sağladığın için, ben isteyene kadar sana kim olduğunu söylemeyeceğim. Ama bir şey söyleyeceğim, kardeşin Bill'in ondan gerçekten
hoşlandığını sanmıyorum."

Düdük çaldı ve arabayı, o mırıldanana kadar dışarı çıkardı. Pen
çok sinirliydi ve bebeğe sarıldı, ikisinin de aynı anda öldürülmesini umuyordu.

"Ne olacağını bilmiyorum," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
bundan sadece bela çıktı. Tekrar başlamak zorunda kalsaydım,
sanırım hiçbir şeyi düzeltmeye çalışmazdım. Ben--Ben düzeltmeden nefret ediyorum!"

Bu arada Bayan Mackarness'ın fikirleri üzücü bir şekilde değişti.
İlk başta ölmeyi umursamadı, ancak Bob gerçekten hızlı davrandığında, ona hayatı düşündüğünden daha çok sevdiğini hissettirdi.

"Öleceksem," dedi, "yatağımda ölmeyi tercih ederim, çok daha fazla.
Barış istiyorum ve sevgili hanımım bana hiç vermiyor. Bu genç zavallı bir katilden daha iyi değil. Gülüyor. Ben gülemiyorum. Konuşamıyorum bile.
Rüzgar çığlıklarımı durduruyor. Dışarı çıkıp sessizce ölmek istiyorum."

Uzun kerestelerle dolu bir vagonun yan yola girmesine izin vermek için bir köyün yakınına yanaştılar. Bayan Mackarness fırsatı değerlendirdi ve kapıyı açarak yere atladı.

"Lütfen hanımefendi, daha fazla ilerlemiyorum. Daha sonra bir arabayla gelirim."

Penelope ona itiraz etti. Bob aceleci ve sabırsızdı.

"Her an yakalanabiliriz," dedi. "Pen, bırak bir arabayla gelsin."

"Eğer tercih edersen," dedi Penelope.

"Hanımefendi, ben çok daha tercih ederim," dedi hizmetçi.

Bob arabayı bıraktı ve arkadan gelen Geordie, Bayan Mackarness ile görüşmek için yanaştı.

"Bir mil öteye gitmektense," dedi kararlı bir şekilde, "yatıp ölürüm."

"Bu aptalca, hanımefendi," dedi Geordie.

"Akıllıca ölmektense aptalca yaşamayı tercih ederim," diye cevapladı Bayan Mackarness. "Çok şeye ve geçmişe alışkın olabilirim ama bu arabaları midem kaldırmıyor."

Onu yolda bıraktılar. Ve şimdi hızlı gidiyorlardı, çünkü Bob hızı belirledi ve hızlı bir hız yaptı.

"Diyorum ki, Geordie," dedi Timothy, yaklaşık yirmi mil ötede, "daha yavaş gidemez misin?"

"Öndeki diğer araba varken nasıl gideyim, dostum?" diye sordu Geordie.

"İçimde tuhaf hissediyorum," dedi zavallı Timothy. "Başka bir metre gitmektense, zıplayan bir adam yiyene binmeyi tercih ederim. Beni indir!"

"Ben değil," dedi Geordie. "Erkek ol, Tim!"

"İndirmem," dedi Tim. "Beni indir. Yürüyeceğim."

"Ya da bir arabayla gel," diye alay etti Geordie. "Neden, Mary burada, aldırmazsın, değil mi, Mary?"

Mary aldırdı ama Geordie'ye hayrandı ve aldırmadığını söyledi. Bayan Mackarness ile bir arabada yolculuk etmektense Geordie ile ölmeyi tercih etti.

"Umursamıyorum," dedi Tim; "Mary bir enkazın altında, alev alev yanan bir petrol kütlesinin içinde ölmek istiyorsa, ben istemiyorum. Beni hayal kırıklığına uğratın."

Ve Geordie onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Daha önce çılgın bir boğa," dedi Tim. "Ve, bir damat olarak yürümeyi sevsem de, cennete gitmektense cehenneme yürümeyi tercih ederim."

Ama artık arabalarda barış sağlanmıştı. Geordie ve Mary yan yana oturuyorlardı ve tempo arttığında, Mary onu öyle sıkı tutuyordu ki
Mary itiraz ediyordu.

"Canım, yavaş gittiğimizde bana sarılmanı tercih ederim," dedi sonunda.

"Lor, Bay Smith, sana sarılmıyordum," diye itiraz etti kızaran Mary.

"Dışarıdan bakan biri için öyle görünebilir," dedi Geordie. "Genç bir kadın kollarını bir adamın boynuna doladığında, sarılmaya benzer. İtiraz ettiğimi söylemiyorum ama çalılığa çarpabilirim."

"Ne kadar da eğlenceli bir beyefendisin," dedi Mary. "Bay Bunting hakkında bir at dışında pek bir fikrim yok. Yürümeyi tercih etmesine şaşırdım."

"Ben şaşırmadım," dedi Geordie. "Bunu bekliyordum ve gerçekten hızlı gitseydik, sen yürümek isterdin."

"Asla," dedi Mary. "Hızlı gitmeyi seviyorum. Bir motorlu araçta harika şiirler var, Bay Smith."

"Şiir, belki," dedi Geordie. "Bence daha fazla
makine ve petrol var. Acaba hanımımla ilgili bir sonraki şey ne olacak,
Mary."

"Ah," dedi Mary, "söyleyebileceğimden fazlası bu. Çok tatlı ve nazik,
ama onu anlamaya çalışmaktan vazgeçtim. Ve böyle bir koca da.
Eğer bir kocam olsaydı, onu göstermek isterdim, eğer onunla gurur duysaydım,
ve yapardım."

"Sen olur muydun?" diye sordu Geordie.

"Umarım öyle olur," dedi Mary.

"Sanırım hanımım gibi senin istediğini yapmasını beklerdin," dedi Geordie.

"Oh, hayır, asla," dedi Mary. "Sevdiğim adamın bana söylediği gibi yapardım. Bir kadının bir erkeğe 'kızıp' ona şunu veya bunu yapmasını söylemesine inanmıyorum!"

Ve tam o sırada önlerinde çok güzel bir yol açıldı ve yarım mil öndeki Bob, son hızda arabasını çalıştırdı. Geordie, üçüncü vitese aldı ve Mary ciyakladı.

"Konuşmanızı kesin, canım," dedi Geordie. "Aman Tanrım, bu kıza ne oldu!"

Onu boynundan sıkıca tutmuştu.

"Ah, korkuyorum, Bay Smith. Bu kadar hızlı gitme," diye bağırdı.

"Bırak beni," diye soluk soluğa konuştu Geordie, neredeyse boğmak üzereydi. "Bırak beni, kız!"

"Asla, asla!" dedi Mary, ona daha da sıkı tutunarak. "Dur, dur!"

"Yapmam," dedi Geordie. "O gencin benden
kaçmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Yapmalısın," diye bağırdı Mary, "yoksa ben de giderim."

"O zaman defol," dedi Geordie kaba bir şekilde.

"Ah, zalim, zalim Bay Smith!" diye inledi Mary. "Öldürülmeden
beni indir."

Geordie kendini kurtardı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Evet, vahşi!" dedi Mary, "Ciddiyim."

Onu hemen orada yere bıraktı.

"Sen beyefendi değilsin," dedi Mary.

"Ben öyle olduğumu hiç söylemedim," diye karşılık verdi Geordie, gözleri kaybolan
Bob'daydı.

"Ve senden nefret ediyorum, korkak," diye hıçkırdı Mary.

"Yolun bir mil yukarısında bir köy var," dedi Geordie. Ve onu terk etti,
bir kasırgada kaybolarak.

"Ah, ben üzgün, perişan, hayal kırıklığına uğramış, terk edilmiş bir kadınım, ince ayakkabılarım ve cebimde üç peni var," dedi Mary. "Ve nerede olduğumu bilmiyorum!"

Bir yol metali yığınının üzerine oturdu ve acı acı ağladı. Piskoposun benzer bir durumda olduğundan çok daha fazla
kabul etti.

"Eh, çaresi yok," dedi Geordie, "ve üzgün olduğumu da bilmiyorum. Eğer onu ikinci hızda tutsaydım evlenme teklif ederdi, bunu biliyorum; bu yüzden belki de artık iyi durumdayım."

Bob ve eşinin peşinden hızla döndü ve kısa sürede onlara yetişti.

O arabada da huzur vardı, çünkü Bob keşfini kendine saklayamamıştı.

"Evet, haklısın, Bob," diye iç çekti Penelope. "Ama söylediklerimden sonra
ne yapabilirdim? Ve şimdi ne yapabilirim?"

"Neşelen!" dedi Bob. "Bir şekilde senin için düzelteceğim. Biliyor musun, Pen,
Baker'ın söylediği kadar
kadınların anlaşılması zor olmadığını düşünmeye başlıyorum."

Öğleden sonra erken saatlerde Upwell'e geldiler ve dünyanın
onların yolunda olduğundan habersizlerdi. Bob, oraya varır varmaz "Bay Bramwell"e bir telgraf
gönderdi.

*BÖLÜM XXVII.*

Piskopos heyecanlıydı. Hiç şüphe yok. Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü piskoposluk sıralarında bile spor öğesi var ve
Penelope'nin avlanması tuhaf ve seçkin bir spordu. Piskoposluk bölgesindeki din adamları orta derecede uysaldı ve piskoposluk silahını onlara doğrulttuğunda, tıpkı Albay Crockett silahını kaldırdığında ünlü sincap gibi aşağı ineceklerini söylediler. Uzun zamandır kendinden bu kadar memnun olmamıştı. Penelope'nin Spilsby civarında yeryüzüne indirileceğinden oldukça emindi ve onu bulduğunda, onunla bir baba gibi konuşmayı teklif etti.

"Katedralde kesinlikle dini bir tören önereceğim," dedi, yumuşak bir şekilde. "Ah, evet, ısrar edeceğim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bradstock, Spilsby'ye giden erken trende onunla ve düşesle birlikteydi. "Ne yapacaksın?"

Piskopos ellerini ovuşturdu.

"Onu vaftiz eden kişi olarak, dini bir törende ısrar edeceğim," diye yanıtladı.

"Yapacak mısın?" diye sordu Bradstock.

"Elbette yapacağım," dedi piskopos.

"Hiç Bayan Partington'dan haberin oldu mu?" diye sordu Bradstock, "ya da Kral Canute'den ya da tarih veya kurguda ısrarı kabul görmeyen başka bir ünlü karakterden?"

"Seni pek anlamıyorum, Bradstock," dedi piskopos, vakarla.
"Leydi Penelope'nin benim herhangi bir önerime saygısızlıkla yaklaşacağını ima etmek istediğini pek hayal edemiyorum, tamamen belirsiz değil."

Bradstock, gerçekten de bunu kastettiğini ima etti ve çok erken kalkıp bunu hisseden Titania, Penelope'den artık en kötüsünden başka bir şey beklemediğini söyledi.

"Neden burada olduğumu ya da neden oraya gittiğimi bilmiyorum," dedi. "Ülkenin ücra köşelerinde rezil kafalarımızı saklamaktan başka bir şey yapmamızın sebebini hayal edemiyorum, Penelope Lincolnshire'ın tuhaf bir yerinde siyah, evlat edinilmiş, gayri meşru bir çocukla övünürken, Spilsborough'dan ayrılırken yaklaşık bir düzine kadarını gördüğüm pişmanlık
duygusuzları tarafından arabalarla kovalanıyor. Augustin ve sizinle birlikte onun peşinden koşmam gerektiğini hiç düşünmemiştim, piskopos, dük Goring'de kalıp onun bir spor olduğunu söylerken ve Robert, Bay Guthrie ile evde yazım öğrenmesi gerekirken onunla birlikteyken. Ve Penelope'nin böyle uzakta olmasının bir sonucu olarak, her zaman en düşük görüşe sahip olacağım o rezil Chloe Cadwallader, Piccadilly'deki evinde yaşıyor ve parasını sağa sola harcıyor diyebilirim. Markiz, en yüksek otoriteye dayanarak, bu böyleydi. Markiz her zaman en kötüsüne inanma ilkesine göre hareket eder, ancak elbette en iyisini umar.
Penelope için en iyisini umuyorum, ancak eminim ki en kötüsü önümüzde. Bundan
eminim."

Piskopos ondan neşelenmesini istedi ve Augustin onu sakinleştirmek için elini okşadı.
Ama hiçbir şey onu sakinleştirmedi veya neşelendirmedi.

"Sakinim," dedi. "Hatta huzurluyum. En kötüden daha kötü ne olabilir? Neşeliyim, çünkü bundan daha iyi bir dünya olduğuna inanıyorum,
bir düşes bile en yüksek otoritede bir tür huzur bulabilir.
Oraya gitmekten ve hepinizi bırakmaktan mutluluk duyarım."

"Öyle demeyin," dedi Augustin.

"Öyle diyorum," dedi düşes. "Bunu kararlılıkla ve inançla söylüyorum. Sen
bundan daha iyi bir dünya olduğunu inkar etmeye cesaret edemiyor musun, Augustin?"

"Elbette hayır, piskoposun huzurunda," diye cevapladı Augustin.
"Yine de, pencereden dışarı baktığımda, Spilsby'den daha heyecan verici bir yer olduğunu
öğrenmek beni şaşırtmaz."

Çünkü gelmişlerdi.

"_Ben_," dedi piskopos, "sen bekleme odasında düşese bakarken," dedi. "İsteklerin yerine getirildiğini görüyorum.
Bir arabanın hazır olması için telgraf çektim ve hazır.
Sürücüyle konuşacağım."

Sürücü, din adamının önlüğünden ve tozluklarından çok korkmuştu.

"Sanırım bu benim sipariş ettiğim araba," dedi piskopos. "Ben
gidip--Leydi Penelope Brading'in evine gitmek istiyorum. Biliyor musun?"

"Hayır efendim," dedi şoför. "Hiç duymadım efendim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi piskopos. "Pekala, pekala! Ama bu kolayca açıklanabilir, iyi adamım, çünkü genç arkadaşımın birkaç ismi olması gibi tuhaf bir
durumda. Bu nadirdir; evet, nadir olduğunu kabul ediyorum, ama
hepsi birlikte o kadar nadir değil. Bana son zamanlarda bu mahalleye gelen, diyelim ki Bayan Plant diye bilinen biri olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla yok," dedi şoför.

"Ya da Bayan Gordon, diyeyim mi?"

Şoför başını kaşıdı.

"Onu hiç duymadım," diye cevapladı.

"Ne kadar da dikkat çekici," dedi piskopos gülümseyerek. "Ama şaşırmadım.
Gerçekten de, bu son durumda neredeyse memnun oldum, ama bunu söylememin sebeplerini saklıyorum. O zaman De
Vere adında biriyle tanışıyor musunuz? Hayır; yoksa Bayan Carteret Williams mı?"

Sonunda şoförün yüzünde bir ışık belirdi. "Bayan Williams! Evet, kesinlikle. Tatlı ve tütün satıyor."

"Gerçekten de," dedi piskopos, "gerçekten de, ne kadar da dikkat çekici! Ama bence
işe yaramayacak. Bayan Rivaulx veya Bayan Goby'den haberiniz var mı? Belki de
sizi Lincolnshire'ın bu bölgesinde şaşırtıyorum ama Londra'da evli kadınların birkaç isme sahip olması hiç de alışılmadık bir şey değil, hiç de alışılmadık bir şey değil."

"Hayır, efendim, hiç duymadım," diye karşılık verdi şoför, bu beyefendinin çok
dikkat çekici "kedi dili" konuştuğunu düşünerek.

"Aman Tanrım!" dedi piskopos, "bu yeni gelenek sıkıcı. Peki Bayan Carew veya Bayan Bramber'ı tanıyor musunuz?"

Adam yine başını kaşıdı ve salladı. Tozluklu bu garip kişi ne demek istiyordu?

"Oh! ah!" dedi sonunda. "Moat Evi'nde bir Bayan Bramwell var."

"Gerçekten de," dedi piskopos. "Belki de o hanımefendi olabilir. Moat Evi'nde! Bay Bramwell'i tanıyor musunuz?"

"Birini gördüm," dedi şoför.

"Nasıl biri?" diye sordu piskopos. "Açık tenli mi, esmer mi, uzun mu, kısa mı?"

"Açık tenli, esmer ve ikisinin arasında," dedi şoför, doğruyu söylemek isteyerek, "ve çoğunlukla motorunda büyük gözlüklerle dolaşıyor."

"Ha!" dedi piskopos, "Biz iz üzerindeyiz! Peki Bayan Bramwell nasıl biri?"

"Genellikle motorda gözlüklerle dolaşıyor, efendim. Ama karım onun çok iyi bir kadın olduğunu söylüyor."

Piskopos başını salladı.

"Sanırım bizi Moat Evi'ne götürebilirsiniz," dedi. "Arkadaşlarımı da getireceğim."

Ellerini ovuşturdu ve aradığı nesneyi keşfettiği beceri için kendini tebrik etti.

Bekleme odasına girdiğinde, "Gerçekten onu bulduğuma inanıyorum," dedi. "Gerçekten inanıyorum."

"Hayır!" dedi düşes.

"Evet," dedi piskopos. "Bir dizi becerikli soru ve affedilebilir bir aldatmacanın uygulanmasıyla, burada çok iyi bir kadın olduğu söylenen ve kocasıyla birlikte bir motorlu araçta gözlük takarak dışarı çıkan Bayan Bramwell olduğunu öğrendim. Kocası açık tenli, esmer, uzun ve kısa boylu ve ayrıca gözlük takıyor."

Augustin başını salladı.

"Bu bir şeye benziyor," dedi umutla. "Bramwell! Belki de gerçekten Bramber, Titania."

"Hayır, hayır," dedi Titania. "Felaket bekliyorum. Yahudi'yi veya
Williams'ı bekliyorum."

"Ama Bramwell--ilk hece Bram," diye önerdi piskopos.

"Bram'e güvenemem," dedi düşes. "Biz talihsiz bir
aileyiz. Lord Bramber her an bir kont olabilir ve tabii ki bir kömür taşıyıcısıyla
evlendi! Hemen gidelim."

Arabaya bindiklerinde, piskopos adama Moat House'a gitmesini söyledi.

"Moat House mu dedin?" diye sordu düşes.

"Evet," diye yanıtladı piskopos.

"Augustin, Penelope'nin annesinin hendekli evleri sevdiğini hatırlıyor musun? Sanırım piskopos haklı. Gerginlikten titriyorum."

Bir anda titremek için daha fazla sebebi oldu, çünkü büyük bir motorlu araba onları tıraş etti ve atı korkuttu.

"Belki de--" diye bağırdı.

"Hayır," dedi Augustin, "Plant, Williams ve Carew!"

Düşes soluk soluğa kaldı. Ve daha bir kelime bile edemeden, başka bir araba
yanlarından geçti.

"Belki de--" diye haykırdı.

"Hayır," dedi piskopos; "gözlüklere rağmen, markiyi ve
Bay Gordon'u ve Bay Austin de Vere'yi tanıyorum. Bu çok dikkat çekici ve
biraz can sıkıcı değil. Hepimiz aynı anda Penelope'nin yanına gideceğiz ve korkarım ki bu onu biraz rahatsız edecek. Onu
sessizce görmeyi tercih ederdim, böylece ona kendine özgü ve bizim
acı verici, konumumuz hakkında adil bir anlayış kazandırabilirdim."

Eve vardıklarında, Bramber hariç tüm aşıkların
kapıda toplandığını gördüler. Pulborough Kontu'nun
hastalığı olmasaydı, orada olurdu, biliyorlardı.

"Ah, hangisi?" diye inledi Titania. "Hepsi onunla evli olduklarını
söylediler ve biliyorum ki hiçbiri değil."

Piskopos kalabalığı en nazik şekilde karşıladı.
Tanıdığı kişilerle
el sıkıştı ve tanımayı umduğu kişilere eğildi.

"Sanırım, beyefendi, izninizle, önce içeri girip
Leydi Penelope'yi herkesten önce göreceğim."

Ve araba yoluna çıkarken Titania aşıklara dik dik baktı.

"Onlara öyle bakma, Titania," dedi Augustin.

"Öyle ne, Augustin?"

"Bir Gorgon gibi, Titania," dedi Augustin.

"Hissettiğim gibi görünüyorum," dedi Titania. "Hepsinden nefret ediyorum. Penelope'yi gördüğümde kendimi tutamayacağım. Onu sarsacağım. Ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hayır, bilge olmayacağım, Augustin! Bilge olmayı reddediyorum. Acı doluyum. En küçük yaşlarından beri bir dikendi. Ve bu senin suçun; onu reformda, anarşizmde teşvik ettin. Benimle konuşma! Patlayacağım!"

Ve Augustin, piskopos hendeğin karşısındaki kapı zilini çaldığında dışarı çıktı. Görmeyi beklediği türden bir hizmetçi yerine, en büyük şanı romatizması olan, ancak Bob üzerindeki
hakkının aptallığı olduğu eğilmiş yaşlı bir kadın tarafından karşılandı.

"Bayan Bramwell evde mi?" diye sordu piskopos, ışıldayan bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi yaşlı kadın, hiç de ışıldamadan.

"Hayır? Peki ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı bakıcı.

"Bilmiyorsun! Yakında mı olacak?"

"Hiç söylemedi," diye hırladı yaşlı kadın.

"Erken mi gitti?"

"Belki bir saat önce, belki iki."

"Geç mi dönecek?"

"Eh? "Kulaktan geliyorum."

"Geç mi dönecek?" diye kükredi piskopos.

"Söylemedi."

"Ne dedi peki?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Nereye gitti, iyi kalpli kadın?"

"Söylemedi."

"Aman Tanrım, ne kadar da can sıkıcı!" dedi piskopos.

"Kulaktan geliyorum, sana söylüyorum," dedi yaşlı kadın.

"Onunla kim gitti?"

"Hepsi, duydum."

"Kimdi onlar?" diye sordu çaresiz piskopos.

"Hepsi buradaydı. Hiçbiri kalmadı."

"Yanında bir çocuk mu vardı?"

"Elbette, genç bir beyefendi beni buraya getirdi ve bana bir şilin verdi."

"Adı neydi?"

"'Söylemedi," dedi yaşlı kadın ve piskopos ateşli alnını sildi ve tekrar denedi.

"Bay Bramwell yanında mıydı?"

"Ben hiç görmedim."

"Nasıl gittiler?"

"İki motorla."

"Ha!" diye iç çekti piskopos, "iki motorlu arabayla."

"Muhtemelen."

"Bu gece geri dönecekler mi?"

"Umarım dönmezler," dedi kadın.

"Neden dönmemelerini umuyorsun?" diye sordu zavallı piskopos.

"Haftada on beş şilin olduğu için, kesinlikle."

"O zaman Bayan Bramwell gitti, gitti mi?"

"Son bir saattir bunu söylemiyor muydum?" diye sordu çileden çıkmış yaşlı kişi. "Ben, romatizma hastasıyım, saatlerce soğuk taşların üzerinde durup
o ve diğerlerinin makinelerle gittiğini tartışıyorum!"

"Aman Tanrım!" dedi piskopos, "kaçtı! Bizi atlattı!
Sözünü tuttu ve kaçtı! Bu dikkat çekici; can sıkıcı.
Son on yıldır dekan dışında herhangi biriyle olduğumdan daha fazla sinirlenmeye
yakın hissediyorum kendimi. Geri dönüp onlara söylemeliyim."

Kapıya geri döndü.

"Burası mı--" diye bağırdılar.

"Burası onun evi," dedi piskopos, oldukça kızarmış görünüyordu, "ama
ustalıkla
hazırlanmış bir dizi soruyla onun artık burada olmadığını keşfettim. Düşes, Lord Bradstock, marki ve beyler, o
bu sabah tüm ev halkıyla birlikte iki otomobille gitti,
arkasında sadece bir bakıcı bırakarak, benim mütevazı fikrime göre, bir aptal tımarhanesinde bakılması gereken biri!"

Düşes iç çekti.

"O zaman sözünü tutmuş! Hâlâ peşinde olduğumuzu öğrenince, bizden
kaçtı. Ah, bence bu onun için kötü, hepimiz için kötü. Robert'ı yakaladığımda, ona ne düşündüğümü göstermek için adımlar atacağım. Vazgeçiyor musun piskopos?"

Piskoposun gözleri öfkeyle parladı.

"Asla!" dedi. "Onu hemen takip etmeyi öneriyorum. Bu kadar erken
buraya gelmemizi düşünmüş olamaz. Hangi yolu
seçtiğini öğrenirsek, onu yine de yakalayabiliriz."

"Hangi yolda?" diye sordu Bradstock, elini düşesin oturduğu harap landau'ya koyarak. "Örneğin bu ulaşım aracında?"

Piskopos iki büyük motorlu arabaya ve onların sefil
sahipleri Plant ve Rivaulx'a baktı.

"Cesaretimi iki elime alarak," dedi cesurca, "zaman kaybetmememizi öneriyorum. _Ben_ markiyle birlikte bu arabayla gideceğim, eğer beni
alırsa."

Marki dişlerini sıkarak gideceğini söyledi.

"Bradstock, düşesi Spilsborough'a geri götüreceksin."

"Elbette hayır," dedi düşes. "Ben de geliyorum. Gelmeliyim ve
geleceğim. Penelope'nin durumu ne olursa olsun, bu benim görevim.
Seninle
geliyorum!"

"Ben de öyle," dedi Bradstock.

Arabalara doluştular ve hendekteki ıssız evden uzaklaştılar. Köyde kısa süre sonra "Bayan Bramwell" Horncastle'a giden yoldan kuzeybatıya gitmişti ve bir an sonra piskopos, Rivaulx arabasını uzaya fırlattığında "Oh!" dedi. Plant'in arabasındaki Bradstock bile bir şeyler söyledi ve düşes, düşes oldukları anda tüm düşesleri etkileyen sükuneti
kaybederek bir çığlık attı. Gordon, piskoposu teselli etti, kendisiyle birlikte olmaktan çok
memnundu ve Rivaulx ile bir
balonda olduğunu ve onu dikkatli ve çok güvenilir bulduğunu söyledi.

"Balonla giden hiç kimsenin," diye soluk soluğa kaldı lord hazretleri, "böyle terimlerle düzgün bir şekilde tanımlanabileceğini sanmıyorum."

Williams, Penelope onunla evli olduğunu kabul eder etmez öldürülse bile umursamadığını söyledi. Williams'tan çok korkan Gordon hiçbir şey söylemedi, ancak piskoposa işaretlerle savaş muhabirinin deli olduğunu anlamasını sağladı. Hala acı çeken Carew gripten
köşesine oturdu ve aralıklarla ağladı.

Plant'ın arabasında düşes, Goby ve De Vere hayranlık verici bir şekilde anlaştılar.
Bradstock, Plant'ın yanına oturdu ve ölmeye hazırlandı. Düşes, Kaptan
Goby'nin elini tuttu. De Vere, hız çok büyük olmadan önce biraz şiir okudu.
Daha sonra dualarını etti ve evde, bulldog'larıyla olmayı diledi.

"Ne önemi var?" diye sordu, Goby'nin ofsaytını kavrarken.

Ve aniden Rivaulx'un motoru o kadar hızlı geldi ki, piskopos
neredeyse yola
düşecekti. Saygın ve ucube giysiler içindeki korkmuş, yaşlı bir kadın ezilmek için elinden geleni yapmıştı. Rivaulx korkunç Fransız yeminleri etti ve Fransızcayı Rabelais veya _argot_ üzerine edebi bir sohbette itiraf etmeye cesaret edemeyeceği kadar iyi bilen piskopos, hayrete düşmüş bir sessizlikle ona sempati duydu.

"Lanet olası yaşlı kadın! Neden?" diye sordu Rivaulx.

"Sus, sus!" dedi piskopos ve arabadan eğilerek şöyle dedi: "Her şey yolunda, iyi kadınım. Umarım seni korkutmadık."

Bayan Mackarness, korkuttuğunu söyledi. Bir arabadan inip sonra bir başkası tarafından neredeyse öldürülmek çok zordu. Sonra arkadaki araba geldi ve düşes, ona biraz mola veren kadına baktı. Düşes tekrar çığlık attı.

"Augustin, bu Bayan Mackarness! Onu iyi hatırlıyorum!"

"Bayan Mackarness kim bu şeytan?" diye homurdandı Bradstock.

Ama Titania ona hiç aldırış etmedi. Gözleri parladı.
Birdenbire
akıllandı.

"Hatırlıyorum," dedi, "Hatırlıyorum!"

Yoldaki yabancıya seslendi.

"Sizi uzun bir aradan sonra tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan
Mackarness," dedi nazikçe. "Hâlâ Upwell Kalesi'nde misiniz?"

"Şimdi oraya gidiyorum, hanımefendi," dedi hizmetçi, Grace'i tanımayan.

"Yürüyor musunuz?" diye sordu Titania nazikçe. "Yürümek için uzun bir yol.
Gördüğüm kadarıyla beni hatırlamıyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi," dedi Bayan Mackarness. "Ben Goring Düşesiyim," dedi Titania.

"Ah, Majesteleri! Majestelerinin affını dilerim, ama tabii ki sizsiniz,"
diye soludu Bayan Mackarness.

"Ve şimdi yeğenimi görmek için Upwell'e gidiyorum."

Bayan Mackarness tekrar soludu ve konuşamadı.

"Bayan Bramwell'i görmek için, biliyorsunuz," dedi Titania tatlı bir şekilde. "Elbette,
_ben_ her şeyi biliyorum, Bayan Mackarness."

"Elbette, Majesteleri," diye cevapladı kurbanı, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeden.

"O zaman _elveda_," dedi düşes. "Umarım yürüyüşünüzün tadını çıkarırsınız,
Bayan Mackarness. Yürüyüş için çok güzel bir hava."

Zavallı kadını yolun ortasında bıraktılar, ilçenin en yavaş aracının
kolay kurbanı oldu.

"Ah, yanlış yaptım, biliyorum!" dedi Pen'in hizmetçisi. "Şimdi ne yapacağım?"

"Bunu bilerek söyledim," dedi Titania, sertçe. "Bunu en başından beri biliyordu ve bana söylemeliydi. Ama şimdi her şeyi biliyoruz,
Augustin!"

"Peki ya 'Bay Bramwell'?" diye sordu Augustin. Goby ve De Vere solgunlaştı ve düşes ellerini havaya kaldırdı.

"Ona sorabilirdim!" diye bağırdı.

"Kaptan Goby ona sertçe baktı," dedi Augustin, "De
Vere de öyle."

Goby ve De Vere bunu reddetti.

"Önemli değil," dedi düşes, "bu sefer kaçamaz. Biz
yoldayız."

Birkaç mil ötede bir adamın yanından geçtiler ve onu sadece Augustin fark etti.

"Haklısın, Titania; kesinlikle yoldayız. O adam
Timothy Bunting'di," dedi. "Pen yol boyunca
tutucularını döküyor. Bob'un öfkeli bir şekilde araba kullandığından şüpheleniyorum."

Birkaç mil ötede, dik bir yükseltinin eteğinde, taş yığınının üzerinde ağlayan genç ve güzel bir kadın gördüler.

"Acaba o da onlardan biri mi," dedi Augustin.

Geordie'nin iki köyün ortasındaki yola bıraktığı Mary'di.

"Buraya iki motorlu araç mı gitti?" diye sordu Bradstock.

"Evet, efendim," diye hıçkırdı Mary.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu sempatik akran.

"Çünkü Geordie Smith bir beyefendi değil," dedi Mary.

"O Bayan Bramwell'in şoförü, değil mi? Onu iyi tanıyorum," dedi Bradstock.

"Evet, öyle ve o bir beyefendi değil. O kadar hızlı sürdü ki beni korkuttu, ben de indim."

"Ne kadar üzücü," dedi Bradstock. "Şimdi Upwell Kalesi'ne gidiyoruz. Size
yardımcı olabilir miyiz?"

"Bir diğerine binmektense Avustralya'ya yürümeyi tercih ederim," dedi Mary.

"Haklısın," dedi Augustin. "Titania, haklısın. Yarım
saat içinde Penelope'yi göreceğiz."

"Ve ben de Bob'u göreceğim," dedi Titania, vahşice.

Ama piskopos artık Bob'dan oldukça memnundu. Rivaulx'un sürdüğü bir arabadaydı. Ve Rivaulx çaresizdi. Ve Rivaulx çaresiz olduğunda
başkalarını düşünmüyordu.

*BÖLÜM XXVIII.*

Tüm antikacıların bildiği gibi, Upwell Kalesi iki kanattan ve iki medeniyeti ve iki farklı mimari okulu birleştiren bir tür merkez parçasından oluşur. Sağ kanat Tudor'dur ve harap olmuştur; sol kanat Gürcü ve yaşanabilirdir; merkez ise belirsiz ve sözde-Palladian'dır. Bakımını yapmak çok pahalıydı ve yıkılmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Penelope'nin annesi ilk görüşte aşık oldu ve
kocasıyla fiyat konusunda anlaşmazlığa düştü. O zamandan beri değeri düştü,
çünkü arazi mülkü her zaman düşen tek istikrarlı şeydir. İçinde
uzmanların övündüğü resimler vardı ve
resim temizleyicilerinin, yeniden canlandırılan bir Vandal tarafından
güncellenen bir Gotik katedral kadar değerli hale gelene kadar restore ettiği resimler vardı.
Grinling Gibbons'ın
görülebilecek oymaları vardı ve Grinling Gibbons'ın
olmayanları da vardı. Adams tarafından dekore edilmiş ve Adams'ı hasta edecek bazı odalar vardı. Orada binlerce sarhoş asilzadenin
aşağı düştüğü meşe bir merdiven vardı; hiçbir ayık beyefendinin
çıkamayacağı bir merdiven daha vardı. Yıkıcı, romantik ve farelerle doluydu;
koridorlarında duvar halıları dalgalanıyordu, hayaletler çevresini seviyordu; hizmetçilerin kan olduğunu söylediği bir şeyle lekelenmiş bir oda vardı ve şüpheciler bunun porto şarabı olduğunu iddia ettiler. İkinci teoriye karşı çıkan tek şey, yemek odasının lekelenmemiş olmasıydı, ancak bazıları her yerin o kadar su bastığını
söyledi ki hiçbir şey görünmüyordu. Çok keyifli bir yerdi ve Penelope orada hiç kalmadı. Bayan Mackarness kaldı,
ama o bir İskoç kadındı ve sayılmazdı. Bob bayılıyordu,
ama o zaman Bob Bob'du ve hiçbir şey onu değiştiremezdi.

"Her şeyi düzelteceğim," dedi Bob, "ve onu mutlu edeceğim. O aptal.
Baker'ın dediği gibi, gevezeliği patlatacağım. Şu anda yukarıda, gözlerinden yaşlar boşanıyor ve bebeği böğürüyor."

Arazide dolaşıp Mary, Bunting ve Bayan Mackarness'ın nerede olduğunu merak etti.

"Aptal aptallar!" dedi Bob; "bir
motorlu araçla gitmekten korkma fikri. Aman Tanrım, Spilsborough'daki adamıma ne oldu acaba!
Sanırım Regent Caddesi'ndeki insanlar arabayı çaldığımı düşünüyorlar. Ne
eğlenceli!"

Yıkılmış kanadı keşfetti, biraz daha mahvetti ve
tekrar Kraliçe Anne bahçesine çıktı.

"Aman Tanrım, keşke hepsinin nerede olduğunu bilseydim!" dedi. "Büyükannenin
ne yaptığını merak ediyorum. Kriz mi geçiriyor ve Dr. Lumsden Griff onlara mı bakıyor?
Griff'in yumuşak sabunlu bir eşek olduğunu düşünüyorum. 'Bu sabah nasılız?' diyor. Aman Tanrım, geri kalanların hepsi de kriz geçirecek.
Hasta olacaklar. Ama iyi ki kurtulmuşlar. Lord
Bradstock nerede acaba? Beni görünce peruklarımı çekecek. Ve piskopos!
Eh, o kötü bir ihtiyar değil. Piskoposları severim ama bacakları
tuhaf. Aman Tanrım, onları atlayıp öldürmek eğlenceli! Eğer
Spilsby'ye varırlarsa ve bizi gitmiş bulurlarsa, çılgına dönerler!"

Evin köşesinden yürüdü ve _paff_ bir motorlu araba geldi
ve onu zıplattı. Bir diğeri ışık çizgisi gibi takip etti. Bob
eski kırmızı bir tuğla gibi ten rengine sahip bir çocuk için oldukça solgunlaştı
ve kapıya doğru bir sürgü çekti. Çok geç kalmıştı çünkü Bradstock ve piskopos yoluna çıktı. Bob yavaşladı, ellerini ceplerine koydu
ve ıslık çaldı.

"Diyorum ki," dedi Bob, "burayı nasıl buldun?"

"Sana şaşırdığımı ve hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, Robert," dedi piskopos; "çok şaşırdım ve çok hayal kırıklığına uğradım."

Bob başını iki yana salladı.

"Neden, ne hakkında?" diye sordu.

"Geri dönmediğiniz için, efendim," dedi lord hazretleri. "Bana ve
Lord Bradstock'a, üzülerek söylüyorum ki, büyük bir saygısızlık yaptınız."

"Çok üzgünüm," dedi Bob, "ama kendimi tutamadım. Pen--Aman Tanrım!
İşte büyükanne!"

Düşes araya girdi.

"Robert, Penelope nerede?"

Bob tereddüt etti.

"Londra'ya Paris, Marsilya ve Avustralya'ya gittim," dedi Bob, aceleyle. "Bekleyemeyeceğini ama orada bir
randevusunun olduğunu söyledi. Ve eğer biri ararsa özür dilemem gerektiğini söyledi."

"Robert," dedi düşes, sertçe, "gözlerini
uzaktaki manzaraya dikme. Yüzüme bak. Gerçeği mi söylüyorsun?"

Bob kıpırdandı ve ayaklarını sürüdü.

"Hayır, söylemiyorum," dedi. "Bu korkunç bir yalan. Ama geçen gün dünyanın sonuna kadar gideceğini söylemişti. Ve orası Avustralya, değil mi?"

"Bob," dedi piskopos, "bu benim için çok acı verici. Gerçeği bir erkek gibi
söyle."

"Vermeyeceğim," dedi Bob; "bu benim gerçeğim değil. Pen'i kimseye
vermeyeceğim."

Görüşü netleşti ve sevgililerin büyükannesinin ve piskoposun arkasında sıralandığını gördü.

"Ah, Bay Gordon," diye haykırdı, "lütfen gelip bana yardım edin! Benim yerimde olsanız söyler miydiniz?"

"Hayır," dedi Gordon, "hayır, elbette hayır."

"Seni her zaman sevdim," dedi Bob, "bu yüzden yapmayacağım."

"Sana emrediyorum," dedi Titania, Gordon'a öfkeyle bakarak.

"Bu iyi değil," dedi Bob, hızla; "Pen çok uzakta, yeterince uzakta, yani, ve onun nerede olduğunun sırrını
kimseye asla ifşa etmeyeceğime yemin ettim. En azından, yemin etmesem, söylesem ve söylesem,
lordum ve sözümü bozsam, bu onurlu olmazdı, değil mi?"

"Umurumda değil," diye başladı Titania.

"Öyle mi, lordum?" diye sordu Bob.

"Korkarım hayır," dedi piskopos, "ama belki de çok
tuhaf olan koşullar altında--"

"Eh, yapmayacağım," dedi Bob, "ve bu kesin. Goby yapmazdı, biliyorum,
siz yapar mıydınız, Kaptan Goby?"

Ama düşes arka planda Goby'yi el salladı.

"Gerçeği söylemek istiyorum. Şimdi senin aptalca endişelerini dinleyelim mi? Eğer bize nerede olduğunu söylemeyeceksen, kiminle evlendiğini söyle.
Bu beyefendilerden biri mi?"

"Hiçbirini ifşa etmeyeceğim," dedi Bob.

"O zaman biliyorsun?"

"Elbette biliyorum," dedi Bob.

"Ah," diye iç çekti düşes, "o zaman evli mi?"

"Öyle diyor," dedi Bob, "ve eğer doğruysa, ki sanırım, kim olduğunu biliyorum. Ama Pen, yukarı çıkmadan önce, gitmeden önce, konuşmamamı söyledi."

Bradstock gülümsedi.

"Titania, Penelope evde. Hadi içeri girelim," dedi ve
merdivenlerden yukarı yürüdü. Bob kendini düşesten kurtardı ve
Bradstock'un önünden içeri daldı. Yukarıya Penelope'ye doğru fırladı ve
bir kasırga gibi üzerine atıldı.

"Pen, hepsi burada, çetenin hepsi! Onları dışarıda tutamadım!"

"Kimler burada?" diye sordu Pen, korkunç bir dehşetle.

"Hepsi, piskopos, Bradstock ve büyükanne!"

"Ah, ne yapacağım?" diye feryat etti Penelope.

"Sana söyleyeyim," dedi Bob. "Arka yoldan gizlice aşağı inip
arabalarından birini çalalım ve kaçalım!"

"Hayır, hayır," dedi Penelope, "bu onurlu olmazdı.
Onurlu olmalıyım, Bob, olmalıyım; Aşağı inip onları göreceğim."

"Hayır," dedi Bob.

"Göreceğim," dedi Penelope.

"Ve onlara gerçeği mi söyleyeceğim?"

Penelope irkildi.

"Gidemem, gidemem, çünkü kavga ettik. Ama onları göreceğim; görmeliyim."

Yine kırmızı, beyaz ve kırmızı oldu ve bir kez daha şafak kadar solgunlaştı.
Uyuyan, evlat edinilmiş, gayri meşru, normal renkli bebeği tarihi bir yatağa uzanırken öptü ve kapıya gitti.

"Benimle gel, Bob."

"Elini tutacağım, Pen. Diyorum ki, sen tokalaş!"

"Elimi acıtana kadar sık," dedi Pen. "Hadi gel!"

Bob'u da yanına alarak büyük merdivenlerden aşağı indi ve kendini
Bob'un onlara dediği gibi
tüm "çetenin" huzurunda buldu.

"Penelope!" dedi Titania geri çekilerek.

"Ah, Pen," dedi Bradstock yaklaşarak.

"Sevgili Leydi Penelope," dedi piskopos tatlı bir şekilde, "seni üç aylıkken
vaftiz ettiğimi hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Penelope.

"Hayır!" dedi piskopos, "hayır, elbette, nasıl yapabildin? Ama yaptım."

"Çok nazik davrandın," dedi Penelope. Titania kendini toparladı
ve ilerledi. Gordon ve diğerleri uzakta asılı kaldılar,
kalenin harap kanadı kadar perişan görünüyorlardı.

"Evli misin, Penelope?" diye sordu Titania.

"Evet," dedi Penelope.

"Elbette öyle," dedi Bob.

"Dilini tut, Robert," dedi büyükannesi. "Ve kime?"

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı Penelope. "Sana yapmayacağımı söylemiştim ve yapmayacağım."

"Yapmayacağını söylemiştim," diye bağırdı Bob.

Titania elini küçülen kalabalığa doğrulttu.

"Bu beyefendilerin her biri, şu anda sakat babasıyla birlikte olan Lord Bramber'dan bahsetmiyorum bile, yanıma gelip
seninle evli olduğunu söyledi! Hepsi istisnasız!"

"Onlara çok minnettarım," dedi Pen. "Şu şartlarda, bence bu asilce bir hareketti."

"Times'daki reklama mı gönderme yapıyorsun?" diye sordu Titania.
"Herkesin artık bir bebeği evlat edindiğini söylediğinin farkında mısın?"

"Ne saçmalık!" dedi Bob.

"Robert," diye haykırdı büyükannesi, "sessiz ol, sana emrediyorum. Senin
sözümü kesmeyeceğim. Penelope, İngiltere, Avrupa ve açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nde senin bir bebeği evlat edindiğinin
söylendiğinin farkında mısın?"

Penelope başını iki yana salladı.

"Bunu ilk defa duyuyorum," dedi gül renginde olan Penelope.

"Bu doğru mu? Sorumu geçiştirme," diye bağırdı Titania.

"Anlamıyorum, büyükanne, onlara sormaya ne hakkın var," dedi bastırılamaz Bob. "Sana siyah olmadığını söylemek için bir telgraf çektim ve o siyah değil."

"Augustin, o çocuğu sustur," dedi Titania.

Ama Augustin başını iki yana salladı.

"Hiçbir şeye cevap verme, Pen," dedi Bob. "Kimsenin sana bir şey sormaya hakkı yok."

Gordon'a doğru yürüdü.

"Bu kadar üzgün görünme, Bay Gordon."

"Kendimi tutamıyorum, oğlum," dedi Gordon. "Korkunç bir durum. Evlat edinilmiş olup olmaması umurumda değil. Eğer benimle evlenirse, onu
alırım."

Bob elini sıktı.

"Henüz _kesinlikle_ emin değilim," dedi. "Pen bana her şeyi anlatmadı, biliyorsun. Bu arada, Bay Gordon, o spekülasyon doğru çıktı mı?"

"On bin kişi kadar düşündüğüm kadar iyi değil," dedi Gordon.

"Ah, diyorum," dedi Bob, "ama sonuçta, önemli değil. Elli veya altmış bin kişiyle yetineceğim."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Gordon. "Ama Bob, büyükanneni boğmak istiyorum."

"Sen yapar mısın?" diye sordu Bob, hevesle. "Sanırım Pen de öyle düşünüyor.
Büyükanneler ve teyzeler çok zorlayıcıdır. En azından ben öyle buluyorum."

Düşesin sesi artık toplumsal nezaket sınırlarının oldukça üstüne çıktı,
birisi çalarken veya şarkı söylerken hariç.

"Beni vazgeçirmeyeceksin, Penelope. Kim olduğunu söyleyeceksin ve
piskopos tarafından güzel Gotik katedralinde tekrar evleneceksin--"

"Bay Dean'in katedrali," diye araya girdi piskopos.

"Uygun bir ayin ve her zamanki ilahilerle, Eden'in üzerinde nefes alarak, yoksa
sen yapana kadar burada kalacağım."

"Sakin ol, Titania," dedi Bradstock. "Yapmazsa, yapmayacak."

"Ama yapacak," diye haykırdı Titania. "Beyler, hanginiz o? Ben
şimdi tamamen çaresizim; hanginiz o?"

Kimse tek kelime etmedi.

"Marki, sen misin?" diye sordu düşes. "Daha önce de söylemiştin."

"Nasıl söyleyebilirim?" diye sordu zavallı Rivaulx. "Kimsenin yapmaması gerektiğini söylüyor."

"Kesinlikle doğru," dedi Bradstock. "Kim inanır Titania?
Hadi öğle yemeği yiyelim, arkadaşça davranalım ve buna bir son verelim. Çok açım, Pen.
Ve bebeği görelim."

Düşes titredi.

"Onu göremem ve görmeyeceğim," dedi Titania. "Çünkü her şeye
göre, evlat edinilmiş gayri meşru bir çocuk. Penelope onu aldığı kişiye geri gönderirse ve gerçeği kabul ederse, onu affederim ve öğle yemeği yerim, çünkü çok bitkinim."

"Bebeği görmek istiyorum, Pen," dedi Augustin, elini Pen'in omzuna koyarak. "Biliyor musun, Pen, hala oldukça koyu olduğunu söylüyorlar."

Penelope çok öfkelendi.

"Öyle değil," diye bağırdı. "Bir daha bunu söylemeyecekler. Bob, yukarıdaki kıza onu aşağı getirmesini söyle."

Ve Bob bir maymun gibi yukarı koştu.

"Görmeyi reddediyorum," dedi Titania. "İsmi olmayan bir bebek benim için
korkunç bir nesnedir. Birini odaya getirmek piskoposa ve Kilise'ye
hakarettir. Açık havaya çekilip tekrar nefes almaya çalışacağım."

Goby ona dışarı çıkmasında yardım etti.

"Bu bir felaket," dedi Titania. "Bu bir felaket. Gerçek nedir, Yüzbaşı Goby? Sen de yalancı mısın?"

Goby hıçkırdı.

"Nasıl söyleyebilirim?" diye sordu. "Bunu yapamayacağımı biliyorsun."

Parka baktı.

"İşte bir motorla gelen biri," diye bağırdı. Hepsi
pencerelere doğru koştu. Ama tam o sırada Bob ve dadı bebeği getirdiler,
bebek, etrafındaki yaratıkların çokluğu karşısında açıkça hayrete düşmüş olsa da,
bir beyefendi gibi davranıyordu, evlat edinilmiş bir çocuk gibi değil.

"Seni tebrik ediyorum, Pen," dedi Bradstock. "Annesi şeytani derecede güzel bir kadın olmalı! Çok mu özlüyor, Pen? Ah, Pen, ne kadar
tuhaf, çılgın bir sevgilisin! Gün ışığını görmeye başlıyorum."

Ama başka kimse görmedi. Penelope kızardı ve bebeği şefkatle kucakladı,
Bob ise onun etrafında çılgın bir heyecanla dans ediyordu.

"Diyorum ki, Kaptan Goby, gel de bak! Bay de Vere! Diyorum ki,
marki! Çok iyi değil mi, bir köpek yavrusu kadar şişman ve gece gündüz neredeyse hiç ciyaklamıyor! Sevgili büyükanne, bakmaz mısın?"

"Hayır, hayır," dedi Titania. "Bunu yapamam, yapamam!"

"Yakında çok pişman olacaksın, söyleyebilirim," diye haykırdı sevgi dolu torun.
"Bahse girerim pişman olacaksın."

Pen'e koştu.

"Diyorum ki, Pen, çocuğu bana ver, yoksa onu düşürürsün."

"Bırak onu!" diye haykırdı Penelope. "Oh, Bob, olası mı?"

"Çok olası," dedi Bob, "eğer buraya gelir gelmez birine telgraf çektiğimi bilseydin!"

Pen kıpkırmızı oldu. Ama öfkeyle değil.

"Oh, Bob!"

"Öyle yaptım! Kızgın değil misin?"

"Oh, Bob!"

"Umurumda değil," dedi Bob, çocuğu alırken. "Umurumda değil. Tüm bu josser'larla mahvoldum artık. De Vere benden bir daha asla
köpek almayacak. Diyorum ki, o kim?"

Büyük salon kapısının dışında bir motorlu araç durdu ve siyah giysili bir beyefendi
indi. Hızla basamakları çıktı ve tüm dünyayı önünde görünce
durdu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bradstock. "Şimdi katalog tamamlandı."

"Lord Bramber!" diye bağırdı diğerleri. Penelope büyük salonun ortasında, sanki mermere dönüşmüş gibi duruyordu.
Ama hiçbir mermerin bu kadar tatlı bir rengi olmamıştı.

[İllüstrasyon: PULBOROUGH KONTU. Zeki; ama tembel]

"Sanırım artık Pulborough Kontu," dedi Bradstock, yeni gelene
ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı. "Penelope, beni sen mi çağırdın?"

Kalem hepsinin önünde boynuna düştü ve inkar etmedi.

Ve büyük bir şaşkınlıkla hareketsiz dururlarken, Bob bebeği yukarı aşağı dans ettirdi, ta ki o genç beyefendi nefesini
aldığı anda kükremek için zihnini zorladı.

"Bu--bu Lord Bramber," diye haykırdı Bob, zafer kazanmışçasına. "Şimdi
konuştuğun için üzgün olduğunu kabul et, büyükanne!"

Bebeği dadıya verdi ve Goby'yi kolundan yakaladı.

"Çok üzgünüm diyorum, ama bu benim hatam değil, Kaptan Goby ve
Ethel Mytton çok iyi bir kız ve sana aşık."

"Öyle mi?" diye iç çekti Goby.

"Bay de Vere, bir bulldog'um var--"

"Kahretsin bulldoglar!" dedi De Vere.

Bob, Gordon'u yakaladı.

"Kendinizi çok kötü hissediyor musunuz, Bay Gordon?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Keşke sen olsaydın."

"Çaresiz," dedi Gordon, kasvetli bir şekilde. "Hiç şansım olmadı.
Gelip beni gelecek hafta şehirde gör, Bob."

Rivaulx, Carew ve Williams şapkalarını alıp evden
çıktılar, Bob ise onlar için her şeyi yumuşatmak için elinden geleni yaptı.

"Sık sık gelip sizi göreceğim," diye bağırdı. "Şimdi hoşça kalın!"

Bir saat sonra, Titania bebeği geniş kucağına aldığında ve
Bramber'ın Penelope'nin seçimi olduğundan ne kadar emin olduğunu söylediğinde, Bob piskopos ve Lord Bradstock ile bahçede dolaştı.

"Ah, bunu anlamak oldukça kolay," dedi Bob. "Söylediklerinden sonra, bir yabancıyla evlenmesini bekliyordun ve gördüğün gibi
sepetin içinden seçti ve tabii ki utandı. Ah, Pen'i tanıyorum."

"Harikasın, Bob," dedi Bradstock.

Piskopos, yeterince düşündükten sonra Bradstock'a katılmaya meyilli olduğunu söyledi.

"Pekala, Pen iyi," dedi Bob.

SON.

* * * * * * * *

*L. C. Page and Company'nin
Yeni kurgu
Duyuru Listesi*

*Georgiana'nın Uçuşu*

GENÇ HAYATTA OLMAYANIN GÜNLERİNİN BİR ROMANI. ROBERT NEILSON
STEPHENS, "Tehlikenin Aydınlık Yüzü", "Kralın Düşmanı",
"Murray Davenport'un Sırrı" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

Bay Stephens'ın romanlarının hepsi başarı damgasını taşır çünkü erkekleri
her zaman canlıdır, kadınları her zaman süvarilerine layıktır ve maceraları en durgun kanı bile harekete geçirecek türdendir ama zevk sınırlarını aşmaz.

Yeni romanın teması, Bay Stephens'a emrindeki tüm güçler için muhteşem bir kapsam sağlayacak bir temadır. "Bonnie Prince Charlie"nin kariyeri romantizm, entrika ve macerayla doluydu; hayatı bir kurgu okuyucusunun ruhunu memnun edecek bir dizi bölümden oluşuyordu ve Bay Stephens böylesine umut vadeden bir konuyu seçtiği için tebrik edilmelidir.

*Bayan Jim ve Bayan Jimmie*

"The Second Mrs. Jim"in yazarı STEPHEN CONRAD tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

Bu yeni kitap bir anlamda "The Second Mrs. Jim"in devamı niteliğindedir, çünkü o sevimli üvey anne ve felsefesi hakkında daha fazla ipucu veriyor.

Ancak bu sefer, farklı bir şekilde oldukça çekici olan "Bayan Jimmie" ile alanı paylaşıyor.
Kitabın öncekinden daha fazla konusu var, belki biraz daha az felsefe, ama aynı
kadar sağlıklı eğlence. Birçok yönden daha güçlü bir kitap ve bu nedenle halk üzerinde daha da güçlü bir etki bırakacak. *Kızıl Tilki'nin Hikayesi*

"The Watchers of the Trails", "The Kindred of the Wild", "Barbara Ladd" vb. kitapların yazarı CHARLES G. D. ROBERTS tarafından anlatılmıştır.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, elli resim ve kapak
tasarım Charles Livingston Bull . . . 2,00 $

Bay Roberts'ın hayvan hikayelerini şaheserlere dönüştüren edebi becerisiyle bilimsel olarak doğru bir yazar olarak ünü
kendi alanında rakipsizdir.

Bu onun ilk uzun hayvan hikayesidir ve Kızıl Tilki'nin bebeklikten ataerkil yaşlılığa kadar olan romantizmi, okumayı herhangi bir kurgu eserinden daha büyüleyici hale getirir. Kızıl Tilki onun ellerinde o kadar güçlü bir kişiliğe dönüşür ki
bir insan tamamen bir hayvan olduğunu unutur ve şansları ve talihsizlikleri
bir insanınki gibi sizi etkiler.

Bay Bull, her zamanki gibi, resimlerini el-eldiven gibi metne uyduruyor ve
topluluk mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın bir kitap haline geliyor.

*Dönüş*

1739'DA DENİZ ADALARI HİKAYESİ. "The Last Word" vb.'nin yazarları ALICE MACGOWAN ve GRACE
MACGOWAN COOKE tarafından. C. D. Williams'ın altı illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Kuşkusuz Bayan MacGowan ve Bayan Cooke tarafından yapılmış en iyi eser olan yeni bir aşk romanı. "Dönüş"ün kahramanı Diana Chaters, on sekizinci yüzyılın başlarında Güney Carolina'daki Charles Town Koloni şehrinin güzeli ve
kahramanı Marshall'ın tarihi ailesinden genç bir Virginialı. Romantizmin ilk ortamını oluşturan moda dünyasının gençliği, güzelliği ve zenginliği, Georgia Kolonisi'ndeki sınır yerleşimlerinin kaba ve heyecan verici yaşamıyla keskin bir tezat oluşturuyor ve yazarlar karakterizasyonlar anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmamışlar. Ancak "Dönüş" her şeyden önce bir aşk hikayesi.

Ön sayfaları okuyan Prof. Charles G. D. Roberts'ın fikrini aktarıyoruz: "Bana oldukça sıra dışı bir güç ve ilgi çekici, canlılık dolu ve anlatıcı karakterlerle dolu bir hikaye gibi görünüyor. Yazarların konularını kararlı ve cesur bir şekilde ele alışlarını çok beğendim."

*Lady Penelope*

"Rachel Marr", "The Promotion of the Admiral" vb.'nin yazarı MORLEY ROBERTS tarafından. Arthur W. Brown'ın dokuz çizimiyle.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Bay Roberts kesinlikle çok yönlülüğe sahip, çünkü bu kitap ne "Rachel Marr" ne de onun iyi bilinen deniz
hikayeleriyle tek bir benzerlik noktası bile yok. Mekânı günümüzün İngiliz sözde "üst tabakası". Leydi Penelope, hayal edilebilecek en güncel genç hanım ve eşit derecede çekici. Böyle bir
kahramandan beklenebileceği gibi, otomobil kullanımı olay örgüsünün gelişiminde önemli bir rol oynuyor. Leydi Penelope'nin çok sayıda talibi var ve kocasını seçme yöntemi orijinal ve keyifli
durumlar ve neşeli olaylarla kışkırtıcı.

*Kanatlı Miğfer*

"The Panchronicon" vb.'nin yazarı HAROLD STEELE MACKAYE tarafından. H. C. Edwards'ın altı
ilüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Bir yazarın hikayesini inşa etmek için özgün bir teması,
alışılmadık durumları inşa etme yeteneği, roman karakterizasyonunda becerisi ve iyi bir edebi tarzı varsa, eserinin okunmaya değer olduğundan şüphe yoktur. "Kanatlı Miğfer" bu tanıma uygundur.

Yazar bu romanda on altıncı yüzyılın başlarındaki yaşamın ikna edici bir resmini verir ve okuyucu, orijinalliğinden, olay örgüsünün tazeliğinden ve beklenmedik doruk noktalarından memnun kalacaktır.

*A Captain of Men*

E. ANSON MORE tarafından.

Kütüphane 12mo, bez, resimli . . . 1,50 $

Tür ve kalay değerini keşfederek ülkeye anlatılmaz zenginlikler
getiren ve maden arayan cesurlara sayısız macera
sağlayan tüccar prenslerin hikayesi. Asurlu Merodak, Sur'un en zengin tüccarının kızı Tanit, İbrani kölesi Miryam ve döneminin en büyük sanatçısı olan cüce Hiram, bireysellikte aşılması zor bir karakter dörtlüsüdür. Güçlü Mason tarikatının ilk olarak, o çağın ve yerin en büyük ruhlarını bir araya getiren
Tire'deki Hiram stüdyosunda düzenlenen toplantılarda ortaya çıktığı söylenir.

*Vahşi Elmanın Cenneti*

"Eski Aşk Hikayeleri Yeniden Anlatıldı", "Altın Kızın
Arayışı" vb. kitapların yazarı RICHARD LEGALLIENNE tarafından yazılmıştır.

Kütüphane 12 ay, kumaş süslemeli . . . 1,50 $

Bay LeGallienne'in yeni romanının teması, insan doğasındaki vahşilik içgüdüsüyle, evcil evcilliğin gezgin ruhu ve sabırsızlığıyla, yabani çiçeklere ve meyvelere olan tercihle ve yaz fırtınalarında ve temel şenliklerde duyulan sevinçle ilgilidir. Kayalık bir çayırda yüksekte bulunan yabani bir elma ağacı tüm bunların simgesidir ve Bay LeGallienne, dünyevi mallar ve mülk açısından iyi bir konumda olan ve aniden gençliğinin "yabani elmalarına" açlık duyan genç bir adamın romantizmini hem yaratıcı hem de ciddi bir şekilde işler. Temanın sınırsız olasılıkları vardır ve Bay LeGallienne bunları yeterli şekilde kullanabilecek kadar sanatçıdır.

*The Grapple*

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

Pensilvanya'daki kömür madenlerindeki grevin bu hikayesi, sorunun her iki tarafını da verir: Sendika ve yöntemleri ve Sendika dışı
işçiler ve sadık taraftarları, sonunda tipik bir çatışmayla. Soru ilgi çekicidir ve korkusuzca ele alınır.

En azından şimdilik "The Grapple" anonim olarak yayınlanacaktır.

*Brothers of Peril*

"Hemming the Adventurer"ın yazarı THEODORE ROBERTS tarafından yazılmıştır.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

"Brothers of Peril", artık soyu tükenmiş bir ırk olan, 16. yüzyılda yaşamış Beothic Kızılderilileri ile ilgili sıra dışı bir olay örgüsüne sahiptir. Bu ırk, eski dünyanın morina balığı avcılığı yapan filolarının sadece bir balıkçı istasyonu olduğu dönemde Newfoundland'ın orijinal sakinleriydi.

Hikaye, filonun geride bıraktığı genç bir İngiliz süvarisinin, kızı ve hizmetçileriyle birlikte kanundan saklanan başka bir İngiliz'i bulmasını anlatır. Kızı için istenmeyen bir talip olan Fransız bir maceracı ve korsan önemli bir rol oynar. Kızılderililer ile kıyıdaki küçük beyaz adam kolonisi arasındaki karşılaşmalar ve Fransız korsanın önderlik ettiği bir gemi dolusu korsanla denizde yaşanan tehlikeli maceralar, nefes kesici bir ilgi hikayesi oluşturuyor.

*The Black Barque*

"The Wind Jammers", "The Strife of the Sea" vb. kitapların yazarı T. JENKINS HAINS tarafından. W. Herbert Dunton'ın beş çizimiyle.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

İleri sayfaları görmüş olan üst düzey bir deniz otoritesine göre,
bu, halka sunulmuş en iyi deniz hikayelerinden biridir. "The Black Barque", yaklaşık 1815'te açık denizlerde kölelik ve korsanlık hikayesidir ve derin su yelkenciliği konusunda kapsamlı bir bilgiyle yazılmıştır. Kaptan Hains'in ilk uzun deniz hikayesi, köle ticaretinin yıkımı dönemindeki heyecan verici sahneleri gerçekçi bir şekilde resmediyor ve genç bir Amerikalı teğmenin, koşulların zorlamasıyla kendini "The Black Barque"ın topçusu olarak bulmasını anlatan bir anlatı biçiminde.

*Cameron of Lochiel*

PHILIPPE AUBERT DE GASPE'nin Fransızcasından PROF. CHARLES
G. D. ROBERTS tarafından çevrilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

Yayıncılar, Kanada'nın Walter Scott'ı olarak adlandırılabilecek bu ünlü yazarın kitabının yeni bir baskısını duyurmaktan mutluluk duyuyor. Bu ilginç ve değerli aşk romanı, orijinalinin ruhunu mükemmel bir şekilde yakalamış olan çevirmeni Profesör Roberts'a sahip olduğu için şanslı. Fransızca baskı ilk olarak 1862'de "Les
Anciens Canadiens" başlığı altında yayınlandı ve daha sonra tercüme edilerek artık basılmayan bir Amerikan baskısında yayınlandı.

Vatanseverlik, Fransız-Kanadalı milliyetine bağlılık, ırkın haklı gururu ve halkının romantik ve kahramanca geçmişine dair sevgi dolu bir anı, yazarın hikaye boyunca vurguladığı baskın akorlardır.

*Castel del Monte*

NATHAN GALLIZIER tarafından. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir. Kütüphane 12mo, bez . . . 1,5O$

İtalya'daki Hohenstaufen hanedanının çöküşü ve
Papa IV. Clement'in şampiyonu
Charles of Anjou tarafından Manfred'in devrilmesinin güçlü bir romantizmi. Orta Çağ, işaretlere ve alametlere inanan bir halkın
ve kaderin sağlam eline inanan bir halkın
tuhaf mistisizmi ve derin kaderciliğiyle dikkat çeker. Bay Gallizier bu özellikleri belirgin bir şekilde ortaya çıkarmıştır.

*Başarının Köleleri*

"The Spoilsmen" vb.'nin yazarı ELLIOTT FLOWER tarafından. Farklı
sanatçılara ait yirmi
ilüstrasyonla.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Çalışmaları hem uzun hikayeleriyle hem de _Collier's_, _Saturday Evening Post_ vb.'ye yaptığı katkılarla zaten çok iyi bilinen Bay Flower'ın bir başka çarpıcı kitabı. İlk başarısı olan "The Spoilsmen" gibi, bu kitap da siyasetle ilgileniyor, ancak belediye
alanında değil, eyalet ve ulusal alanda. Kitap yakın zamanda _Collier's Magazine_'de bir dizi olarak yoğunlaştırılmış biçimde yayınlandı ve burada geniş bir ilgi gördü ve kitap biçiminde yayınlanacağının duyurusu Bay Flower'ın hızla artan
kitlesi tarafından memnuniyetle karşılanacak. John Wade, Ben
Carroll, Azro Craig ve Allen Sidway gibi karakterlerin başarılı bir şekilde tasvir edilmesi, Amerikan iş dünyasının ve politik "yolsuzluğun" iç işleyişine yeni ve güçlü ışıklar tutuyor.

*Silver Bells*

ALBAY ANDREW C. P. HAGGARD, "Hannibal's Daughter", "Louis
XIV. in Court and Camp" vb. kitaplarının yazarı. Kapak tasarımı ve ön sayfa
Charles Livingston Bull'a aittir.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Gelenekselliğin ve adetlerin ince kaplamasının altında, birçok kalpte medeniyeti rüzgara atma ve vahşilerin vahşi doğadaki yollarına geri dönme içgüdüsü gizlidir ve kaplamayı delmek için genellikle sadece
zihinsel bir kriz veya duygusal bir çalkantı gerekir.
Geoffrey Digby, evini ve akrabalarını terk edip, her zaman tanımlanamaz bir gizem ve hayranlık barındıran uçsuz bucaksız ormanlarda, Kanada Kızılderilileri arasında mutluluk arayanlardan biriydi. Güçlü bir avcı olarak ün kazandı ve oradaki hayatının hikayesi ve onu bekleyen romantizm, bolca aksiyonla dolu iyi bir aşk hikayesini seven herkes tarafından içtenlikle beğenilecektir. Kızılderili kızı "Gümüş Çanlar" mükemmel bir "doğa çocuğu"dur.

*L. C. Page and Company'nin Kurgu
Listesinden Seçmeler*

*ROBERT NEILSON STEPHENS'IN ESERLERİ*

*Kaptan Ravenshaw;* VEYA, CHEAPSİDE'IN HİZMETÇİSİ. (40. bin.) Elizabeth dönemi Londra'sının bir romantizmi. Howard Pyle ve diğer
sanatçıların çizimleri.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

D'Artagnan'ın sürükleyici maceralarından beri romantizm ve komedinin harmanlandığı bu kadar iyi bir şey görmedik. Dilenci öğrenci, zengin kuyumcu, aylak ve çapkın, züppe ve hizmetçi, hepsi burada: bunların en başında, çıkarcı bir maceracı olan ve bağlayıcı çıkarlar peşindeki kaçamaklardan sonra sonunda şöhrete ve evliliğe giden bir yol bulan Yüzbaşı Ravenshaw geliyor.

*Philip Winwood.* (70. bin) Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Yüzbaşısının Yerel Tarihinin Taslağı, 1763 ve 1785 yılları arasında New York ve Londra'da meydana gelen olayları ele alıyor. Savaştaki Düşmanı, Sadık Kuvvetler'de Teğmen olan Herbert Russell tarafından yazılmıştır. ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından yeniden sunulmuştur. E. W. D. Hamilton tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

"Uzun zamandır yayımlanan en heyecan verici ve dikkat çekici aşk romanlarından biri ve bölümleri, olayları ve eylemleri canlı ve dramatik olduğu kadar ilgi çekici ve hoş."--_Boston
Times_.

*Murray Davenport'un Sırrı.* (30. bin) ROBERT NEILSON
STEPHENS, "An Enemy to the King", "Philip Winwood" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12mo, bez, H. C. Edwards'ın altı tam sayfa illüstrasyonuyla.
. . 1,50 $

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer
romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler."--_Buffalo News_.

"Bay Stephens, daha önceki ciltleriyle bir sürü arkadaş edindi, ancak mevcut cilt bir ölçütse yeni alanında daha iyi işler çıkaracağını düşünüyoruz."--_N. Y. Com. Advertiser_.

*An Enemy to the King.* (60. bin) "Recently Discovered Memoirs of the Sieur de la Tournoire" adlı eserden alınmıştır. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12mo, ciltli . . . 1,50 $

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin III. Henry'nin sarayında ve Navarre'lı Henry ile birlikte
savaş alanında yaşadığı maceraları anlatıyor.

"Heyecan verici bir hikaye."--_Detroit Free Press_.

"Kraliyetçe güçlü bir kurgu parçası."--_Boston Ideas_.

"İlk sayfadan son sayfaya kadar ilgi çekici."--_Brooklyn Eagle_.

"Bir oyun olarak muhteşem; romantik bir
roman olarak da aynı derecede muhteşem."--_Philadelphia Press_.

*The Continental Dragoon:* 1778'DE PHILIPSE MALİKANESİ'NİN BİR ROMANI.
(43d bin.) H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, ciltli . . . 1,50 $

Devrimin heyecan verici bir romantizmi, sahne Yonkers yakınlarındaki eski Philipse Malikanesi'nin içinde ve etrafında geçiyor, hikayenin geçtiği dönemde
iki ordu arasındaki sözde "tarafsız bölge"nin merkezi noktasıydı.

*Paris Yolu:* BİR MACERA HİKAYESİ. (25. bin.) H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, ciltli . . . 1,50 $

18. yüzyıldan kalma tarihi bir romantizm, bir Amerikalı beyefendinin
hayatını anlatıyor Jacobite kökenli maceracı, ailesi
erken dönemde Pensilvanya kolonisine yerleşmiştir.

*Bir Beyefendi Oyuncu:* KRALİÇE ELIZABETH İÇİN GİZLİ BİR GÖREVDEKİ MACERALARI. (38. bin.) Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

"Bir Beyefendi Oyuncu" Elizabeth dönemine ait bir aşk romanıdır.
Elizabeth döneminde serveti o kadar düşen
genç bir beyefendinin hikayesini anlatır ki Shakespeare'in oyuncular topluluğuna katılır ve
büyük şairin dostu ve himayesi altına girer.

*CHARLES G. D. ROBERTS'UN ESERLERİ*

*Barbara Ladd.* Frank Verbeck'in dört çizimiyle.

Kütüphane 12mo, yaldızlı kapak . . . 1,50 $

"Açılış bölümünden son sayfaya kadar Bay Roberts bizi Doğanın değişen yönlerine olan tutkulu bağlılığı ve insan karakterine dair keskin ve sempatik analiziyle cezbediyor."--_Boston Transkripti_.

*Vahşinin Akrabaları.* HAYVAN HAYATI KİTABI. Elli bir tam sayfa tabak ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan birçok dekorasyon.

Küçük quarto, dekoratif kapak . . . 2,00 $

"Profesör Roberts yazdığı
kişiliklerin anlaşılması zor bireyselliklerini harika bir şekilde yakalamış. Hayvan hikayeleri sempatik bilimin ve edebi kesinliğin harikaları. Charles Livingston Bull'un muhteşem çizimleriyle bir araya getirildiğinde, büyüleyici, eğlendirici ve bilgilendirici bir cilt oluşturuyor."--New York World.

"... Birçok yönden, ortaya çıkan en parlak hayvan hikayeleri koleksiyonudur
... iyi adlandırılmış ve iyi yapılmış."--_John Burroughs_.

*Ormandaki Demirci Ocağı.* Akadian Korucusu Jean de Mer'in, Senyör de Briart'ın, Kara Rahip'i nasıl geçtiğinin ve
Garip Bir Kardeşlikteki Maceralarının Anlatımıdır. Henry Sandham, R.C.A. tarafından resimlenmiştir.

Kütüphane 12mo, bez, yaldızlı kapak . . . 1,50 $

Fransızlar ve İngilizler arasındaki Kuzey Amerika'nın mülkiyeti için verilen mücadelenin sarsıcı döneminin bir romantizmi. Hikaye, saf aşk ve kahramanca maceralardan biridir ve Nova Scotia ile New England arasında dalgalanan
ateşli çatışmanın sınırını ele alır. Akadyalıların Sürgünü bu parlak sayfalarda önceden haber veriliyor ve "Kara Rahip"in bu felaketi tetikleyen entrikalarının bir parçası gösteriliyor.

*Antik Ormanın Kalbi.* James L. Weston'ın altı illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12 ay, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Son günlerin en büyüleyici romanlarından biri."--_Boston Journal_. "Klasik bir yirminci yüzyıl romantizmi."--_New York Commercial
Advertiser_.

*Evangeline'in Kız Kardeşi.* Yvonne de Lamourie'nin hikayesi ve
Büyük Pre. Köylüleriyle Sürgüne Nasıl Gittiği.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı kapak, resimli . . . 1,50 $

Bu, Longfellow'un ilk kez "Evangeline"de ölümsüzleştirdiği
Akadianların büyük sürgününün bir romantizmidir.
Hızlı aksiyon, taze
atmosfer, bütünsel saflık, derin tutku, araştırıcı analiz,
bu güçlü romanı karakterize eder.

*Minas Bataklıklarının Yanında.*

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı kapak, resimli . . . 1,50 $

Bu, Nova Scotia'nın Fransızlardan İngilizlere geçtiği o pitoresk
dönemde geçen bir romantizm, aşk ve macera kitabıdır. Her hikaye diğerlerinden bağımsızdır, ancak sahneler benzerdir ve birçoğunda yazarın önceki romanlarından iyi bilinen kötü "Kara Rahip", yine peşinde vahşileriyle birlikte görünür - ancak her zaman bir kadının zekası veya bir askerin cesareti tarafından engellenir.

*Dünyanın Bilmeceleri.* Charles Livingston Bull'un üç yeni hikaye ve on çizim eklediği yeni bir baskı.

Kütüphane 12mo, bez, kesilmemiş kenarlar . . . 1,50 $

"Kitap boyunca, kitabın genel başlığını çağrıştıran doğanın acımasız, yırtıcı tarafının o ince sorgulanması devam ediyor.
Bazı durumlarda vahşi doğanın yiyecek için açgözlülüğünün resmidir - hayatı korumak için ölüm; diğerlerinde ise ormanların ve suların gelecekteki kötülükleri ve talihsizlikleri kehanet eden gizli sembolizmidir. Tüm bunlar, Bay Roberts'ın karamsar veya hastalıklı olduğu anlamına gelmez - sonuçta kitaplarındaki doğa, hem acımasız hem de hassas ruh hallerinde sağlıklıdır."--_The New York Independent_.

*LILIAN BELL'İN ESERLERİ*

*Hope Loring.* Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Lilian Bell'in yeni romanı 'Hope Loring', Gibson'ın sanatta yaptığı şeyi kurgusal olarak Amerikalı kızlara yapıyor.

"Uzun boylu, ince ve atletik, kırılgan görünümlü, ancak kadifemsi etin altında çelikten sinirler ve kirişler, bir çocuk kadar açık sözlü ve bir kadın kadar şefkatli ve güzel, özgür ve bağımsız, ancak cesur değil - işte 'Hope
Loring', büyük ihtimalle Amerikan kızı hakkında yapılmış en incelikli çalışma."--_Dorothy Dix, New York American'da_.

*Jimmies ile Yurtdışında.* Yazarın duogravürle bir portresiyle birlikte.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak . . . 1,50 $

"Lezzetli derecede taze, grafik bir kitap. Yazar o kadar özgün ve bozulmamış ki bakış açısının değeri var."--_Mary Hartwell
Catherwood_.

"Ozon, canlılık, zencefil, salınım ve ivme dolu."--_Chicago
Evening Post_.

"... En iyi ve en akıllıca romanlarından biri... eğlenceli olaylar ve deneyimlerle dolu. Bu canlı anlatı, Bayan Bell'in bilinen önceki kitaplarının okuyucuları için hiçbir övgüye ihtiyaç duymuyor."--_N. Y. Press_.

*Patricia'nın Müdahalesi.* Frank T. Merrill'in çiziminden bir ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak . . . 1,00 $

"Bu hikayede hayat, aksiyon, parlaklık, ataklık, zeka ve iş yapma biçimlerine dair keskin bir takdir var."--_Grand Rapids
Herald_.

"Keskin ve göz alıcı hicivlerle dolu bir hikaye."--_Chicago Record-Herald_.

*Kızların Kitabı.* Ön sayfayla.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak . . . 1,00 $

"Hikayelerin hepsi olaylı ve etkili bir mizah içeriyor."--_New York
Sun_.

"Lilian Bell kızları kesinlikle anlıyor, çünkü kız doğasının
tüm varyasyonlarını çok çekici bir şekilde tasvir ediyor."--_Chicago Journal_.

_Yukarıdaki iki cilt, özel bayram kıyafeti içinde kutulanmış, set başına 2,50 $_.

*Kırmızı Üçgen.* Martin Hewitt'in, araştırmacının
bazı ek kronikleri. "The Hole in the Wall", "Tales of Mean Streets" vb. kitapların yazarı ARTHUR MORRISON tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

Bu, okuyucuyu _qui vive_'da tutan türden, gerçek, yalın bir dedektif hikayesi. Martin Hewitt, araştırmacı, Sherlock Holmes'tan yöntemlerini öğrenmiş olabilir, o kadar araştırıcı ve başarılılar.

"Sherlock Holmes'tan daha iyi."--_New York Tribune_.

"Biraz hayal gücü veya hayal gücü olan okuyucu, kitabı okumaya başladıktan sonra son kelimeye ulaşana kadar elinden bırakmak zorunda kalabilir."--_Philadelphia North American_.

"İyi bir dedektif hikayesi seviyorsanız bundan da hoşlanacaksınız."--_Brooklyn
Eagle_.

"'Kırmızı Üçgen'i ilgi çekici bir kitap olarak bulduk."--_Rochester Herald_.

"Gizemli hikayeleri seven herkes tarafından hevesle okunacak."--_The
Scotsman, İngiltere_.

*Prens Hagen.* "Kral Midas" vb.'nin yazarı UPTON SINCLAIR tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. . . . 1,50 $

Bay Sinclair bu kitapta birinci sınıf bir hiciv yazmış -- Swift'in insanlığın çılgınlıklarına ve suistimallerine karşı
acımasız tiradlarıyla karşılaştırılmaya değer.

"Modern New York'taki siyaset ve toplum üzerine etkileyici bir hiciv."--_Philadelphia Public Ledger_.

"Kitabın canlı bir canlılığı var ve politik New York'un güçlü bir tasviri."--_Kitapçı, Gazete Bayisi ve Kırtasiyeci_.

*Sessiz Hizmetçi.* FREDERIC W. PANGBORN'dan.

Büyük 16 aylık, kumaş süslemeli, ön sayfa Frank T. Merrill tarafından.
. . 1,00 $

Eski cesur günlerin, cinlerin ve perilerin, trollerin ve cücelerin, acımasız baronların ve asil şövalyelerin zarif ve narin bir efsanesi. "The Silent Maid"in kendisi, tuhaf büyüsü ve harikulade
şarkısıyla, çekicilik ve gizemde yalnızca Undine ile eşleşebilir.

"Bu kadar pastoral bir tona ve bu kadar hayali bir nedene sahip kısa bir hikaye nadiren bulunur. Kitap, büyük bir hayal gücü inceliği gösteriyor."--_The
Criterion_.

*The Spoilsmen.* "Policeman Flynn" vb.'nin yazarı ELLIOTT FLOWER tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez . . . 1,50 $

"'The Spoilsmen' hakkında duyulabilecek en iyi şey bile pek iyi olmayacaktır.
Uyanık, canlı, parlak bir politik hikaye olarak çok az eşi vardır,
başlık sayfası o kaçamak 'başarı' işaretiyle damgalanmıştır. Böyle bir zamanda ve böyle bir
siyaset dünyasında böyle bir kitabın tek bir kelimesini bile kaçırmamalısınız."--_Boston Transkripti_.

"'Polis Flynn' adlı eseriyle Amerikan şehrinin belirli karakteristik yönleriyle tanışıklığını kanıtlayan Elliott Flower, birçok okuyucunun ilgisini çekecek bir
belediye siyaseti romanı yazmıştır.... Karakterler açıkça yerel siyasetteki belirli gerçek kişiler tarafından önerilmiştir ve tasvir ettiği koşullar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük şehirlerde genel olsa da, yerel
okuyuculara alışılmadık şekilde tanıdık gelecektir.... 'Yaşlı Adam' veya siyasi patron Ned Bell; teğmeni Billy Ryan; belediye meclisi üyesi 'Gökkuşağı John'un tanımlanması muhtemeldir... ve hikayenin diğer kişileri prototiplerine kadar izlenebilir."--_Chicago Evening Post_.

*Stephen Holton.* "Quincy Adams
Sawyer", "Blennerhassett" vb. kitapların yazarı CHARLES FELTON PIDGIN tarafından yazılmıştır. Ön sayfa kahramanın Frank T. Merrill tarafından yapılmış bir portresidir.

Bir cilt, kütüphane 12mo, bez, yaldızlı üst . . . 1,50 $

"Yazar, kırsal yaşamın tasvirinde, ilk başarısı olan 'Quincy Adams
Sawyer'ı farklı kılan o samimi sempatiyi gösteriyor."--_Boston Daily Advertiser_.

"'Stephen Holton' onun en büyük başarısı olarak öne çıkıyor."--_Detroit Free
Press_.

"New England'ın sıradan yaşamı, bu özel örnekte renklerini ustaca bir beceriyle harmanlayan bu değerli yazar için favori bir malzeme gibi görünüyor."--_Boston Globe_.

*Asa Holmes;* VEYA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah Üzerine Bir Taslak. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst . . . 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayımlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap.
Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin ve şeylerin tasvirleri doğaya harikulade bir şekilde sadık."--_Boston Times_.

*A Daughter Of Thespis.* "The Intriguers", "Mademoiselle Blanche" vb. kitaplarının yazarı JOHN D. BARRY tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1,50 $

"'Thespis'in Kızı'nın oyuncular ve oyunculuk hakkında o kadar dürüst göründüğünü söylemeliyim ki
sanki sahne hakkında daha önce hiç gerçekten bir şey yazılmamış gibi hissettirdi."--_W. D. Howells, Harper's Weekly'de_.

"Aktris Evelyn Johnson'ın deneyimlerini anlatan bu hikaye,
sadece gerçek olduğu ve melodramdan ve tiyatro deneyimleriyle ilgili herhangi bir anlatıdan ayrılmaz olduğunu düşündüğümüz saçmalıktan
tamamen uzak olduğu için
övülebilir."--_Columbia Üniversitesi'nden Profesör Harry Thurston
Peck_.

"Kesinlikle sahne hayatının yakından ve zekice bir gözleminden yazılmış."--_Chicago Record-Herald_.

*The Golden Dog:* A ROMANCE OF QUEBEC. WILLIAM KIRBY tarafından. Yeni
yetkili baskı, yeni baskılarla basılmıştır. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir.

Bir cilt, kütüphane 12mo, ciltli . . . 1,25 $

"Fransız kolonilerinin nankör bir saray için Fransa'nın sömürge tacındaki en güzel
mücevherleri elde tutmak için büyük mücadele verdiği
Louis XV. ve Madame de Pompadour zamanlarında geçen güçlü bir aşk, entrika ve macera
romanı. Bu, bir bakirenin, Angelique des
Melloises'in zulmünün ve kıskançlığının en ustaca tasviridir - bir melek kadar güzel ve Medea kadar katil. Bay Kirby, bu dönemde
sahte gurur ve hırsların nasıl ortalıkta dolaştığını, bunların
insanın kalbine nasıl girip onu yok ettiğini ve özellikle de
dişi formundaki güzel bir iblisi nasıl sürekli
intikam almaya ikna ettiğini göstermiştir."--_Boston Herald_.

*Son Söz*. ALICE MACGOWAN tarafından. Yedi kahraman portresiyle
resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst . . . 1,50 $

"Bir kişi hassas,
çekici ve tamamen büyüleyici yeni bir kurgu parçasında taşan bir zevk aldığında, coşku en üstte gelir. Bayan MacGowan daha önce de tanınıyordu, ancak
en iyi
hediyesi burada kendini gösterdi."--_Louisville Post_.

"Hikaye Batı Teksas'ta başlıyor ve bitiyor. Bölümler arasında, New York gazeteciliğinde yolunu bulan bir kızın görünürdeki otobiyografisi var. Tüm bunların sonucunda canlı, parlak, orijinal bir kitap ortaya çıkıyor - türünün tek örneği ve şimdiye kadarki
geleneksel
okuyucuların en çok hoşuna giden türden."--_New York World_.

*Kaptanın Karısı.* "Grosvenor'ın Enkazı"nın yazarı W. CLARK RUSSELL tarafından. C. H. Dunton'ın ön yazısıyla.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli . . . 1,50 $

"Bay Russell'ın deniz tasvirleri canlı ve renklidir ve
okuyucuya sahneleri görmüş ve bilgiden
yazmış birinin çizdiği gerçek bir şeye bakıyormuş hissini verir."--_Brooklyn Eagle_.

"Her sayfası okunabilir ve heyecan verici."--_Baltimore Herald_.

"Bu hikaye onun mükemmel deniz
hikayelerinin en iyilerinden biri olarak kabul edilebilir."--_Chicago Post_.

"İçinde Marryat'a dair imalar ve Charles Reade'e dair hatırlatmalar var,
ama çoğunlukla Clark Russell, onun keyifli tasvirleri ve karşı konulamaz deniz
hikayeleriyle."--_Phila. North American_.

*İyi Gemi York'un Arkadaşı.* W. CLARK RUSSELL tarafından, "Grosvenor'un Enkazı" vb.'nin yazarı. C. H. Dunton'ın ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli . . . 1,50 $

"Masamıza gelen en hafif, en sürükleyici kitaplardan biri
W. Clark Russell'ın 'İyi Gemi York'un Arkadaşı'dır."--_Buffalo
Commercial_.

"Heyecan verici, sürükleyici ve bununla birlikte gerçek bir deniz hikayesi için
W. Clark Russell'a tavsiye ederim. 'İyi Gemi York'un Arkadaşı' adlı romanı en iyilerden biridir ve içindeki aşk romantizmi
herkes tarafından takdir edilecektir."--_Philadelphia North American_.

"Romantik maceralar, kıl payı kaçışlar ve şaşırtıcı başarılar
her şeyi canlı bir hızda döndürüyor ve okuyucunun dikkatini
esintili anlatım boyunca tutuyor."--_Toledo Blade_.

*The Golden Kingdom.* ANDREW BALFOUR, "Vengeance Is Mine", "To Arms!" vb. kitaplarının yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif . . . 1$. 50

Bu, İngiltere'de başlayıp on yedinci yüzyılın son günlerinde Güney Afrika'da sona eren karada ve denizde geçen bir macera hikayesidir.
Hikayenin şeması okuyucuyu hemen Stevenson'ın "Hazine Adası" adlı
kitabını hatırlatır.

"Macera ruhuna ve geniş bir hayal gücüne sahip olan herkes bu hikayeyi okumak isteyecektir."--_Boston Transkripti_.

"'Altın Krallık', hepsinin arasında en nadir macera kitabıdır."--_N. Y.
Dünya_.

*The Schemers: A Tale of Modern Life.*

"Little Pilgrimages Among the Men Who
Have Written Famous Books" vb. kitaplarının yazarı EDWARD F. HARKINS tarafından yazılmıştır. Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla birlikte.

Kütüphane 12mo, bez . . . 1,50 $

Boston'daki sosyal yaşamın yeni ve gerçek bir aşamasının ustaca ve
cesaretle işlenmiş bir hikayesi. Bol miktarda yaşam ve renk var ve çeşitli karakterler var: dükkan kızları, sosyete güzelleri, kasabadaki erkekler,
şehir politikacıları ve diğerleri. Çeşitli entrikacılar ve onların entrikaları ilgiyle takip edilecek ve hikayenin belirli noktalarında Hub'ın alışveriş ve sosyete çevrelerinde belirli olayları tanıdığını iddia edebilecek bazı seçici okuyucular olacak.

"Gerçek dükkan kızlarının hayatının sadık bir tasviri."--_Milwaukee Sentinel_.

"Bu, tüm karmaşıklıklarıyla modern bir Amerikan şehrinin gerçek yaşamına, diğer tüm Amerikan kurgu eserlerinden daha yakın. Kitap,
alışılmadık bir gözlem gücü ve gözlemleneni
yoğunlaştırma ve yorumlama konusunda daha da alışılmadık bir güç gösteriyor."--_St. Louis Star_.

*The Admiral'in Terfisi.* "The
Colossus," "The Fugitives," "Sons of Empire," vb. kitapların yazarı MORLEY ROBERTS tarafından yazılmıştır.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli . . . 1,50 $

Bu ciltte deniz yaşamıyla ilgili yarım düzine hikaye var, hepsi Amerika'da geçen, neşeli, neşeli, deniz köpeği mizahıyla dolu, nüktedanlığın keskin kenarına göre yumuşatılmış hikayeler.

"Eğer biri Bay Roberts'tan daha iyi deniz hikayeleri yazıyorsa, onu
kim olduğunu bilmiyoruz; ve bu türden daha iyi bir deniz hikayesi varsa, onu
okumanın zevkini yaşamak bir zevk olurdu."--_New York Sun_.

"Bu hikayeleri okumak zihin için bir toniktir; hikayeler mücevherdir ve
öz ve betimleme canlılığı bakımından eşsizdirler."--_New York
Commercial Advertiser_.

"Bu hikayelerin her birinde yürekten bir kahkaha var."--_The Reader_.

"Bay Roberts deniz yaşamını son derece gerçek ve son derece insani bir şekilde ele alıyor."--_Milwaukee Sentinel_.

"Yazar denizcileri A'dan Z'ye tanıyor."--_Philadelphia North
American_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY PENELOPE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45648

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
