*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lake of Lucerne (Luzern Gölü)
Yazar: Joseph E. Morris
Yayın Tarihi: May 14, 2014 [EBook #45642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lake of Lucerne, by Joseph E. Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lake of Lucerne

Author: Joseph E. Morris

Release Date: May 14, 2014 [EBook #45642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF LUCERNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: FLUeELEN VE ST. GOTHARD VADİSİ.]

_Güzel Avrupa_

_Luzern Gölü_

_Joseph E Morris_

[İllüstrasyon]

_A. & C. Black, Limited,
Soho Square London W
1919_

İLÜSTRASYON LİSTESİ

FLUeELEN VE ST. GOTHARD VADİSİ _Ön sayfa_

YAN SAYFA
RİGİ'NİN TABANINDAN BULUT DENİZİNİN ÜZERİNDEKİ PİLATUS 9

ESKİ KÖPRÜ, TAPINAK, LUCERNE 16

LUCERNE'DEN GUTSCH 19

LUCERNE'DEKİ ESKİ EVLER VE KÖPRÜ 22

GUTSCH'TEN LUCERNE'E BAKIŞ YEDİ KULE 25

GÖLÜN KARŞISINDAN BAKIŞ 32

STANSTAD'DAN PİLATUS 43

BECKENRIED'DEN GÖLE BAKIŞ 46

BECKENRIED 51

BRUNNEN'DEN URI GÖLÜ 54

WILLIAM TELL'İN ŞAPELİ (1895'TE BİR TASLAKTAN) _ cover_

LUZERN GÖLÜ

I

Luzern dünyanın en çok reklamı yapılan gölüyse - eğer adı son yıllarda yarı efsanevi William Tells'in eski cesur başarılarından çok ucuz Politeknik Turları ve kişisel olarak düzenlenen gezgin ordularıyla ilişkilendirilmeye başlandıysa - neyse ki eski cazibesinden ve karakterinden çok az şey kaybetmiştir - ve doğru zamanda ziyaret ederseniz - ya da yalnızlık ve estetik ayrıcalık iddialarınızda fazla titiz olmazsanız her an - muhtemelen en güzel ve tartışmasız en dramatik ve çarpıcı olanıdır. Alpler'in büyük merkezi düğümünün eteklerinde kümelenen yarım düzine kadar büyük göl, İsviçre veya İtalyan. "Çevrenin etrafında kümelenme", çünkü bu, tüm bu göllerin karakteristiğidir, tıpkı ülkemizdeki daha büyük İngiliz göllerinin çoğunun karakteristiği olduğu gibi -örneğin Windermere veya Bassenthwaite veya Ullswater-, üst uçları tepelerin tabanları arasında az veya çok derinlere (ve Lucerne ve Ullswater diğerlerinden daha derinlere) nüfuz etse de, güçlü nehirlerin aktığı alt kısımları her zaman açık ovaya doğru uzanır veya sadece hafif dalgalanmalar arasında sonlanır. Öyleyse, bu göl sınıfının tamamı arasında -geçiş gölleri- Lucerne, aynı anda hem şekil olarak en karmaşık, hem hacim olarak en az anlaşılır hem de karakter olarak en dağlık olanıdır. Şekil olarak en karmaşık olanı, çünkü bunu bir haç olarak tanımlamak olağan olsa da, haç alt ve büyük kısmında o kadar çarpıktır ki, pratik olarak tüm gerçek haç benzeri karakterini kaybeder ve daha çok kıvranan bir engereği andırır. Hacim olarak en az anlaşılır olanı, çünkü yüzeyinde veya hemen kenarında veya belki de herhangi bir yerde havzasını bir bütün olarak kavramanın mümkün olduğu bir nokta yoktur, tıpkı örneğin, Aubonne civarındaki üzüm bağlarından Cenevre gibi çok daha büyük bir gölün şeklini ve boyutunu kavramanın mümkün olduğu gibi. Karakter olarak en doğrudan dağlık olanı, çünkü daha önce ima edildiği gibi, başka hiçbir büyük İsviçre gölü dev tepelerin kalbine bu kadar derinden uzanmaz veya dik ve engebeli dağlarla bu kadar doğrudan sınırlanmaz. Böylece Lucerne, basit nezaketinde kaybettiği şeyi şaşkınlık ve gizemle kazanır; dramatiktir
ve şaşırtıcıdır, diğer göller sakin ve sadece rahatlatıcıdır; ve
kesinlikle, özetle, Alpler'deki en görkemli ve en muhteşem göldür, en asil ve en güzeli olmasa bile. II

Luzern'e doğrudan trenle yaklaşanlar, en dramatik
göletlere en dramatik girişlerden uygun şekilde yaklaşırlar.
Gözlerini kullananlar için, gerçekten de, yaklaşan ihtişamın bol miktarda uzak ipuçları vardır; Alpler, Jura'nın uzun duvarından Aarberg'deki Aar'a inerken, oldukça açık havada ilk görünür;
ve daha ileride, Mauensee'nin etrafındaki turba düzlüklerinin ötesinde ve Sempach, Pilatus ve Rigi gölünü terk ettiğimizde, iki uzun nöbetçi gibi--

"Devler gibi duran dağlar, büyülü toprakları nöbetçi tutmak için"--

demiryolu devasa bir eğri çizerken aniden görünür,
aralarında, daha uzak bir mesafede, Unterwalden Alpleri'nde önemli hale gelen büyülü topraklar görünür. Genç Ruskin'in, Schaffhausen'daki şehir gezinti yolundan, pazar öğleden sonra, uzaktaki Alpler'i ilk görüşü de böyleydi. "Düşündüğümüz veya hayal ettiğimiz her şeyin sonsuz ötesinde - kayıp Cennet'in görülen duvarları bizim için bundan daha güzel olamazdı; cennetin etrafındaki kutsal Ölüm'ün duvarları daha korkunç olamazdı." Yine de bu tekrarlanan ipuçlarına, öngörülere ve önsezilere rağmen, nihayet Lucerne'deki tren istasyonunun gürültüsünden, telaşından ve loş ışığından dışarıdaki nehir rıhtımlarının parlak sabah ışığına adım attığımızda, o zaman ilk kez bütünüyle üzerimize çöken büyük görüntü - parlayan göl seviyeleri ve ormanlık Rigi'nin uzun, yatay uçurumları ve ötesinde, muhteşem bir arka planda, parçalanmış Alpler'in beyaz karmaşası, "Binlerce gölgeli kalemle çizilmiş vadi,
Ve altın bir havada karlı vadiler" - bizi aynı doğaüstü hayret duygusuyla ürkütüyor ve neredeyse sarsıyor, tıpkı çocukluğumuzda ilk kez yeşil çuha perdenin aniden yukarı kalkması ve çocuk gözleriyle doğrudan peri diyarının yeşil gizemlerine bakmamız gibi. [İllüstrasyon: BULUT DENİZİNİN ÜZERİNDEKİ PİLATUS.]

Bu yüzden, Luzern'deki rıhtımlardan Vierwaldstaettersee'nin bu ilk görünümü - Cenevre köprülerinden Leman Gölü'nün veya Zürih şehrinin rıhtımlarından Zürih'in ilk görünümünden çok daha fazlası - tüm önceki sıradan, gündelik dünyamızın kavramlarını altüst ederek ve içten dışa bükerek tam ve ani dönüşümünde dramatiktir! Bir bakıma sansasyonel bir şey ama doğanın mütevazılığı içinde sansasyonel ve kesinlikle en azından bir kez, özellikle de gençseniz, hayatta bir kez tadına varılmalıdır. Eğer daha yaşlıysanız veya daha önce bu şeyi görmüşseniz, Luzern'e on beş mil uzaklıktaki Sursee'de treni bırakıp oradan bisikletle veya yürüyerek Luzern'e yaklaşmak için yeterince iyi bir neden var, sanırım neredeyse hiç kimse tarafından takip edilen, kesinlikle Cook'un turisti veya Politeknik öğrencisi tarafından takip edilmeyen, her biri Atalanta'nın topuklarını ödünç almış bir zikzak rota. Sursee'nin kendisi, ortaçağ kapısından girilmesine rağmen, belirli antikalar açısından gösterecek başka bir şeye sahip değil. Yine de kasabanın kendisi, her sokağında ve köşesinde, antik çağın ta kendisi ve yerel renklerin varlığıyla tamamen hoş. Burası Alman İsviçresi ve her dönüşte Töton damgasını ilan ediyor: girdiğimiz kapının kemerinin üzerinde hala Kutsal Roma İmparatorluğu'nun çift başlı kartalı var. Sursee'den, on birinci yüzyılda laik rahipler için bir kolejin kurulduğu küçük dağ kasabası Beromuenster'e doğru uzun tırmanışla yolunuzu araştırın. Murray'in yarım düzine Baedeker değerindeki paha biçilmez el kitabında, "kilisenin on birinci ila on ikinci yüzyıla ait olduğu, ancak on sekizinci yüzyılda çok değiştirildiği" belirtiliyor. Bu açıklama yanıltıcıdır, çünkü çekirdek gerçekten eski olsa da, ortaçağ izlerinin çoğu tamamen gizlenene kadar daha sonraki klasik eserlerle kaplanmıştır - nefin kemerlerinin iskeleleri bile pembe mermerden monolitik şaftlardır. Yine de görkemli Rönesans korosu sıraları ve güneşli, sessiz manastırı için ziyaret etmeye değer. Bu nedenle Sempach'a, sakin gölün kuzey kıyısı boyunca kolay eğimlerle inen, açık otlaklar ve elma bahçeleri arasından geçen hoş, çitsiz bir yol bulabilirsiniz. Sempach, Morat gibi, Morgarten gibi İsviçre'nin kutsal siyasi mekanlarından biridir; çünkü 1386'da özgürlüğünü savunan ve adını sonsuza dek İngiltere ile özgürlüğün eşanlamlısı olarak bağlayan o büyük savaşlardan biri burada yapılmıştır: "Orada iki ses var; biri denizden, biri dağlardan." Arnold von Winkelried efsanesi, Tell efsanesi gibi, son yıllarda sorgulanmıştır; ilk olarak, sözde olaydan yarım asırdan fazla bir süre sonra, "bir Zürih kroniğinde (1438 veya sonrası) araya sıkıştırılmış bir bildiride ve aynı yüzyılın ikinci yarısından kalma popüler bir şarkıda" ortaya çıkmıştır. Doğru veya yanlış, tekrar anlatılmaya değer ve tarihsel gerçekleri anlatırken hata yapsa da
ulusal ruhu yeterince doğru bir şekilde gösterir. Sonuçta, çoğu çocuk bunu ezbere bilir: Arnold von Winkelried'in, sıkışık Avusturya saflarını
başka bir şekilde kırmanın imkansız olduğunu görerek,
"Zafer için açık bir alan oluşturdu,
Geniş bir kucaklamayla,
Tek kalbine,
Ölümcül Avusturya mızraklarından oluşan bir demet toplayarak."

Arnold'un, heykelinin hala pazar yerinde durduğu, zırhının hala
Rathhaus'ta saklandığı ve en azından büyük savaş sırasında aynı adı taşıyan bir ailenin
olduğu kesin olan Stans'tan geldiği söylenir.
Evinin de küçük kasabanın eteklerinde gösterildiğini -veya daha doğrusu, onu çok fazla gayretle arayanlar tarafından bulunabileceğini; çünkü
zaferin kendisi İsviçre'de unutulmamış olsa da ve aslında 1886'daki 500. yılında büyük bir ihtişamla kutlanmış olsa da, Stans'ın kendisinde ulusal kahramanın doğum yerinin nerede olduğu veya varlığının devam ettiğini doğrulamak
zor. Sonunda buldum--banliyöde küçük eski bir çiftlik, "bir kısmı, girintili girişi ve alçak sütunları olan alçak bir kemerli geçit dahil, Winkelried'in zamanına kadar eski olabilir."

Sempach'ın kendisi, Sursee gibi, pitoresk bir eski şehirdir ve başka bir
tuhaf eski giriş kapısı vardır. Göl, beş mil uzunluğunda olmasına rağmen, dağların oldukça dışındadır, ancak Pilatus'un parçalanmış kayalıkları uzaktan Alp ihtişamına dair bir ipucu verir. Lucerne'e kalan yaklaşık dokuz mil
belki biraz sıkıcıdır ve şehre giriş, bizi çok sık İsviçre'deki bir kasabaya götüren, yerin kendisiyle makul bir orantıdan uzak olan
her zamanki dağınık banliyöden yapılır.

III

Fransa'da her zaman elli binden az nüfusa sahip bir kasabanın
ortaçağ karakterini veya en azından on altıncı veya on yedinci yüzyıl atmosferini bozulmadan koruyacağını düşünürüm.
Elbette istisnalar
olur--Aix-en-Provence örneğinde bir istisna yapıyorum, ki on sekizinci yüzyıla kadar
çok hoş bir şekilde olsa da
çoğu yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor. Yine, Biarritz veya Vichy gibi
sadece modern sulama yeri büyümeleri de ortadan kaldırılmalıdır--açıkçası kaybedecek
bir karakterleri yoktu. Ancak bu gibi kasabalar dışında, genel önerim, bir yandan Beauvais, Cambrai veya Chartres gibi yerlerde veya diğer yandan Angers, Orleans veya Tours gibi daha büyük şehirlerde yaşayan herkes için kabul edilebilir olacaktır. Bana göre Fransa'dan çok daha fazla refah ve gereksiz nüfusla dolup taşan İsviçre'de, genel bir kural önermek
daha zor görünüyor. Örneğin, yirmi beş bin nüfusuyla Neuchatel, neredeyse yakışıklı bir modern şehir. Buna karşın, doksan binin üzerinde nüfusuyla Bern, antik görünümünü dikkate değer ölçüde koruyor. Neyse ki, kırk bir bin kişilik nüfusuyla orta bir konumda bulunan Luzern, Neuchatel veya Lozan'dan çok Bern örneğine daha çok benziyor. Gölün hemen önü, tıpkı Cenevre'de olduğu gibi, açıkça yeni bir modadır - aslında büyük ölçüde görkemli modern otellerin bir araya gelmesidir. Ancak hemen arkasında - hemen rıhtımların ve gezinti yollarının geniş alanını terk edip neredeyse rastgele herhangi bir yere antik sokakların ağına daldığınızda - on beşinci yüzyıldan kalma Bare-foot
Friars kilisesinin (Barfuesserkirche veya Fransisken Kilisesi) gölgesinde mi oyalandığınızı; yoksa on altıncı yüzyıldan kalma Rathhaus'un arkasındaki dar rıhtımda, yeşil ve akan Reuss'un yanında açık güneş ışığında mı güneşlendiğinizi hemen unutabilirsiniz; veya kasabanın arkasındaki dik yamaçtan tırmanın, Fribourg ve Morat'takilere benzer uzun görkemli gözetleme kuleleri sırasının olduğu, nehir ile göl arasındaki küt açının tabanına kadar uzanan
çok pitoresk bir asaletle uzanan

dik yamaç; o kadar küttür ki, neredeyse bir açı bile denilemez; veya nehrin üzerinden geçmeyi başaran yumuşak kırmızı kiremitli çatılarıyla iki eski ahşap köprünün uzun galerilerinde parıltıdan korunmaya çalışın - tekrar ediyorum,
bu eski ana cadde labirentine dalın, sıvalı ve boyalı ev cepheleri, avlularda ve köşelerde neşeyle şırıldayan çeşmeler ve caddenin karşısına kadar uzanan geniş saçaklar,
ve her adımda, her yıl yüz binlerce turistin ziyaret ettiği, dünya çapında üne sahip modern turistik tatil beldesi değil, Alsace'daki Murbach rahipleri tarafından 750 yılında veya civarında burada kurulan Benediktin manastırının etrafında yavaş yavaş büyüyen o eski Lucerne'i hatırlarsınız ve adını manastırın koruyucusu olan St. Leodegar veya Leger'den alır. Rahipler 1455'te yerini laik rahipler kolejine bıraktı. Ne yazık ki,
eski kolej kilisesinden neredeyse hiç kalıntı kalmadı. İkiz batı kuleleri, aslında, on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır ve iyi bir Gösterişli Gotiktir; ancak mevcut binanın gövdesi
1633'teki bir yangından sonra inşa edilmiştir - tarih batı kapısındadır - ve
tamamen Klasiktir, ancak kendine özgü tarzı ve tarihinin oldukça iyi bir örneğidir. Buna uygun olarak, korodaki güzel bölmeler de dahil olmak üzere içerideki ahşap işçiliği geç kalmıştır. Bunları arayanlar
diğer ilgi çekici noktaları bulacaktır: eski cam paneller (biri 1650 tarihlidir); büyük batı kapısının demir işçiliği ve oymacılığı; ve iki koridorun uçlarındaki iki zengin heykelli yeniden düzenleme, bunlardan
biri Pieta'ya, diğeri ise Bakire'nin Ölümü'ne sahiptir. Daha da dikkat çekici olanı,
tüm kiliseyi
İtalyan Santo Campo gibi saran görkemli, klasik manastırdır. Her şey çok görkemlidir, ancak
1633'te amansız alevlerin
tükettiği şey karşılığında her şey memnuniyetle teslim edilir. Biri tamamlanmış Rönesans'ın bir eseridir - bilgili,
doğru ve bilinçli, ancak belki biraz soğuk. Diğeri, emin olabiliriz, ancak eleştirmene binlerce ayrıntı hatası sunmuş olabilir, en azından loş koridorlarından ve şapellerinden fısıldanarak "Orta Çağ'ın
son büyüleri." Biri ders kitabının ve stüdyonun zahmetli ürünüdür; diğeri canlı ve canlı bir sanatın
kaçınılmaz ürünüdür. Biri bireysel bir yeteneğin
zeki ifadesidir; diğeri bir halkın
coşku ve inancının kolektif sunumudur.

[Resim: TAPINAKLI ESKİ KÖPRÜ, LUCERNE.]

Hofkirche'ye, o zaman, gelişigüzel girilebilir, yüzeysel olarak incelenebilir ve pişmanlık duyulmadan çıkılabilir. Zaman, gölden çıkışının biraz aşağısında, hala yeşil ve isyankar Reuss'u kaplayan eski ahşap yaya köprülerinde oyalanarak daha iyi harcanacaktır.
Eskiden üç tane vardı; ancak en uzunu olan eski Hof-bruecke, 1852'de sahte iyileştirme tutkusuna kurban edildi.
Hala hayatta kalan iki köprüden Kapell-Bruecke açık ara en önemlisidir ve görünüşe göre adını eski St. Nehrin kuzey kıyısındaki Peter Şapeli, berrak ve hacimli akarsuyun çaprazından geçtiği yerdir. Bununla gerçek temas halinde, ancak güney kıyısına daha yakın, bir zamanlar bir deniz feneri (_lucerna_) olarak hizmet verdiği ve Lucerne'e adını verdiği söylenen pitoresk eski Wasserturm yükselir. Joanne'in el kitabında, Normandiya'daki Avranches yakınlarındaki La Lucerne Premonstratensian Manastırı'nın adının aynı kaynaktan geldiği belirtilir; ancak İsviçre Lucerne'i belki de (ne kadar garip bir bozulma süreciyle olduğunu anladığımı iddia etmiyorum) patronu Leodegar'ın adından türetilmiştir. Her neyse, bu eski Su Kulesi kesinlikle çarpıcı bir nesnedir ve Lucerne'in çoğu fotoğrafında ve resminde tipik sekizgen başlığıyla göze çarpar. İsviçre'de yaygın olduğu gibi, her iki eski ahşap köprü de açık ahşap çatılarla hava koşullarından korunmaktadır; ve bu sonuncusunun çerçevesine, Kapell-Bruecke örneğinde şehrin tarihinden sahneleri ve koruyucu azizleri St. Mauritius ve St. Leodegar'ın hayatlarından sahneleri temsil eden bir dizi on sekizinci yüzyıl resmi yerleştirilmiştir; ve daha küçük Spreuer veya Muehlen örneğinde Bruecke,
korkunç Ölüm Dansı'nın kasvetli, ortaçağ mizahının geç, post-ortaçağ temsilidir. Bu garip _memento mori_ Orta Çağ'ın en sevilen ahlak anlayışıydı; Bir iskelet biçimindeki ölüm
(Wordsworth'ün "Ölüm İskeleti") sırayla her tür ve koşuldaki insana kendini sunar - Fransa'daki eski La Chaise-Dieu (Haute-Loire) manastır kilisesindeki büyük seride aslında en az otuz beş yaşında, şimdi çekingen bir kararlılıkla dokunulmaz bir Papa'nın sürüklenen cübbesine ayağını basıyor; şimdi alaycı bir bakışla başını aceleci bir dehşetle çeviren bir Kardinal'i selamlıyor; şimdi yaşlı bir adamın önünde küstah bir samimiyetle dans ediyor; şimdi kemikli tutuşunu bir ozana koyuyor, ozan da aniden korkuya erişerek mandolinini yere
vuruyor. Bunlar La Chaise-Dieu'de tasvir edilen konulardır; ama
aynı iğrenç alaycılık ruhu _danse macabre_'a ilham verir
nerede bulunursa bulunsun:

"Le pauvre en sa chaumiere or le chaume le courve
Est sujet a ses lois;
Ve la garde qui vaille aux barrieres du Louvre
N'en defense pas nos rois."

Hexham'da hala panelde dört resim var, bunlar Ölüm'ü bir Papa, bir İmparator, bir Kral ve bir Kardinal ile birlikte temsil ediyor. Browning bize Venedik'in eski
eğlencecileriyle bağlantılı olarak

"Ölüm sessizce adım attı ve onları aldı
İnsanların asla güneşi görmediği yere";

ama Hexham'daki _danse macabre_'ın Ölümü, belki de her zaman olduğu gibi, sessizce adım atmaktan çok
uzak, sırıtan ve korkunç bir bükücüdür,
iğrenç anatomisini bir düzine farklı alaycı şekle
kıvırır. Sadece kurbanların onuru vardır, Ölüm ise sadece soytarı veya şaklabandır. Gerçekten de, Apokrif'in gölgeli Ölümü farklıdır - "Ve gördüm ve baktım, soluk bir at ve onun üzerinde oturanın adı Ölüm'dü"; veya Kızıl Ölüm Maskesi'nin gizemli, örtülü, kanla serpilmiş figürü (küçük resimleri büyük resimlerle birleştirmek için). Lucerne'deki bu özel resimler zorunlu olarak küçük ölçeklidir ve belki de çatının loş girintilerinde pek okunaklı değildir. Onları deşifre edecek sabrım hiç olmadı, ayrıca belki de alışılmadık derecede geç bir tarihte oldukları için on dördüncü ve on beşinci yüzyılların basmakalıp
geleneğine uymuyorlar.

[Resim: GUTSCH, LUZERN'DEN.]

Luzern'de ihmal edilmemesi gereken bir nokta daha var ve bu, sadece tuhaf görünümüyle Ölüm'den yeterince uzak olsa da - "mezarların, solucanların ve mezar taşlarının" Ölümünden - aynı zamanda daha asil kılığında Ölüm'le de ilgilidir, çünkü burası 10 Ağustos 1792'de Tuileries'i ve Krallarını savunurken ölen yirmi altı İsviçreli subayın ve yedi yüz altmış İsviçreli Muhafızın anıtıdır. "Size şeref, cesur adamlar," diye yazıyor Carlyle,
"uzun zamanlar boyunca şerefli bir merhamet! Şehit değildiniz; ve yine de neredeyse daha fazlasıydınız. O sizin kralınız değildi, bu Louis; ve sizi
parçalar ve yamalar kralı gibi terk etti; siz sadece ona günde birkaç
zavallı peniye satıldınız; yine de ücretlerinizi almak için çalıştınız, sözünüzü tuttunuz. Şimdi iş ölmek üzereydi; ve siz de bunu yaptınız." Anıt
uygun bir şekilde bir aslan ve Thorwaldsen'in modeline göre, Constance'lı Lukas Ahorn tarafından canlı bir kayanın yüzünden yontulmuştur; kırık bir mızrakla delinmiştir ve zaten ölüm noktasında, bir pençe öne doğru sarkmıştır
gevşek ve çaresiz, ancak diğeri, pençeleri açılmış bir şekilde, hala
Bourbon zambaklarını kavrar ve korur - ölüme sadakatin bir anıtı. Büyük aslanın tavrı ve yüzü, "kırık gücün, bastırılmış acının ve cesurca teslimiyetin en dokunaklı ifadesine sahip", ikisi de çok görkemli bir şekilde tasarlanmıştır. Kayanın kendisi, heykel kış donlarından korumak için tahtalarla kapatılmış olsa da, birden fazla yönde ciddi şekilde çatlamış olması gerçekten üzücüdür.
Bu güzel anıtın hemen yanında ve kesinlikle ziyaret etmeye değer olan, harika "çukurları" veya "buzul değirmenleri" olan çok ilginç Gletscher Garten vardır; bunlardan bazılarının "değirmen taşları" hala yerinde durmaktadır.

IV

Luzern'deki rıhtımlardan veya gölden doğuya doğru baktığımızda
parlayan su kütlelerinin üzerinden karla kaplı Alpler'in büyük fonuna doğru--daha sonra evde, kış ateşinin yanında otururken hafızamızda o Alpleri canlandırırken--çoğumuz muhtemelen sadece çok güzel, çok görkemli, ama aynı zamanda çok belirsiz ve
başlangıç ​​aşamasında, karmaşık ve belirsiz tepelerden oluşan bir yığın izlenimi ediniriz. Luzern'de Schweizerhof Rıhtımı'ndan görülen en yüksek
tepe, görünüşe göre Toedi'dir (11.887 fit), Uri, Glarus ve Grisons'un birleştiği noktada veya noktaya çok yakın bir noktada en yüksektedir ve bunun yanında gerçek bir onurla
belki de Engelberg'in üzerinde yükselen karlı Titlis (10.627 fit) vardır ve Toedi gibi, üç birleşen kantona aittir--bu durumda Uri, Unterwalden ve Berne. Yine de bu iki dev, refakatçi uydu gruplarıyla birlikte, gölün kenarından o kadar uzaktadır ve daha az görkemli olmayan akranlarının arasında o kadar kaybolmuştur ki, genel olarak, ezici bireyselliklerinin daha az izlenimiyle karşımıza çıkarlar - kendilerini, gölün kendisi artık görülmediğinde, Vierwaldstaettersee'nin zorunlu olarak bulanık ve eksik anılarımızla daha az kolay ilişkilendirirler - çok daha az yükseklikte ve bir durumda çok daha az asil hatlara sahip olan, yine de kendilerini gölün tam seviyelerinden daha doğrudan yükselten ve sadece birbirlerinden değil, aynı zamanda tepelerin genel kardeşliğinden de az çok uzakta, belirgin bir izolasyonda duran diğer iki çarpıcı tepeden daha az. Wordsworth, hayranlık uyandıran bir sonesinde bize şunu hatırlatır:

"Pelion ve Ossa yan yana gelişti,
Birlikte ölümsüz kitaplara kaydedildiler" -

ancak Pelion ve Ossa (onları hiç görmedim) kesinlikle Teselya'ya daha fazla hakim değillerdir veya araya giren vadi boyunca daha belirgin ve farklı bir karakterle birbirleriyle karşı karşıya gelmezler, İsviçre Rigi ve Pilatus'un Dört Orman Kantonu Gölü'nün mavi alanlarında birbirleriyle karşı karşıya gelmelerinden veya kıyılarının tam kenarından sularına hakim olmalarından daha fazla!

[İllüstrasyon: LÜZERN'DEKİ ESKİ EVLER VE KÖPRÜ]

Orta İsviçre'nin bu dağ ikizlerinden Pilatus, yalnızca yükseklik açısından değil - Rigi bin fit daha azdır - ve sivri ve kayalık ana hatlarının zarafetiyle ölçülemeyecek kadar, aynı zamanda efsanevi bilginin zenginliği ve hatta gerçek tarihi öneme sahip olmasıyla da çok daha etkileyicidir. Efsaneye göre, Pontius Pilatus, bir rivayete göre, Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesinden sonra pişmanlık duyarak, sefil
gezginlikleri sırasında bu yalnız zirvelere tırmandı ve kendini burada, Bruendlen Alp'indeki küçük havuzda (şimdi kurumuş) boğdu. Bu havuz, en yüksek zirveden veya Tomlishorn'dan (6.995 fit) Rumligbach yönünde inen tepenin daha az bilinen yamaçlarında yer alır. Ancak, ilk olarak Eusebius'un sayfalarında görünen başka bir versiyona göre, Pontius Pilatus Roma'da intihar etti; ve ancak bir dizi garip iniş çıkış ve gezintiden sonra, Aziz Cuthbert'in bedenini anımsatan, ancak daha az kutsal olan, cesedi sonunda bu küçük dağ gölüne atıldı. Önce Tiber'e atıldı, ancak kötü ruh dinlenemedi ve Roma'ya düşen fırtınalar ve seller, onun Lyon yakınlarındaki Vienne'e taşınmasını gerektirdi ve orada yine Rhone'da sulu bir mezar buldu. Ancak Vienne, Roma'dakilere benzer karışıklıklarla ziyaret edildi; bir sonraki defin yeri olan Cenevre Gölü de aynı şekilde talihsizdi; ve ancak en sonunda, Frackmuend'in (veya _Fractus Mons_) gri kireçtaşı zirvelerinin altında, ayak basılmamış yalnızlıklarda, yeryüzünün huzur içinde kabul etmeyi reddettiği nefret dolu bedenin, sonunda rahatsız edici ama kalıcı bir mezarda saklanmasına izin verildi. "Burada bile kötü ruh kötülük yapmaktan dinlenemedi. Fırtına ve yağmur
dağı sardı, göl taştı, Alpler harap oldu ve
sürüler sürüklendi. Sonunda gezgin bir bilgin hayaletle yüzleşti ve
sihriyle onu, bir günlük özgürlük karşılığında, yılın geri kalanında dinlenebileceği bir anlaşmayı kabul etmeye zorladı. Anlaşma sağlandı. Topraklar barış içindeydi, ancak her yıl İyi Cuma günü perili gölete yaklaşan herhangi bir çoban, suyun üzerinde bir kaya tahtında oturan, kırmızı yargıçlık cübbesi giymiş korkunç bir figür gördü." İnsan, hikayenin ismin açıklaması için uydurulduğunu varsaymak için acele ederdi; Ancak Pilatus isminin (belki de bilinen bulut çekici
özelliklerinden dolayı
_pileatus_, tepeli dağdan gelir) yalnızca on sekizinci yüzyıldan kalma olduğu söylenir, oysa
hikaye en azından on dördüncü yüzyıl kadar eskidir.

[İllüstrasyon: YEDİ KULE, GUTSCH'TAN LUZERNE'YE BAKMAK.]

Şimdiye kadar efsaneler diyarı. Gerçek tarih diyarı da pek şaşırtıcı değildir ve fark edilmeyen bağlarla efsaneye bağlanır.
Orta Çağ'da Luzern şehrinin gizemli tepeye tırmanmayı gerçekten yasaklamış olması tarihtir: 1307'de altı rahibin yasak gölü ziyaret etmeye cesaret ettikleri için aylarca hapse mahkûm edilmiş olması tarihtir. Gezgin bilginle yapılan
pakt efsanesinin en azından bir önemli çeşidi vardı, çünkü havuza bir taş atılarak ruhun her an kışkırtılabileceğine ve kötü etkisinin göl ve tepede tahribat yaratmaya
serbest bırakılabileceğine inanılıyordu. Bu sürekli tehdidi küstahlık veya şüphecilik
elinden savuşturmak için şehir babaları tepeye erişimi yasaklayan
yasayı çıkardılar. Ancak Rönesans ve yeni rasyonalizm ruhunun doğuşuyla
eski inançlar savunulamaz hale geldi ve eski korkular boş kaldı -- Gareth sessiz korkunun dümenini

"Kendisine Gece ve daha sık Ölüm adını veren"
ve içeride "çiçek açan bir çocuğun parlak yüzünü" ortaya çıkaran-- gibi. Korkular
doğa bilimci Conrad Gesner 1555'te dağa tırmandığında zaten biraz daha yıpranmıştı; Lucerne Rahibi'nin "bir grup şahidin önünde, göle taş ve çöp atması ve ancak bir dalgalanma yaratması" ile otuz yıl sonra neredeyse tamamen yok olmuş olmalılar. "Ancak, tüm bu çılgın hikayelerin altında bir gerçeklik payı vardır, çünkü
Pilatus gerçekten de büyük bir fırtına üreticisidir ve mahallenin köylüleri
hâlâ zirvesindeki bulutların konumundan hava durumunu tahmin ederler. Bu nedenle, Cleveland'daki Roseberry Topping veya
açgözlü demir ustalarının
geriye kalanları, Camden zamanında yaklaşan fırtınayı önceden haber verdiği varsayılmıştır:

"Eğer Roseberry Topping şapka takıyorsa
Cleveland alkıştan sakınsın."

Roseberry ve Pilatus diğer açılardan ilginç bir şekilde benzerdir; her biri
tipik olarak sivri bir görünüme sahiptir; ve her biri ait olduğu tepe grubunun en uç noktasında yer alır. Pilatus'a,
belirtilebilir ki, artık bir demiryoluyla çıkılıyor ve böylece her güzel yaz gününde bir zamanlar tuhaf bir şekilde gizemli olan
zirveye artık yığınla "nankör gezgin" taşınıyor; ortaçağ tırmanıcı sadece
gizlice ve belki de hayret ve dehşet içinde kazandı. Kesinlikle
romantik olmayan sağduyunun anti-doruk noktasıdır.

Gölün karşısında Pilatus'la böylesine şaşırtıcı bir
benzemezlikle karşılaşan Rigi, belki de Avrupa'nın en popüler tepesidir ve kesinlikle bir anlamda en kaba olanıdır. Bir tepenin tek bir dağ demiryoluyla
tehdit edilmesi yeterince kötüdür:
üçünün
aşağılanması tahammül edilemezdir! Ağustos ayında, havanın iyi olduğu bir günde Vitznau veya Arth-Goldau'dan Rigi Kulm'a kaç kişi tırmanıyor, tahmin etmeye cesaret edemezsiniz; kaç kişi geceleri Rigi Kulm'da, Rigi Kaltbad'da, Rigi Staffel'de, Rigi Scheidegg'de, yorgun zirvelerini ezen ve yükleyen canavar otellerden birinde kalıyor, üzerinde durulması gereken bir konu değil. Dağ demiryollarının _quaestio vexata_'sı üzerine bir tez yazma girişiminin yeri burası değil. Yazara (önyargılı olana) durum aksiyomatik görünüyor: dağ ihtişamını oluşturan her şey, ruha ait olan her şey,

"Göz ve kulağa ait olan her şey - her ikisi de yarı yarıya yarattıkları,
Ve algıladıkları" -

bir dağı dağ yapan her şey, yalnızca yükseltilmiş bir madde kütlesinin aksine -

"katmanlı kayadan
xty derecelik bir açıyla eğimli" -

bir tepeyi uygun niteliklerinden - gizeminden, uzaklığından,
erişiminin zorluğundan - böylece soyduğunuzda bir anda yok olur; ve geriye Büyük Piramit'te elde ettiğiniz hacimden ve Eyfel Kulesi'nden elde ettiğiniz manzaradan başka hiçbir şey kalmaz;
ve Kensington'daki Büyük Tekerlek'te de elde edebileceğiniz akıllıca bir mühendislik (şeytani bir şekilde akıllıca) parçası. Yine de dürüstçe itiraf etmek gerekir ki, sansasyon
tacirlerini , tembelleri ve güçsüzleri memnun etmek için bir şey feda edilecekse, Rigi en iyi şekilde
kurban edilebilir. Belki de sadece bu tepe kurtulabilir: ama İsviçre'deki orta büyüklükteki diğer tüm tepeleri - Niesen, Brienzer, Rothhorn, Schynige Platte ve Beatenberg - sunağın boynuzlarına bağlamak gerekli miydi; Rigi'ye ek olarak, Burgenstock, Pilatus ve Stanserhorn'un yanı sıra, Lucerne Gölü kıyılarında; ve İsviçre'nin başka yerlerinde Jungfrau'nun daha derin suçlarından ve Savoy'da Mont Blanc'ın en büyük rezilliğinden bahsetmeye bile gerek yok?

Aslında, kendine özgü yapısı ve konfigürasyonu nedeniyle, Rigi, bu dağ demiryollarının patlamasından Alpler'deki diğer tüm
dağlardan daha az zarar görüyor. Tepe aslında tepelerin bir araya gelmesiyle oluşmuştur ve bunların en üst noktası olan Rigi Kulm (5.905 fit) yaklaşık olarak Lucerne, Zug ve Lowerz gölleri arasında kalan dikdörtgen alanı kaplar ve büyük ölçüde yatay kırmızı konglomera veya puding taşı kaya katmanlarından oluşmuştur. Tepe, böylece rakibi Pilatus'un aksine, belirgin bir şekilde engebeli dağ tipindedir; Pilatus dikey veya sivri dağlara aittir; ve sahip olduğu güzelliği, aşağı doğru az veya çok ufak şelalelerin kısa fışkırdığı uzun kızıl uçurum şeritlerine ve orta yamaçlarını çevreleyen koyu renkli ahşap kütlelerine borçludur. Pilatus'un titreyen alev dilleri gibi yükselen
sarp kayalıkları, gölün üzerinde görkemli bir şekilde kat kat yükselen ve zirvelerinde gölün kenarından daha vahşi olmayan bu uzun, paralel orman, kaya ve açık çimenlik kemerlerinde burada rakipsizdir:

"Ve sıralar yükseldikçe
gölge gölge üstüne, en görkemli manzaraya sahip odunsu bir tiyatro."

Bu tür açıklıklar arasında bir dağ demir yolunun belirsiz bir şekilde yolunu bulması ve çirkin varlığını
yoğun ormanların örtüsü altında saklaması zor değildir.

[İllüstrasyon: GÖLÜN KARŞISINDAN BAKMAK.]

Rigi'de gece geçirmek ve ertesi gün
güneşin doğuşuna tanık olmak modadır. Yazar bunu bir kez yaptı, ancak deneyim
hayal kırıklığıydı: çoktan gün ağarmıştı ve tüm manzara
soğuk bir şekilde görülebiliyordu, titreyen tövbekârların küçük grubu zirveye toplandığında, kendisi de soğuk ve gri görünen bir güneşin
doğanışını izlemek için. Eğer kişi gerçekten şafak vakti veya güneş doğudaki odasından daha görkemli bir şekilde
doğduğunda kalkarsa, bu zahmete daha çok değer. Genel olarak, belki de, Rigi'yi basmakalıp sansasyonel yönleriyle görmezden gelmek ve sırrını araştırmak daha iyidir - çünkü sırrı kesinlikle ortaya çıkarmıştır - alışılmadık bir şekilde ve mevsim dışında. Eyerini, Mart ayının son günlerinde, tırmandığım yol hala bakir karla beyazken, Goldau'dan Weggis'e, Rigi Rotstock ve Schild arasında geçtim. Bu, aslında, müritlerin bir zamanlar, Karlı Meryem Ana'nın (Maria zum Schnee) küçük yayla şapelinde (1715-21'de yeniden inşa edilmiştir) ibadet etmek için çıktığı -muhtemelen hala çıkıyor- eski hac yoluydu. Bu türbe, Rigi'de gelişenlerin en eskisi ve en tuhafı olan küçük bir koloninin merkezidir; ve zirve zirvelerinin bir çukurunda yer aldığı ve uzak bir görüşe sahip olmadığı için modern sömürünün acımasız tahribatından kurtulmuştur. Bu yer Rigi Kloesterli olarak adlandırılır, çünkü tüm yıl boyunca Arth topluluğundan küçük bir Kapuçin rahip grubu tarafından mesken tutulmaktadır. Bu küçük bakımevinde ikamet eden ve küçük şapele hizmet eden kişiler. Bu yer eski bir keçi-peynir altı suyu tedavisi merkeziydi ve hanlar görünüm olarak hoş bir şekilde eski moda; yerin genel görünümü gerçekten de yerel karakterle doludur. Oysa Rigi'deki diğer yerleşimlerin çoğu kozmopolit ve sıradandır. Yerin kurtuluşu tamamen görüş alanının olmamasıdır: dik çimenli yamaçlardan yukarı, güneye, eyerin zirvesine doğru tırmanmalı ve birkaç adımda yeşil bir yamaç bariyerinden o kadar geniş bir manzaraya ulaşmalısınız ki aniden önünüzde dünyanın tüm krallıkları ve ihtişamı varmış gibi görünür. Aslında, gerçek görüş aralığının Fransa'da Puy-de Dome'un tepesinden ulaşılan

daha büyük olduğunu bilmiyorum--

"Si Dome etait sur Dome
On verra les portes de Rome"--

ve kesinlikle Alplerin belirli gruplarının daha kısıtlı birçok manzarası kadar görkemli değil, dağ manzaraları neredeyse her zaman
en iyi şekilde görüldüğü gibi--daha küçük tepelerin yamaçlarından veya zirvelerinden. Ancak Milano Katedrali'nin mermer çatıları dışında, belki de sadece başı çevirerek, Sentis'ten, en doğuda, batıda Pilatus'a kadar uzanan, yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğundaki kalabalık Alp zirvelerine hakim olmanın mümkün olduğu başka
genel olarak tanınan ve kolayca erişilebilen
başka bir görüş noktası yoktur--

"Tepe tepenin üzerinden bakar ve Alpler Alplerin üzerinden yükselir. "

Yine de burada, baharın ilk kıpırtılarında alışılmadık bir yalnızlıkla tepede durduğumuzda, dev oteller hala çoğunlukla kapalı ve boşken ve Kaltbad ile Scheidegg arasındaki yüksek seviyeli demir yolu buz sarkıtları ve kar yığınları altında mutlu bir şekilde gizlenmişken,
Alp manzarasının gerçek içsel ruhunun henüz samimi bir ifşası yok:

"Buzlu dağın tepesindeki zorlu hava,
Kuşların ev yapmaya cesaret edemediği,
Böcek kanatlarının
Otsuz granitin üzerinde uçtuğu yer."

Vadedilen Topraklar önümüzde güzelce uzanıyor; ama burada, Rigi'nin eyerinde, hala eşikte oyalanıyoruz, ısırıcı sabah esintisi, çam kokulu, ormandan geçse de ve müzikal
inek çanları "güneşin ilk göründüğü yüksek dağ meralarında" sonsuza dek şıngırdasa da.

V

Beş büyük birincil bölümden Vierwaldstaettersee--ve kişi, haçın konfigürasyonunu korumaya ne kadar istekli olursa olsun,
Luzern Gölü'nün beş büyük bölümünden Uri Körfezi veya Gölü'nde beşinci ve ayrı bir bölümü tanımaya zorlanır,
Luzern'in rıhtımlarına kadar uzanan, gerçek kıyı şeridi açısından en sakin ve evcil olanıdır. Doğru, her zaman yüksek dağların bir arka planı vardır, yeterince görkemli ve manzaraya bir bileşen ve hatta baskın bir özellik olarak kendini
etkilemek için yeterince yakın; ancak gölün bu bölümündeki gerçek kıyı şeridi--ve Luzern, Zürih veya Cenevre'den farklı olarak, ancak bir dereceye kadar Como'ya benzer, kelimenin tam anlamıyla bölmelere ayrılmıştır--hafif, belirsiz konturlu, diz hizasında saman ve çiçeklerle ve omuz hizasında elma çiçekleri ve meyve bahçeleriyle alçak, hafifçe şişen tepelerle yumuşak bir şekilde arkadyan karakterdedir. Sonra, sanırım, artan ölçekte, başındaki büyük köyden dolayı Kuesnacht Körfezi var. Bunun kuzeybatı kıyısı yine hafif pastoral karakterde; ancak güneydoğu kenarından doğrudan Rigi'nin derin, karanlık ormanları yükseliyor ve gerçek Alp yüceliğinin o ipucunu sağlıyor - hala sadece bir ipucu - küçük Luzern Gölü'nün hemen kıyılarında tamamen yok. Luzern'den Kuesnacht'a giden yol, Meggen'in büyük, tırmanan köyünün ötesinde bu koyu çevrelediği yer, Luzern'e kolayca ulaşılabilen en hoş bakış noktalarından biridir ve buradan suyun karşısında ana gölün güney kıyısını gizleyen asil dağ arka planının tadını çıkarabilirsiniz. Ilık bir bahar akşamında, bu muhteşem manzara siyah ve beyazda eterikleştirilmiş bir çalışma olduğunda; kar taneleri ve çuha çiçekleri hızla büyüyen çimenlerin arasından binlerce tane yükseldiğinde; margent sazlarının ordusu durgunlukta zar zor titrediğinde; ve karşı dağlar sakin ve sessiz gölde bir dalgalanma olmadan yansıdığında, bu kadar olağanüstü ve keşfedilmemiş görünen tüm bu muhteşem güzelliğin gerçekten çok övülen, çok reklamı yapılan, çok ziyaret edilen "Güzel Lucerne" olduğuna inanmak zordur - bir vapurun küreklerinin bu
dalgasız aynayı çalkaladığını veya yükselen lokomotifin sert düdüğünün
sadık Rigi'deki yankıları uyandırdığını fark etmek zordur. Lucerne'i yalnızca yüksek sezonun ölümcül baskısında, her göl kenarı rıhtımının bir karınca yuvası gibi
kaynadığı ve her köyün Babil gibi
çınladığı zamanlarda ziyaret edenler, bu hala kesinlikle bozulmamış göl hakkında yanlış izlenimler edinmeye meyillidir. Mevsimlerdeki oyun alanı yoğun bir şekilde doludur, ancak yer kalıcı bir
haksızlık görmemiştir; Doğayı ve kalabalığı uzlaştırabilenler
Ağustos ayında bile burada mutlu olacaklardır,

"Bütün Bedlam veya Parnassus serbest bırakıldı;"

Diğer taraftan, belki tam olarak Manfred'in ruhuyla olmasa da, en azından Manfred'in daha mutlu ruh haliyle dağları arayanlar--

"Gözler yok
Ama benimkiler şimdi bu güzelliğin görüntüsünü içiyor;
Bu tatlı yalnızlıkta tek başıma olmalıyım"--

erken ilkbaharda veya geç sonbaharda, yer çöl gibi olduğunda burada kolayca teselli bulacaklar. Hiç kimse bu yere kalıcı bir haksızlık yapmadı.
Windermere'in kutsal dik yamaçları için - Cenevre Gölü'nün çarpık Clarens kıyısı için - kim bu kadarını iddia edebilir?

Kuessnacht'ın kendisi, alçak geçidin eteğinde bulunan büyük, tipik olarak İsviçreli bir köydür - ancak geçit adıyla onurlandırılmak için
çok alçaktır - bu noktada Zug ve Luzern havzaları arasına girer. Bu yerin şu önemi vardır ki, burada ilk kez, gölde dolaşırken, William Tell efsanesiyle ilişkili noktalarla karşılaşırız. Sanırım buna efsane demek ve bunu "üst düzey eleştirmenlere" kabul etmek gerekir, ancak Ruskin'in net öfkesi yüksek ve net bir şekilde
çınlar. "Avrupa'nın William Tell mitinin yıkılışıyla ilgili aptallığından, Clapham Kavşağı'nda aynı anda çalan tüm demir yolu düdükleri gibi bir tür muzaffer çığlık yükseldi. Bizim için her kelimesi doğruydu - ama ölümlü gerçeklerden daha fazlasıyla efsanevi bir şekilde aydınlıktı... William Tell mitinin yıkıldığı doğru mu? Ve sen Gothard'ı tünelden geçirdin ve belki de Uri Körfezi'ni doldurdun - ve üzümlerin St. Jacob'ın preslerinden kan damlatması ve çam sopasının Morgarten vadisinde atı ve dümeni devirmesi senin ve senin iyiliğin içindi?" William Tell'in tarihi gerçek değilse, görünür anıtları ve yerleri için gerçekliği talep etmemeliyiz. Kuessnacht'ın üzerindeki Gesler Kalesi - ya da geriye kalan parçaları - kesinlikle Gesler'e ait değildi; Hohle Gasse veya Hollow Way'in başındaki şapel ise 1644'te kesinlikle yeniden inşa edildi ve
on beşinci yüzyılın sonunda hiç mevcut değildi. Bu, Tell'in, Tellsplatte'deki tekneden kaçtıktan sonra Schwyz ve Rigi'nin arkasından geçerek Altdorf'tan dönen Gesler'i beklediği ve Kuessnacht'ta kale kapısına ulaşmadan önce onu korkunç tatar yayıyla vurarak öldürdüğü geleneksel noktadır. Yolcunun Arth yönünde bir veya iki mil daha ilerlemesi değerlidir, ancak bu, Lucerne gölünün havzasını Zug gölünün havzasıyla değiştirmek içindir. Zugersee, Vierwaldstaettersee'den biraz daha alçak bir seviyede (yaklaşık altmış fit) hemen hemen hemen altımızda uzanır ve toplamda daha sakin ve yumuşak bir karaktere sahiptir - kıyı şeridi meyve bahçeleri ve derin zengin çayırlarla çevrili ve her yöne huzurlu çiftliklerle noktalanmış, ancak dağ ihtişamından yoksun, sadece hemen başına doğru, batıya doğru Rigi'nin karanlık ormanları ve doğuya doğru Rossberg'in karanlık ormanları, kasvetli bir "Tepelerin Kapısı" açar, bunun ötesinde, aslında Schwyz ve Lowerz'in küçük gölünün üzerinde olsa da, Büyük ve Küçük Mitre'nin (Gross ve Kleine Mythen) uzun, çıplak kaya piramitleri, İsviçre özgürlüğünün beşiğinin üzerinde yarık bir ihtişamla yükselir. William Tell'in hikayesine gelince, bu, ne yazık ki! Robin Hood (Bay Sydney Lee'nin "efsanevi orman elfi" olarak reddettiği) ve onun Sherwood Ormanı'nın Neşeli Adamları'nın hikayesinin yolundan gitti. Efsane ilk olarak, beyaz cildinden dolayı "Weisses Buch" olarak adlandırılan ve hala Sarnen'de saklanan ve 1467 ile 1476 arasında yazılmış el yazması "Weisses Buch"ta ve yaklaşık 1474 tarihli "Tellenlied" adlı şiirde görülür. Ancak Tell'in yaklaşık on dördüncü yüzyılın başlarında yaşadığı varsayılır. Daha sonraki Tell mitinin (aslında çoğu mit gibi) sağlam bir tarihsel gerçeğe dayandığını gösteren bazı kanıt parçaları kesinlikle vardır. Dolayısıyla, Tell'in 1387'de yaşadığı yerde bir tür dini törenin başlatıldığına dair kanıt olduğu söylenir; ve 1504'ten daha erken olmamakla birlikte, Tellsplatte'de bir şapelin inşa edildiği belirtiliyor, çünkü kırsal kesimdeki insanlar, William Tell'in 1388'de oraya ayak basmasının anısına buna inanıyorlardı. Şimdi yaygın olarak bildirilen hikaye - Tell'in Altdorf'ta Avusturya Arşidükü'nün şapkasına saygı göstermeyi reddetmesi; Gesler'in aynı kasabanın pazar yerindeki acımasız teklifi üzerine oğlunun kafasından elmayı vurması; daha sonra aniden çıkan bir fırtına sırasında tekneden Tellsplatte'deki kıyıya atlayarak Avusturya gözetiminden kaçması; ve Kuessnacht'ta tiran kale salonuna yaklaşırken onu kalbinden vurması - ilk olarak on altıncı yüzyılın ilk yarısında Schiller tarafından Glarus'lu Tschudi'nin elinde dramatize edilen bugünkü halini aldı. Ancak, daha bu yüzyılın sonlarında William Tell'in varlığı Guilmann tarafından _De Rebus Helveticis_ adlı eserinde sorgulanmıştı. Voltaire, çocuk ve elma hikayesine karşı haklı olarak şüpheciydi ("l'histoire de la
pomme est bien doubte"); ancak Kanton Uri'nin vatansever inancı, on sekizinci yüzyılın sonunda hala yeterince güçlüydü ve şüpheci "Guillaume Tell; fable danoise"yi halkın celladının elinde ateşe atmaya karar verdi. Ancak, Murray'in el kitabında kısaca ifade edildiği gibi, sonuç, Tell'in gerçek tarihten
kovulmuş olmasıdır. Onuncu yüzyılın tam olarak benzer efsaneleri veya destanları Norveç, Danimarka, İzlanda, Holstein ve Ren'de bulunur; ve bizim Clough'lu Clym, oğlunun kafasındaki bir elmaya ateş eder--

"Ama Cloudesle elmayı ikiye böldü,
Oğluna ihtiyacı yoktu."

Böylece William Tell, Arnold von Winkelried gibi, efsane ve tarihin belirsiz sınır bölgesine çekilir. Sonuçta, telafisi imkansız bir kayıp değil. Bireysel Arnold, bireysel Tell, yalnızca Sempach ve Morgarten'da Avusturyalı tiranı vuran, Burgonyalıya karşı Grandson, Morat ve Nancy'de zafer kazanan gerçek, isimsiz kahramanların büyük şirketinin birimleriydi.

Dört Orman Kantonu Gölü'nün hala yükselen dağ ihtişamı ölçeğindeki üçüncü bölümü, haçın kesiştiği noktadan güneybatıya doğru uzanan ve -kesinlikle ucuna doğru ve belki de tüm uzunluğu boyunca- başındaki küçük köyden itibaren Alpnach Gölü olarak bilinen bölümdür.
Burada genel etki, önceki iki bölmede yelken açarken bizi bekleyenden daha belirgin bir şekilde dağlıktır: Rigi artık sahnenin başkanlık eden dehası ve baskın hükümdarı olarak Pilatus ile değiştirilmiştir; Unterwalden Alpleri ve Bruenig'in alçak geçidinin ötesinde, Berner Oberland'ın daha büyük Alpleri - üçlü Maiden, Monk ve Giant - Fırtınaların Zirvesi ve Çığlık Zirvesi - sonunda herkesin Kuessnacht veya Lucerne'e doğru suya bakarken kaçırmış olması gereken o dağ arka planını sağlar. Oberland devleri, doğru, gözü etkilemek için çok uzak bir mesafede yer alırlar, ancak hayal gücünü ne kadar etkilerse etkilesinler, Uri Körfezi'nde bulduğumuz aynı yaklaşan dağ ihtişamı hissiyle; ancak Pilatus ve Stanserhorn hem yakın hem de görkemli nesnelerdir; Hatta Catullus'un Sermio'su gibi, kelimenin tam anlamıyla "ada" olan küçük Buergenstock'un karanlık, çamlarla kaplı kayalıkları bile - gölün birkaç ayak yükselmesi ve bunun sonucunda Stans ile Buochs ​​arasındaki alçak kıstağın sular altında kalması, yalıtımını tamamlaması için yeterlidir - nispeten önemsiz yükseklikleriyle (aslında dört bin fitten az) tamamen uyumsuz olan iddialı bir bireysellikle göle doğru uzanır. Yaklaşık olarak yarı yolda, gölün Lopperberg'in (Pilatus'un bir ayak basamağı) yüksek siyah uçurumlarının aniden ve keskin bir şekilde girmesiyle bir nehrin boyutlarına kadar daraldığı bir noktada, bu şekilde garip bir şekilde oluşturulan boğaz, çirkin bir demir köprüyle Stanstad'a kadar uzanır. Aslında, İsviçre'deki güzel şeylerin çoğunu tamamen çirkinleştiremese de,
ve modern İsviçrelinin onuruna çok az katkıda bulunan (kesesini ne kadar doldurursa doldursun) kaba faydacılık, Lucerne Gölü'nün bu bölümünün kıyılarında acı verici bir şekilde çok belirgindir. Gölün kenarı boyunca uzanan
iğrenç elektrik telleri, Llanberis Geçidi'ni aşağılayanlardan
sadece daha az iğrençtir; darlığın üzerinden geçen bu köprü olabilecek en çirkinidir; Baedeker (her zamanki gibi iş odaklı romantiklikten uzak bir şekilde) tek bir solukta, Rotzloch'un komşu vadisindeki "şelalelerin ve Portland çimento fabrikalarının" varlığını düzgün bir şekilde anlatır.

[İllüstrasyon: STANSTAD'DAN PILATUS.]

Ziyaretçi artık Dört Orman Kantonu'nun en dağlık ve romantik ikinci eyaleti olan Unterwalden'da oldukça iyi bir şekilde yerleşmiştir. İsviçreliler, Özyönetim sorununu mükemmel bir şekilde çözmüşlerdir: burada iki yüz mil kareden daha küçük bir alan ve 1900'de otuz binden az nüfusa sahip (Peterborough'dan daha az) küçük bir bölge var ve bu bölge, tüm iç amaç ve niyetler için, bağımsız bir egemen devlettir. Hayır, bununla yetinmeyin, çünkü bu otuz bin küsur insan, iki yüz mil uzunluğundaki dağlık arazilerinde, birlikte yaşamaktan hoşnut değillerdi, devlet aslında Bale ve Appenzell gibi iki bağımsız yarıya bölünmüştür. Bunların her biri çoğunlukla tek bir büyük vadiyle ve kollarıyla sınırlıdır; ve her birinin, Lancashire ve Yorkshire'ın değirmen bölgelerinde makul büyüklükte bir köy için kabul edilemeyecek bir başkenti vardır. Obwalden'in yarı kantonu, Obwalden Aa vadisiyle kabaca bitişiktir ve Bruenig'in karşısındaki Lucerne'den Meiringen'e giden büyük anayolda bulunan Sarnen, kırsal metropolüdür; Nidwalden ise Nidwalden Aa vadisinin çoğunu kapsar ve hükümet merkezini Stans'ta bulur. Her iki vadi de, büyük ölçüde Alplerin altında olmasına rağmen (Nidwalden Aa'nın başı, Engelberg civarında, daha büyük tepelerin kalbine derinlemesine nüfuz eder), güzel manzaralarla doludur; ancak belki de Uri ve Bernese Yaylaları'nın daha büyük ihtişamları için sabırsız turistler tarafından ihmal edilmeye müsaittir. Bu kadar yıkıcı tarihsel eleştiriden sonra, bu vadilerde, ülkesine yaptığı hizmetler Tell ve von Winkelried'inkinden daha az dramatik olsa da, daha az tanınan bir İsviçreli kahramanın izlerine rastlamak yine hoş. Nicolas von der Fluee, popüler okul tarihlerinde kendine yer bulamadı, "Kitaplar Savaşı"nı çağrıştırmadı ve büyük bir ulusal dramaya ilham vermedi. Yine de, yumuşak kişiliği, İsviçre birliği ve İsviçre bağımsızlığının evriminde titrek bir kritik dönemde büyük bir öneme sahip görünüyor. Ruetli'deki ünlü toplantının hikayesini kabul edelim ya da etmeyelim, özgür İsviçre'nin temellerinin, Uri, Unterwalden ve Schwyz Kantonları'nın kadim hak ve özgürlüklerinin korunması için Ağustos 1291'de sürekli ittifakla atıldığı kesindir. [Resim: GÖLE BAKMAK, BECKENRIED'DEN.]

Bu, yirmi iki özgür eyaletten oluşan mevcut Konfederasyonun ortaya çıktığı kaynaktır; ancak kaynak, 1481'de Konfederasyonluların Fribourg ve Neuchatel kasabalarının Birliğe kabulü (o zamanlar zaten sekiz üyeye sahipti) ve belki de son zamanlarda Charles the Bold'dan kopardıkları ganimetin bölüşümü konusunda Stans'ta kavga ettiklerinde, küçük bir anlaşmazlık
solucanından neredeyse kökünden yok oldu. Diyet zaten üç gün boyunca tartışmıştı ve üçüncü akşam, barış şansı çok az gibi görünen bir şeyle dağılmıştı: yarın ayrılma ve büyük olasılıkla iç savaş tehdidi vardı. Nicolas von der Fluee (genellikle sevgiyle Bruder Klaus olarak anılır; gerçek adı Loewenbrugger'dir) 1417'de Melch Thal'ın Aa vadisine katıldığı Fluehli'de doğdu; ve savaş deneyimleri de dahil olmak üzere uzun yıllar aktif bir yaşam sürdükten sonra, yaklaşık elli yaşında, memleketinden birkaç dakika yürüme mesafesindeki nehrin geçidindeki bir inzivaya çekildi; burada sadece ayda bir kez yediği Sakramental Gofret ile geçindiği söylenir. 1487'de öldü ve daha sonra kutsandı ve geçen yüzyılda aziz ilan edildi. Öyle oldu ki, 1481'deki İtirafçısı, Stans'ın baş papazı olan Heini Ingrund adında biriydi; Diyet'in dağılmasından sonraki günün sabahının erken saatlerinde, Nicolas'ı inziva yerinde arayıp ondan milletvekillerine uzlaşma ve barış çağrısı yapan bir mesaj aldı. Bu nasihatle silahlanmış olarak, Stans'a geri döndü ve söylendiğine göre ter içinde ıslanmış bir şekilde oraya vardı ve milletvekillerinin hala kaldığı hanları aceleyle dolaştı ve gözyaşları ve yalvarışlarıyla onları Kardeş Klaus'un gizli mesajını dinlemek için bir kez daha istişare etmek üzere bir araya gelmeye ikna etti. Bu sözlerin ne olduğu bildirilmemiştir, ancak etkisi hemen ve şaşırtıcı olmuştur; bir saatten kısa bir süre içinde uzlaşmazlar uzlaştırılmıştır; ve felaket ve dağılmanın habercisi olarak kasvetli bir şekilde doğan sabah, sonunda Stans Sözleşmesi'nde onaylandığı gibi daha büyük bir güç ve birlikle sonuçlanmıştır. Nidwalden hükümetinin emriyle bir resim çizildi ve hala Stans'taki Rathhaus'taki bir pasajda görülebilir. İlginç bir şekilde tarihsel olmayan bir karaktere sahiptir, çünkü Nicolas burada Diyet'in önünde şahsen görünürken, hiçbir şey onun sadece bir barış habercisi gönderdiğinden daha iyi kanıtlanamaz. Stans'ın kendisinin başka ilgi çekici noktaları vardır; Arnold von Winkelried'in evi daha önce ima edildi; ve pazar yerinin ortasında kahramanın bir heykeli ve kilisenin yakınında bir çeşme bulunan bir başka heykel daha vardır. İsviçre'nin bu bölgesindeki Sarnen, Arth ve Altdorf gibi çoğu küçük kasaba gibi, burası da sık sık boyanmış evleri ve geniş çıkıntılı saçaklarıyla hoş bir şekilde ilginç ve eski moda. Üstünde belki de şekilden çok daha büyük olan Stanserhorn yükselir; vadinin bir veya iki mil aşağısında, gölün karşı kıyısında, Pilatus'un zarif
zirveleri hoş bir kontrast notası sunar. Kilisenin
Romanesk bir kulesi vardır; ancak gövde, Alpler'dekilerin çoğu gibi,
Klasik yeniden inşa edilmiştir. Ancak mezarlıkta, çevredeki diğerleri gibi ayrı ve tamamlanmış küçük bir kilise olan ortaçağ
kemik evi bulunmaktadır. Kemikler çıkarılmış ve belki de
düzgün bir şekilde gömülmüştür; ancak dışarıdaki bir tablet hala 1798'de vahşi Fransız Cumhuriyetçileri tarafından Nidwalden halkının --kadınlar ve çocuklar ve erkekler-- korkunç katliamına tanıklık ediyor. Uzun süreli direnişten öfkelenen vahşi bir askerlik tarafından gerçekleştirilen bu korkunç katliamda hiçbir dehşet durumu eksik değildi -- "Boşa giden ateş ve ölmekte olan inleme,
Ve sunak taşında öldürülen rahipler" -- ki bir asır daha geçtikten sonra Belçika'daki Alman zaferleriyle rekabet edebilir. Ziyaretçi, macerasını Nidwalden Aa vadisinden Engelberg'in yüksek vadisine kadar uzatarak karşılığını alacaktır. Burada, yaklaşık 1120 yılında kurulan ve Papa II. Calixtus'un eliyle bugünkü adını alan ("Mons Angelorum" veya Melekler Tepesi) ünlü Benediktin manastırı hala ayaktadır. Bu isim, Wordsworth'ün 1820'de bazı zayıf dizelerde kutladığı, yerin melek şarkılarıyla işaret edildiği geleneğinden gelmektedir. Vadinin yaklaşık olarak yarısında Wolfenschiessen köyü vardır. Bu köyün hemen yanında, Nicolas von der Fluee'nin torunu olan keşiş Conrad Scheuber'in (1480-1559) yaşadığı küçük ahşap ev veya inziva yeri bulunmaktadır. Bu, 1547'de Wolfenschiessen'in çok yukarısındaki Betteliruet'in dağ meralarına inşa edildi ve 1867'de şimdiki yerine taşındı. Keşiş kulübesi veya kilisede - aptalca bir şekilde orada hiçbir not almadığımı düşünüyorum ve hafızam bulanık - bir dizi naif resim var, keşişin hayatından sahneleri temsil ediyor ve onu (yanılmıyorsam) çok maddi bir şeytanı veya şeytanları alt etmek veya başka şekilde rahatsız etmek gibi hoş ortaçağ keşiş göreviyle meşgul olarak gösteriyor.

[İllüstrasyon: BECKENRIED.]

Obwalden'in başkenti olan Sarnen, aynı adı taşıyan gölünün kuzey ucunda yer alır ve rakibi Stans kadar ilginçtir; ancak Obwalden Aa'nın yeşil pastoral vadisi, her yerde yüksek tepelerle sınırlanmış olsa da, Nidwalden'daki adaşından daha açık ve daha az engebelidir ve ikincisinden farklı olarak, Spannoerter ve Titlis'in yüksek, karla kaplı zirveleri yerine, Bruenig'in yumuşak geçidinde son bulur. Küçük dağ kasabasının çok yukarısında, yeşil bir tepe kaidesi üzerinde, geniş alt Alp vadisinin geniş manzaralarına hakim görkemli, Klasik cemaat kilisesi vardır. Burada, kalabalık mezarlıkta, 1914'ün ilk aylarında herhangi bir çağa ait anıtlar aradım - neredeyse her haç veya taş, Meiringen'den Lucerne'e kadar olan yolculukta, çeyrek asırdan biraz daha önce, bu vadiden son geçtiğimden beri dikilmişti. Eski kemik evler günümüzde çoğunlukla boş duruyor; ancak İsviçreli ölüler, şüpheleniyorum ki, hala sıklıkla onları yalnızca geçici olarak tutan
mezarlara bırakılıyor. Burada, İsviçre'nin başka yerlerinde olduğu gibi, ölen kişinin bir fotoğrafını, koruyucu bir cam levhanın altında mezar taşına koymanın yerel geleneğini fark edeceksiniz. Sarnen'in bir iki mil güneybatısında, sakin gölün kıyısında, Sachseln adlı küçük bir köy var, kilisesi (yine Klasik) Bruder Klaus'un kemiklerine sahip olduğu için şanslı. 1887'de, daha önce bahsedilen yolculuk sırasında, bu mahallede bir yerden, şüphesiz vatansever azizin türbesine doğru giden uzun bir hacı alayının geçtiğini hatırlıyorum. "Kemikleri," diyor Murray, "yüksek sunağın üstündeki bir cam kutuda yatıyor, kepenkleri gezginler için açılıyor ve ayrıca belirli mevsimlerde hacı kalabalığına kalıntıları sergilemek için çıkarılıyor... Transeptte azizin gerçek cübbesini giymiş ahşap bir figür var." Ancak, 1914'te bu kiliseyi keşfettiğimde bu havadaki mezar yerini keşfedemedim ve ahşap figürü de hatırlamıyorum, ancak Stans cemaat kilisesinde azizin ve torunu Conrad Scheuber'in heykellerini buldum. Aynı iki ifade, 1872'de elimde bulunan eski bir baskıda önemli ölçüde yer alıyor ve belki de gözden kaçmış; veya belki de kendi hafızam ve gözlemim hatalı. Çok az umutla, korkunç Baedeker'in (1913) son baskısına dönüyorum ve Sachseln'deki azizin cenazesinin orada tamamen göz ardı edildiğini görüyorum. Ancak, beklediğim gibi, Kreuz, Engel, Loewe ve Roessli'deki yatak odası sayısını ve emeklilik oranını buluyorum - bunların hiçbirinde
hiçbirinde
kalmadım veya kalmak istemem
olasılığı olan
şüphesiz mükemmel oteller!

VI

Luzern Gölü'nün büyük merkezi bölümü, haçın kesiştiği noktadan Brunnen'deki Urner See'nin veya Uri Körfezi'nin başlangıcını işaret eden büyük dik açıya (pratikte dik açıdır) kadar uzanır ve gölün beş bölümünün hepsinden önemli ölçüde en büyüğü ve muhtemelen bazı açılardan en güzeli, ancak bunun dışında belki de en az ilgi çekici olanıdır. Gerçekten de, Uri Körfezi'nin en üstün ihtişamından yoksundur, bu da İngilizce'de Lakeland'da Ullswater veya Wastwater'ın başına denk gelir - ilginçtir ki, çünkü üç durumda da sadece şiddetli ve hatta vahşi bir kısırlığın zirvesine değil, aynı zamanda suyun yukarısındaki tüm manzarada başlıca tek bir büyük piramit tepeyle kapatılmıştır: Wastwater'da Great Gable'ın yanında, Ullswater'da Caudale Moor'un yanında ve burada, Uri Körfezi'nde Bristenstock'un karanlık anahatlarıyla. Urner See, o halde, İsviçre'deki en görkemli ve en etkileyici ve bazı ışıklara göre en kasvetli göldür, ancak Glarus ve Gallen'deki Walenstadtsee bu açılardan bazıları tarafından rakip olarak düşünülecektir; ancak Lucerne'nin orta kesimleri, Rigi'nin kırmızı kayalıklarının ve karanlık ormanlarının güneyinde ve batıda Pilatus ve doğuda ikiz Mythen tarafından çevrelenmiş -son üç asil zirveli- açık güneşli güzellikte bence mükemmel. Aksine, bu kesimlerin, diğer dört üyeyle karşılaştırıldığında Gersau hariç, yalnızca küçük bir tarihi ilgisi var: Tell gelenekleri, gördüğümüz veya hemen göreceğimiz gibi, Kuessnacht Körfezi ve Uri gölüyle sınırlıdır; Arnold von Winkelried ve Nicolas von der Fluee Stans'a aittir ve Stans, aslında gölün kenarından birkaç mil kadar geride olmasına rağmen, esasen Alpnach Körfezi'ne aittir; Küçük Lucernersee bile,
manzara ihtişamı bakımından mütevazı olsa da, en azından Lucerne'in rıhtımlarına, kuleleri ve antik köprüleriyle,
Sempach sahasında Avusturyalılardan zorla alınan Rathhaus'taki
sancaklarla ve oradaki
Dük Leopold'un cansız bedeninden sıyrılan zırhlarla birlikte uzanır. Bu merkezi erişimdeki veya erişimlerdeki köylerin çoğu hakkında (bölüm, Nasen arasındaki dar boğazla alt bölümlere ayrılmıştır) - Weggis, Vitznau, Buochs ​​veya Beckenried - söylenecek çok az şey var, hepsinin ilginç ve karakteristik olduğu ve hepsinin gölün kenarında
hoş bir şekilde konumlanmış olduğu dışında. Elbette her birinin
tarihte bir sayfası yok değil - örneğin Buochs, 1798'de Fransızlar tarafından yakıldı; Weggis, bağımsızlık mücadelesi veren yılların ardından, ancak 1535'te nihayet Lucerne Kantonu'na dahil edildi. Ancak, tüm bu kıyı yerleşimleri grubunun arasında Gersau, bazı açılardan en önemlisidir. Bu, ormanlık Hochfluh'un eteğinde, garip bir şekilde izole edilmiş Rigi masifinin son büyük noktası ve görünüşe göre en yüksek (5.574 fit) olan, Rigi Kulm hariç, sadece bir köydür. Kuessnacht'tan biraz daha büyük, Brunnen'den ise kesinlikle daha küçük olan bu kasaba, eğer kasaba denilebilirse, bin beş yüzden az nüfusuyla, komşu göl kenarı toprak şeridiyle, dört uzun yüzyıldan fazla bir süre Avrupa'nın en küçük bağımsız egemen devleti statüsünü korumuştur. Bu yer bir zamanlar "kuzu, keçi derisi, balık ve gri kumaşa vergi koyan" Habsburg Dükleri'ne aitti ve onlar tarafından, mülkünü Lucerne'li Von Moos'un evine devreden Ramstein baronlarına ipotek edildi. Gersau, 1390'da 690 fenik karşılığında özgürlüğünü satın aldı ve bu parayı on yıllık zorlu çalışmanın ardından "zorlukla bir araya getirdi." "Onlar, otuz bir yıl önce, Dört Orman Kantonu ile bir ittifak kurmuşlardı ve hatta Sempach savaşında Konfederasyonlulara yardım bile etmişlerdi; burada kasabanın bir yerlisi Hohenzollern sancağını ele geçirip eve getirmiş ve Gersau kilisesine yerleştirmişti; kilise, şu anki haliyle bile küçük bölgenin gururuna tanıklık ediyor. "
Böylece Gersau Orta Çağ'da Hapsburgh hanedanından kurtuldu ve Hohenzollern hanedanına karşı zafer kazandı, tıpkı medeni Avrupa'nın beş yüz yıldan fazla bir süre sonra dün acı çekip mücadele ettiği gibi:

"Haud aliter puppesque tuae pubesque tuorum
Aut portum tenet aut pleno subit ostia velo,
Perge modo, et, qua te ducit via, dirige gressum."

[İllüstrasyon: BRUNNEN'DEN URI GÖLÜ.]

Gölün bu merkezi bölümü, daha önce belirtildiği gibi, Büyük ve Küçük Mythen'in çıplak kaya zirveleri tarafından doğuya doğru kapalıdır.
Bunlar, eğer yanılmıyorsam, Windermere'in tepesinden görüldüğü gibi Westmoreland'daki ikiz Langdale
Pikes'a benzetilmiştir; ve
muhtemelen bu karşılaştırmanın, bu tür karşılaştırmaların her zaman yapabileceği kadar geçerliliği vardır iddia etmek. Kendini asla tam ve titiz bir doğrulukla yeniden üretmemeye çalışan doğa, bizi telkin ve anımsamayla kışkırtmaktan yeterince hoşlanır ve sık sık tek bir sapa "iki güzel meyve"yi şekil vermekten zevk alır. Sonra, yine Wordsworth'ün "şehvetli ikizleri" gibi, gölün kenarından oldukça belirgin bir mesafeye kaldırılırlar; fakat burada, Westmoreland'da araya giren ülke, Brathay'ın kesik yolu boyunca dalgalı otlak ve korulukların hayal edilebilecek en tatlı karmaşasıyken, Brunnen'den Mythen'in eteğine doğru yavaş ama sürekli bir eğimle yükselen geniş kaide, yazarın düşünce tarzına göre (ve diğer eleştirmenlerin yargılarından hiçbir destek bilmiyor), Lucerne havzası boyunca kompozisyonun en zayıf parçasıdır ve bir ülke parçası -neyse ki çok küçüktür- Alpler arasında bulunabilecek herhangi biri kadar sıkıcı ve kârsızdır. Yine de, aslında, Schwyz Kantonu'nun bir parçası olarak, bir anlamda İsviçre'nin tam kalbi ve çekirdeği ve İsviçre özgürlüğünün gerçek kutsal beşiğidir. Tüm Konfederasyona adını vermiştir ve Schwyz'in kendisi, uzaktaki arazi eğimi nedeniyle oldukça belirgin bir şekilde görülebilen, sekiz binden az nüfusu olmasına rağmen, Bern'in federal hükümetin İsviçre merkezini kendine çekerek hak ettiği saygınlığı gasp ettiğinden haklı olarak şikayet edebilir. Schwyz limanı olarak adlandırılan ve yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan Brunnen, Seelisberg ve Axenfels'teki büyük oteller tarafından tek başına ezilmiş ve aşırı ağırlıklandırılmıştır ve belki de göldeki diğer herhangi bir istasyondan daha fazla, çevresinin sömürülmesinden daha fazla zarar görmüştür. Buradaki cazibe, elbette, vapur Brunnen'deki rıhtıma yaklaşırken, küreklerin birkaç dönüşüyle, şaşırtıcı bir şekilde aniden görünen görkemli Uri Körfezi'dir; ve ihtişamı, neyse ki, ne canavar otel, ne canavar kalabalık, ne de büyük St. Gothard demiryolunun varlığı (burada ilk önce gölün kenarında ısrarla belirgindir),

"ne Erkek ne de Çocuk,
Ne de sevinçle düşmanlık içinde olan her şey,
Tamamen ortadan kaldıramaz veya yok edemez."

Kuşkusuz, tepelerin bu iç tapınağına -aynı zamanda İsviçre özgürlüğünün büyük geleneklerinin iç tapınağıdır- on dokuzuncu yüzyılın mühendislik zaferlerinin biraz daha az göze batan geçit töreniyle yaklaşmayı tercih ederdik. William ve Dorothy Wordsworth'ün 1820'de buraya nasıl ve yürüyerek geldiklerini bir anlığına hatırlar insan. Dorothy günlüklerinden birinde şöyle yazıyor: "Uzun bir merdivenle Vadi'ye indik ve yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra Brunnen'e ulaştık. Wm. ve M.'yi [kardeşi William ve karısı] köyün üstündeki bir kayalığın üzerinde gördük ve bizi Eagle Inn'e yönlendirdiler. Orada hemen bir pencerenin önüne oturdum. Önümde Uri Gölü'nün uzun bir uzantısı vardı. Alpler'in St. Gothard Geçidi'ne düzenli olarak yaklaştığımız yolun muhteşem başlangıcıydı. [Şimdiye kadar Calais'den yaklaşımları Ren ve Oberland yoluyla dolambaçlıydı. ] İlk hissim sahnenin aşırı
_güzelliğinden_ gelen aşırı bir keyifti--Uri Gölü'nden daha
korkunç bir izlenim bekliyordum; ama hiçbir şey o kadar _güzel_ değildi." O zamanlar St. Gothard demir yolu yoktu; aşırı gösterişli oteller yoktu; hatta belki de gölde bir vapur bile yoktu!

Belki de tuhaf olan, ne bu muhteşem Uri Körfezi'nin, ne de Tellsplatte veya Ruetli'nin tüm çeşitli geleneklerinin, ilhamı İskoçya'da yirmi yıldan az bir süre önce, tatlı sesli bir kızın bir Highland şelalesinin püskürmesiyle, bir kadının bir göl kenarındaki umursamaz akşam selamlaşmasıyla
ateşlenen şairden tek bir dizeyi bile çağrıştırmamış olmasıydı. Gerçekten de, Wordsworth için tam ilhamın büyülü dönemi, 1820'deki bu kıta turu sırasında geçti; ve yine de
İngiltere'ye döndükten sonra King's College Şapeli'ndeki büyük soneyi
yazdı. Ruetli, gölün karşısında Brunnen'den sadece yarım saat uzaklıkta yer alır, yine de Dorothy'nin günlüğünde, kardeşinin burayı ziyaret ettiği bile görünmüyor. Burada, daha yeşil bir gölün kenarındaki yeşil bir çayır rafında ve batıya doğru Sonnenberg'in karanlık ormanları ve uçurumlarıyla kaplı, İsviçre özgürlüğünün üç kurucusunun bir araya gelip, masallar yalan söylemiyorsa, 1307'de Avusturyalı tiranın kökünü kazımak için komplo kurduğu birkaç metrekarelik kutsal toprak var. Gerçek isimleri verilmiş ve buluşma günü --7 Kasım, "ölümcül enginlikte ve gecenin ortasında"-- ancak ne Tell'i ne de Arnold von Winkelried'i esirgemeyen modern eleştirinin şeytanı, Ruetli'deki bu ünlü büyü dramını bizden çalmak için tekrar bağırıyor. Gölün karşı kıyısında,
ama güneyde önemli ölçüde daha uzakta -aslında, kendisi yaklaşık olarak Uri Körfezi'nin merkezi sayılabilecek olan
küçük Sisikon köyünün güneyinde- suyun hemen kenarında ve
karanlık ve yükselen
Axenberg'in büyük, dikey, kıvrımlı uçurumlarının altında, Tellsplatte'nin küçük çıkıntısı vardır; Tell'in, Altdorf'tan Kuessnacht'a tutuklu olarak giderken, aniden çıkan bir fırtınanın saldırısı sırasında, tekneden ve gardiyanlarının gözetiminden
karaya fırladığı söylenir. Şapel geçen yüzyılın sonlarına doğru yeniden inşa edildi ve vapurdan geçerken görülebilir. Arkasında, Bale'den Milano'ya giden büyük St. Gothard demiryolu vardır; ve
uçurumun yukarısında, 1863-64 yıllarında Federal Hükümetin, Ticino Kantonu ile İsviçre'nin geri kalanı arasındaki iletişimi iyileştirmek için,
bu dik ve uygulanamaz uçurumların yüzü boyunca, dönüşümlü olarak kesme, set ve tünel şeklinde açılmış olan Axenstrasse'nin ünlü ana yolu vardır.
Eyaletlerin dönüm bakımından beşinci en büyüğü ancak nüfus bakımından yedincisi olan Ticino veya Tessin, Uri'nin güneyinde, St. Gothard'ın vahşi geçidinin karşısında, Alpler'in güneşli İtalyan tarafında yer alır ve Konfederasyona ancak 1803'te kabul edilmiştir, ancak Neuchatel, Cenevre ve Valais gibi önemli birimlerden on iki yıl önce. Fransız Devrimi'nden önceki günlerin İsviçre'sini unutmak oldukça olasıdır - adı özgürlüğün eşanlamlısı olan İsviçre; Sempach,
Morat ve Morgarten'in İsviçresi--sadece Uri, Unterwalden ve Schwyz'in orijinal dağ çekirdeğinin kuzeyinde ve batısında kümelenmiş on üç Almanca konuşan eyaletten oluşuyordu.

Gölün tam başındaki Flueelen ile Vierwaldstaettersee'deki
gezintimizi sonlandırıyoruz. Bu küçük
köyün pek de ilgi çekici bir yeri olduğunu bilmiyorum; ancak birkaç mil ötede, Tell'in ölümsüz efsanede oğlunun kafasından elmayı vurduğu ve
heykelinin hala küçük pazar yerinde durduğu Uri'nin küçük dağ başkenti var. Altdorf'taki Reuss vadisi ve hatta güneyde Amsteg'e kadar, sanki Bristenstock'un devasa piramidi tarafından engellendiği ve vadi tabanının ilk olarak uzaktaki St. Gothard _koluna_ doğru ciddi şekilde yükselmeye başladığı yer, Urnersee'nin dağ havzasının sadece bir uzantısıdır ve kristal göl kaldırımının yerine düz yeşil otlaklar konmuştur. Uri Körfezi'nin kendisi hakkında çok az şey söylediğimi hissediyorum, ancak samimiyetle, söylenecek çok az şey olduğunu hissediyorum. Öğeleri, görkemli olsa da, aşırı derecede açık ve basittir, oysa Lucerne Gölü'nün geri kalanının öğeleri çok biçimli, incelikli ve karmaşıktır. Seyircide ne gibi bir izlenim
yaratırsa yaratsın, bunu hemen başarması muhtemeldir;
başta, dipte olduğundan daha güzel değildir; ve sahip olduğu tüm ihtişam (ve Alpler'deki hiçbir şey bundan daha ihtişamlı değildir) bir anda, eksiksiz ve nihai bir vahiy halinde, ilk olarak Trieb ve Brunnen'deki iskeleler arasında
görüntüye geldiğinde bize çakıyor. Elbette, gün
aydınlık veya donuk olmasına göre ihtişamı değişiyor; ancak, sanırım,
gölün daha alt kısımlarından daha az, ki bunlar etkileri için daha çok
uzaktaki dağ perdelerine bağlıdır ve tam olarak atmosferik mesafeleri daha fazla olduğu için daha yumuşak ve daha güzel bir renk alabilirler. Kasvet, yağmur veya sıcak puslu havada, gölün bizi hayal kırıklığına uğratmayacak tek bölümüdür, ancak belki de
güneş ışığının ve mavi gökyüzünün
canlandırıcı etkilerine daha az tepki veren tek bölümdür. Gerçekten de vahşi değildir, eğer öyle denebilirse, Ennerdale'in vahşi olduğu veya Wastdale
Head'in veya Langstrath'ın Cumberland'ın bilindik tepeleri arasında olduğu gibi. Doğrudan doğu kıyısına inen uçurumlar gerçekten muazzam ve ulaşılmazdır, ancak bildiğimiz gibi, bunların üzerinde inek çanlarıyla müzikal olan yumuşak Alp otlakları ve saman ve çiçeklerle
kokulu çayırlar vardır. Yine, sularından görülebilen uzak karla kaplı dağların tepeleri, gerçekte, hem üstünde hem de ötesinde muazzam mesafelere kadar uzaktadır ve aşılmaz bir bariyerle
çevrelemesine rağmen, neredeyse başka bir dünyaya aittir. Yapabileceğiniz veya isteyeceğiniz ve yakın çevrenizi Pilatus veya Rigi'nin alt yamaçlarından daha vahşi, hatta hiç vahşi bulamayacağınız bir arazi. Aslında, sadece İsviçre'nin dağlık vadilerinde - Grimsel Hospice gibi noktalarda veya Simplon veya Spluegen gibi geçitlerin zirvelerine doğru - tırmanıcı olmayan sıradan bir gezgin, İskoçya veya Carnarvonshire dağları arasında, Glen Sannox'da veya Glen Sligachan'da, Llanberis'te veya Cwm Llydaw'da yüzlerce vadide kendisini sevindiren vahşi ve yabani kısırlığın terk edilmesini fark edecektir. Uri Körfezi gerçekten de görkemlidir ve uzak zirvelerin çerçevesi gerçekten muhteşem bir şekilde vahşidir, ancak burada, sanırım, Shelley ile birlikte garip "Gördüğümüz şeye inanmanın hazzı sınırsızdır, ruhlarımızın olmasını istediğimiz gibi."

DİZİN

[Öncelikle temel referans verilmiştir. ] Ahorn, Lukas, 21 Alpnach, Lake of, 41 Altdorf, 61, 40 Axenberg, the, 60 Axenfels, the, 57 Axenstrasse, the, 60 Beckenried, 53 Beromuenster, 10 Betteliruet, the, 49 Kemik evleri, 48, 50 Bristenstock, the, 52, 61 Bruenig Pass, 50 Brunnen, 57, 52 Bruder Klaus (bkz. Fluee, Nicolas von der) Buochs, 53, 54 Buergenstock, the, 42 Capuchin Friars, 32 Carlyle (alıntı), 20 "Ölümün Dansı" ,", 18


  Engelberg, 48, 44 Fluee, Nicolas von der, 46, 45, 49, 50 Flueelen, 61 Fluehli, 46 Frackmuend, the, 24 Gersau, 54 Gesler, 37, 38, 40 Gesler's Castle, 37 Gesner, Conrad, 26 Goat- peynir altı suyu kürü, 32 Hapsburgh, Dukes of, 54, 55 Hochfluh, the, 54 Hohenzollern, House of, 55 Hohle Gasse, the, 37 Ingrund, Heini, 46 Kuesnacht, 36, 40 Kuesnacht, Bay of, 34 Leopold, Duke, 53 Lopperberg, 42 Lowerz, Lake of, 38 Lucerne, 14-21, 53 Barfuesserkirche, 14 Şehir Surları, 14 Gletscher Garten, 21 Hof-Bruecke, 17 Hofkirche, 15, 16 Kapell-Bruecke, 17, 18 Aslan Anıtı, 20 Muehlen Bruecke, 18 Rıhtımlar, görünüm, 8, 21 Rathhaus, 14, 53 St. Peter's Kapel, 17 Spreuerbruecke, 18 Wasserturm, 17 Lucernersee, 53 Meggen, 35 Dağ demiryolları, 33 Mythen, the, 55, 38, 53 Nasen, the, 53 Nidwalden 44, 47

Nidwalden Aa, the, 44

Oberland, Berner, 42

Obwalden, 44

Obwalden Aa, the, 44

"Karlı Meryem Ana", 31

Pilatus, Pontius, 23

Pilatus, Dağ, 23, 25, 30, 42, 53

Ramstein, Barons of, 54

Reuss, River, 17, 61

Rigi, 27, 23, 32, 38, 53

Rigi Kloesterli, 31

Rigi, görünüm, 32

Rossberg, the, 38

Rotzloch, the, 43

Rumligbach, the, 24

Ruskin (alıntı ), 8, 37

Ruetli, the, 59

Sachseln, 50

St. Gothard Geçidi, 60, 61 St. Gothard Demiryolu, 57, 60 St. Leodegar, 15, 17, 18 Sarnen, 44, 49 Sarnen, Lake of, 50 Scheuber, Conrad, 49, 51 Schwyz, 38, 56 Schwyz, Canton, 56, 61 Sempach, 12, 10, 41, 53, 55 Sempach, Lake of, 7, 10 Seelisberg, 57 Sisikon, 60 Sonnenberg, 59 Spannoerter, 50 Stans, 47, 11, 44, 45, 46, 51 Stans, Konvansiyonu, 47 Stanserhorn, the, 42, 47

Stanstad, 43

Sursee, 9

Tell, William, 37, 39, 53, 60

Tellsplatte, the, 60, 38, 39

Thorwaldsen, 21

Ticino, Canton, 60

Titlis, the, 22, 50

Toedi, the, 22

Tomlishorn , 24

Unterwalden, 43, 8, 41, 61

Uri, Bay of, 61, 34, 52, 57, 58

Uri, Canton, 61

Vierwaldstaettersee, 5, 9, 34, 35

Vitznau, 53

Von Moos, House of, 54

Weggis , 53, 54

"Weisses Buch," the, 39

Winkelried, Arnold von, 11

Wolfenschiessen, 49

Wordsworth, William, 58

Wordsworth, Dorothy (alıntı), 58

Zugersee, the, 38

BILLING AND SONS, LTD., GUILDFORD TARAFINDAN BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

Yazıcıların Notları: Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu kitap İçindekiler Tablosu yok.

Metin hem "Kuesnacht" hem de "Kuessnacht" kullanıyor; ikisi de korundu.

Dizin, uygun alfabetik sıralama veya doğru sayfa referansları açısından kontrol edilmedi.

Ön sayfa: "FLUeELEN", "FLUELLEN" ve "FLUELEN" olarak basılmıştı ancak
adın diğer tüm oluşumlarıyla tutarlılık için burada değiştirildi.

Sayfa 9: "Vierwaldstaettersee", "Vierwaldstattersee" olarak basılmıştı ancak
adın diğer tüm oluşumlarıyla tutarlılık için burada değiştirildi. isim.

Sayfa 19: "courve" muhtemelen "couvre" için yanlış yazılmış bir kelimedir.

Sayfa 48: "Engelberg" "Engelburg" olarak basılmıştı ancak ismin diğer tüm kullanımlarıyla tutarlılık sağlamak için burada değiştirildi.

Dizin: "Tellsplatte" basıldı "Tellplatte" olarak adlandırılmıştı ancak bu ismin diğer tüm kullanımlarıyla tutarlılık sağlamak için burada değiştirildi. "Axenstrasse"
"Axentrasse" olarak basılmıştı ancak burada 60. sayfadaki [doğru]
yazımla eşleşecek şekilde değiştirildi. "Lopperberg" "Loffenberg" olarak basılmıştı ancak
42. sayfadaki yazımla eşleşecek şekilde değiştirildi. "Spreuerbruecke"
18. sayfada iki kelime olarak basıldı.

Joseph E. Morris'in Lucerne Gölü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF LUCERNE ***

***** This file should be named 45642.txt or 45642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/4/45642/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
