*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beggars (Dilenciler)
Yazar: W. H. (William Henry) Davies
Yayın Tarihi: May 13, 2014  [eBook #45640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beggars, by W. H. (William Henry) Davies


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Beggars


Author: W. H. (William Henry) Davies



Release Date: May 13, 2014  [eBook #45640]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Steven Calwas ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45640-h.htm veya 45640-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45640/45640-h/45640-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45640/45640-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/beggars00davi

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

DİLENCİLER

Tüm Hakları Saklıdır

[İllüstrasyon]

DİLENCİLER

Yazar

W. H. DAVIES

"Bir Süper Serserinin Otobiyografisi", "Ruhun Yıkıcısı",
"Doğa Şiirleri" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

Duckworth & Co.
3, Henrietta Caddesi, Covent Garden
1909

İÇERİK
SAYFA

I. Dilenciler Olarak Milliyetler 1

II. Teksas'ta Bir Serseri Kampı 10

III. Cesaretli Dilenciler 19

IV. Gezginlerin İkilemleri 27

V. Tuhaf Yerler 34

VI. Sertler 42

VII. Amerikan Hapishaneleri 49

VIII. Başkalarının Deneyimleri 58

IX. Amerikan Gölleri 66

X. Mutlu Hayat 74

XI. Çocuk Çaresizler 82

XII. Amerikan ve İngiliz Dilenciler 89

XIII. Dilencilerin Argo Sözleri 97

XIV. Kemiklinin Zekası 105

XV. Kayırmacılık 114

XVI. Serseriliği Bastırmak İçin Bir Yasa 122

XVII. İnatçı Sakatlar 130

XVIII. Dilencilerin Kazançları 138

XIX. Garip Mahallelerde Yardımseverlik 146

XX. Dilencilerin Düşmanları 154

XXI. İnsanın En Aşağı Durumu 161

XXII. Kiracı Aşık 169

XXIII. Becerikli Adam 176

XXIV. Kitaplar Üzerine 183

XXV. Narks 191

XXVI. Pansiyondaki Yazıcı 199

XXVII. Lisanslı Dilenciler 207

XXVIII. Navvies ve Sahtekarlar 213

XXIX. Pansiyonda İlk Gece 222

XXX. Beyefendi Tasarısı 230

XXXI. Dilencilerle İlgili Yanılgılar 238

XXXII. Leydi Serseriler 247

XXXIII. Eski Dostlarla Tanışma 256

XXXIV. Karşılaştırma 263

XXXV. Akşam Yemeği 270

XXXVI. Edebi Hayat 278

XXXVII. Şöhret Sporu 285

XXXVIII. Dilenciler Oluşumda 293

Dilenciler

I

Dilenci Olarak Milliyetler

Hiç şüphe yok ki Amerikalı dilenci ülkesindeki en iyi dilencidir; ancak birçok milliyetin olduğu bu ülkede başa çıkması gereken bir dizi eski ülke dilencisine sahiptir. Belki de birçok insanın, kendi uluslarının o en önemli ülkede dilenciler tarafından ne kadar iyi veya kötü temsil edildiğini bilmesi ilgi çekici olurdu; kesinlikle ilgi çekici olmalıdır;
İngiltere, İrlanda, İskoçya, Almanya ve diğer ülkelerin temsilcileriyle gurur duymaları veya utanmaları için nedenleri var mı. Hem Fransa hem de İtalya'nın şikayet etmek için çok nedeni var, çünkü sık sık millerce yol katetseniz bile bir Fransız veya İtalyan dilenciyle karşılaşamazsınız. Bir İtalyanla karşılaşırsanız, cebinde zor kazanılmış parası olan bir işçi olarak onu rahatlıkla hor görebilirsiniz, oysa dilenci gibi araba çalıyor ve kamplarında gerçek dilencilerle kahve yapıyor olabilir. Almanya'ya gelince, savaş alanına çok büyük bir ikinci sınıf dilenci ordusu
sürebilir; ancak hırsı onu bundan daha yükseğe çıkaran bir Alman dilenciyle nadiren karşılaşırsınız. Özel evlere gidip hazır yemek dilenen diğer milletler, sıradan kuru yiyeceklerden daha fazlasıyla yetinmeyen
Alman dilencisini aşağılar. Tüm dilenciler kamp ateşlerinde kahve yapar, ancak seyahatlerinde kendi teneke kutusunu taşıma zahmetine giren yalnızca Almandır; çünkü her kasabanın yakınında bir dilenci kampı vardır ve teneke kutular
her zaman bulunur. Alman'ın yöntemi fırıncıdan ekmek, kasaptan sosis ve bakkaldan kahve dilenmektir. Başarılı olduğunda kampa gider ve bu kuru malzemelerle "mükemmel bir yemek" dediği şeyi yapar; Diğer dilenciler ise
ya özel bir evde güzel ve sıcak bir yemek yemiş ya da
birkaç kağıt paket yalvarmışlardır, içinde tereyağlı ekmek ve kek vardır ve bir pakette et yerine balık olabilir ve
genellikle tatlı olarak elma, portakal veya muz bulunur.
Alman bu lükslere heves etmez ve
daha zengin bir ülkenin tekliflerinden yararlanmadan
anayurdunun sade diyetini yapmaktan ve bunun için hiçbir iş yapmamaktan oldukça memnundur. O gerçek bir dilenci de değildir, çünkü meyve veya şerbetçiotu toplama ve patates kazma gibi tuhaf işler yapmaya her zaman hazırdır, ancak sabit bir iş için istekli değildir.

Tavırları bu kadar gösterişsiz olduğu için, çok az kişi İskoç'un mükemmel bir dilenci olduğunu düşünür. Sesini belirli bir perdeden daha yüksek bir seviyeye çıkardığı, yüksek sesle güldüğü veya herhangi bir duyguyu gösterdiği nadiren duyulsa da, tüm bunlara rağmen, o mükemmel bir dilencidir. Amerikalı dilenciler arasında oldukça büyük bir İskoç klanı vardır. İyi bir dilenci olmasının basit bir nedeni vardır: İyi bir konuşmacıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıştığım neredeyse her İskoç dilenci gevezeliğe meyilliydi ve yine de hepsi özel işlerini gizlemeyi başardı. Bir İskoç, medeni bir ülkede aç kalacak son adamlardan biri olsa da, paraya açgözlü olması ve ücretli bir işten hemen yararlanması nedeniyle gerçek bir dilenci olarak itiraz edilmelidir.

Zavallı İrlandalıya yazık! Çünkü o, tüm dilencilerin en ürkek olanıdır.
Bir işi bırakmada çok bağımsız olsa da, parası bittiğinde,
başka bir iş aramaya her zaman sevinir. Zavallı adam iş ararken nasıl açlık çekiyor, dilenmeye cesaret edemiyor; ve iştahı tatmin olduğunda ne kadar bağımsız ve unutkan oluyor.
Dilenci olarak Amerikalı, İngiliz ve İskoç dilenciler tarafından hor görülen Alman bile zavallı Pat'ten çok daha üstün. Bunu söylediğim için üzgünüm ama gerçek şu ki Pat diğer dilencilerden -İngiliz, İskoç ve İrlanda kökenli olmalarıyla gurur duyan Amerikalı dilenciler- hayırseverlik alıyor. Bu adamlar onu beslemezlerse, genellikle sadece yüzünü göstermesi ve beslenmesi gereken güzel bir ev gösteriyorlar.

İki İrlandalıya, Pat ve Tim'e çok kötü bir şaka yapıldığını hatırlıyorum. Suçlu olan bir Cockney'di ve hayatını kurtardığı için şanslıydı. Kampta iki aç ve çaresiz İrlandalı görünce, onlara iyi bir ev göstereceğine söz verdi ve hiçbir dilenci, ne kadar sık ​​gelirse gelsin,
yemeği reddedilmedi. Coşkulu çift, bu ilginç amaç için "Cockney"e eşlik etti ve kısa süre sonra kendilerine çok büyük bir ev gösterildi. Cockney, "kendisine Roma'nın Papasıymış gibi saygıyla davranıldığını" söyledi. Daha sonra onları kendi düzenlemelerini yapmaları için bıraktı ve uzun bir kararsızlıktan sonra, Pat'in önce gitmesi ve döndüğünde arkadaşı Tim'in şansını denemesi kararlaştırıldı. Pat, her türlü güvenle, büyük eve yaklaştı ve zili çaldı; ancak kapı neredeyse hemen açıldı, sanki tutuklu bekliyormuş gibi. İrlandalı ağzını zar zor açmıştı ki kapıyı açan adam bağırdı, "Ne, iri, sağlam herif? Sana yiyecek bir şeyler vereyim," ve kalın bir bastonla zavallı İrlandalıya doğru koştu. Bu çok ciddiydi, çünkü Pat ayrıca efendisinin arkasında güçlü bir zencinin sırıtan yüzünü gördü ve İrlandalı, daha fazla söz söylemeden aceleyle oradan ayrılmanın yapabileceği en iyi şey olduğunu düşündü ve öyle de yaptı.

Pat, önce kendisinin gitmeye ikna edildiğini düşünmekten oldukça rahatsız oldu, bu yüzden Tim'in talihsizliğini paylaşmasına karar verdi. Bu nedenle, geri döndüğünde Tim, "Ne şansı, Pat?" diye sorduğunda Pat vücudunu ovuşturdu ve "Begorra, beş dakikanın yiyebileceğinden daha fazla mate vardı." dedi. Bu iyi haberi duyan Tim kendini hazırladı ve uzun bir duraklamadan sonra, pervasızca kararlılıkla eve doğru yürüdü. Ama Tim'in zili çalmaya vakti olmadı, çünkü kapı aniden açıldı ve daha tek bir kelime bile edemeden beyaz bir adam ve bir zenci ona sopalarla saldırmaya başladı. Tim tartışmak veya kavga etmek için beklemedi, hemen
kaçtı. "Bu bir gürültü, ikisi de Kilkenny'den," dedi Pat'e. "Söyle," dedi Pat masumca, her ne kadar tüm olayı görmüş olsa da; "Elbette, biz dostuz ve dostlar
birbirleriyle paylaşmalı ve bölüşmeliler." İki İrlandalının geri döndüklerinde ödüllerini aldıklarını söylemekten çok memnunum, çünkü üç iyi Amerikalı dilenci kasabayı iyice dolaşmıştı ve ellerinde on adama yetecek kadar yiyecek vardı - ama Cockney asla kampa geri dönmedi. Kesinlikle iki aç, masum ve şüphesiz adama oynanacak acımasız bir şakaydı.

İngilizler dilenci olarak Amerikalılara kolayca yaklaşır, özellikle de İngiltere Cockney tarafından temsil edildiğinde. Çoğunlukla çapraz sorguda başarısızlığa uğrayıp yalan söylediği ortaya çıktıktan sonra amaçlarına ulaşır; çünkü
zekice bahaneleri ve tuhaf ifade tarzı Amerikalılar tarafından karşı konulamaz. İngilizlere karşı çok sert olan İrlandalı-Amerikalılar bile, esprili konuşması ve ciddi olma isteksizliği nedeniyle bir Cockney'i istisna tutarlar. Bu küstahlık ve konuşma hakimiyeti Amerikalı dilenciler arasında atasözü haline gelmiştir ve o kadar sevilir ki, bir kasabadan ayrılmak üzere olan adamların, yeni gelen bir Cockney'in anekdotlarından ve tuhaf sözlerinden zevk almak için iki veya üç gün daha kampta kaldıklarını gördüm. Cockney -ve sadece o- doğuştan Amerikalı olan ve enerjileriyle Avrupa'nın en fakir gecekondu mahallelerinde dilenci olarak yaşayabileceklerini düşünecek kadar kendini beğenmiş olan o olağanüstü dilenciler tarafından hayranlıkla karşılanır. Evet, kasabalar arasındaki büyük mesafeler nedeniyle ceplerinde asla bir veya iki dolar olmadan kalmaması gereken Batı Eyaletleri'ndeki dilenciler bile - bu enerjik dilenciler bile bir Cockney'e büyük saygı duyarlar, ancak başkalarının önemsiz yiyecek dilenme operasyonlarını küçümserler.

"Brum" ile olan tüm tanışıklığım boyunca onu hiç bu kadar endişeli görmemiştim
bir kampa girdiğinde ve bir adamın kahve yaptığını gördüğünde ve yanında bir dizi yiyecek paketinden oluşan bir yığın gördüğünde. Cockney olan bu adam, kasabadan yeni dilendiğini itiraf etti - ve bunu kısa sürede öğrenmemiz için bir sebebimiz oldu, çünkü küçük bir sandviç almakta büyük zorluk çektim ve Brum kampa iki kişiye yetecek kadar getirmiş olsa da, büyük bir mücadele vermiş olmalı, çünkü normalden çok daha uzun süre uzaktaydı. Çok mücadele ettiği davranışlarından belliydi, çünkü Cockney'nin dostça yaklaşımlarına rağmen Brum ona neredeyse hiç nezaketle tek kelime etmedi. Evet, en ufak bir şüphe yoktu ama
Brum kıskanıyordu. Üçümüz kampta iki gün birlikte kalmamıza rağmen, Brum'un Cockney'nin ona
başlamasına asla izin vermediğini fark etmemek elde değildi, ama her yalvarmaya gittiğimizde o
hemen diğerini takip ediyordu. Ve sizce bu Cockney Brum'a ne
söyleme küstahlığını gösterdi? "Yaşlı adam," dedi, "Bakalım sana bir pantolon
dilekçesi verebilir miyim. "Brum bunu duyduğunda neredeyse ağzından köpükler saçıyordu, çünkü Amerika'daki en iyi dilencilerden biri olmakla övünüyordu, ister para, ister yiyecek, ister giysi olsun.

Galliler hakkında çok az şey biliyorum, Amerika'da sadece yarım düzine kadar dilenciyle tanıştım ve o kadar çekingenlerdi ki Galler'in onlarla gurur duyması için İrlanda'nınki kadar az sebep vardı. Gallilerin dilenciliği hoş karşıladığını sanmıyorum, çünkü daha sonra ülkemde edindiğim deneyime göre, Galler'deki dilencilerin yarısı İngiliz, ancak birçoğu ülkede uzun süre kaldıkları için kendilerini Galce olarak açıklayabiliyor. Orada kalmaları için kesinlikle iyi sebepleri var, çünkü Galler dilencilere karşı cömertliğinde Amerika'dan sonra ikinci sırada; İrlanda da öyle, ancak daha az bağış yapabiliyor.

Şüphesiz Rusya, İspanya, Yunanistan, Japonya ve diğer ülkelerin binlerce dilencileri var, ancak yetersiz temsil ediliyorlar Amerika'da. İngiltere'nin korkacağı tek şey, İngiltere'nin bir dilencisine karşılık altı dilenciye sahip olan Almanya'dır; ancak enerjileri azdır ve kötü eğitilmişlerdir ve
bir Cockney ona eşittir.

II

Teksas'ta Bir Serseri Kampı

Son zamanlarda, Amerika'daki kamp ateşlerinin başındaki o serseri günlerimde, hayatın tadını
bir daha asla
çıkamayacağım kadar çok çıkardığımı büyük bir güçle fark ettim. O zamanlar, insanların
o kadar mutlu ve iyi huylu olduğu bir ülkedeydim ki, cesur bir dilenci onlara sık sık, günde on dolar için çalışmayacağını, bunun da öfkeden çok eğlenceye neden olacağını,
ve yine de her şeyin en iyisiyle yardım alacağını açıkça söyleyebilirdi. Aslında,
yaşamın ortak ihtiyaçları o kadar kolay elde edilebiliyordu ki
Brum gibi üstün bir dilenci, benim gibi sıradan bir dilenciye göre üstünlüğünü göstermek için, öksürük pastilleri ve sakız gibi lüks şeyler dilenmek zorundaydı ve haftada bir kez temiz bir gömlek ve çoraplar, ben de orman deresinde yıkayıp kamp ateşinde veya rüzgarda ve güneşte kurutuyordum. Sadece yemek istediğim evlerden ne kadar sıklıkla istenmeyen giysiler ve botlar aldım! Ama bu tür eşyaları kampta, diğer dilencilerin gözü önünde sergilediğimde, Brum'un alay etmesinden korktuğum için, her zaman kendim için övündüm. Uğradığım bir evde, hanımefendi bahçesinin düşen yapraklardan temizlenmesini istedi ve bana söz konusu yaprakları bir köşeye süpürüp yakmam için yirmi beş sent ve kahvaltımı teklif etti, bu da yarım saat içinde yapılabilirdi. Teklifini hemen kabul ettim, ancak
Brum veya başka birinin geçip gideceğinden ve kampa döndüğümde alayla karşılanacağımdan çok korkuyordum. Bu görevi tamamladıktan sonra hanım bana güzel bir kahvaltı verdi, tabağımın kenarına yirmi beş sent kondu.
Bu yemeğe oturduktan sonra hanım odadan çıktı ve kısa süre sonra bir çift çizmeyle geri döndü. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve
o yine odadan çıktı ve bu sefer bir çift pantolon, bir gömlek ve bir çift çorapla geri döndü. Bunları büyük bir günlüğe sardı ve ruhumun o günlüğü okumanın -dinsel bir eğilimi vardı-
daha kötü olmayacağını söyledi. Ondan ayrıldıktan sonra, bunları kampta farklı evlerden aldığımı iddia etmek için ayrı paketler yaptım, bu da bir dilenci olarak itibarımı önemli ölçüde artıracaktı, çünkü başarma konusundaki inatçı kararlılığımı gösterecekti. Kampa vardığımda sadece Brum'un değil, iki kişinin daha orada olduğunu gördüm, yani bir kolunu kaybetmiş olan "Wingy" ve "Frisco Fatty." Şunu söylememe gerek yok ki, o iyi bilinen dilenci çifti başarımı gördüklerinde bana büyük bir memnuniyetle baktılar ve büyük bir saygıyla konuştular, ancak dilenci olarak çok iyi yetiştirilmiş olmalarına rağmen, herhangi bir şaşkınlık ifade etmediler. Elbette, işe hiç değinmedim, bu Brum'un utançtan kızarmasına neden olurdu ve büyük ihtimalle Wingy ve Frisco Fatty o kadar iğrenirdi ki ateşi bırakıp ormanın derinliklerine gidip kendi ateşlerini yakarlardı. Saat yaklaşık on civarıydı ve ateşin başında oturuyorduk - Brum, Wingy, Frisco Fatty ve ben - hepimiz çok iyi bir ruh halindeydik, her birimiz iyi bir kahvaltı yapmıştık. Brum, akşam yemeğinde ceplerimiz için yiyecek dilenmemizi önerdi, böylece günün geri kalanında kamptan ayrılmamıza gerek kalmayacaktı ve sonra kahve yapıp akşam yemeğimizi birlikte yiyebilirdik. Bunu kabul etmiştik ki kampa bir çocuktan daha büyük olmayan genç bir adam girdi ve dişlerini karıştırıyordu. "Merhaba çocuklar!" dedikten sonra dişlerini karıştırmaya devam etti ve sonunda "Bu kasabadaki insanlar sert tavuk besliyor ve ben de bundan uzak kalmaktan çok memnun olacağım." dedi. Bunu söyledikten sonra eski bir teneke tencereyi aldı, altını üstüne getirdi ve Wingy'nin yanına oturdu. Tavuktan bahsedildiğinde
Brum'un kulaklarının dikildiğini fark ettim ve sonra yüzünde eğlenceli bir gülümseme belirdi, ama
hiçbir yorum yapmadı.

Yeni gelen olumlu bir izlenimden başka bir şey yapmasa da,
hiç de korkmuş görünmüyordu, çünkü orada oturmuş, ateşe bakıyor ve
ıslık çalıyordu, ta ki içimizden biri sohbete başlayana kadar.
"Sanırım yüzünü daha önce görmüştüm," dedi Wingy sessizce,
ve yabancının yüzüne bakarak. Şimdi, Wingy onu daha önce görmediğini biliyordu,
ama kendi varlığının yeni yapılmış bir dilenci tarafından rezil edilmesini istemiyordu--mesleğinde "taze kedi" adıyla bilinir. Bu nedenle, eğer düşüncesi gerçekten ifade edilmiş olsaydı, "Sen kimsin?" olurdu. Yeni gelen kesinlikle
Wingy'nin diline değil düşüncesine cevap verdi, çünkü büyük bir onurla cevap verdi, "Ben Cincinnati Slim'im." Cincinnati şehri Wingy'nin kışlık karargahıydı ve orada bu dilenciyi hiç duymamış veya görmemişti, ardından ne kadar acı bir sessizlik geldiğini hayal edebilirsiniz. Ancak, Wingy ifadesinde kampın "taze bir kedinin" gelişiyle zorlandığını açıkça gösterse de, kısa sürede iyi niyetini geri kazandı. Ancak, o sırada başka bir acemi dilencinin gelmemiş olması çok şanslıydı, yoksa Wingy'nin Hristiyan hayırseverliği ve hoşgörüsü kamp ateşimizin dumanıyla birlikte yok olurdu. Akşam yemeği vakti geldiğinde hepimiz kamptan ayrıldık ve her birimiz fazla zorluk çekmeden sıcak bir akşam yemeği ve akşam yemeği için ekstra soğuk yiyecek almayı başardık. Uğradığım ilk evde akşam yemeği yiyebildiğim için çok şanslıydım ve başka bir eve gittiğimde iki sandviç ve bir muz içeren bir kağıt paket verdiler; bunun kendi akşam yemeğim için yeterli olacağını düşündüm ve kampa geri döndüm. Şimdi,
işim bundan daha hızlı halledilemezdi ve yine de, kampa
vardığımda, Cincinnati Slim'in dişlerini karıştırdığını
şaşırarak gördüm. "Yine tavuk," dedi bana, arka dişleriyle uğraşırken uzun bir surat asarak.

Sonunda hepimiz bir aradaydık ve o akşam çok mutlu bir akşam yemeği yedik. Cincinnati Slim, düzenlemelerimizi duymak için kampa gelmemişti, bu yüzden Brum, yenebilecekten daha fazla yiyecek görünce onu paylaşmaya
davet etti. Slim, mükemmel bir tavuk ve tatlı patates yemeği
yediğini ve düzenlemelerimizden haberi olmadığını, aksi takdirde bir düzine adama yetecek kadarını dileneceğini söyleyerek itiraz etti. Brum'un akşam yemeğinde Cincinnati Slim'i izlerken yüzünde aynı eğlenceli ifadenin belirdiğini defalarca gördüm ve ikincisinin büyük lokmalarla yemeği olağanüstü bir hızla
yuttuğunu fark etmemek elde değildi.

Ertesi sabah Wingy büyük bir güveç yapmayı önerdi ve her adam kahvaltısını yaptıktan sonra belirli
maddeleri dilenmekle görevlendirildi.
Cincinnati Slim ekmek dilenecekti ki bu çok kolaydı; ve ben
et için hesap vermek zorundaydım ki bu da ülkenin o bölgesinde çok
ucuz olduğu için elde edilmesi oldukça kolaydı. Wingy'nin kahve, şeker, karabiber ve tuz dilenmek gibi zor bir görevi vardı; ve Brum'un çiğ sebze elde etme görevi ise kıskanılacak gibi değildi. Bu düzenlemeler Frisco Fatty'yi serbest bıraktı, ancak bundan faydalanmak için fazla iyi bir dilenciydi ve kesin bir şekilde tütün tedarik edeceğini söyledi. Bu fikirlerle hepimiz dışarı çıktık.

Bu seferde Cincinnati Slim hariç hepimiz başarılı olduk. Hepimiz döndükten sonra kampa girdi ve her zamanki gibi dişlerini karıştırdı.
Her ekmek istediğinde içeride sıcak bir yemeğe davet edildiğinden ve bunun üçüncü kez
olmasından sonra, zaten aşırı yüklenmiş midesi için başka bir sıcak yemek korkusuyla umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldığından şikayet etti. Ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü Brum soğan, patates ve domatese ek olarak bir somun ekmek istemişti. Ekmeğin başarısız olacağını tahmin etmiş gibi görünüyordu.

Saat birde güveç hazırdı ve kampa bol miktarda tedarik edilen teneke kutularda paylaştık. Cincinnati Slim'in
olağanüstü bir iştahı vardı ve kesinlikle diğerlerinden iki kat fazla yiyordu ve Brum da bunu yapması için onu teşvik etti. Üçüncü porsiyonu için özür diledi ve bunun en sevdiği yemek olduğunu ve çok fazla tavuktan
bir değişiklik olduğunu söyledi. Kesinlikle güzel bir yemekti ve hepimiz
günün geri kalanında kampta kalmaktan,
akşam yemeğinde sıcak kahve ve ekmekle
memnun kaldık.

Ertesi sabah uyandığımda arkadaşlarım uyuyordu, ancak Brum
ortalıkta görünmüyordu. Bir şekerleme daha yaptıktan sonra, ikinci uykumdan uyandım ve arkadaşlarımın yıkandığını ve kahvaltıya gitmek için
hazırlandığını gördüm. Brum'u sormak üzereydim ki kampa
o gerçek dilenci girdi. Görünüşe göre erken kalkmış ve kahvaltısını
fakir bir işçinin evinden dilenmişti; daha önce hiç böyle bir şey yaptığını
görmemiştim. Sonunda hepimiz kahvaltı aramaya hazırdık
ve Brum kahvaltısını yaptıktan sonra ateşin başında piposunu içmeye bırakıldı.

İyi huylu insanlar için kesinlikle olağanüstü bir kasabaydı,
çünkü yarım saatten kısa bir sürede hepimiz kampa geri dönmüştük. "Brum
nerede?" diye sordum Wingy'ye. "Bilmiyorum," diye cevapladı. Kelimeler ağzımdan
çıkmamıştı ki Cincinnati Slim hâlâ dişlerini karıştırarak
göründü ve hemen ardından Brum geldi.

Wingy ve Frisco Fatty kamptan ayrıldıktan sonra, çünkü Galveston'a doğru gidiyorlardı, Brum doğrudan Cincinnati Slim'e baktı
ve "Peki Slim, ne tür bir kahvaltı yaptın? Daha fazla
tavuk?" dedi. "Bu sefer değil," diye cevapladı Slim; "jambon ve kızarmış yumurta." "Sen
genç yalancı!" diye bağırdı Brum. "Tek bir eve bile gitmedin, çünkü
ben seni her zaman takip ediyorum. Geldiğinden beri, bu kampta yediğin dışında hiçbir şey yemedin. Şansın olmasaydı, senin gibi genç aptallar açlıktan ölürdü. Al, bunu al"--ve Cincinnati Slim'e bir kağıt yiyecek fırlattı. Slim tek kelime etmeden oturdu ve yemeye başladı.

III

Cüretkar Dilenciler

Amerikalı dilenciler, kralların habercileri gibi cesurca kapıları çalarlar. Mermer sütunlu görkemli bir malikane onlar için bir meydan okumadır ve
dövüşerek merdivenlerinden çıkarlar ve evin hiçbir yakın dostunun kullanmaya cesaret edemeyeceği bir şiddetle elektrikli bir zilin düğmesine basarlar; ancak
bir İngiliz dilenci, kulakları çekingen elinin sesini duyduğunda neredeyse yere gömülür. Aslında, çok nadir durumlar hariç, büyük bir eve yaklaşıldığında ve -bir mucize eseri-
iyi bulunduğunda ve dilenci kardeşliği arasında ünlendiğinde - bu çok nadir durumlar hariç, İngiliz dilenciler büyük malikanelerin yanından
sanki boş kiliseler veya çiçek hastaneleriymiş gibi geçerler.

Dünyada iyi bir Amerikalı dilenciden daha cüretkar veya daha küstah bir serseri olduğunu sanmıyorum. Her zaman eski bir başkana veya şu anki başkana yalvardığıyla övünür ve bir dizi tanınmış milyoner, aktör ve boksörden
fayda aldığını iddia eder. Böyle gururlu deneyimler bir İngiliz dilencinin dudaklarından asla çıkmaz, çünkü o işçi ve orta sınıflarda yaşar. Küçük kulübelerden oluşan bir sıra, ona eşit sayıda güzel villadan daha fazla fayda sağlar ve görülecek hiçbir şey olmadığında
kendisinin aç bir çölde olduğunu düşünür
ve oldukça haklıdır.

Bir ırk olarak para kazanmaya çok hevesli olan Amerikalıların bir dilenciye bu kadar cömert davranması bana her zaman garip gelmiştir.
Reddettiklerinde bile, bu genellikle cimrilikten ziyade acelecilikten kaynaklanır. Sadece bu da değil, aynı zamanda büyük bir kayıtsızlıkla verirler ve
ister otellerin verandalarında gazete okusunlar, ister hanımların eşliğinde bir deniz kıyısında
yürüsünler,
kendilerine soru sorulmasından asla rahatsız olmazlar. Ve dahası, bir dilencinin geçmişini nadiren araştırırlar,
ancak bir dilencinin konuşmasıyla ilgileri
çekildiğinde. Örneğin, bir beyefendinin babası veya annesi İngiliz, İrlandalı veya İskoç olabilir ve bir dilencinin konuşmasında bu dili algılayabileceğini düşündüğünde, bir veya iki soru sormaya çok meyillidir ve dilenciye her zaman daha cömertçe yardım edilir.

Amerikalı serseri o kadar hızlı, titiz, iş gibi bir şekilde, o kadar sakin bir ısrarla ve o kadar güvenle yalvarır ki, en kötü yerlerde bile sonunda başarıya ulaşacaktır; bu nedenle çapraz sorguya tahammül etmez ve eğer insanlar onun hayatına burnunu sokmaya çalışırsa, onlara bir dilenci olduğunu, çalışmadığını ve asla çalışmayacağını söyleme olasılığı hemen hemen aynıdır.

En kör ev hanımı bile bu adamların nankörlüğüne karşı gözlerini kısa sürede açacaktır. Küçük Amerikan kasabalarındaki evlerin çoğu odun yakar, bu yüzden bir kadın genellikle bir serseriye beş veya on dakikalık odun kesme karşılığında güzel ve sıcak bir yemek vermekten mutluluk duyar. Ancak dilencilere yemek için odun kesmeleri söylendiğinde, aç karınla ​​çalıştıklarından şikayet ederler. Nankörlüklerine yazıklar olsun! Çünkü kendilerine güzel bir yemek
verildikten sonra, genellikle odun yığınına bakmadan uzaklaşırlar. Bazıları daha da kötüsünü yaparlar; baltayı alırlar ve bir iki
vuruştan sonra sapını kırmayı başarırlar; sonra baltayı
evin hanımına götürürler ve kaza için sessizce özür diledikten sonra, ağır karınlar ve hafif kalplerle uzaklaşırlar.

Bu numarayı birkaç kez görmüş olan bir hanım, artık bunları kaza olarak göremediği için o kadar sinirlenmişti ki, kocası evde olmadığı sürece bir daha serseriye yemek vermemeye karar vermişti. Arkadaşım ve öğretmenim Brum, ne yazık ki
bu hanımın evine uğradı ve hemen
yemek yemek istiyorsa bunun için odun kesmesi gerektiği söylendi. Brum buna
kabul etti, ancak önce yemeğini yerse daha iyi çalışabileceğini söyledi. Kısa süre sonra masaya oturdu ve
çok güzel bir yemeğin tadını
çıkardıktan sonra odun yığınına yöneldi. Beş dakika odun kestikten sonra, baltayı bırakıp gitmek üzereyken bir adamın öksürdüğünü duydu. O yöne baktığında, şaşkınlıkla bir adamın
sandalyede oturmuş, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle onu izlediğini gördü ve daha da kötüsü, dizlerinin üzerinde bir av tüfeği yatıyordu.
Zavallı Brum'un, adam ona gitmesi için izin verene kadar odun kesmeye devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Brum, özgürlüğüne asla kavuşamayacağını düşündü, çünkü adamın öne çıkıp soğuk bir şekilde gülümseyerek, "Artık gidebilirsin, çünkü yemeğini
hak ettin," demesinin üzerinden tam yarım saat geçti.

Bu olaydan sonra uzun bir süre odun yığınının görüntüsü zavallı Brum'u baygın ve sersem hissettirdi. Hiç şüphesiz bu durum onu ​​intikam alma isteğiyle doldurdu. Böylesine asil bir adamın başkaları aracılığıyla bu aşağılanmaya katlanmak zorunda kalması büyük bir acıydı. Çünkü Brum
her zaman hanımlara ufak bir odun parçası keserek iyilik ederdi, ama
elbette ki önce yemek yemeden asla çalışmazdı ve beş dakikalık çalışma en iyi yemekler için onun zaman sınırıydı. Asla bir
balta kırmazdı veya biraz iş yapmadan gizlice kaçmazdı.

Brum intikamını, her iki cinsten hizmetçilerle çevrili büyük bir evdeki bir hanımdan
sömürdüğünde aldı. Bu hanım, Brum'a, daha sonra odun kesmesi şartıyla ona güzel bir yemek vereceğini açıkladı. Brum gönüllü olarak bir söz verdi ve yemeği aldı.
Odun keserken ayakkabılarının olması gerektiği kadar iyi olmadığını fark etti; bu yüzden, gösteriş yapmak için yeterli odun kestikten sonra, kasıtlı olarak sol ayakkabısının topuğunu kesti. Bunu yaptıktan sonra hanıma gitti ve "kazayı" hanımın dikkatine sundu. Bunun sonucu, eski bir çift ayakkabı arayıp boşuna baktıktan sonra, kocasının bir çift ayakkabısını vermektense Brum'a ikinci el bir çift ayakkabı almak için bir dolar vermenin daha ucuz olduğunu düşünmesiydi. Böylece Brum cebinde bir dolar oldu, çünkü çok iyi bir dilenci olduğu için başka bir çift ayakkabı almakta çok zorlanmadı ve tabii ki insanlar ona çok ihtiyacı olduğunu görebiliyorlardı.

Ah, Brum neredeyse her acil duruma denkti, çünkü harikulade bir
küstahlığı vardı. Bir limanda İngiliz konsolosundan nasıl bir dolar dilendiğini ve sonra doğrudan bir gemiye binip sıradan bir denizciden çorba dilediğini görün! Daha sonra çorbanın boğazını yaktığına yemin etti ve şekercilerden emmek için jujube dilendi. Harika bir dilenci! İkna edici güçleri gururlu bir İngiliz konsolosuyla başarılı olabilir ve sonra sıradan bir denizciye yaklaşma görevine eşit olabilirdi.

Ancak, her şey söylendikten sonra, bir Amerikan serserisi tarafından gerçekleştirilen en cüretkar başarı, başkanlara, milyonerlere ve konsoloslara yalvaran adamların değil, zihni aniden ilahi dehanın ışığıyla aydınlanan kirli, bakımsız, tüylü bir serserinin şerefine konmalıdır.

Bu adam o kadar kirli ve perişandı ki üçüncü sınıf dilencilerin, özellikle de Brum, New Haven Baldy ve Detroit Fatty gibi adamların yüz karasıydı. Paçavralar, kir, uzun keçeleşmiş saç ve sakalla yetinen bu adam, aniden şöhret hırsına kapıldı ve daha önce en cüretkar serserilerin aklına gelmeyen bir fikirle ilham aldı. Birkaç ay açık havada uyuduktan sonra, bu adam sadece bir yatakta uyumaya değil, ertesi sabah Byron gibi ünlü olarak uyanmaya karar verdi. Bu asil fikirden ilham alarak, ülkenin en zengin adamının yaşadığı, kralların eşi benzeri olmayan lükslerle çevrili uzak bir kasabaya gitti. Her şey serserinin lehineydi, çünkü ülkenin en zengin adamı evinden uzaktaydı ve ülkenin en fakir ve en pis adamı, eskisinin yatağında uyumaya karar vermişti! Bu serserinin doğaüstü bir etki altında olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, yoksa çok sayıda hizmetçiden biri tarafından görülmeden araziye, hele ki eve nasıl girebilirdi? Yine, ayaklarını o odaya doğru yönlendiren şey neydi --yüzlerce odadan biri-- ve kulağına "Bu onun yatağı" diye fısıldayan? Ve öyle bir yatak ki! Öyle beyaz, öyle yumuşak, öyle
rahat ki, mutlu serseri gün doğumundan sonra uzun süre uyudu.

Rahatsız edilmeseydi şüphesiz çok daha uzun süre uyurdu.
Çünkü ertesi sabah bir hizmetçi odaya girdiğinde, şaşkınlık ve dehşet içinde, yatağın ayağında çok yırtık pırtık giysiler ve serserinin kahve yapmak için kullandığı siyah bir teneke kutunun güzel yatak direğine asılı olduğunu gördü.
Daha sonra yatakta çok kirli bir çift el gördü ve sonra çığlık attı, çünkü şimdi orada, efendisinin beyaz yastığının üzerinde gördüğü en kirli ve en kaba görünümlü yüzü görüyordu. Şaşkın çığlığı kısa sürede başkalarını da getirdi ve uyuyan kişi artık uyanık ve gülümseyerek yataktan kalkmadan ve iki öfkeli polis memurunun arasında durmadan önce çok uzun sürmedi. Polis memurları, mahkumlarının başının beyaz yastıktaki karanlık gölgesine bakıyorlardı.

Bence bu, bir serserinin yaptığı en cüretkar hareketti.

IV

Seyahat Edenlerin İkilemleri

Bir serseri, bol iş olan yerlerden kaçınmak için ne kadar dikkatli olursa olsun, her zaman başarılı olamaz. Brum'un keyifli arkadaşlığını kaybetmekten kıl payı kurtulduğum yer Teksas'taki küçük bir kasabaydı. Bir kereste fabrikası pansiyonuna
iyi bir bedava akşam yemeği almak umuduyla gitmiştim,
tüm adamlar işe dönene kadar bekleme
tedbirini almıştım, böylece
o zaman evin hanımından başkasını görmeyecektim ve o da tabii ki değirmendeki iş hakkında pek bir şey bilmiyordu. Kapıyı çaldığımda,
hanımefendi kapıyı açtı ve hikayemi dinledikten sonra beni içeri davet etti. O, iyi, anaç görünümlü, şişman bir kadındı - Brum'un çok güvendiği, kendisi de iyi yaşayan ve aynısını yapamayan diğerlerine sempati duyan türden bir yaratıktı. Ama içeri girdiğimde kimi görecektim ki, değirmenin müdürü veya sahibi, ki o da bir sebepten dolayı henüz işe dönmemişti. Genel bir kural olarak, bir kadın güvenilirdir ve hemen hemen her şeye inanır; ama şimdi beklenmedik bir şekilde, belki de hakkında bir şeyler bildiği meslekler hakkında bir dizi garip soru soracak olan sert bir iş adamıyla karşılaştım. Akşam yemeği yerken, bu sorular bana yöneltildi ve görünüşe göre
onu tatmin edecek şekilde cevaplandı. "Şimdi," dedi, ben ayrılmaya hazırlanırken, "senin için değirmende iş bulabilirim ve hemen başlayabilirsin. Kötü bir
efendi olarak görülmem; maaşlar bir acemi için kesinlikle fena olmayacaktır ve eminim ki bu pansiyondan şikayet etmek için
hiçbir zaman bir nedenin olmayacak. Yüzün açık ve dürüst görünüyor ve
benim hoşuma giden
dürüst bir bakışın var." Son söz, yüzümü suçluluktan pancar kadar kızardı ve şüphesiz ki bu, onun hoş bir
tevazunun işareti olarak algıladı. Bu çok
utanç verici bir durumdu ve kendimi açıklamaya başladım. "Efendim," dedim, "Mesleğim terzilik ve
şu anda Houston'a gidiyorum, orada iş bulacağımdan eminim. Mesleğimden günde üç, dört ve bazen beş dolar kazanıyorum ve
küçük kız ve erkek kardeşlerden oluşan bir ailenin ana geçim kaynağıyım. O yüzden, bir fabrikada günde bir buçuk dolara iş kabul edersem başkalarının nasıl acı çektiğini görüyorsunuz. Sanırım kendimden değil, başkalarından." Adam bu açıklamadan oldukça memnun görünüyordu ve "Her neyse,
küçük bir işin olacak ve yolda sana yardımcı olması için bir dolar kazanacaksın." dedi. Sonra ev sahibine dönerek, neredeyse kemiklerimin iliğini donduran şu soruyu sordu: "Yırtılmış olan o koyu renk pantolon nerede?" Okuyucunun tahmin edeceği gibi, ben terzi değildim ve bir pantolonun üzerine bir düğme dikmekten başka bir şey yapamıyordum.
Bu yüzden, iyi kalpli kadın bir süre önce onları verdiğini söylediğinde ne kadar rahat bir nefes aldım. Adam şimdi düşünceliydi ve
onarılması gereken başka giysiler giymeye çalıştığından çok korkuyordum. Bundan korkarak ayağa kalktım ve
aceleyle onlara güzel yemeğim için teşekkür ederek
kapıya doğru yürüdüm. Değirmene doğru giderken beni takip etti ve ben ayrılmadan önce elime gümüş bir yarım dolar koydu, bana veda etti
ve iyi şanslar diledi.

Brum beni gelirken görünce çok mutlu oldu, çünkü tutuklandığımdan veya bana iş teklif edilip kabul edildiğimden korkmaya başlamıştı. Brum ne tür arkadaşlar edindiği konusunda çok titizdi
ve beni kaybederse uzun bir süre tek başına seyahat edebilirdi.

Bundan bir süre sonra Brum ve ben, tembelliğimize acıyarak bize iş bulmaya kararlı bir grup çocukla çok garip bir durumdaydık. Bu çocuklar ormanda sincap avlıyorlardı ve kamp ateşimizi
gördüklerinde hemen öne çıkıp sohbet etmeye başladılar. Tüm oğlanlar silahlıydı ve bu yüzden
dünyanın o bölgesindeki oğlanlar serserilerden pek korkmuyorlar, aslında
korku serserilerin tarafında olma olasılığı daha yüksek. Şimdi kampımıza yakın bir yerde
bir demiryolu çalışması yapılıyordu ve
iş İtalyanların elindeydi. Oğlanlar, büyüklerinin bu tür insanlar hakkında
kötü konuştuğunu duymuşlardı, biz iki aylak Amerikalının --dilimize bakılırsa-- İtalyanların yerine yerleştirilmesine ve İtalyanların ülkenin o kısmından kovulmasına karar verdiler. "Gelin!" dediler Brum ve bana, "yakında size iş bulacağız." Bu gerçekten çok garipti ve zavallı ihtiyar Brum kampta sendelemeye ve inlemeye başladı. "Sorun ne?" diye sordu iyi kalpli çocuklardan biri. "Çocuklar," dedi Brum yavaşça ve büyük bir zorlukla, "çok hasta bir adamım. Şimdi hastanede tedavi görmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde Houston'a gidiyorum." "Evet," dedim kararlı bir şekilde ve
hızlı bir endişeyle. "Evet ve asla hasta bir arkadaşımı terk ettiğim söylenmeyecek." Çocuklardan biri "Size iyi şanslar," dedi ve ardından hemen ayrıldılar.

Artık buradan hemen ayrılmaktan başka çaremiz yoktu, çünkü
daha uzun süre kalırsak bu çocuklardan birini tekrar göreceğimizden emindik, çünkü çok fazlalardı ve kasaba çok küçüktü.

Çalışmaya karşı bu isteksizliğe rağmen, bazen bir serseri hafif bir iş yaparak monotonluğu bozmaya meyilli hisseder. Brum ve ben böylesine asil bir kararlılıkla Houston'dan ayrılıp Galveston'a giderken çilek toplamaya gittik. Çilek diyarına ulaştığımızda, hemen iş ihtimalini sorduk ve Çinlilerden oluşan bir sendikanın kontrolünde olan büyük bir çiftliğe yönlendirildik. Patron Çinliye yaklaşıp isteğimizi açıkladığımızda, hemen işe koyulduk. Bu çiftlikte her Çinliye bir görev verilmiş gibiydi. Birinin sabah akşam güneşte veya yağmurda bitkileri sulamak için büyük bir sulama kabıyla görüldüğü söyleniyordu. Ertesi sabah, patron Çinliden "Toplamayı temizle ve insanların karnını tutabilmesi için küçük bir sap bırak." talimatını aldıktan sonra toplamaya başladık. Ne yazık! zorluk meyveleri bulmaktı ve bize toplamamıza göre ödeme yapılacaktı; su taşıyıcısı çok çalışkandı,
çünkü sıcak güneşin altında sulama yapması kesinlikle bitkiler için kötüydü;
bunu bilmek için bir çiftçiye gerek yoktu. Söylemeye gerek yok,
çok kısa bir sürede itiraz ettik ve ücretlerimizi talep ettik,
patron Çinli sağ elinin avucunda üç meyveyle
ortaya çıkıp, "Bakın ne kadar büyük göbekler topluyorum!" diye sevinçle bağırmasına rağmen.

Çok az bir miktar olan, aramızda yarım dolardan az olan paramızı aldık ve ayrıldık. Çok düşük ücretlerle, sadece bir torba fıstık veya bir tıraş bıçağı almaya yetecek kadar
çok sayıda işten ayrıldığım şaşırtıcı.

Elbette Pat Healey'i iki hafta önce iş başında bırakmamış olsaydık bu kadar bağımsız olmazdık.

Şimdi on veya on beş dolar biriktirmiş olması gerektiğini düşünerek, onu ziyaret etmeye ve taburcu olduktan sonra, birikimlerini harcamasına yardım etmeye karar verdik. Bu amaçla hızlı bir yük trenine bindik ve o gece onu bıraktığımız yere vardık - bahçede hafif bir iş kabul ettiği yer.

Ertesi sabah Brum kahvaltı için eve uğradı ve iyi kalpli hanım hemen kahvaltıyı hazırladı. Brum, Pat'ten hiçbir iz görmemişti, bu yüzden soruşturma yaptı ve hanım ona adamın bir gün önce "on veya on beş dolarla" gittiğini söyledi, diye düşündü Brum ve inledi.

Brum'dan bu bilgiyi aldığımda o kadar hayal kırıklığına uğradım ki,
sonra birkaç gün hasta kaldım.
Birkaç gün başım dönmüş olmalı, çünkü duyduğum her sesin Pat'in bizi çağırdığını düşünüyordum ve
uzakta gördüğüm her şekil onun gibiydi.

V

Tuhaf Yerler

İçinde bulunduğum en sinir bozucu durum, Tennessee Eyaleti'nde yaya olarak seyahat ederken oldu. Üç kişiydik ve ikimizin bol miktarda parası vardı - yani en azından bir ay boyunca yaşam için gerekli olan şeyleri karşılamaya yetecek kadar paramız vardı. Ancak kasabaların kurulduğu demir yolunu terk edip, vahşi ve kimsenin uğramadığı kırsal yollarda, arada sırada bir evle birlikte yürümek gibi büyük bir hata yapmıştık. Hatamız, kendimize erzak tedarik etme önlemini almamış olmamızdı, çünkü parayla herhangi bir evden yiyecek satın alabileceğimizden şüphemiz yoktu. Birkaç evin önünden geçtik ve sonunda açlık sancıları hissetmeye başladığımızda, geldiğimiz bir sonraki eve uğramaya karar verdik. Üç ev geçtik ve amacımıza hizmet edebilecek bir tane bile görmedik - zenci kulübeleri ve yoldan çok uzakta uzanan büyük bir çiftçi evi dışında ev yoktu. Sonunda iyi görünen bir yere geldiğimizde, artık üç aç ve çaresiz adamdık ve sahibine ziyaretimizin amacını açıklamakta gecikmedik. Göründüğümüzde o beyefendi pek memnun görünmedi ve açlığımızı itiraf etmemize ve onu yatıştırmak için para ödemeye istekli olmamıza rağmen, varlığımızı hiçbir şekilde desteklemiyor gibiydi. Yanına yanaştığımızda evin dışındaydı ve bizi duyup daha fazla konuşmayı reddettikten sonra içeri doğru yürümeye başladı. Elbette, içeri girdiğinde bizden kurtulmak için daha sert önlemler alacağını, silahlanacağını ve gitmemizi emredeceğini biliyorduk. Bunu bilen Texas Jack hemen bir tabanca çekti ve onu ayağa kaldırdı, biz de içeri girip kendimize yardım etmekte vakit kaybetmedik, bir öğün için yeterli olacak kadar ekmek ve pastırma aldık. Evden ayrılmadan önce, arkadaşım köşede duran çiftçinin silahını sakladı. Daha sonra çiftçiye ne yaptığımızı söyledik ve ona bizi takip etmemesini söyledikten sonra, aldığımızın dört katı değerinde bir dolar verdikten sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk. Şüphesiz adam ona ödeme yapmayacağımızdan korkmuştu ve böylesine küçük bir hırsızlık için bir dolar aldıktan sonra bizi takip etme ihtimalinin düşük olduğunu biliyorduk. Ancak Amerika'nın en cahil insanlarının yaşadığı yer Arkansas'ın ücra köşeleridir. Bir zamanlar o eyalette, birkaç mil boyunca bataklıkların üzerine inşa edilmiş köprülerden biraz daha fazlası olan bir demiryolunda yürüyordum. Çok az sağlam temel vardı,
ancak insanlar yıllardır rayların altındaki derin çukurları dolduruyordu. On mil yürüyüşümde raylarda güneşlenen yüz yılan gördüm. Bitişik bataklıklardan sürünerek çıkıp traverslerin arasına yatıyorlardı, birçoğu rayların üzerinde yatarken bir tren tarafından yakalanmış ve ikiye bölünmüştü. Bu yılanların hepsinin üzerine basmak tehlikeliydi ve bir adamın gözlerini sürekli olarak yerde tutması ve başka bir yere bakmak istiyorsa hareketsiz durması gerekiyordu.

Arkansas bataklıklarında çok ilginç bir yaratık var, o da "Razor-back" adıyla ünlenen yabani domuz. Dördümüz kampımızı rayların yakınında bulabildiğimiz en kurak yere kurmuştuk. Son kasabadan yanımızda bir miktar ekmek ve pastırma, bir kutu domates ve birkaç başak yeşil mısır getirmiştik. Yemeğimize yerleşmemizden hemen sonra homurtular duyduk ve kısa süre sonra yirmi kadar vahşi, yarı aç domuz tarafından çevrelendik. Mısırı pişirmiştik ve koçanları topladıktan sonra onları sıcak küle atmıştık. Sonunda bu domuzlar, defalarca kovulduktan sonra o kadar cesur ve çaresiz oldular ki, yanan mısır koçanlarını bulmak için burunlarını sıcak küle sokmaya başladılar. Elbette zavallı burunlarını fena halde yaktılar ve büyük bir acıyla homurdandılar, ancak tek bir koçanın bile ateşte yok olmasına izin vermediler. Boş domates kutusu en açgözlü domuzun eline düştü. Dibe ulaşmaya çalışırken öyle çaresiz bir girişimde bulundu ki, kutu burnuna takıldı ve hemen
arka bataklıklara doğru koştu, sanki ömrü boyunca ağzını tıkamış gibi.

Bu sefer, bu vahşi domuzlardan birinin hızla yaklaşan bir trenin önünde koştuğunu gördüm.
Raydan geçerken, aniden bir motorun düdüğünü duydu.
Başını çevirdiğinde, dehşet içinde, kocaman bir şeyin üzerine
hızla geldiğini ve geldikçe de hacminin arttığını gördü. Domuz, raydan çıkmak yerine homurdandı ve düşmanının peşindeyken
koştu. Durup tekrar baktığında, düşmanının kendisine yaklaştığını gördü ve bu sefer daha yüksek sesle bir homurtu daha çıkararak canını kurtarmak için koştu. Ne yazık ki! Bu onun dünyadaki son koşusuydu, çünkü tam üçüncü kez dönüp demir canavarla yüzleşmek üzereyken, canavar zavallı Bay Domuz'a
vurdu ve onu yirmi veya otuz fit havaya fırlattı, ardından Bay Domuz cansız bir şekilde bataklığa düştü. Diğer domuzlar onun ölümünü çok abarttılar ve birkaç hızlı dua ettikten sonra talihsiz kardeşlerini gömdüler - kendi içlerine.

Bu bataklıklarda yaşayan çok az sayıda yerli, temel et ihtiyaçlarını bu domuzlardan karşılar. Genellikle kendilerine ekmek sağlayacak kadar mısır yetiştirmeyi başarırlar, bu yüzden bir yılın sonundan diğerine tekdüze bir mısır ekmeği ve domuz eti diyetiyle yaşarlar, ya da söylendiği gibi, "mısır ekmeği ve ekşi karın". Çok tembeller ve paraya karşı kayıtsızlar ve bu bataklıklardaki yaşam onlara çok uygun. Gazeteler ve kitaplar hakkında pek bir şey bilmiyorlar ve Birliğin diğer bölgelerinde şöyle deniyor: "Arkansas halkı savaşın bittiğini bilmiyor", tabii ki Kuzey ile Güney arasındaki kendi iç savaşları kastediliyor. Birkaç deriyi takas ederek çizmeler, giysiler, cephane, kahve ve çiğneme tütünüyle geçinmeyi başarıyorlar. Amerikalılar dolandırıcı isimlerini Arkansas'tan almamışlar. Bataklığın Mississippi'ye yakın olduğu ve bu nedenle her an sular altında kalabileceği bu eyaletin bazı bölgelerinde yerliler yumuşak toprağa derin kazıklar üzerine küçük ahşap evler inşa ediyorlar. Bu evler insan yerleşimlerinden çok büyük güvercin kümeslerine benziyor ve ön kapıdan girmek için dik bir merdivene tırmanmak gerekiyor. Yoksulluk ve kasabalardan uzaklığın bu insanları içki içmemeye zorlaması kesinlikle şanslı bir durum, yoksa yarısı genellikle evlerinin içinde değil de altında uyumak zorunda kalırdı. Elbette, tüm Arkansas böyle değil, çünkü eyalette birkaç güzel kasaba var ve bu kasabalardaki insanlar Birliğin diğer kasabalarındaki kadar gelişmiş durumda; ancak gerçek şu ki Arkansas Büyük Tufan'dan kurtulan dünyadaki son yer; ve sakinlerinin her şeyi başka türlü yapma çabalarına rağmen hala nemli bir durumda kalmaya, yılanlar ve ölümcül sinekler üretmeye devam ediyor. Hala ateş üretebilecek durumda ve sakinleri zayıf, derileri sert ve kösele gibi. Bir yerliye bir sonraki kasabaya olan mesafeyi sorduğumda bilmiyordu. İki mil olup olmadığını sordum, baktı. Elli mil olup olmadığını sordum, ama hala baktı. Zavallı adamın kilometreyi anlamadığı anlaşılıyordu, bu yüzden oraya yürümenin ne kadar süreceğini sordum. "Gün batımına kadar oraya varmak için çok akıllı olman gerekecek," dedi. Sonra ona kasabanın büyüklüğünü sordum, ama bunu bilmiyordu,
çünkü hiç oraya gitmemişti, ama bir yıl önce oraya gitmeye çok yaklaşmıştı. Sonra ona orada bulunmuş birini tanıyıp tanımadığını sordum ve "Yaşlı Johnson geçen sonbaharda oradaydı," diye cevap verdi. Johnson'ın kasaba hakkındaki fikri neydi? "Çok akıllı," dedi adamım.

Elbette Londra, New York veya Chicago gibi bir kasaba veya tramvayların olduğu bir kasaba bulmayı beklemiyordum, ama bir mağaza, bir tren istasyonu ve beş veya altı sefil görünümlü ev dışında hiçbir şey bulamadığımda hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim.

Başka bir sefer, Arkansas eyaletinin yerlisi olan, iyi giyimli ve diğerlerinden daha zeki görünen biriyle tanıştım. Konuşma sırasında bana nereden geldiğimi sordu ve İngiltere'den geldiğimi söylediğinde, "Evden çok uzaktasın." dedi. Adam kesinlikle beklediğimden daha kültürlü bir şekilde konuştu ve beni eğlendirmek için kendi dilimden daha iyi bir İngilizceyle ona bir şeyler söylememi istediğinde şaşkınlığa uğradım.

VI

Stiffs

İngiltere'de daha fakir sınıflar genellikle bir cesetten "stiff un" olarak bahseder ve doğal olarak "stiff" kelimesinin isim olarak kullanıldığında aynı anlama geldiğini varsayar. Ancak Amerika'da stiff ismi ölü insanlara değil, çalışkan insanlara ve diğerlerine yönelik bir küçümseme terimi olarak kullanılır. Örneğin, birine "shovel stiff", diğerine "cattle stiff" denir; sonra "mission stiff" ve "barrel-house stiff" gelir. Shovel stiff, serserilerin nalbantlara ve demir yolu işçilerine verdiği isimdir. İkincilerden biri işsiz olduğu ve iş aradığı için bir serseri kampına girerse, varlığının istenmediğini görmesi uzun sürmez. Genellikle kıyafetleri veya ağır çizmeleriyle tanınır. Serseriler, daha iyi sınıf evlerde dilenen hafif çizmeler giyerler; bu evlerin sakinleri ağır çizme giymez. Bu yüzden, serseri bir adamın üzerinde ağır bir çalışma çifti olduğu görüldüğünde, bunları satın aldığı ve bunu yapabilmek için çalışmış olması gerektiği makul olarak varsayılabilir. Bu nedenle o sadece bir serseri ve kürek gibi bir şey olduğu için hor görülüyor. Giysileri veya botları onu ele vermese bile, kampta uzun süre kalmaz ve ortaya çıkar çünkü Baltimore Fatty, Boston Slim veya Frisco Shorty ve diğerlerine belirli yerlerde iş bulma olasılığı hakkında sorular sormaya başlar. Bu özgür ruhlardan bazıları ona yeterince nazik bir şekilde "Bilmiyoruz, Jack" derler. Bir kürek gibi bir şeyin Jack'ten başka adı yoktur, "New York" Jack, "Chicago" Jack veya ona sahip olmaktan gurur duyması gereken herhangi bir şehrin adına layık görülmez. "Bilmiyoruz, Jack" diye cevap verirler, biraz onurla; "asla çalışmayız." Diğerleri hemen sabrını kaybeder ve "Bu kampta lanet olası bir kürek gibi bir şeyle rahatsız edilmek istemiyoruz" derler. Arkadaşım Brum en iyilerin serserisiydi, ama çalışan adamlara karşı çok fazla acıma duygusu vardı ve zavallı kürekçiye açıkça hakaret
edemeyecek kadar iyi kalpliydi. Ama geçirdiği en kötü gecenin
bir başkasıyla ateşin başında geçirdiği gece olduğunu itiraf etti, sonradan kürekçinin biri olduğu ortaya çıktı. Brum, zavallı adamın bütün gece köprüler inşa ettiğini, demiryolları yaptığını ve
kanallar kazdığını, ta ki durması ve uyuması için sert bir şekilde söylenmek zorunda kalana kadar. İşten bahsetmekten hiç yorulmuyor gibiydi ve
Brum sonunda ona şöyle hitap etmek zorunda kaldı: "Bak, ihtiyar;
dün gece Rocky Dağları'nın tam ortasından bir tünel açtın ve
Mississippi'yi de bir mil genişliğinde bir köprüyle kapattın;
bunlara ek olarak Chicago'dan New Orleans'a yaklaşık bin mil uzunluğunda bir kanal kazdın ve zor olan birkaç küçük iş daha yaptın,
ama bunlardan bahsetmeyeceğiz; şimdi, bir gecede bu kadar çok iş yaptıktan sonra - yorulmadın mı?" Elbette, beklenebileceği gibi, Brum böylesine çalışkan bir arkadaşla
çok uzağa seyahat etmedi.

Sığır sertliği, denizciler, itfaiyeciler ve patron sığır yetiştiricileri tarafından ağır, kirli ve
az ücretli işleri yapan adamlara karşı kullanılan bir başka sitem terimidir. Bir yolculuk için iki pound aldığımda ve diğer tüm sığır yetiştiricileri -ustabaşı ve birinci sınıf deneyime sahip iki adam hariç- sadece on şilin aldığında, katı bir adamdım ve daha fazlası değildim. Gemideki en iyi ücretli katı adam olduğumdan, gece bekçisi oldum, ki bu aslında tüm gece boyunca sığırlardan tek başıma sorumlu olduğum anlamına geliyor -ustabaşı, deneyimli adam ve katı adam, hepsi bir arada. İkinci gecede, sığırları teftiş ederken, aniden köprüden sert bir bağırış duydum. İkinci bir bağırış duyana kadar buna pek dikkat etmedim ve "Şu ışığı kapatın!" sözlerini duymamak elde değildi. Elbette, emrin bana yönelik olduğunu hiç düşünmemiştim, çünkü geminin çalışmasıyla hiçbir ilgim yoktu, tüm görevim sığırlarla ilgiliydi. Hiç dikkat etmeden, feneri orada burada sallayarak işime devam ettim; ama bir dakikadan kısa bir süre sonra başka bir sert bağırış duydum ve
hemen birinci kaptanla yüz yüze geldiğimde,
o--gemide çok sevilmeyen bir adam--önümde büyük bir
öfkeyle duruyordu. "Sen çok katısın!" diye bağırdı; "sana o ışığı örtmeni söylememiş miydim?" "Işıkla ne işin var?" diye sordum,
katı kelimesine öfkelenerek. "Sen gemiye bak, bu senin işin; benimki sığırlarla." Öfkeden neredeyse delirecek gibi oldu ve inanıyorum ki, gece bekçisinin gevşek tahtaları sıkıştırmak için kemerinde taşıdığı baltayı görmemiş olsaydı, şüphesiz şiddete
başvuracaktı. Öyle oldu ki, güverteye doğru koşarak beni zincire vuracağını haykırdı. Sığır ustabaşı henüz yatmamıştı ve birinci kaptanın sert bağırışlarını duyunca, nedenini öğrenmek için
odasından ayrıldı. Birinci kaptan ona hemen açıklama yaptı, fenerimin onu kamaştırdığını ve onu başka bir gemi sanacak kadar şaşırdığını ve eğer ışığı bir tarafta kapalı tutmam yönündeki emrine uymazsam, beni zincire vuracağını söyledi. Sığırların güvenliğinin geminin güvenliğiyle bir olduğu hiç aklıma gelmedi ve ben de kaptana, birinci kaptana veya başka bir subaya itaat etmek için hiçbir
makale imzalamadığımı ve geminin yanabileceğini veya batabileceğini söyledim, ancak görevim hala sığırlarla sınırlıydı. Ancak, fenerimi sallayarak gözetleme kulesini kör etmemek için elimden geleni yapacağıma söz verdim, ancak beni en çok
sinirlendiren şey, bir katı olarak adlandırılmaktı.

Sonra bir de görev katı var. Bu adam da Baltimore Fatty ve onun gibiler tarafından hor görülüyor. Kesinlikle bir dilenci, ancak zihnini tek bir yöne
yoğunlaştırıyor ve eğer bir görev odasının olmadığı
bir yerde olsaydı açlıktan ölme olasılığı yüksekti. Görev odalarının çoğu kış aylarında çorba ve ekmek sağlıyor,
ve bu tür katıların bulunduğu yerler de tam olarak burası. Koro üyelerinin ve misyona katılan saygın kişilerin yolunu keser ve bunlardan sadece çorba için bilet almakla kalmaz, aynı zamanda evlerine davet alır, burada kıyafet alır ve para karşılığında biraz emek verir. Bu amaca misyona katılarak ve ruhunun siyahtan beyaza dönüşmesini anlatan kısa bir tanıklık yaparak ulaşır. Misyon görevlisi çok hor görülür, çünkü başka hiçbir şeyden bahsetmez ve ülkedeki her misyonu bilir ve çalışmıştır. Bana kürek görevlisi, sığır görevlisi ve fıçı evi görevlisi denildi, ancak hiçbir zaman misyon görevlisi denmedi,
her ne kadar onlarla kaynaşmış olsam da.

Bir fıçı evi görevlisinin tek işi, içki davetlerini beklemek için meyhanelerin dışında durmaktır. Yaklaşan tüm erkeklerle samimi bir şekilde konuşur ve bazıları "İçecek misin?" der. O da "Evet" diye cevap verir. Bir kere bara gittiğinde, gece ev kapanana kadar oradan nadiren ayrılır. Bir evde genellikle bir veya ikiden fazla fıçı katırı olmaz ve bu yüzden ev sahibi onları memnuniyetle karşılar; aslında katırı sık sık içki içmeye davet eder ve onu bir işe gönderir veya boş bardakları toplamak için hizmetlerini kullanır. Bir fıçı evi katırı, tüm katırların en hor görülenidir, çünkü fiziksel olarak enkazdır ve küstah ve yüksek sesle konuşan biri olmasına rağmen, bir bebek kadar eylemde güçsüzdür. Gazı yoktur ve kırmızı ve etlidir, görünüşü sahtedir. Birayla yaşar ve tezgahtaki bedava öğle yemeğini aldığında, bir kuştan biraz daha fazlasını yer. Bu kadar azını iştahla ve iştahla yemez, ancak yemeğini küçük miktarlarda alınması gereken bir ilaç gibi alır. Fıçı evi katırı, tüm katırların en kısa karaciğeridir ve kürek katırı, sonuçta en asil ve en az eleştiriyi hak edenidir. VII

Amerikan Hapishaneleri

Çoğu insan Amerikan hapishanelerinin diğer ülkelerinkiler kadar zor olmadığını duymuştur ve onları bir adamın özgürlüğünden başka hiçbir şey kaybetmediği
konfor otelleri olarak düşünürler. Bu Kuzey için oldukça doğrudur, ancak Güney Eyaletlerinin bazıları farklı bir hikaye anlatabilir.
İngiltere'de tüm hapishaneler hemen hemen aynıdır, ancak Amerika'dakiler yalnızca çeşitli Eyaletlerde değil, aynı Eyaletin bitişik ilçelerinde bile farklılık gösterir. Kışın Connecticut ve Massachusetts'e seyahat ettiğimde, her gece sıcak bir odada konaklamak çok keyifliydi. Tek yapmamız gereken, kasabaya yalvardıktan sonra, polis karakolunu aramaktı. Orada görevli memur isimlerimizi ve mesleğimizi alacaktı. Bazen aranıyorduk ve bıçaklarımız ve jiletlerimiz alınıyordu. Ertesi sabah geri verilecekti; ancak polis, ceplerimizdeki yiyecekler hakkında yorumda bulunmuyordu. Bundan sonra, buharla ısıtılan büyük ve temiz bir odaya götürüldük; orada, uyku bizi alt edene kadar, mutlulukla yemek yiyebiliyor, sigara içebiliyor ve sohbet edebiliyorduk. Ertesi sabah, konaklamamız için bir görev yerine getirmemiz gerekmeden, kendi yolumuza gitmekte özgürdük. Bazı durumlarda, bize bir parça sosis ve ekmekle birlikte sıcak kahve bile veriliyordu. Elbette, iyi dilenciler bunları kesin ama medeni bir şekilde reddediyorlardı. Çünkü özel bir evde daha iyi bir kahvaltı dilenebilirlerdi ve iştahları kaçmazdı. Bazıları gerçekten çok iyi dilenciler olduklarından bunu memura söylerlerdi; diğerleri ise daha nazik ve anlayışlı olup teklif edileni alır ve işsiz zavallı bir kürekçiye (işçi) veya yeni bir kediye (yeni başlayan) verirlerdi. İyi dilencilerin bir polis karakolunun teklif ettiği konaklamayı kabul etmesine şaşırmamalısınız, çünkü Amerika'da büyük şehirler dışında ortak konaklama yerleri bilinmemektedir. Aşağıdaki olay, hapishanelerin birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta bile nasıl farklı olduğunu kanıtlayacaktır. Connecticut ve Massachusetts'teki çeşitli polis karakollarında bir başkasıyla her gece iyi muamele görmüştük ve bir gece ikinci eyalette hoş bir kasabaya geldik. Akşam yemeği dilenmek konusunda en ufak bir zorluk çekmedik. Aslında neredeyse hiç ayrılmadık, çünkü arkadaşım uğradığı ilk eve davet edildi ve aynı şey yan taraftaki evde de başıma geldi. Çok garip, hoş bir işti; çünkü ikimiz de farklı kapılarda birlikte duruyorduk ve beklerken sohbet bile ediyorduk; ve her iki kapı da aynı anda açıldı; ve bir erkek sesi ona "Gir" derken, bir kadın sesi bana aynı sözleri söyledi. Birbirimizin akşam yemeği masasına doğru
giden adımlarını duyabiliyorduk ve hareketlerimiz o kadar net duyuluyordu ki, biri diğerinin evden ayrıldığını fark etmeliydi.

Eşim Amerikalıydı ve hızlı yiyordu ve ben akşam yemeğimi
üç parçaya böldüğümde onu dışarı çıkardıklarını duydum.
Ancak o bekledi ve ben ona katıldığımda, ikimiz de polis karakolunu aradık, rüya görmüyorduk ama önceki gecelerde
ziyaret ettiğimiz diğerlerinin nasıl olacağını düşünüyorduk. O kasabada yabancı olduğumuz için, hangi yöne döneceğimizi bilemiyorduk. Bu nedenle, bir çocuğun yaklaştığını gördüğümde, ona polisin nerede olduğunu sordum. Şaşkın bakışlarını görünce, merakını ödüllendirdim ve ona işimizi söyledim - polis karakolunda bir gece konaklamak istiyorduk. "Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "Ne: soğutucuda değil mi?" Daha önce hiç duymadığım için "soğutucu" kelimesini duyduğumda oldukça şaşırdım. Ancak tam o sırada polis memuru geldi ve isteklerimizi duyduktan sonra, "Elbette çocuklar, beni takip edin." dedi. Sonra karanlık bir yan sokaktan aşağı doğru yol gösterdi ve birkaç dakika sonra tek katlı ve tek odalı küçük bir taş binanın önünde durdu - görünüşe göre - ve pencerede parmaklıklar vardı. Cebinden büyük bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve içeri girdi, bizi onu takip etmeye davet etti. Hepimiz içerideyken bir kibrit çaktı ve ışığıyla karanlık bir köşeye doğru işaret ederek, "Orada battaniyeler bulacaksınız çocuklar; rahat edin." dedi. Bu sözleri daha yeni söylemişti ki
ışık söndü--ve o da söndü; çünkü, bir soru sormadan
anahtarın kilide döndüğünü duyduk ve yalnız kaldık.
Arkadaşım arkasından birkaç soru bağırdı, ama cevap
vermedi veya geri dönmedi. Birkaç şey bilmek istiyorduk, en önemlisi
içme suyu hakkındaydı. Tuttuğum kibritin ışığında, arkadaşım battaniyeleri buldu - iki kirli, kötü kokulu, ince battaniye ve yarım bir battaniye.
İşte muamelede bir fark vardı. Buradan on iki mil uzakta, bazı insanlar hak ettiğimizden daha iyi muamele
gördüklerini düşünebilirdi, ama
bu düpedüz zulümdü.

Ah! Çocuğun "daha serin" dediğini hatırladım! Çünkü kışın ortasındaydık ve zemin taştandı ve aramızda sadece iki ince battaniye
ve bir buçuk vardı. Ayrıca yer çok nemliydi, çünkü bu binada hiç ateş
yakılmamıştı. İyi dilenciler ve iyi beslenmiş adamlar olmamıza rağmen, vücutlarımızın donmasını önlemek için
bütün gece karanlıkta koşmak zorunda kaldığımızı söylememe gerek yok.

Amerika'daki hapishanelerde o kadar çok fark var ki, serseriler her zaman -dilencilik yerine hırsızlık yapmaya yöneldiklerinde- başarısız girişimleri bekleyen hapishanelerin konaklamasını kamplarda tartışırlar. Serserilerin çoğunlukla gittiği hırsızlık türü mühürleri kırmak ve arabalardan mallarını çalmaktır; ve bunları yaptıkları yılın zamanı kış yaklaşırkendir; böylece soğuk aylarda ya sıcak bir hapishanede olabilirler ya da ceplerinde bol parayla özgür olabilirler.

Michigan'da girmesi çok zor olan iyi bir hapishane biliyordum.
Bir adam özel evlerde veya halka açık sokaklarda tutuklanmadan cezasız bir şekilde dilencilik yapabilirdi ve serseriler amaçlarına ulaşmak için başka yöntemlere başvurmak zorundaydı. Cüretkarca gidip dükkanların kapılarından bir şeyler alırlardı ve sonra, kendi zevklerine göre, tutuklanır, küçük hırsızlıkla suçlanır ve yirmi ila altmış gün arasında hapis cezasına çarptırılırlardı. Eşyaları kapıp kaçmazlardı, ama kasıtlı olarak insanların gözlerinin önünde alırlardı. Çok arzuladıkları hapishanelerinde, tek yapacakları şey kağıt oynamak, sigara içmek, okumak, yemek yemek ve uyumaktı.

O yerle New Orleans'taki Eski Hapishane arasında bir fark vardı. Ben, altı kişiyle birlikte, bir yük vagonunda uyuduğum için orada tutuklandığımda, hepimiz otuz gün hapis cezasına çarptırıldık. Yargıç -köleleri sahiplerine bir miktar tazminat vermeden serbest bırakan Kuzey'i asla affedemeyen yaşlı bir Güneyli- bizim Güney'e gelmemiz, ait olduğumuz yerde kalmak yerine, onun hayırseverliğiyle yaşamamız konusunda çok sert ve acı bir yorumda bulundu. "Sizi burada istemiyoruz," dedi; "ama şimdi burada olduğuna göre, seni bir süre daha tutacağız."

Bu Eski Hapishaneye sadece zenciler ve en fakir beyazlar gönderiliyordu, çünkü daha iyi sınıftan mahkumlar için yeni bir yer vardı.
Gerçekten de giyecek sağlanmadığı için, mahkumların sınıfı konusunda herhangi bir hata olamazdı. Banyo diye bir şey yoktu,
iş yoktu ve disiplin yoktu. Geceleri her birinde birkaç ranza bulunan büyük hücrelere konuluyorduk ve soğuktan uyuyamıyorduk.
Gündüzleri geniş bir avluda dolaşıyorduk, birkaç yüz mahkum. Soğuk ve açlıktan henüz evcilleşmemiş olan yeni mahkumlardan bazıları gülüyor, şarkı söylüyor ve dans ediyordu ve kavgalar olağandışı değildi.
Yiyeceklerimiz az miktarda ekmek ve biraz yağlı sudan oluşuyordu, neredeyse açlıktan ölüyorduk. Bir aydan fazla bir süredir orada tutulan adamlar iskelet gibiydi. Amaç bizi hayatta tutmaktı, daha fazlası değil, böylece bizi gömme masrafından tasarruf etmekti. Birkaç
mahkumun zihni saflaşmıştı. Biri vardı -bir Çinli- ve
hiç kimse orada ne kadar süredir olduğunu veya neden olduğunu bilmiyor gibiydi, çünkü
tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Sık sık zavallıyı düşünürüm -şimdiye kadar gördüğüm en zavallı figür.
Bahçede aşağı yukarı yürürken, aniden dururdu
ve çok net, yüksek bir sesle, bir kuş gibi kederini söylerdi. Her
mahkum bu ani ve beklenmedik feryatla irkilirdi ve
öncesinde sadece uğultu olan
ölümcül bir sessizlik gelirdi. Fakat, beklenebileceği gibi, bu etki uzun sürmezdi, çünkü
Çinlinin kendisi kadar çılgın olan
basit bir mahkûm bağırmaya ve gülmeye başlardı ve
diğerleri de kısa süre sonra ona katılırdı. Sonra zavallı Çinli durur ve
bol giysisini üzerine sararak, sessizce ileri geri yürümeye başlardı. Bir iki saat sonra, yer yine o yüksek, berrak sesle
uyanırdı ve aynı sessizlik gelirdi ve aynı alaylar büyüyü bozardı.

Ben bu hapishanedeyken, o bölgede istisnai olan bir kar yağışı oldu ve bu yüzden çok acı çektik.
Ama kar, çılgın Çinliye çok iyi geldi, çünkü ertesi sabah vücudunda karla ölü bulundu. Ve yine de bir
hücredeydi--ama bu hapishanenin nasıl düzenlendiğine dair bir açıklama yapmaya hazır değilim. Tek bildiğim, hücrenin kapısının açık olduğu ve ölü adamın ayaklarının hemen içeride, karla kaplı olduğu. Valinin, sorumluluğu altındaki tutuklu hakkında tatmin edici bir açıklama yaptığına şüphe yok.

VIII

Başkalarının Deneyimleri

Bazı deneyimlerim, evde sakin bir hayat süren erkeklere biraz heyecan verici gelebilir, ancak
tanıştığım bazı erkeklerin duyabileceği şekilde bunlardan bahsetmek istemem. En kötü deneyimlerimden biri, Teksas Eyaletinde, geçilmesi çok zor olan bir yolda, bir trenin çubuklarına binmekti. Çubuklara binmek, vücudunu bir vagonun altına, iki ince demir çubuğa tutturulmuş, dört inç genişliğinde dar bir tahtaya uzatmak anlamına gelir. Serseriler asla bu şekilde seyahat etmezler, ancak frenciler çok kötü olduğunda ve onları tamponlardan vuracakları zaman ve trende mühürlenmemiş, boş bir vagon olmadığında. Ancak, bir serseri çubukların üzerinde güvenli bir şekilde durduğunda ve tren hareket halindeyken, tren durana kadar ona herhangi bir şeyle ulaşmak imkansızdır. Elbette, çubuklar kırılırsa veya tahtaya bir şey olursa veya serseri uyursa, o zaman düşüp parçalara ayrılmalıdır. Tüm bu yük trenlerinin çubukları vardır, ancak birçoğunun tahtaları yoktur; bu nedenle bir serseri genellikle kendi tahtasını alır ve her iki uca bir çivi çakar. Tren hareket etmeye başladığında tahtasını çubukların üzerine atar ve sonra vagonun altına atlar. Hayatı artık çivilerin yerinde kalmasına, tahtanın kırılmamasına ve uyanık kalmasına bağlıdır. Ancak bazen, serserinin talihsizliği olarak, frenciler bir trenin çıktığını görürler; bu da trenin her iki yanında, motorun başında durup trenin yanlarından geçerken her iki tarafını da inceleyecekleri anlamına gelir. Bir vagonun tepesinde veya tamponlarda bir serseri görürlerse, ona inmesi için bağırırlar ve kendileri trene bindiklerinde, kendilerine uyup uymadığını görmek için tepeden geri dönerler. Serserinin bunu yapması akıllıca olur, çünkü o zaman tren yavaş gidiyor olur; ama yapmazsa, bu frenciler onu bir tabancanın ucuyla, hızla giden bir trenden atlamaya zorlayacaklardır. Ama raylarda bir serseri
gördüklerinde, garip bir pozisyondadırlar. Ona inmesini söylemenin bir faydası yoktur, çünkü tren durana kadar bunu yapamaz; ve,
ona ulaşamadıkları için, onlara rağmen biner. Sadece bir şey yapabilirler ve o da benim ve daha birçoklarının yaptığı şeydir ve bu hoş bir deneyim değildir. Bu frenciler kendilerini taşlarla silahlandırırlar ve içlerinden biri vagonun altında bir serseri görür görmez arkadaşına bağırır. Bunu yaptıktan sonra iki frenci trenle birlikte koşar, tüm güçleriyle taş atarlar ve serseri onların vahşi
bağırışlarını ve taşların vagona çarptığını duyabilir. Şu anda, kafasına bir taşla vurularak düşmesine
yardım edilmeden, titrek bir pozisyondadır. Neyse ki onun için, yakında atmayı bırakmaları gerekecek, çünkü tren gittikçe daha hızlı gidiyor,
ve eğer yakında binmezlerse geride kalacaklar. Ama onlar
hareket eden trenlere atlamaya o kadar alışmışlar ki,
birkaç taş atmak için zamanları oluyor. Serserinin lehine olan bir diğer şey ise
ilk etapta sadece birkaç taşlarının olması ve sonra onları toplamak zorunda olmaları. Ama serserinin lehine olan şey, bu adamların
doğrudan nişan alamamaları, çünkü tren hareket halinde ve onlar
vagonu takip etmek zorundalar. Bu, en kötü deneyimlerimden biriydi,
çubuklarda giderken taşlanmak. Elbette bu frenciler ileri atılıp
bir serseriyi çekip çıkarabilir veya itebilirlerdi, ama bunu
tekerleklere sıkışmadan yapamazlardı. Bu o kadar açık bir cinayet olurdu ki, öfkelerine rağmen onları korkutur; bu yüzden
onu taşlayıp
hayatına bir şans verirler. Amerika'daki serserilerin yarısı, boş bir vagonun rahatlığını elde edemezlerse trene binmezler -- frencilerin iyi olduğu ve taşıdıkları serseri sayısına kayıtsız olduğu bir yolda bile. Yine de, benim deneyimimi yaşayan o kadar çok kişi var ki, bunu yaşlı bir Amerikalı serserinin duyabileceği şekilde
anlatmam.

Ancak Amerika'da yük trenlerinde birinin yolunu
dövmesinin tehlikelerinin her zaman anlayışsız frenciler tarafından
yaratıldığı varsayılmamalıdır. Her hafta yüzlerce serserinin geçtiği iyi bir yol biliyorum ve bir frencinin
birini ertelediği hiç bilinmiyordu. Aslında bu yoldaki frenciler, serserilere, sanki ortak bir yükün parçasıymış gibi, kayıtsızlıkla bakarlardı. Bu frencilerden bazıları serserilere o kadar alışmıştı ki,
tıpkı denizcilerin bir gemide fare araması gibi,
hiç serserinin olmadığı bir treni çalıştırmaktan korktuklarını itiraf ederlerdi. Ancak bu yol, yarı haydut yarı dilencilerden oluşan bir çete tarafından
bozulmuştu . Bu adamlar, tren dururken
bir vagondan diğerine geçip, yolunu kesen her adamı ararlardı. Bunu, dışarıda, kömür vagonlarında veya düz vagonlarda seyahat eden adamlara yaparlardı. Tren durduğunda inip
trenleri incelerlerdi. Bir veya iki adamın bulunduğu boş bir vagon gördüklerinde, bu çete - dört, beş veya altı kişi - içeri girerdi. Bir serseri, kendisininkinden başka bir şey bilmezdi ve herhangi bir endişe duymazdı, ancak onların arkadaşlığını memnuniyetle karşılardı. Ancak tren tekrar hareket eder etmez, bu yeni gelenler vagonun ilk yolcularını sorgulamaya ve aramaya başlardı ve aranmayı reddeden veya medeni olmayan adama yazıklar olsun. Açık kapıdan dışarı atılırdı ve tren saatte otuz veya kırk mil giderdi ve gece olurdu. Daha önce dediğim gibi, bu adamların hepsi dilenciydi, çünkü bu küçük soygunlardan onları tutmaya yetecek kadar para kazanamazlardı. Bu nedenle, bir adamın, ne olduğu sorulduğunda sadece "Ben bir dilenciyim" demesi yeterliydi ve sonra ona her türlü saygıyla davranırlardı. Bulmak istedikleri adamlar, çalışan ve ceplerinde parası olan ama kolay bir yolda bedavaya gitmeyi tercih eden adamlardı. Bu adamların çaresiz yöntemleri o kadar iyi biliniyordu ki, serseriler sık ​​sık tek bir arabada toplanırlardı, sayılarının onları güvende tutacağını bilirlerdi. Tüm bunlara rağmen, bu yolda her hafta birkaç ölü adam bulunurdu ve serseriler bunun nedenini iyi bilirdi. Hayatlarını kurtaran sakat adamlardan bazıları bunları polise söylerdi ama polisler bunu sorun etmezdi, çünkü baştan sona her şey serseri işiydi. Duyduğum en kötü deneyimlerden biri, Baltimore'da tanıdığım genç bir sığır çobanınınkiydi. Onunla tanıştığımda henüz yirmi yaşında bir çocuktu ve öyle sakin, hoş bir yüzü vardı ki, hiç kimse hayatında bir saat bile acı çektiğini düşünmezdi. Bundan iki yıl önce İngiltere'den Amerika'ya kaçak olarak gitmişti ve birkaç gün boyunca bulunamadı. Yani, onu kıyıya çıkarmak için çok geç olan kaptan, Amerika'ya vardığında onu polise teslim etme niyetiyle onu işe koydu. Fakat karaya
yakın olduklarında ve uzaktaki ışıkları gördüklerinde, gece olduğu için, bu çocuk bir can simidi aldı ve görülmeden
denize düştü. Gelgitin ve kendi çabalarının onu sabah olmadan karaya çıkaracağı ve etrafta kimse olmadığı için güvende olacağı izlenimine kapılmıştı. Fakat bunun yerine, güçlü bir akıntıya yakalandı ve denize açıldı. Daha sonra, geçen bir gemi tarafından görülüp alınmadan önce, iki gün ve iki gece derin denizde yüzdüğü deneyimi yaşadı. Düşünceleri ne olursa olsun, zihninin etkilenmediği kesindi, çünkü onu tanıdığımda sığır yetiştiricisinin ofisinde en neşeli ve en tatlı huylu kişiydi ve deneyiminden bahsettiği hiç duyulmadı. Bu ofiste, sadece linççilerin eline düşmemiş, hatta boynuna ip dolanmış ve diğer ucu bir ağacın dalına atılmış başka bir sığır yetiştiricisi daha vardı. Bir serseri bir kadına saldırmıştı ve birkaç adam onu ​​arıyordu. Ormanda kamp ateşi başında bir adam gördüklerinde hemen üzerine atıldılar ve hiç soru sormadan ipi boynuna geçirip onu asmaya hazırlandılar. Ancak, onun için şans eseri, kadının kocasının önderliğinde başka bir grup adam geldi ve onunla birlikte saldırıya tanık olan küçük bir çocuk vardı. "Bu adam değil," dedi küçük adam--adamın hayatını kurtardı. Bu sığır çobanı gördüğüm en çirkin adamlardan biriydi,
ama aslında o kadar zararsız, basit ve masumdu ki,
hepimiz onu sevdik, besledik ve şarkı söylemesini sağladık. Kadınların ondan korkacağını biliyorduk ve bu nedenle açlıktan ölmeye meyilliydi. Bu yüzden, biz daha yakışıklı ve daha az hak eden serseriler, zavallı adamı
yüzüne kapılar çarpılarak,
anahtarların çevrildiğini ve sürgülerin çekildiğini duymak gibi aşağılanmalardan kurtardık.

IX

Amerikan Gölleri

Amerika'daki gemilerinden kaçan İngiliz denizciler, bunu genellikle iç kesimlere gidip tatlı su göllerinde yelken açmak niyetiyle yaparlar. Daha önce bunu yapmış olan ancak tuzlu denize geri dönmeleri gerektiğini hisseden diğer denizciler, eski deneyimlerinden bahsederler, böylece
neredeyse her İngiliz denizci Amerikan göllerinde yelken açmanın
nasıl bir şey olduğunu bilir. Derin deniz teknelerinde sert bisküviler, tuzlu et, kuru bezelye ve ucuz pekmez alıyorlar; ancak göllerde yumuşak ekmek, taze et, yeşil sebzeler ve lüks meyveler alıyorlar. Amerikan göllerindeki sıradan denizcilerin ve itfaiyecilerin, bu tür meyvelerin mevsimi olduğunda çilek ve krema, mevsiminde olmadığında ise başka meyveler aldıkları yalan değil. Bu nedenle, İngiliz denizcilerin kendilerini kısa sürede garip bir durumda hissetmelerine şaşmamak gerekir: tatlı sudaki muhteşem pansiyon ve konaklamadan
kopmak istemezler, ancak yine de tuzlu denize dönüp uzun yolculuklara çıkmaktan
rahatsız olmaktan kendilerini alamazlar. Amerikan göllerinde donanmamızda veya ticaret hizmetinde bulunmuş yüzlerce İngiliz denizci var ve derin deniz deneyimlerine kıyasla o kadar iyi yaşıyorlar ki, tatlı suyun onları denizin yapabileceği gibi tüm yıl boyunca çalıştıramaması çok üzücü. Elbette, kış boyunca onları boşta tutacak kadar para kazanıyorlar, ancak hepimiz biliyoruz ki denizcileri kurtarmak neredeyse beyaz kargalar kadar nadirdir.

Hiç denize girmemiş ve muhtemelen hiç görmemiş gerçek tatlı su denizcisi, birçok yönden derin deniz adamından farklıdır.
Örneğin, dik yürür ve yuvarlanmaz, bu da iç suların farklı hareketlerinden kaynaklanır.
Sesi nazik ve yumuşaktır, derin deniz denizcisininki gibi
pürüzlü ve kısık değildir. Ancak, tüm bunlara rağmen,
para meseleleri söz konusu olduğunda, uzun yolculuklar yapan adam kadar savurgandır ve kıyıdaki yaşam hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasına rağmen, kara köpekbalıkları tarafından kolayca avlanır. Ve her göl kasabası, büyüklüğündeki bir liman kenti kadar kara köpekbalıklarıyla doludur. Fakat,
bu göl denizcileri için şans eseri, neredeyse hepsi dilencidir,
çünkü göller donduğunda ve seyrüsefer durduğunda
kışın işleri yoktur. Durum böyle olunca, çoğu bir ev dilenmek konusunda pek düşünmez ve soyulurlarsa veya paralarını aptalca harcarlarsa ve bir gemi beklemek zorunda kalırlarsa, açlık çekmeleri pek olası değildir.

Göllerdeki en büyük avantajlardan biri, bir adam gemiye bindiğinde
derin deniz adamının ihtiyaç duyduğu
üst çizmelere, yağmurluklara ve diğer birçok şeye özel olarak ihtiyaç duymamasıdır. Gerçekten de, ikincisinin bir bıçak, çatal ve kaşıkla bile kendine bir şeyler tedarik etmesi gerekir. Bir adamın bir çanta dolusu giysiye sahip olması gerektiğine dair bir yasa yoktur, çünkü bunlara gerek yoktur. Bir denizci veya çiftçi gibi giyinmiş olsun veya başarısız bir dilenci gibi paçavralar içinde olsun, olduğu gibi gemiyle seyahat etmesine izin verilir.
Görünüşe gelince, bu tatlı su denizcilerinin birçoğu sezonu başladıkları gibi bitirir. Bazıları çok daha kötü görünür, çünkü seyir başladığında iyi giysileri ve çizmeleri olabilir ve bunları tüm yaz boyunca giymişlerdir ve başkalarını satın almamışlardır. Bu nedenle, son yolculukları için ödeme aldıklarında ve parayı aptalca harcadıklarında, kötü ayakkabılar ve bakımsız giysiler giyerler.
Tatlı su denizcileri, tuzlu su denizcileri kadar cahil değildir, çünkü büyük kasaba ve şehirlerde sıklıkla kıyıda bulunurlar. Popüler bir şarkı, kıyıya çıkıp onu dinlemeden önce üç veya dört günden daha eski olmazdı. Bir yolculuktan sonra, kasabanın ayrıldıklarından beri büyük bir iskele inşa etmesine veya nüfusunu ikiye katlamasına şaşırmak için geri dönmezler, derin deniz adamlarının yapabileceği gibi.

Hayatım boyunca, bu göl kasabalarından birindeyken ve su kenarını dolaşırken olduğu kadar büyük bir iş arzusuyla
sarılmamıştım.
İyi maaşı, zengin yemekleri ve kolay işi
düşündüğümde, bir gemiye başvurmaktan
uzaklaşmak için elimden geleni yapıyordum. Aslında, tam da bu amaçla Toronto'ya özel bir yolculuk yaptım, ancak o kasabadaki birçok iyi insan tarafından sevildim ve şımartıldım. Geldiğim ilk gün, yemek aralarında uzanıp dinlenebileceğim yeşil, açık bir alan
buldum. O yeşil ortak alanın etrafındaki evlerin
çok iyi olduğunu anlamam uzun sürmedi, çünkü ilk öğünüm olan kahvaltıyı
istemekte hiç zorluk çekmedim. Bunu yaptıktan sonra yeşil ortak alana geri döndüm ve çimlere uzandım. Fakat çocuklar gelmeden önce çok uzun süre geçmedi; bu yüzden aktif bir saat geçirmek istediğimden onlarla top oynamaya başladım. Bu egzersiz bana akşam yemeği için iyi bir iştah verdi ve o saat geldiğinde, kahvaltı saatindeki kadar kolaylıkla başardım.
Çok geçmeden ortak alana geri döndüm ve öğleden sonra çocuklarla top oynadım. Doğal olarak, artık göllerde çalışma isteğimi kaybettim ve hatta böyle bir düşünceye sahip olduğum için kendime güldüm. Fakat ne yazık ki, bu hayat uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi, çünkü ertesi gün sadece top oynamama son vermekle kalmayıp, beni yeşil ortak alanı terk etmeye zorlayan bir şey oldu. Akşam yemeği için bir eve gitmiştim ve kapıyı, beni şaşırtacak şekilde, kaşlarını çatarak karşılayan bir adam açtı. Bu
kaba karşılama, büyük Amerika kıtasında o kadar sıra dışıydı ki, bana akşam yemeği vermeyi reddettikten sonra,
beni neden bu şekilde kabul ettiğine dair bir açıklama talep etmeye karar verdim. Ama
konuşmama gerek yoktu, çünkü açıklama hemen geldi. "Bak," dedi, "iş aradığını mı söylemek istiyorsun?" "Daha kesin bir şey yok," diye cevapladım. "Ne!" diye bağırdı;
"dün bütün gün çocuklarla top oynadığını görmedim mi,
buradan sadece birkaç metre ötede? Bu sabah seni birkaç kız için
atlama ipi tutarken görmedim mi?" Bu sorulardan kaçış yoktu, bu yüzden geri çekilmeye başladım. Belki de bu yüzden -kendimi mazur göstermek için en ufak bir girişimde bulunmamıştım- beni geri çağırıp içeri davet etmesinin sebebiydi. Ve söylemeliyim ki, sürekli gülümseyen ve kahkaha atan iyi hanımı bana mükemmel bir
akşam yemeği servis etti. Buna rağmen, polisin dikkatini bana çekmesinden korktuğum için, o mutlu yeşil yerde bir daha görülmemem gerektiğini düşündüm. Böylece, top oynamanın zevkinden mahrum kalarak, Toronto'dan ayrıldım, şehrin her yerinde iyi olduğu bilinen başka bir yerinde eğlence aramaya cesaretim yoktu.

Bu göl kasabalarında -Chicago, Cleveland, Buffalo, Toronto ve diğerleri- çok sayıda erkekle tanışıklığım sayesinde neredeyse her zaman bir veya iki dolar kazanabiliyordum. Kışın Baltimore'dan yelken açan neredeyse tüm sığır yetiştiricileri, yazın göllerde çalışırdı. Göllerde seyrüsefer başlamadan bir veya iki hafta önce Baltimore'dan ayrılırlardı ve seyrüsefer durur durmaz Amerika ile Avrupa arasında sığır yetiştiricisi olarak çalışmaya geri dönerlerdi. Bu sığır yetiştiricilerinden onlarcası olduğu ve hepsini tanıdığım gibi sevildiğim için göl kasabalarını meskenim yapmak benim için avantajdı. Hiçbiri bana onun yaptığı gibi yapmam gerektiğini ima ederek hakaret etmedi - param için çalışmam. Bunun nedeni, hepsinin bana yardım etmeyi görev olarak görmeleriydi çünkü ben onlara başka şekillerde de sık sık yardım etmiştim. Örneğin, göllerden tek tek ve ikili üçlü gruplar halinde geri döndüklerinde, Baltimore'da tekrar dilencilik yapmaya hiç yanaşmazlardı, ya bunu yapmak zorundaydılar ya da açlıktan ölmek zorundaydılar. Daha da kötüsü, sığırlarla yelken açma şansı elde edebilmek için muhtemelen bir veya iki hafta beklemeleri gerekecekti, çünkü bu sırada ofis adamlarla dolu olurdu. Şimdi,
ben her zaman onlardan önce döndüğüm için, biraz yardım için bana güvenebilirlerdi, çünkü onların hesabına fazladan para dilenirdim. Ama tüm bunlara rağmen,
onlardan aldığım para bir lütuftan çok bir lanetti, çünkü
sık sık birkaç gün tembellik etmemi sağlıyordu; ve, üç veya dört gün boyunca tembelce saygın bir şekilde yaşadıktan sonra,
dilenen olarak geçimimi sağlamaya yeniden başlamak her zaman zordu.

Bu iç göllerin bazen böylesine korkunç fırtınalara maruz kalması bir gizem gibi görünüyor. Bir kış, Chicago'dayken,
son demlerini yaşayan bir gemiyi görmek için su kenarına indim.
Oraya vardığımda, gözlerinin önünde batan bir gemiyi izleyen binlerce çaresiz insan gördüm,
hiç kimse küçük teknelerle
yardımcı olamıyorlardı. Vahşi deniz kıyısında bunun olmasını bekleyebilirdik, ancak burası bir iç göldü ve burada bir milyondan fazla nüfusu olan bir şehir vardı. Yaz aylarında bu güzel gölü neredeyse hiç dalgalanmadan gören
insanlar için daha da şaşırtıcıdır.

X

Mutlu Hayat

İnsanın bu karmaşaya nasıl düştüğü, medeniyetin kurallarına uymak zorunda kalması - sabah belirli bir saatte kalkmak ve gece belirli bir saatte yatmak, yemek için belirli sınırlı aralıklarla yemek yemek; aslında bu koşulların kölesi olmak ve çoğu zaman başka türlü olma gücünden yoksun olmak. Daha fazla uykuya dalarak veya yemeklerini uzatarak zincirlerini kırarsa, açlıktan ölecektir,
çünkü fındıklar artık toplanmak için özgür değil ve meyveler artık Doğanın özgür hediyesi değil; çünkü kendisi hakları konusunda zorba olan toprak sahiplerinin hizmetkarı haline getirildi. Sadece küçük çocuklar bazen bir meyve bahçesini soyup büyük, korkak babalarını utandırarak bu tür yasaları hiçe sayarlar.

Sabahları kendi isteğimle yatakta yatmanın bana ne kadar zevk verdiğini düşündüğümde, medeniyetin taleplerine cevap vermek için kalkması gereken büyük çoğunluğa acımaktan kendimi alamıyorum.
Elbette, çok az şeyle yetinmeseydim ve özgürlüğü güzel kıyafetlere, mobilyalara ve lüks yiyeceklere tercih etmeseydim, ben de bu kadar bağımsız olamazdım.

Bir iş adamı için haftada tek mutlu saatin, bir Şabat sabahı veya bir tatil günü, her zamanki uyanma saatinde uyandığında, Ey sevinç! yatakta özgür ve mutlu bir adam olarak yatma ayrıcalığına sahip olduğunu gördüğü zamandır.

Küçük bir evde yaşayan ve onu boşta tatmin edecek kadar parası olan bir adamla, bir pozisyonu korumak için büyük bir eve sahip olan ve gece gündüz işleri ayakta tutmak için uğraşan bir adam arasında ne kadar da garip bir tezat var! Birincisi ne kadar akıllı bir adamdır ve ikincisi ne kadar zavallı bir aptaldır! Pozisyon! Nedir? Başkalarının evlerine davetlerle rahatsız edilmek ve bu davetleri geri vermek konusunda tekrar endişe duymaktır. O iş adamı ne kadar da aptal ki, haftada bir pound veya yirmi beş şilinlik az geliriyle,
bir küçük kır evine çekilip emekli olmuyor,
burada huzur içinde yemek yiyebilir, uyuyabilir, okuyabilir ve
Doğayı hayranlıkla seyrederek
doğayı gezebilir. Binlerce iş adamı bunu yapabilir ve eğer
yeterince akıllı olsalardı,
bu pozisyonun ne kadar boş bir şey olduğunu görebilirlerdi.

Bu dünyada uyku denen o kıymetli hediyeyi benden daha fazla takdir eden çok fazla insan yoktur.
Saat
uyandığımda ve
saatime baktığımda, saat yedi olabilir. Sonra kendime şunu soruyorum: "Kalkmalı mıyım? Kalkarsam, ne için? Hayır, nazik Uyku, seninle bir saat daha." Sonra tekrar uyuyorum ve ikinci kez uyanıyorum ve şu soruyu tekrar soruyorum: "Kalkmalı mıyım?" Esneme ve esnemeyle
genellikle cevaplaması çeyrek saat sürüyor, bu da saatin sekizi çeyrek geçtiğini gösteriyor. Sonra kendi kendime, "Kalkmadan önce elli sayacağım." diyorum. Bunu çok yavaş bir şekilde yapmaya başlıyorum; ama bitirdiğimde genellikle elliyi yüze çıkarıyorum. Zamanla bu şekilde oyalanmak çok keyifli. Bazen kalktıktan sonra yatağa dönüyorum ve hatta bu amaçla soyunuyorum. Açıkça itiraf etmek gerekirse, sık olmasa da kalktım, giyindim ve sonra tekrar üzerimde kıyafetlerimle yatağa döndüm, böylece bir şekerleme daha yapıp tekrar giyinmek için zahmete girmedim. Bir sığır teknesinde bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum ve Baltimore'a dönüş yolculuğunda yapılacak hiçbir iş yoktu, o zamanlar biz sığır yetiştiricileri yolcu olarak sayılıyorduk. Herhangi bir türde işe en yakın yaklaşım, her gün iki adamın mutfaktan yiyecek getirmesi ve baş güverteyi süpürmesi için görevlendirilmesiydi. Bu ikinci görev kesinlikle uygulanmaz. Şimdi, on beş sığır çobanı vardı, böylece
bir adam bu kadar küçük görevlerden bile muaf olacaktı.
Bu nedenle kura çektik ve en tembel adam kazanacak kadar şanslıydı.
Kararın duyulması üzerine ranzasına geri dönen ve yolculuğun geri kalanında orada kalan Baldy'di. Yemekler geldiğinde,
ayağa kalktı ve yemeğini kendisine uzatması için nazik bir el istedi ve
boş tabakları aynı nazik ele geri verdikten sonra,
başka bir uyku için yerleşti. Bir gece gemi hafif olduğu için o kadar çok sallandı ki
Baldy hariç hepimiz ranzalarımızdan fırladık. Aynı gece, sığır yetiştiricileri, denizciler ve itfaiyeciler güverteye koştuk, çünkü kömür depoları dalgalar tarafından kırılmıştı ve kömür
kadırgayı doldurmuştu ve sığır ağılları parçalanmış ve denize açılmıştı ve sonumuzu geldiğini düşünene kadar
çarpışmalar birbirini izliyordu--ve yine de Baldy,
duyguları ne olursa olsun, ranzasından hiç ayrılmadı.

Baltimore'a vardığımızda, her zamanki gibi, hepimiz parasızdık.
Baldy uyandırılıp karaya çıkmak üzere olduğumuzu söyleyince,
yavaşça ayağa kalkmaya başladı, ancak birkaç denemeden sonra
ayakta durmayı başardı. Zavallı adama acıdım, çünkü onu baş kasara merdivenlerinden çıkarmak için üçümüz de ancak
başarabildik. Doktorun yanından geçmesi çok zor oldu, çünkü o beyefendi onun sendelediğini gördü ve Baldy'nin ve aslında tüm mürettebatın karantinaya alınması gerektiği fikrine kapıldı; Ancak Baldy'nin bacaklarının hareketsizlikten zayıf olduğu yönünde bir açıklama alınca, kıyıya çıkmamıza izin verdi. Sığır yetiştiricilerinin ofisine olan mesafe bir milden fazlaydı ve zavallı Baldy o mesafeyi yürüyemezdi ve dediğim gibi, hepimiz parasızdık. Ancak şans eseri, bir beyefendi Baldy'nin durumunu gördü ve ona araba ücretini ödemesi için beş sent verdi, bu yüzden zavallı adamı arabaya bindirdik, araba onu doğrudan ofisin kapısına götürecekti. Dürüst olmak gerekirse, edebiyatta başarılı olma hırsıyla lanetlenmemiş olsaydım, hayatımın sonuna kadar bir dilenci olarak kalırdım; kışı Baltimore gibi kasabalarda geçirir ve yaz aylarımı şehirlerde ve büyük kasabalarda kısa molalar vererek yeşil kırsalda seyahat ederek geçirirdim. Ne hayat! Farklı insanların yüzlerini ve garip mizahlarını incelemek. Evet, akşam yemeğim için bir eve uğramak üzereyken, Baltimore Kid aniden omuzlarımı kavradı ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Ne yaparsan yap, o kadına Leydi diye hitap etme,
ona Madam veya Bayan de." Sadece Kid'i eğlendirmek için, çünkü böyle bir tavsiyenin saçma olduğunu düşünüyordum, hanıma Madam diye hitap ettim ve
ihtiyaçlarımı açıkladım. Bana küçük, ahşap bir kulübeyi işaret etti,
içeri girdim ve bir sandalye ve bir masa görüp oturdum. Yaklaşık iki dakika sonra hanım sıcak bir akşam yemeğiyle tekrar belirdi, bunun için ayağa kalktım, bir beyefendiye yakışır şekilde, ve ona teşekkür ettim, "Teşekkür ederim, Madam," dedim, ama neredeyse "hanımefendi" demek üzereydim.
Yemeğimi yedikten sonra arka kapıya gittim ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için kapıyı çaldım. "Rica ederim," dedi; "Tek reddettiğim insanlar 'hanımefendi' diyenlerdir, çünkü bu tür insanların profesyonel dilenciler olduğuna inanmak için sebebim var." Bu örnekle, bir adamın mesleğinde nasıl küçük bir kelimenin ona yardımcı olabileceğini veya onu nasıl mahvedebileceğini görüyorsunuz.

Baltimore Çocuğu Amerika'nın en hevesli dilencilerinden biriydi. Paranın
görüntüsü veya sesi onun içine şeytanı sokuyordu. Bir yoldan geçen kişinin cebinde madeni paraların tıkırdadığını duysa, o kişiyi yan yana, bir sokaktan diğerine, adamı bir madeni paradan
vazgeçirinceye kadar takip ederdi. Bir kadının çantasını açtığını görse, hemen onun yanına gider ve durumunu açıklar.
Başkan baba evine gittiğinde, ona yalvardığını övünerek söyledi. Çocuk evden kıyafet dilenmeyi planlamıştı, ancak Başkan'ı bahçede yalnız görünce hemen fikrini değiştirdi. Daha sonra beyefendiyi beş dolarlık bir banknottan
vazgeçirdiğini iddia etti. Bu hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemem ama bir şeyden eminim ki - tek engel, bu hikayenin denenmesini engelleyen şeyin fırsat eksikliği olmasıdır. Süleyman'ın tahtının ihtişamı ve ihtişamı, katı muhafızların ve burnunu sokan görevlilerin olmadığı bir yolu görseydi, Baltimore Kid'i yıldırmazdı. Amerika'nın birçok büyük kapitalisti ve birçok unvanlı Avrupalı, Kid'in sesine yenik düşmüştü. Evet, bana sık sık Gorgonzola Büyük Dükü'nü ne kadar kolay bulduğunu ve milyoner kasap Tomkins'i ikna etmesinin ne kadar sürdüğünü anlattı.

XI

Çocuk Çaresizler

Gecekondularımızın tehlikesi erkeklerden çok oğlanlardan kaynaklanıyor;
ve bu oğlanların bazıları o kadar genç ki, yıllardır sigara içmelerine rağmen henüz içkiye başlamadılar. Bu yarı oğlan yarı adamlar, yetişkin zorbalardan çok daha tehlikelidir. Bunun nedeni, sonuçları düşünmemeleri ve kendilerini genellikle vahşice cinayetle sonuçlanan histerik bir tutkuya dönüştürmeleridir. Bir keresinde Amerika'da küçük bir kasabadaydım ve on sekiz yaşında genç bir kanun kaçağı, kısa kariyerinde yaklaşık yarım düzine kişiyi ve diğerlerini yarı yarıya öldürdüğü için yargılanıyordu. Şüphesiz bu çok vahşi bir cesaret gibi geliyor, ancak gerçek şu ki, bu en düşük korkaklıktı. Bir başkasına durmasını ve teslim etmesini söyleyen ve soygun yaptıktan sonra daha fazla uğraşmadan uzaklaşan bir adamın o soğukkanlı cesaretine sahip olmak için çok gençti. Korku dolu bu çocuk, bir başkasının hareketini görür görmez kendi hayatından korkarak tetiği çekti. Amerika'da bu genç kadar tehlikeli bir kanun kaçağı olduğunu sanmıyorum. Tekrar ediyorum, insanlar çıkar için soygun yaparlar, başka hiçbir şey için değil; ama bu yarı erkek yarı erkek bir araya geldiklerinde, spor ve romantizm de isterler. Bir adamı soymakla yetinmezler,
ama güçlerini sonradan göstermek isterler. Bu gençleri bu kadar
tehlikeli yapan şey, ilk dürtüye uymalarıdır, ki bu çoğu zaman acımasızdır; ve acımasızlık, sayıları arttıkça artar.

Bir keresinde St. Louis'deki sette bir düzine çocuğun karşılaştıkları her adamı soyup soyduğunu gördüm. Bunu yapmakla kalmayıp, her zamanki gibi,
adamı tekmeleyip yumruklayarak,
hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalana kadar dövmeye başladılar. Bu, gün ışığında oldu;
ama histerik olmalarına rağmen, sayılarına rağmen, aynı anda iki kişiden fazlasına müdahale etmemeye dikkat ettiler. Bu çocuklar
revolverler, jiletler, bıçaklar ve sopalarla oldukça tehlikeliydiler; ve
en korkunç küfürleri ediyor ve vahşiler gibi bağırıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, kaçmayı veya onlara tahammül etmeyi reddeden inatçı bir adamla karşılaşsalardı, onu öldürürlerdi. Şimdi, bir adam bu kör, çaresiz genç zorbalara karşı ne yapabilirdi? Bir tabancası olsaydı,
ilerleyen ilk adamı vurmakla tehdit ederek bir düzine adamı geri tutabilirdi ve her adam hayatını riske atmanın
aptallığını görecek kadar sağduyulu olurdu. Ama bu gençler kör tutkularıyla
acele ederlerdi ve birini vursanız da vurmasanız da, yarı öldürülmekten veya diğerleri tarafından öldürülmekten
kaçamazdınız. Bu yarı çocuklar ve yarı adamlar adil oyundan habersiz; Eğer bir adam yere düşerse,
savaşın yeniden başlaması için tekrar ayağa kalkmamasına dikkat ederler, çünkü
onu bayıltacaklardır.

Londra ve diğer büyük şehirlerin gecekondu mahallelerini bu kadar tehlikeli yapan yetişkin adamlar değil, bu genç zorbalardır. Yaklaşan adamın gücünü
hissediyorlar ve bunu denemek için can atıyorlar. Bu yüzden, sarhoş ve kendine bakamayacak durumda olan bir adam gördüklerinde, onunla alay etmeye başlarlar. İçki konusunda cesur olan ve onların
çocuktan daha fazlası olmadıklarını gören zavallı aptal, onlara
saldırmayı bırakır. O zaman, onlardan biri öne çıkar ve bazen niyetini gizlemek için dostluk elini uzatır ve zavallı ayyaş bunun yerine yüzüne bir darbe alır. Elbette, bu onu çileden çıkarır ve hepsine
saldırır. Gündüzse, genç zorbalar gülmekten kaçarlar, ama
geceyse ve yer sessizse, hepsi ona güçlerini
denerler ve muhtemelen onu çukurda baygın bırakırlar.
Bir adamı
tökezletemez veya yere seremezlerse, tekmelerler veya kemer tokalarını
kullanırlar ve bu ona bu olayı hatırlaması için büyük bir sebep verir.
Bu genç zorbaların neredeyse
tümü ağır, sağlam tokaları olan güçlü deri kemerler takar ve bunları nasıl kullanacaklarını iyi bilirler.

Yarısı erkek, yarısı erkek beş veya altı kişilik bir çetenin bulunduğu herhangi bir ortak pansiyon, yaşamak için çok tehlikeli bir yerdir.
Orada tam yetişkin bir zorba varsa, diğer kiracıları ne kadar korkutmaya çalışırsa çalışsın, bunlardan hiçbirini gücendirmemek için çok dikkatli olacaktır.
Bir hafta orada kaldıktan sonra, istedikleri gibi davranan bu genç serserilerden üçü yüzünden bir pansiyondan ayrıldım. O evde iri bir kabadayı vardı, 1,80 boyunda ve iri yapılı bir adam. Bu iri adam sürekli homurdanıyor ve yaşlı kiracıları tehdit ediyordu, ama genç olanlara asla müdahale etmiyordu,
ancak sık sık onunla alay ediyorlardı. Ama bir gün, ateşin başında yemek pişirirken, bu genç kabadayılardan biri, tesadüfen, onu itti ve iri kabadayı her zamanki küfürüyle ve elini kaldırarak döndü. Şimdi, şüphesiz, mutfak boş olsaydı, genç kabadayının alaycı özrüyle tatmin olmuş gibi yapardı, ama bu kadar çok tanık görünce, ne olduğunu göstermenin görevi olduğunu düşündü, bu yüzden genç kabadayıya tokat attı. Genç kabadayı karşılık vermeye çalışmadı, çünkü arkadaşlarının yardımı yoktu. Şüphesiz o gece, hepsi bir aradayken onlara bundan bahsetti. Bundan birkaç sabah sonra iri kabadayı yatakta ölü bulundu; Ölümü,
düşme sonucu başının arkasına aldığı bir darbeden kaynaklanmış. Görünüşe göre pansiyona yürüyüp yatağa girecek kadar
güç toplamış ve sonrasında ölmüş.
O odada birkaç yatak vardı, ancak diğer kiracıların hiçbiri
gece olağandışı bir şey duymamıştı, ancak adamın
sendeleyerek odaya girdiğini görmüşlerdi. Sarhoş olduğundan şüphe yok, ancak sarhoş adamlar sık ​​sık düşüp kendilerine
ölüm darbeleri indirmezler--sadece çökerler. Benim fikrim şu ki bu genç
serseriler onu evden uzaklaştırmış ve sarhoş olduğunu görüp düşmesine yardım etmişler. Bu genç zorbalar asla affetmez ve asla unutmaz. Başkalarının desteği olmadan tehdit edilirse, onların yardımını alıp intikam alana kadar tatmin olmaz.

Yetişkin adamların bu yarı oğlan yarı erkek olanlardan bu kadar korkmalarının sebebi tamamen pervasızlıklarıdır. Bıçak, maşa, çatal veya ellerine yakın olan herhangi bir şeyi kullanırlar. Bir gün bu genç zorbalardan birinin kasıtlı olarak yaşlı bir adamın gözünü çıkardığını gördüm. Adamın çok sessiz ve hiç de sinirli olmadığı biliniyordu; ve çayından dolayı masanın sallanmamasını istediğinde, bu çocuk ayağa fırladı ve tek kelime etmeden yaşlı adamın gözünü çıkardı. Bu tür zalimce, duygusuz bir eylem, ne kadar büyük bir zorba olursa olsun, yetişkin bir adamın aklına asla gelmez; ancak bu tür dürtüsel, sorumsuz bir genç böyle bir şey yapar.

Bazı pansiyonlarda müdür, bu yarı erkek yarı erkek çocuklarına yatak vermez, çünkü deneyimlerinden bilir; ve yaşlı ve sessiz kiracılar onlardan o kadar korkar ki başka yere giderler. Çünkü bu genç zorbalar yaş veya sıkıntıya karşı hiçbir sempati duymazlar ve kör bir adamın onlardan her şeyde kendisini dizginlemelerini ve ona hoşgörü göstermelerini beklemesi iyi olmaz. Üzerlerine gelen erkeklik gücünü hissederler ve bununla ne yapacaklarını bilmezler. Tüm bu delikanlılar istikrarlı bir işlerinden
çıkmış durumdadırlar ve genellikle kendileri için çok hafif olan birkaç tuhaf işte çalışmaktadırlar ve büyüyen güçleri yeterince kullanılmamaktadır. Yani, sokak köşelerinde durduklarında, her zaman harekete geçmek için isteklidirler ve hakaretlerini veya füzelerini fark eden adam büyük ihtimalle
yakında acınası bir duruma düşecektir. Sokak köşelerinde sigara içen bu ayık genç zorbalardır,
halk evlerindeki yetişkin zorbalar değil. İkinciler, gece eve giderken, şarkı söylerken veya kendi aralarında kavga ederken yeterince gürültü yaparlar, ancak nadiren yabancılara müdahale ederler. Ancak ne erkek ne de erkek olan genç zorbalar, hayvan ruhlarının
tam anlamıyla oynamasına izin verirler ve herhangi birine müdahale etmek için fazlasıyla isteklidirler.

XII

Amerikan ve İngiliz Dilenciler

Açık havada çok fazla kamp kurmuş bir adam, her zaman kamplar için uygun yerler aramalıdır. Bu yüzden, altından dar bir dere geçen bir kır köprüsünden geçtiğimde, genellikle
ayakta durup, güneşten korunmak için gölgeli bir ağaç arayarak derenin kıyılarına bakarım, yağmur yağması durumunda köprünün altında sığınabileceğimi bilmek beni mutlu eder. Evet, yemek pişirmek için bol miktarda kuru odun ve keyifli bir faaliyet halinde tatlı su var ve köprü bir fırtınada sığınağım olacak - kamp yapmak için ideal bir yer. Eğer burayı İngiltere'de bulursam, izinsiz girenlerin kovuşturulacağına dair bir işaret görülecek ve bu nedenle yer bakir haliyle kalacak ve insan ayağının basmadığı bir şekilde kalacak.
Ama eğer Amerika'daysam bu işareti görmeyeceğim ve bu nedenle hemen ele geçireceğim ve geçmiş yangınların közlerini bulacağımı ve bitişikteki çalılıkta sessiz bir aramanın eski sakinlerin kullandığı kaba pişirme araçlarını ortaya çıkaracağını çok iyi biliyorum.

Yazıklar olsun bu aşırı kalabalık topraklarımızı yöneten katı düzenlemelere! Eğer bir ev teknem varsa, nehir komisyoncularına önceden haber vermeden ve onların onayını almadan onu taşıyamam. Eğer ekilmemiş, meyve, sığır veya başka para kazandıran bir
stok olmadan
bir parça yabani ormanlık arazi kullanırsam, otoritesini gösterecek
kâğıtlar üretebilen bir adam tarafından
ateşimi söndürmem emredilir. Özgürlüklerimiz şuraya kadar uzanıyor ve daha fazlasına değil ve atalarımızın tatlı açık hava hayatının tadını periyodik olarak çıkarmakta özgür değiliz. Gerçekten özgür bir ülke! Hatta bir
parça arazim olan bir kulübem olsa ve tapu senetlerim
olsa bile, spor yapan soylular bir tilkinin peşinden orayı ele geçirebilir. Ve, şalgam tarlasına verilen zarar için tazminat talep edilebilmesine rağmen, bahçemdeki çiçeklerin kabaca çiğnenmesi için tazminat isteseydim çılgın bir eksantrik olarak alay konusu olurdum. Fakat işler
Amerika'da ve bu konuda tüm yeni ülkelerde farklıdır.
Ormanlar herkese aittir ve orada bulunan her şey -güneşli
ormanlar ve gölgeli ağaçlar, kuşlar, pınarlar, çiçekler ve sincaplar.
Orada hangi yetkiyle kamp yaptığımı sormaya yabancı değilim; ve yakına gelme şansı olan herhangi bir saygın yabancı, davetsiz
olmadan kampıma girmeyi, kasaba evime girmeyi
düşünmeyeceği gibi düşünmez. Çünkü Amerika'da her sınıftan ailenin yazın birkaç günlüğüne evlerini terk edip kamp yapması
gelenekseldir, bazen sadece kasabanın dışında ve evlerine kolayca ulaşılabilecek mesafede. Bu geziler az maliyetlidir, sağlıklıdır ve
tüm aile bir aradadır; ve sadece en küçük ve en genç olanın dereye yuvarlanıp boğulmaması için dikkat gerekir--bazı yerlerde genellikle üç inç derinliğinde olan bir dere.

Ancak bu tür bir yaşamın asıl sahibi olan kişi
Amerikan serserisi. Kampı her kasabanın dış mahallelerinde, kuzey, güney, doğu veya batı ucunda bulunur; ve
her iki uçta da bir kamp bulmak nadir değildir. Kamp onun büyük
kurumu, bir kulüp ve özel ikametgahıdır; dilenci seferlerine
çıktığı ve ganimetleriyle geri döndüğü;
yemek pişirdiği, yediği, okuduğu, sohbet ettiği, öğleden sonra şekerlemesini yaptığı,
giysilerini yıkadığı veya bunları yeni edindiği başkaları için attığı yerdir.

Orada akan suyun yanına ateşlerini yakarlar, geceleri etrafında oturup günlük deneyimlerini anlatırlar.

Baltimore Kid'e o sabah iş teklif edildi, ancak hakareti iyi huylu bir şekilde karşıladı, bahanelerle vakit kaybetmeden emekli oldu. Arkadaşları Kid'i iş başında hayal ederek buna içtenlikle gülüyorlar ve Philadelphia Baldy felsefi bir şekilde soruyor, "İş nedir, çocuklar?" Bu adamların hepsi düpedüz; yani hiçbiri ucuz mal satma
idinde bulunmuyor, doğrudan yiyecek ve para dileniyor.

İngiltere'de dilencilik kesinlikle güzel bir sanattır ve dilenciler ellerinde iğne, iğne, dantel, telden yapılmış eşyalar, yapay çiçekler, teneke düdük, akordeon vb. taşımadıkça ve bu şeylerin arkasına dilenci olarak saklanmadıkça yaşamak çok zordur. O zaman bile, dilencilik sanatına kayıtsızlarsa çok az kazanırlar;
Çünkü bir peniye bir çift bağcık satmak yeterli değildir, ancak alıcının talihsizliklerinize acıyarak ödedikten sonra bağcıkları iade ettiği ve ara sıra nezaketine bir parça kek eklediği acıklı bir hikaye anlatmak yeterlidir. Gerçek dilencilik sanatı budur; ve bir çeyreklik çivi, bir çeyreklik iğne veya bir çeyreklik bağcıktan üç peni veya daha fazlasını kazanamayan kişi, çok küçük ve başarısız bir iş adamından başka bir şey değildir ve bir dilenci adını hak etmez.

Dilencilik sanatı Amerika'da İngiltere'deki kadar iyi değildir, çünkü o ülkede satma bahanesi yapmanın bir gereği yoktur; para, yiyecek ve giyecek sadece istemekle elde edilebilir. Amerikalı dilenci az kelime kullanır, çünkü kimin gücü yetiyorsa onu vereceğini çok iyi bilir ve
hazırda pişmiş hiçbir şeyi olmayan insanlardan gelen bir miktar sıradan ekmek ve tereyağıyla kendisini meşgul edecek acıklı hikayeler
uygulamak için çok kurnazdır. Bu nedenle sandviç ve kek gibi birkaç önemsiz şeyi cebine indirir ve bir Hristiyan gibi masaya oturuncaya ve aradığı ve nadiren başarısızlığa uğrayan sıcak bir yemekle donatılana kadar evden eve ağır ağır ilerler.
Sonra kampa döner, ceplerini önemsiz şeylerden boşaltır,
okuyup arkadaşlarıyla sohbet eder, ta ki akşam yemeğine kadar, ki biz buna
İngiltere'de çay vakti deriz. Sonra bir teneke kutuyu pınara götürür,
içini suyla doldurur, ateşe koyar ve sıcak kahve yapar,
bununla da tatlılarını yer. Sıcak bir kahvaltı ve sıcak bir akşam yemeği yemiştir,
ve günde sadece soğuk et, ekmek ve tereyağı ve bir veya iki kekten oluşan bir öğün yemekten oldukça memnundur.

Amerikalı serseri kamp ateşinin başında rahatça oturur,
akşam yemeğinin vaktinin geldiğini bildiren
titreşen bir düdük veya çan sesini bekler.
Bu sesi duyduktan beş veya on dakika sonra, bir melodi mırıldanarak kamptan
dışarı dans eder ve sanki bir düğüne gidiyormuş gibi dilenmeye gider ve genellikle iş adamı kendi yemeğini bitirmeden önce ona sıcak bir akşam yemeği servis edilir.
Ama zavallı İngiliz dilenci öğünler arasında cenaze adımları atar ve bir lokma ekmek ister.
Amerikalı dilenci kapı zilini çeker ve kendini ilk kez duyurur; Ancak İngiliz dilenci, duyulmadan önce birçok kez
arka kapıda parmak eklemlerini çekinerek kullanır. Amerikalı dilenci, kasabadan kasabaya
trenle seyahat eder, ancak İngiliz dilenci zorlu
yollarda yürür. İngiliz dilenci, isteklerini hizmetçilere ve
çocuklara açıklar, ancak Amerikalı dilenci hanımını görmek ister. Kendini
gururlu ve özgür bir vatandaş olarak hisseden Amerikalı dilenci,
herkese samimi bir şekilde hitap eder; ancak kendini
aşağılanmış bir dışlanmış olarak hisseden İngiliz dilenci, ihtiyaç halinde veya ilk kez kendisiyle
konuşulduğunda konuşmaz.

Evet, Amerika'da dilencilik büyüleyicidir, şüphesiz; ve kabilenin bu kadar büyük bir oranda artması şaşırtıcı değildir. Ancak
İngiltere'de bu o kadar ince bir sanattır ve küçük amaçlara ulaşmak için o kadar fazla azim gerektirir ki, bunu tam olarak
öğrenebilen çok az kişi vardır.
Chicago Fatty, bir sığır teknesiyle Liverpool'u ziyaret ettiğinde ne yaptı? Dört penilik bir yatak için kırk adamdan bir bakır istedi
ve sonuç iki peni üç farthing oldu - ve yoksullar evi.
İngiltere'de dilencilik yapmak neredeyse kalbini kırdı ve onu o kadar hasta etti ki,
kendi ülkesine döndüğünde, New York Slim ve Boston Shorty
kendisine yardım edebilecek kadar iyileşene kadar, sanki kucakta bir bebekmiş gibi onu beslemek zorunda kaldılar. Blacky--melez--damarlarında yeterince Kızılderili kanı olduğunu iddia eden, eğer bir sebebi varsa tehlikeli olabilecek kadar--Blacky, diyorum ki, Fatty'nin bir daha asla iyi bir dilenci olamayacağını düşünüyordu. Uzun bir süre, bunun böyle olacağı kesinlikle görünüyordu, ta ki bir sabah Fatty dışarı çıkıp kahvaltısını dilenene kadar, ama daha fazlasını değil. Tekrar dışarı çıktı, bir yemek, bir
gömlek ve bir mendil diledi. Bir veya iki gün içinde bu iyi dilenci -İngiltere'ye yaptığı bir gezi yüzünden neredeyse mahvolmuş-
ganimeti taşımak için bir adamı yanına almaya başladı, tıpkı müreffeh günlerinde yapmaya alıştığı gibi.

XIII

Dilenci Argo

Kadınlar, gariptir ki, argo kullanmaktan erkeklerden çok daha fazla gurur duyarlar.
İki kadının ortak bir kırsal konaklama evindeki deneyimlerini anlatmasını dinlemek neredeyse yabancı bir dil duymak gibidir.
Bir kadının, evsiz, başıboş bir yaşamdan bir erkekten daha fazla veya ona yakın bir zevk aldığını düşünemiyorum. Yine de, kadınların bundan daha fazla zevk aldığı açıktır. Aslında, kadınların belirli bir süre yolda olduklarıyla övündüklerini sık sık duydum, ancak bir erkeğin böyle bir şeyden bahsetmek zahmetine girdiğini nadiren duydum. Buna rağmen, bir şey bu tür bir kadının yalan söylediğini ve garip bir yaşamdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştığını kanıtlıyor. Şöyle ki, o ve kocası bir pansiyona yerleştiklerinde, her zaman yola çıkmayı ilk teklif eden o oluyor ve kadın her zaman o olayı başka bir güne ertelemeye meyilli oluyor. Eğer eski gezginlerse, her pansiyonda daha önce tanıştıkları başkalarını görmeleri kesindir ve bu yüzden kadın birkaç gün yerleşmek ister; ancak daha az sosyal olan erkek daha huzursuzdur. Beni şaşırtan şey, İngiltere'de yola ilk çıktığımda, bu insanların ne kadar sosyal olduklarını, sanki orada her zaman yaşamışlar veya her zaman birlikte seyahat etmişler gibi birbirlerine bir tür isimle seslenmeleriydi. Bunun nedenini keşfetmem biraz zaman aldı. Doğal olarak, ilk izlenimim, farklı kasabalardan gelen yirmi veya daha fazla erkek ve kadının bir araya gelip birbirlerini tanımadıkları;
ve bir gece konakladıktan sonra yolculuklarına devam edip
belki de bir daha asla karşılaşmayacaklarıydı. Fakat, şaşırtıcı bir şekilde, sık sık bir düzine veya daha fazla kiracının olduğu bir pansiyona giriyordum ve
oradaki tek yabancı ben oluyordum. Kısa süre sonra bu geçici kiracıların yıllardır dilenci olduklarını ve bunlardan birinin daha önce tanıştığı diğerleriyle karşılaşmadan bir pansiyona giremeyeceğini öğrendim. Bunun nedeni, çoğu dilencinin nadiren terk ettikleri favori ilçelerinin olması ve bir pansiyonda
buluşmazlarsa yolda karşılaşmalarıdır. Londra'nın etrafında, on, on beş, yirmi veya otuz mil mesafede bir dairede çalışan yüzlerce dilenci vardır; ve bazılarının bunu yıllardır yaptığını görünce, farklı pansiyonlarda birbirlerini tanımaları şaşırtıcı değil. İngiltere'de yolda olduğum ikinci gece, Luton'daki bir pansiyona gittim ve tabii ki, kendim gibi kasabaya yabancı bir düzine veya daha fazla kişi bulmayı bekliyordum,
bir gece orada kalacaklar, ertesi sabah ayrılacaklar ve
bir daha asla karşılaşmayacaklar. Ama mutfağa girdiğimde, birbirlerini isimleriyle çağıran bir dizi pansiyoner, erkek ve kadın gördüm - Brum, Norfolk, Sal ve Liz. Aslında, orada bulunan tek yabancı bendim ve
ancak bunların hepsi gezgindi ve asla birlikte seyahat etmediler. Bunların çok azı düpedüz dilenciydi, ancak satacak bir miktar önemsiz şeyleri vardı.
Onların gururu, satma kisvesi altında dilenmekti.

Dilencilerin bu kadar çok argo kelimeye sahip olduğunu, birkaç hafta yolda kalıp Gloucestershire'a varana kadar hiç bilmiyordum. Birkaç garip kelime duymuştum ama uzun
süreli bir konuşma duymamıştım. Ama bir gün, Stroud'dan Gloucester'a yürürken,
gerçek bir dilenciyle karşılaştım. Akşam yaklaşıyordu ve yatağımı ödeyebilecek kadar iyi bir iş çıkardığım için,
hızla bir pansiyona doğru gidiyordum. Kısa süre sonra arkamda hızlı adımlar duydum ve
yanımda yürüyen ve sohbete başlayan başka bir dilenci tarafından geçildim. Nereye gittiğimi duyunca, Gloucester'ı tanıyıp tanımadığımı ve tanıyorsam hangi pansiyona gitmeyi düşündüğümü sordu.
Ona o kasabayı bilmediğimi ve bir pansiyon hakkında bilgi almam gerektiğini söyledikten sonra, beni hemen birine götürmeyi teklif etti,
birkaç tane olduğunu ve en iyisini kendisinin bildiğini söyledi. Bu tekliften çok memnun oldum ve keyifli bir sohbetle ilerledik. Şimdi, bu adamın konuşması benimki kadar argodan uzaktı, bu beni şaşırttı, çünkü yaşlı bir dilenciydi, ama belki de otuz beş yaşından büyük değildi. Burada adamın hayatının bu döneminde ne tür dilencilik yaptığını da söyleyebilirim, ki bunu daha sonra öğrendim, çünkü birkaç gün boyunca onunla birlikteydim. Güney Afrika Savaşı'ndan yararlanarak, sakatlandığını ve eve döndüğünü söylemişti. Tahmin edebileceğiniz gibi, bir sahtekârdı ve hiç Ordu'da bulunmamıştı. Bu adam, hizmet ettiği subaylardan tavsiye mektubu olduğu varsayılan sahte mektuplar taşıyordu. Bunlarla eski, emekli askerlerin ve diğerlerinin evlerini ziyaret ediyor, belgeleri bir hizmetçiyle gönderiyordu. Yapması gereken tek şey, her küçük köy veya köyün yakınında bir veya iki tane bulunan bu eski subayların adlarını ve adreslerini bulmaktı. Bu zor değildi, çünkü Gloucestershire ve Monmouthshire bölgelerini iyi biliyordu; ve
her pansiyonun, isim, adres,
geçmiş verebilen ve istenen evlerin konumunu ve görünümünü tarif edebilen bir kasaba dilenci vardır.
Pekala, bu dilenci bu zengin, emekli askeri subaylardan birinin evine gider ve hizmetçi kapıyı açtığında, efendisine götürülmek üzere ona kağıtlarını verirdi. Birkaç dakika sonra kağıtlarla ve muhtemelen bunların üstüne bir veya iki şilinlik bir parayla geri dönerdi. Beklendiği gibi, bu adam
birkaç kez o kadar yakından sorgulanmıştı ki
kendini tehlikeye atmıştı ve bir dolandırıcı olarak hapisle tehdit edilmişti. Ancak,
o kadar cesurdu ve konusunu o kadar iyi biliyordu ki, bu sık sık olmamıştı. Zengin sivillerin evlerinde daha güvendeydi, ancak,
doğal olarak, orduda görev yapmış bir beyefendiye bile
bu kadarını vermezlerdi. Kariyerinin bu aşamasında bu hırslı dilenci, küçük evlere sık sık peni için uğramazdı, ancak büyük evlere
gümüş için uğrardı. Kısa sürede geçmişini öğrendim, çünkü kendinden bahsetmekten hiç de çekinmiyordu. Gençliğinden beri geçimini sağlamak için çalışmadığı için erkenden yola çıkmıştı. O ilk günlerde bir
matbaada çalışmıştı ve küçük parmağını makinelerden birine
sıkıştırmıştı. Bu kaza onu hiçbir şekilde engellemedi ve hemen ayrılıp dilenci olması için bir mazeret değildi. Sonraki yıllarda
yılda iki veya üç kez matbaacıyı ziyaret etmeyi ve küçük parmağını kaldırmayı hiç unutmadı; bu hareket ona her seferinde bir gümüş para kazandırdı. Küçük parmağıyla kimliğini kanıtladı - geçmiş yıllarda matbaacıda çalışan çocuk olduğunu.

Bu adamı ve bir başkasını konuşurken duyduğumda, dilencilerin kullandığı argo kelimelerin sayısına ilk
şaşırdım. Daha önce de söylediğim gibi, yürüyüşümüz sırasında hiç argo kullanmadı, ama bir pansiyona girer girmez tanıdığı bir dilenciyle karşılaştı,
dili tamamen değişti. Gloucester şehrine girerken, bana her zaman iki peni ve bir paket yiyecek için iyi olduğunu söylediği büyük, kırmızı bir eve uğramıştı, ne daha fazla ne de daha az.
Bana bunun için yolundan çıkmayacağını, ama
evin önünden geçtiği için onu alabileceğini düşündüğünü açıkladı. Arkadaşına bu evle ilgili olarak şu sözcükleri kullanarak konuştu: "Büyük, kırmızı kulübeye uğradım ve
sekiz farthing ve scrand'ımı aldım." Diğeri de buna karşılık şöyle dedi: "O kulübe
şimdiye kadar hiç muhtaç birini yarı yolda bırakmadı." Bu konuşma oldukça ilgimi çekti;
kulübe ev demekti; sekiz farthing iki peni demekti; scrand yiyecek demekti; ve
ihtiyaç sahibi dilenci demekti.

Londra pansiyonlarındaki dilenciler pansiyon argo dilini kullanırlar,
yol argo dilini değil. Her zaman "doss" veya "kip" için "dört peni" derler;
ama doğru, gezgin dilenciler "tüy için on altı farthing" derler.
İlk dilenciler yiyecekten bahsederken "chuck" veya "tommy" derler; ama
ikincisi "scrand" der. Gezgin dilenci içecek için "skimish" der,
ama şehir dilencileri "bouse" der. "Mouch" kelimesi kasabaların dışında pek duyulmaz, çünkü gezgin dilenciler "call" der. Örneğin, "call için iyi bir yol" veya "çok fazla çağrı var"; yani yolda birçok ev olduğu anlamına gelir. Genellikle "lay" kelimesini kullanırlar. Bir dilenci bir başkasına belirli bir kasabanın iyi olup olmadığını sorduğunda, dilenciye "Senin lay'in nedir?" veya "Lay'ine bağlı" diye sorulur; yani: "Ne yapıyorsun - satıyor musun, şarkı mı söylüyorsun yoksa düpedüz dileniyor musun?" Beni her zaman şaşırtan şey, yaşlı dilencilerin dilenci, muhtaç veya arayan yerine "gezgin" kelimesini kullanmalarıydı. İyi bir kasabadan bahsettiklerinde "gezginler için iyidir" derler. Ve ateşi tekeline alan veya masada başkalarına yer açmayan bencil bir kiracı gördüklerinde "o gerçek bir gezgin değil" derler.

Aşağıda dilencilerin kullandığı birkaç argo kelime bulunmaktadır:--

Dilenciler--yolcular veya muhtaçlar; ev--kulübe; yolda--ayakta olmak; konuşmak--gevezelik etmek; şarkı söylemek--ızgara veya ilahi; dört peni--on altı farthing; yatak--tüy; çorba--zincirler; kar--bunts; yiyecek--scrand;
içecek--skimish; iğneler--picks; iğneler--keskinler; bağcıklar--gerdiriciler;
makas--keskin makaslar; taraklar--tırmıklar; gözlükler--glims; resimler--israf.

XIV

Kemikli'nin Zekası

Ona "Kemikli" derdik, çünkü tamamen deri ve kemikti. Bu
durumun anayasal olması gerekirdi, çünkü kesinlikle çok fazla aktiviteden kaynaklanmıyordu, çünkü seferlerine tramvayla gidiyordu ve aynı şekilde geri dönüyordu. Tekrar ediyorum, bunun nedeni iyi yemek eksikliği olamazdı, çünkü Bony iyi bir dilenciydi ve ekmek-tereyağı yemeğine oturmak hor görülürdü. Ayrıca iyi bir bira içicisiydi ve eğer kemikleri et yetiştirebilecek kapasitede olsaydı, biranın bu sonucu elde etmesine yardımcı olması çok muhtemeldi. Her zaman bir melodi mırıldandığı duyulurdu -genellikle eski, tanıdık bir ilahi- bu yüzden cildini kemiklerine bu kadar sıkı bağlayan şey zihinsel bir endişe olamazdı. Hayır, durumu anayasal olmalıydı.

Bony'yi aylardır tanıyordum ve şimdi kötü zamanlara düştüğümde ve bir haftadan kısa bir süre içinde ülkeyi dolaşmak zorunda kalacağımda, belki de arkadaşım Bony'nin bana yiyecek ve konaklama bulmamda yardımcı olacak birkaç ipucu verebileceğini düşündüm. Bu nedenle, bir akşam, çayını içtikten ve tramvay bileti ceplerini boşalttıktan sonra, onu dışarıya bir içki içmeye davet ettim.
Bu daveti yalnızca bir koşulla kabul edecekti: Ben de
onunla birlikte bir tane daha içecektim. Buna itirazımız olmadığı için
evden birlikte ayrıldık ve kısa süre sonra bir birahanenin
sıcak bir köşesine rahatça oturduk.

İkinci içkimizi içtikten sonra, Bony'ye iyi bir dilenci için
en önemli hediyenin ne olduğunu sorarak başladım.
Bu soruyu hemen cevaplamadan, iki içki daha istedi ve
bunlar servis edildikten ve biranın rengini övdükten sonra başladı. "Her şeyden önce, bir şey var ki
hazır zekaya sahip olmak, böylece bir saniyede gelip geçen
fırsatlardan yararlanmak ve ikinci düşüncelere zaman vermemek. Örneğin," diye devam etti Bony, "bir süre önce kırsalda olduğumda, bir bardak su için
bir eve uğradım. Yemekler arasında vakit olduğundan çay alma ihtimalimin en ufak olduğunu düşünmedim;
bu yüzden, kuru olduğum için su istedim. Küçük bir kız kapıyı açtı ve isteklerimi duyduktan sonra annesine söylemek için geri döndü.
'Elbette,' dedi annesi; 'eğer isteseydi bir fincan çay içebilirdi,
ama belki de suyu tercih eder.' Bu sözler o kadar alçak sesle söylendi ki, aklı başında bir adam dışında kimse tarafından duyulamazdı. Bu yüzden, küçük kız suyla geri döndüğünde, evde duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, sıcak bir çay içmek için gerçekten hasta olduğumu, ancak çay saatinin henüz gelmediğini ve suyla yetinmem gerektiğini söyledim. Su bardağını dudaklarıma yavaşça götürdüm, o kadar yavaş ki, hanımefendi sözümü duymuştu, bir saniye tarttı ve sonra dudaklarım suya değmeden önce bir fincan çay sözü verdi. Ve tabii ki, nazik hanım bana çayla birlikte bir parça kek yemek isteyip istemediğimi sordu. "Görüyorsun," diye devam etti Bony, "bir adamın aklını nasıl çalıştırması gerektiğini. On dilenciden dokuzu duymazdı veya duyduktan sonra suyu kabul eder ve çay istemedikleri için içten içe lanet okurlardı." Bu resitalle o kadar ilgilenmiştim ki
iki içki daha istedim.

"Yine," dedi Bony, içkinin rengini övdükten sonra, "Bir gün bir hanımefendi ve beyefendinin yaklaştığını gördüm ve onlara yanaşmaya karar verdim. Yaklaştıklarında, yolda bir ekmek kabuğu gördüm ve bu benim şansımdı. Arkama aceleyle bir bakış atarak,
sanki görülmek istemiyormuşum gibi eğildim, kabuğu aldım
ve bir ısırık alıyormuş gibi yaptım; sonra onları ilk kez görüyormuş gibi yaptım ve kabuğu aceleyle giysilerimin içine sakladım. Bu küçük numara işe yaradı, çünkü hanımefendi bana altı peni, beyefendi de bana bir şilin verdi ve aramızda tek kelime geçmedi."

Bony şimdi iki içki daha istedi ve biranın renginin daha da kötüleşmediğini söyledikten sonra deneyimlerine devam etti.

"Bir gün," diye başladı, "anayolda yürüyordum ki
bisikletli bir beyefendi bana çarptı, beni yere devirdi ve kendini
çitlere attı. Bana hiç zararı olmadı, çünkü kısa sürede ayağa kalktım ve
yardıma gittim. Tüm düşüncem onun üzerindeydi, ciddi şekilde
yaralanabileceğini düşünüyordum. Şaşkınlığıma rağmen, o değildi, ama çok sarsılmıştı. Nefesini yeterince toparladıktan sonra bana doğru baktı
ve şöyle dedi: 'Yaralı mısın zavallı adam?' Bir anda
yaralı olduğumu fark ettim ve acı içinde topallamaya başladım. 'Ne kadar
gidiyorsun?' diye sordu. Dört mil uzaklıktaki bir kasabadan bahsettim ve
oraya yürüyebileceğimden hiç şüphem olmadığını, ancak
oraya ulaştığımda, çalışabilmem için muhtemelen bir hafta veya daha fazla zaman geçmesi gerektiğini, hatta çalışabilsem bile, kendimi o kadar uzun süre pansiyonda boşta tutacak hiçbir yolumun olmadığını söyledim. 'Yardım almadan
oraya yürüyebileceğinden emin misin?' diye sordu. 'Evet,' dedim, 'zamanımı ayırarak.' 'Sizin için çok üzgünüm,' dedi, 've
eğer bu yardımcı olabilecekse, içtenlikle hoş geldiniz'--bununla
elime altın bir yarım altın koydu. Ona,
sadece bir kazadan
başka bir şey olmayan bir şeyden
yararlanmaktan utandığımı, ancak
sıkıntılı koşullarımın beni buna zorladığını ve
hiçbir zarar görmediği için ne kadar mutlu olduğumu söyleyerek
onu terk ettim ve acı içinde topallayarak
yoluma devam ettim. Çok fazla metre gitmemiştim ki,
tekrar yanımdaydı ve bana kartını vererek, bir veya iki gün içinde yazmamı ve ona ilerlemem hakkında bilgi vermemi istedi. Ve, buna
güvenebilirsiniz," dedi Bony, sırıtarak, "üçüncü gün yazdım,
iyi olduğumu söyledim--çünkü ondan, bir doktordan kişisel bir ziyaretten korkuyordum--ve üç veya dört gün içinde çalışabilecek durumda olacağımı. Cevap olarak çok nazik bir mektup yazdı,
on şilinlik bir posta havalesi de ekledi. Elbette, beyefendinin adresini hâlâ saklıyorum ve ara sıra onu ziyaret ediyorum ve her zaman
iyi bir yemek ve bir şilin alıyorum, bazen de kıyafet de."

"Bir içki daha al, Bony," dedim.

İçecekler getirildikten ve Bony renkle ilgili her zamanki yorumunu yaptıktan sonra, her fırsatta medeni bir dil kullanmanın ne kadar gerekli olduğunu anlatmaya devam etti. "Bir gün," dedi, "kollarımda ezebileceğim küçük bir adam,
aklına gelen tüm büyük, aylak serserileri bana çağırdı. Ama ona serbestçe konuşma hakkı verdim,
kendisinin neredeyse iki katı büyüklüğünde olan ürkek bir adamı görmekten o kadar memnun olacağını
ve sonunda sırf zevkten cömert olacağını bilerek,
ve durum böyle oldu.

"Başka bir seferinde bir hanımın evine uğradım ve zahmetimin karşılığında altı peni aldım, bu birkaç gündür gördüğüm ilk gümüş parçasıydı ve ona kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim. Ben çıkarken kapıda durdu ve şöyle dedi: 'Zavallı, talihsiz adam!' 'Hanımefendi,' diye cevap verdim, geri dönerken, çünkü neredeyse kapıya varmıştım. 'Hanımefendi,' dedim, 'zavallı kardeşim kadar
talihsiz olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü onun zekası zayıf.' 'Ah, bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi nazik hanım, 've zavallı kardeşin için sana altı peni daha vereceğim.' 

"Bu olaylar," diye devam etti Bony, "kıvrak zekaya sahip olmanın ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor. Daha geçen hafta, bu birahanenin bir mil yakınında, bir adamdan çok basit bir şekilde iki şilinlik bir parça aldım. Akşam boyunca birahanelere uğramıştım ve cebimde üç veya dört şilin değerinde bakırla eve dönüyordum, ayrıca birkaç bedava içkinin sistemim üzerindeki hoş etkisinden bahsetmiyorum bile.

"Köprüdeyken, köprünün altından geçen küçük bir teknedeki seslere dikkatim çekildi, bu da beni duraklattı
ve korkuluklara yaslanarak nehre doğru baktım. Bu, meraktan değildi, ama yorgun hissetmeye başlamıştım. Gecenin o saatinde köprü neredeyse bomboştu ve tam hareket etmek üzereydim ki, nazik bir el omzuma dokundu ve nazik ve samimi bir ses şöyle dedi: 'Sana yalvarıyorum, ölümsüz ruhunu mahvetme; sevgili kardeşim, karanlık sulara dalma. 'İtiraf etmeliyim ki, bir an için aklım tamamen
terk etti ve eğer konuşmacı beni hala elinde tutmasaydı ve ikna etmeye devam etmeseydi,
böyle bir niyetim olmadığını açıklayacak kadar aptal olurdum. Fakat şaşkınlığımdan kısa sürede
kurtuldum ve beni köprüden geçirmesine izin verdim.
Diğer tarafta güvenli bir şekilde durduğumuzda,
kendimi yok etmekten
kurtarmak için ne yapılabileceğini sordu. Elbette bu sırada aklımı
toplamıştım ve ona iki şilinlik bir acıma duygusu kazandıran
acı bir talihsizlik hikayesi anlattım. Bir erkek gibi yaşayıp talihsizlikle yüzleşeceğime dair sözümü aldıktan sonra, beni terk etti ve ben de böyle bir talihten çok memnun olarak kalacak bir yer aradım."

Bony'nin anlattığı bu olaylar, bir dilenci olarak başarılı olmak istiyorsa, bir adamın zeki olmasının ne kadar gerekli olduğunu bana kanıtladı.

Birkaç içki daha içtikten sonra eve doğru yola koyulduk, çünkü biranın rengi
ilk girdiğimiz zamanki kadar iyi görünmüyordu.

XV

Kayırmacılık

Ortak bir pansiyonda yaşayan fakir bir adamın en büyük düşmanlarından biri
kayırmacılıktır. Bir adamın önyargılı bir hamal veya mutfak görevlisi olmasa, nispeten mutlu olabileceği yüzlerce durum gördüm. Bir hamal, bir kabadayı ve bir beyefendi durumunda bunu görmeden önce büyük bir evde uzun süre kalmadım. Kabadayı sarhoştu ve bir yerden bir yere gidip herkese, özellikle de
kendisinden daha iyi giyinenlere hakaret ediyordu. Kendisi. Kiracılardan birkaçı, ipek şapka ve redingot giymiş birine gelene kadar ona hiç dikkat etmedi. Bu adam sinirlendi ve zorbaya, sessiz olmak isteyen
insanlara karışmaya hakkı olmadığını söyledi. Bu onurlu azarlamayı
söylerken bir hamal gelip
önlerinde durdu. "Sorun ne?" diye sordu. İyi giyimli
adam sessizce bir açıklama yapmaya başladı, ancak zorba onu böldü; bu yüzden
bir hamal hemen durdu, diğeri konuşmasını bitirdiğinde kendisinin konuşma şansı olacağını düşündü. "Yatağa gitsen iyi olur," dedi hamal
zorbaya, "ve"--iyi giyimli adama hitap ederek--"sen benimle ofise gel." Ofise vardıklarında, hamal memura birkaç kelime söyledi ve memur iyi giyimli adama parasını geri verip, başka bir yerde yatak bulmasını söyledi. Evdeki bu adaletsizliğin anlamını bilmeyen çok az kiracı vardı. İyi giyimli adam bir beyefendiydi ve düşük koşullarına rağmen bunu unutmadı. Kapıcılara hizmetçileri olarak baktı ve sokakta onlarla karşılaştığında asla içki içmeye davet etmedi. Yine, erken kalkması için bir sebep yoktu, oysa zorba her sabah çağrılması için bir kapıcıya haftada altı peni veriyordu.

Bu evde birkaç hafta geçirmeden bu meseleleri iyice anladım. Bir gece, yatağa giderken, oldukça sarhoş bir adam beni sohbete
almak istedi ve ben kaçmak için elimden geleni yaparken, kapıcılardan biri merdivenlerden yukarı koştu. "Neden yatağa
gitmiyorsun?" dedi bana. "Sabah kalkmak zorunda değilsin, ama diğerleri kalktı." Bu hamal sesimi duymamıştı ve
diğer adamın sarhoş olduğunu görebiliyordu, ama tabii ki
bana saldırdı çünkü diğeri erken çağrılmak için para ödedi. Bu hamal daha sonra daha medeni oldu, bunu gayet iyi anlayabiliyordum. Haftada iki kez hamam hamalına bahşiş verirdim ve bahşişlerini paylaştıklarını görünce -biri diğerinden daha iyi durumda olduğundan- hamam hamalının bana nezaketle ilgili bir şey söylediğine şüphe yoktu. Bu hamallara karşı hiçbir itiraz yoktu. Bazı adamların başkalarını
çağırdıkları şeyleri yapmalarına izin veriyorlardı ve müdüre kendini
açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Çok adil bir adam olduğuna inanmama rağmen, adamlarına güvenmekten, ne isterlerse onu söylemekten başka bir şey yapamazdı. Aslında, bu yöneticinin o kadar adil olduğuna inanıyorum ki, eğer bir hamalın kiracılardan herhangi birine karşı önyargılı olduğunu ve onları kendi kini için dışarı attırdığını
kanıtlayabilirse, hemen işten çıkarırdı.

Bu evden ayrılıp Hristiyanlığın elinde olan birine gittiğimde, aynı durumu gördüm.
Yemek barının arkasındaki Hristiyan memur, sevdiklerine kalın ekmek dilimleri,
diğerlerine ince ekmek dilimleri verdi; ve sevmediği veya kayıtsız kaldığı
kişiler için çorbanın üstünü sıyırdı, ancak kepçesi favoriler için dibe gitti. Sonuç olarak bazı kiracılar sıcak, yağlı su içerken, diğerleri neredeyse İrlanda güveci olan koyu çorba içerdi. Bu adamı bir kadeh viskiyle rüşvet vermek oldukça değerliydi. Bana gizlice söylediğine göre, kurnaz bir kiracı bundan daha iyisini yaptı.
Barın arkasındaki bu adamın yemek için para almaması gerekiyordu; kiracılar ofisten teneke çekler almak zorundaydılar,
ve istediklerini bununla ödüyorlardı. Ama benim kurnaz kaçamağım,
kimsenin göremeyeceği bir zamanda bara gider, bir peni koyar ve istediğini alırdı. Barın arkasındaki memur, o Hıristiyan ordusunun katı kurallarına ve sert disiplinine rağmen, bu parayı hemen alırdı. Ama yeni gelen bir yabancı para koyarsa, o memur, ofiste duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırırdı: "Barın arkasında para almıyoruz; çekler için ofise gidin."

O pansiyona ilk gittiğimde, içinde fazladan bir gömlek, bir çift çorap, bir fırça, tıraş bıçağı ve birkaç başka eşya olan küçük bir paketim vardı. Tüm dolapların kullanımda olduğunu görünce,
mutfak görevlisinden dolaplara bakmasını istemekten başka seçeneğim yoktu,
bunun için ona iki peni verdim, oysa hiçbir şeye hakkı yoktu. Barmen bu işi gördü mü yoksa kendisine mi söylendi bilmiyorum,
ama biliyorum ki kısa sürede onun gözdelerinden biri oldum. Burada şunu da söyleyebilirim ki, buradaki sonraki deneyimime bakılırsa, mutfak görevlisine bahşiş vermem iyi oldu, çünkü o genellikle sorumluluğundaki şeyleri satma fikrine kapılırdı, sadece bahşiş verilen mülkleri kutsal tutardı. Yine de bir pazar öğleden sonra, bu ikisi, barmen ve mutfak görevlisi, kaptanın her iki yanında görünürdü ve birbirlerine meydan okuyan iki horoz gibi ötüşleri duyulurdu.
Kaptan dua ettiğinde biri "Hallelujah!" diye bağırırdı. Diğeri bunu duyar duymaz boynunu uzatır, yüzü kızarır ve şiddetle "Tanrı'ya şükür!" diye bağırırdı. Bu davranışlar sadece kiracıları değil, müdürleri de eğlendiriyordu; çünkü yüzlerine bakılırsa, kahkaha atmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Yatakların temiz, yemek pişirmenin iyi ve ödenecek küçük kiraya göre
istenebilecek her şeyin olduğu bir pansiyondaydım. Ama burası aynı zamanda, kendisine ne para, ne bira ne de tütün vermeyen herkesin işini zorlaştıran sıradan bir mutfak görevlisi tarafından da berbat edilmişti. Bu adam, gözden düşmüş bir kiracı yemek
pişirirken ateşi yakardı ve yemek yerken tozlu zemini süpürürdü.
Elbette, bunların yapılması gerekiyordu, böylece onu müdüre
bildirmenin bir faydası olmazdı. Yine de, _senin_ yemeğinin etrafında daha fazla toz yapması, masanızın altında diğerlerinden daha uzun süre kalması ve ateşi gerçekten ihtiyaç duyulmadan önce
yapması için hiçbir sebep yoktu. Evet, kendisinin de bildiği bir sebep vardı, ona
hiçbir şey
vermemiştin.

Bu mutfak görevlisi beni o kadar üzdü ki, başka bir kiracıyla mobilyalı bir yatak-oturma odasını paylaşmayı kabul ettim. Yazık! Kısa süre sonra, çılgın mutfak görevlisine rağmen aynı pansiyona geri döndüm. Odayı paylaştığım adam aniden ortadan kayboldu ve onun karakterini duyduğumda ben de aynısını yaptım. Benim bilgim olmadan, ev sahibinden ödünç aldı; ve papaz yanıma gelip arkadaşımın ona açlıktan ölmek üzere olduğumu söylediğini ve bu nedenle bir şilin aldığını söyledi. Mahallede başka neler yaptığını bilmediğim için rahat hissedemiyordum. Bu nedenle, ev sahibime haber verme cesaretini gösteremediğim için, tüm giysilerimi giydim - iki pantolon, iki gömlek, bir yelek, iki ceket ve bir palto - ve ön kapıya doğru gizlice yürüdüm. Ceplerimi bir dizi küçük eşyayla doldurduğumu görünce, hareket etmekte büyük zorluk çekmem beni pek şaşırtmadı. Ev sahibi ön kapıda olsaydı ne yapardım bilmiyorum, çünkü yanından geçemezdim ve enim kadar uzun olduğumu da görüp de buna engel olamazdı. Beni üzen şey, odayı ona vermeyeceğini söylemesiydi, ama yüzüme güvenmişti. Ancak, ona hiçbir kira borcum yoktu ve daha iyi durumda olduğumda onunla karşılaşırsam ona bir altın vereceğim. Bu kayırmacılığı hapishanede bile gördüm. Bir Amerikan hapishanesindeyken haberim oldu, on beş gün yatmak zorundaydım ve
yeni doğmuş bir bebek kadar masumdum. Tüm tutuklular, her iki tarafında hücreleri olan uzun bir odadaydılar ve geceleri orada uyuyorlardı. Odanın sonunda duvarda kaydırağı olan kare bir delik vardı; ve tutuklular yemeklerini bu delikten alıyorlardı. İlk yemeğimi yemeye gittiğimde, eski aşçının yüzünü görebiliyordum --ki kendisi bir tutukluydu-- ve başını sallayıp gülümsediğini görünce oldukça şaşırdım, sanki beni tanıyormuş gibi. Bu gülümsemeyi, diğerlerinden çok daha fazla olan büyük bir tabak yemek izledi. Belki de eski tutuklu-aşçı, bende başka bir hapishanede bir tutuklu arkadaşı gördüğünü düşündü ve haklı da olabilirdi, çünkü birçok başka hapishanede bulunmuştum; ya da belki de onun bir oğluna benziyordum. Her neyse, sıra bana gelen tabağı bana vermediği, ancak birini ayrı tuttuğu oldukça açıktı.

XVI

Serseriliği Bastırmak İçin Bir Yasa

Hepimiz, sadece ülkemizin vergi mükelleflerinin -çok sayıda iş evini destekleyen-
bir belası haline gelmekle kalmayıp, aynı zamanda geçimini sağlamak için gerçek dilenciyi aklının sonuna getiren
iş evi serserisini bastırmayı öneren her türlü plana derinden ilgi duyuyoruz. Sistematik olarak mesleklerini sürdüren tüm gerçek dilenciler için, iş evi serserisi
ülkemizin işçi sınıfları için olduğu kadar çirkin bir görüntüye bürünmüştür. Yasanın çok hoşuna gitmediği bu serseri, şüphesiz bir deli; ancak, doğru bir şekilde ele alınırsa, inanıyorum ki,
tedavi edilemez değildir. Kendini iyi bir evde, yiyecek, yatak ve giyecekle geçindirmek için
çalışmayacağı; ve o
bir kase ince yulaf lapasıyla veya sınırlı ekmek ve su kaynağıyla yapılacak ağır bir iş olan yüzlerce kiloluk taşı kırmayı tercih ediyor--ikincisini yapmayı tercih ediyor olması, adamın zihinsel yetersizliklerinin yeterli kanıtıdır. Böyle birini toplumun yararlı bir üyesi yapmak, ona bu ülkenin vergi mükellefine sağladığı kadar büyük bir fayda sağlayacaktır. Bazen bu tür görevlerin adaletsizliğine
sokuyor ve bunları yapmayı reddettiği için hapse gönderiliyor; veya,
görev tamamlandıktan sonra, vergi mükelleflerinin masrafıyla yeni bir kıyafet
almayı düşünerek eski paçavralarını parçalıyor. Bunun için de mahkûm ediliyor; çünkü şüphesiz ucuz bir takım elbise
kazanmış olsa da, hiçbir şeye hakkı yok--bir çift
çorap bile. Elbette, bizim iş evlerimiz otel değil, kaba yatılı kamplar da değil, bu yüzden vergi ödeyenler, onları destekledikten sonra, bu serserinin daha fazla yiyecek için kişisel başvuruda bulunmaya veya açlıktan ölmeye zorlandığını gördüklerinde rahatlamaktan uzaklar. Ancak, bahsettiğim şey, bu adamın çok çalışıp emeğinin karşılığında çok az şey aldığı ve daha az emek harcayarak toplumun yararlı bir üyesi haline getirilebileceği ve daha fazla ihtiyaç, hatta lüks, elde edebileceği.

Gururlu bir üye olarak temsil ettiğim kendi sınıfım için, görünüm gerçekten ciddi. Daha dün, iş evi serserisinin gerçek bir dilencinin ışığında nasıl durduğunu açıklayacağına inandığım bir olay yaşandı. Uzakta yaklaşan bir beyefendi görmüştüm ve
kendi aklımdan onun önce hikayemi dinlemeden geçmemesi gerektiği kararına varmıştım. Temiz bir adam olduğum, kendimi iyi tıraşlı ve bakımlı tuttuğum için, kişisel görünümümle onu iğrendirmekten,
sürtüntülerimden kaçmaya çalışmasından çok az korkuyordum. Beklediğim gibi oldu. Anlatımım sırasında bir iki dakika boyunca gülümseyerek durdu, çünkü, inanabilirsiniz, ona mazeret veya soru sorması için zaman vermedim.
Sonunda bitirdim ve itiraflarımın sonucunu bekledim, ki bu alışılmadık derecede acıklıydı. "Sevgili dostum," dedi, "son üç peniyi daha çok yardıma ihtiyacı olan talihsiz bir adama verdim; çok üzgünüm."
Yolculuğuma devam etmekten başka çarem yoktu, çünkü
boş bir cepten para çıkarmak imkansızdı. Beş dakika sonra, çitten gelen bir sesle selamlandım ve o yöne baktığımda,
bir ayak uzunluğunda keçeleşmiş saçlarıyla, hayatımda gördüğüm en perişan adamı gördüm. "Yolunuzda bir beyefendiyle mi karşılaştınız?" diye sordu. "Karşılaştım," dedim; "peki ya o?" "O ​​adam," dedi bu perişan serseri, "safkan bir attı. Beni burada otururken gördü
ve, ikimizden de tek kelime etmeden cebini elime boşalttı"--bunu söyledikten sonra parmaklarını avucundan çekti
ve bana üç peni gösterdi. Şimdi, burada bir yoksul evi serserisi vardı--çünkü o başkası değildi, yoksa hemen yola çıkıp beyefendiye yaklaşırdı--istenmeyen sadakalar alırdı;
ve dilimle geçimimi sağlayan ben, bunun sonucunda acı çekeceğim.

Ancak bu serseri sınıfına yöneltilebilecek en kötü suçlama,
iş evi deneyimi nedeniyle sıradan ekmeği bir lüks olarak görmesi ve onu çağırdığı çeşitli insanlardan o kadar çok teşekkürle karşılamasıdır ki, bu insanlar kuru ekmeğin her durumda bir merhem olarak memnuniyetle
uygulanabileceği fikrinden çok geçmeden etkilenirler. Bu şekilde, iş evlerine gitmeyen, yatakları için bakırlara ihtiyaç duyan ve her zaman belirsiz bir terim olan "yiyecek bir şey"i kullanan, ancak hiçbir şekilde dinleyicilerine "bir kuru ekmek kabuğu"nu hatırlatmayan iyi dilenciler için yolu mahveder.

Yine, gerçek dilencileri sistemsizliğiyle mahveder. Bir iş evi serserisi, başarı için gereken enerjiye ve konsantrasyona sahip değildir. Bazen bir sokaktaki ilk kapıyı çalar, sonra bir sonraki sokağa yürür, orada ortadaki evi veya belki de sonuncusunu çalar; ve gerçek dilenci peşinden geldiğinde ve bu ürkek aptalın bir sokağın bir yanından diğerine koştuğunu gördüğünde, sokağın bozulduğunu çok iyi bilir, çünkü diğerinin tam olarak nereden geçtiğini söyleyemez. Bu tür bir durumda gerçek, sistematik dilencinin hemen bir sonraki sokağa gitmesi en iyisidir ve o zaman diğer ucundaki yoksul evi serserisini tanıması pek de olası değildir. Gerçek dilencinin bundan başka bir sistemi olmasaydı - yeşil bir kapının işaretine veya ön penceredeki bir kilise duyurusuna göre oradan oraya rastgele evlere koşmak - kısa sürede nerede olduğunu veya olmadığını o kadar karıştırırdı ki, iyi büyüklükteki bir kasaba çok kısa bir sürede onun için işe yaramaz hale gelirdi. Gerçek bir dilenci için yoksul evi serserisi bir gizemdir. Birincisi, ikincisinin ekmek ve su diyetiyle bu taş kırma becerilerini nasıl gerçekleştirebildiğini anlayamaz ve böyle bir hayatın büyüleyiciliğinin nerede olduğunu merak eder. Kendisi, sabahleyin parasız kalksa da, günün tamamlanmasına güvenir ve bazen bir gümüş parçası şeklinde bir sürprizle karşılaşır. Bazen, neşeli bir partinin şarkı söylediği bir birahaneye uğrar ve onlara, kendisine bir bağışta bulunmaları koşuluyla, uyum sağlamayı teklif eder. Bu teklif her zaman tercih edilir ve gerçek dilenci, partinin en yüksek sesli ve en ısrarcı şarkıcısına, bağışta bulunması için şapkasını vererek iltifat eder. Elbette, şarkıya başlamadan önce ona bir bardak bira ikram edilir ve dizeler arasındaki
aralarda unutulmaz. Kural olarak tatlı bir
şarkıcı değildir, ancak özellikle iyi bir koroyla
tanıdık bir havayı söylerse, sesinin dikkat çekici olduğu düşünülür. Eğer dinleyicileri içkiden yarı kör olmuşsa ve ayaklarını kullanamıyorsa, gerçek bir dilencinin şarkısını bir dansla bitirmesi iyi olur. En garip
sürünmeler onlara şimşek hareketleri gibi görünecektir. Onun bu nezaketi fazladan para ve daha cömert bir bira arzı getirir. Peki, bu gerçek dilenciyi utandırmak ve geçimini sağlama eyleminde onu şımartmak için ne olur? Neden, bu
püskü yoksul evi serserilerinden biri içeri girer ve bir yudum su ister. Su!
Bu gerçek dilenci bira ve para kazanırken dikkat edin! O zaman böyle bir adamın her sınıftan insan için çirkin bir görüntüye dönüşmesinde şaşılacak ne var? Kendine saygısı yok, çünkü sık sık dükkanların ve evlerin önünden geçerken onlara uğramadan geçse de, gerçek dilencilere isteklerini bildirmekte geri kalmıyor. Bazen kazara altı peni alıyor, bunun için çalışıyor veya istenmeden alıyor ve bununla bir pansiyonda yatağını ödüyor. Sonra utanmadan veya kendine saygı duymadan birinden çay, bir diğerinden şeker dileniyor ve kendini, kendisinin yaptığı gibi bir pansiyonun içinde değil de dışarıda bağımsız bir ruhla dilenen herkese
bir belaya dönüştürüyor. Bu altı peniyi sık sık almaması ve neredeyse her gece barınma için iş evine gitmek zorunda kalması bizim için şanslı.

Soru tamamen mizahsız değil, çünkü bu iş evi serserileri aslında kendilerine yoldaki kardeşlerimiz diyorlar. Yolda bizi samimi bir şekilde durdurup, sanki kendilerinden biriymişiz gibi, iş evleri hakkında bilgi istiyorlar. Biri bana, bir
iş evine gitmememi tavsiye ediyor, çünkü beni gün boyunca taş kırmaya zorluyorlar,
sonrasında da biraz kuru ekmek ve su. Sanki bir an için bile olsa, böyle bir şeyin benim olacağını hayal etmişim gibi! "Sevgili dostum," diyorum, "_pansiyonlar_ gerçek dilenciler için yapılmıştır, iş evleri için değil."

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, iş evi serserisinin durumunu iyileştirmeye yönelik her türlü plana derinden ilgi duymaya başladım, çünkü dediğim gibi,
o sadece ülkenin vergi mükellefleri için bir yük değil, aynı zamanda tüm gerçek dilencilerin başarısını da gölgeliyor. Yataklarımız için para dilenirken, sık sık iş evine gitmemiz söyleniyor; Bu,
bu yoksul evi serserisinin,
ekmekle yetineceğini ve
yatacak bir yer için paraya ihtiyacı olmadığını, çünkü yoksul evinin ona
uygun olduğunu bildiren istihbaratı iletmesinden kaynaklanmaktadır. Çünkü önüne konulan aşağılamalara ve ağır işlere karşı katılaşır ve sonunda böylesine soğuk, sefil bir yeri bir
ev, evet, hatta bir oyun alanı olarak görür.

XVII

İnatçı Sakatlar

Bir pansiyonda, her gün ölüme karşı savaşan
insanların ölmesini görmek acınası bir görüntüdür. Orada bulunan birkaç sağlıklı insan
hayata karşı oldukça kayıtsızdır ve bir düzine veremliyle aynı odada nefes alıp sağlıklarının
bozulmasını umursamazlar.
Bu sağlıklı insanlar kendilerine karşı o kadar düşüncesizdir ki, ölmekte olan yoldaşlarına
tabaklar dolusu çay ikram ederler, sonra da kendi
dudaklarıyla belki de talihsiz arkadaşlarının
kullandığı yerden içerler. Bu zavallılardan birçoğuna birer bardak çay teklif ettim,
ama her zaman onlardan sonra tabağı kullanmamaya çok dikkat ettim. Bana olan nezaketimi karşılıksız bırakmak istediklerinde ve ben de onları reddederek duygularını incitmek istemediğimde,
onlarınkini kullanmak yerine
her zaman raftaki temiz bir tabağı alırdım.

Hastaneye kaldırılmadan önceki son üç ay boyunca korkunç bir durumda olan bir adamı çok iyi hatırlıyorum.
Orta yaşlı bir adamdı ve yüzü çok beyazdı ve bütün gün mutfakta öksürüyor ve tükürüyordu, vücudunda onu yatağa götürecek kadar güç vardı. Yemeklerde sırtım ona dönük oturmama rağmen zavallı adamı duymaktan kendimi alamadım ve iğrenme
hissiyatına kapıldım. Aslında sonunda bu veremlilere, hastaneye gitmemekteki inatçılıklarıyla beni ve diğerlerini nefesleriyle öldüren katiller olarak bakmaya başladım.

Bu adamlardan bazıları küçük maaşlar alıyor veya dışarıdaki akrabalarından biraz yardım alıyor ve bu nedenle daha erken ölüyorlar; çünkü diğerlerinden daha fazla boş zamanları var - birkaç kuruş kazanmak için dışarı çıkıp kokain ocağında vakit geçirmek zorundalar. Küçük Punch öldü, eğer dışarıdan gelen yardımlarla çok fazla içeride tutulmasaydı daha uzun yıllar yaşayabilirdi. İlkbaharda bu küçük adam, kırsalda bir seyyar satıcı olarak sürüsüyle yola çıkar ve yaz sonunda döndüğünde her zaman iyi durumda olurdu, ancak pansiyonda bir ay geçirdikten sonra her zamankinden daha kötü olurdu. Bence hem kış hem de yaz boyunca dolaşsaydı, hayatını on veya on beş yıl uzatabilirdi.

Bu adamlar hastaneye gitmeye karşı mücadele ediyor ve hiçbir şikayette bulunmadan gün be gün oturup ölüyorlar; ta ki pansiyon sahibi bir sabah onları yatakta yatarken, kalkacak güç olmadan bulana kadar.
O zaman bile bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğuna ve birkaç saat dinlendikten sonra tekrar iyileşeceklerine yemin ediyorlar.
Sonra doktor çağrılıyor ve ardından ambulans geliyor; ama çok geçtir, çünkü adamlar yolda ölmezlerse, hastaneye ulaştıktan kısa bir süre sonra
ölüyorlar.

Zavallı yaşlı Peter kendini tükenirken görüyordu. Boyu 1,88 m'di ama teşhir edilebilecek kadar zayıftı. Neşeli bir kalple kendini hayatta tutuyordu ama içi boş, spazmodik kahkahası vücudunu şişmanlatmayı
reddediyordu. Son ana kadar büyük bir neşe içindeydi ama artık ölümü aldatamıyordu. Peter'a karşı herhangi bir tiksinti hissetmek imkansızdı; ortalığa tükürmüyordu ve
her zaman öksürmesine rağmen, zavallı adamın rahatsız edici bir ses çıkarmak için gücü yoktu: yanında oturmazsanız duyulamazdı. Sıranın veya masanın titreşiminden, onu duyabildiğinizden daha sık öksürdüğünü hissedebiliyordunuz. Ayrıca,
hasta bir adamın kendisini
rahatsız edebileceğini bilerek, başkalarını düşündüğüne inanıyorum. Peter, acıma ve iyi niyet kazanmaktan başka bir şey yapmadı ve
buna esprili ve neşeli olmaya çalışarak karşılık verdi.

Sinekkapan olan yaşlı Scotty Bill de öldü. Tüberküloz onu bir kurban olarak görmedi, çünkü hayatının en iyi bölümünü bir pansiyonda
geçirmiş bir adam için harika olan seksen üç yaşında öldü. Şüphesiz daha iyi
koşullarda yaşasaydı, yüz yaşına rahatlıkla ulaşabilirdi.
Tüm ilgisi sineklerdeydi. Diğer kiracılar Billingsgate'teki balık bolluğunu tartışırken, Scotty mutfaktaki sinekleri sayarken görülebiliyordu, sinek kağıtlarıyla dışarı çıkıp çıkmaması gerektiğinin bir işareti olarak. Dili çok kötüydü ve son sözleri, alışılmadık ağırlıkları ve hızlarıyla ona alışkın olanları bile şaşırtmıştı. O da inatçı bir sakattı ve hastaneye gitmeye karşı çok mücadele etti. Ölümü oldukça karakteristikti ve başka türlü olacağını hayal bile edemiyorum. O da, diğer birçokları gibi, bir sabah yatakta çaresiz bir şekilde bulundu ve müdür, aksine güvence vermesine rağmen, çok hasta olduğunu görerek hemen doktor çağırdı. Ancak doktor geldiğinde, kendisi ve müdür, yatağın boş olduğunu görünce şaşırdılar. Soruşturma yaptıklarında, Scotty'nin mutfakta olduğunu ve yaşlı adamı orada gazete okurken bulduklarını öğrendiler. Buna rağmen doktor Scotty'nin iyi durumda olmadığını gördü
ve onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştı, ancak yaşlı adam bunu yapmayacağına yemin etti ve böyle bir isteği için bir sebep istedi.
Sonra müdürle doktor arasında fısıldayarak bir görüşme oldu ve ambulans çağırılıp hastaneye götürülmesine karar verildi, istese de istemese de. Scotty otuz yıldan fazla bir süredir aynı pansiyonda yaşıyordu ve bu nedenle mahallede iyi tanınıyordu. Bu nedenle, ambulans kapıya geldiğinde ve dışarıdaki bir kadın kiracıya ambulansın kimin için olduğunu sorduğunda ve Scotty Bill'den bahsedildiğinde, haber kısa sürede yayıldı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde yirmi ila otuz kadın kapıda toplandı. Gecekondulardaki bu kadınlar asla çok temiz değildi ve şu anda hiçbiri kendi kapısını açacak durumda değildi; ancak zavallı Scotty Bill'i görme ve ona acil şifalar dileme endişesiyle bunu unuttular. Sonunda yaşlı adam geldi ve kapıdaki kadınların sayısını görünce sendeledi. Ancak onların "Zavallı Bill" ve "Sana iyi şanslar, Scotty" dediklerini duyduğunda öfkesinin sınırı yoktu. Basamağa bir ayağını koyup durarak,
durakladı ve sonra öyle bir küfür seli savurdu ki
kadınların bazıları ona karşı tüm sempatisini
kaybetti ve zayıfça karşılık verdi. Onlara eve gitmelerini ve kirli yüzlerini
temizlemesini söyledi,
ve bahsetmeye değmez başka şeyler. İtiraf ettiler ki, duydukları en kötü dildi ve içlerinden birden fazlası çok
güçlü kelimeler kullanabiliyordu. Scotty Bill'in son
görülüşüydü ve bu onun ölüm konuşmasıydı, çünkü hastaneye
vardığında öldü.

Birkaç kişinin daha öldüğünü duydum, öyle kararlılıkla oyalanan adamlar ki
benim yokluğumdan
faydalanıp ölmüşler gibi görünüyorlar; çünkü hepsi benim
gittiğimden beri birbiri ardına gitmiş gibi görünüyor. "Tek gözlü" Jim öldü. Korkunç bir öksürüğü vardı, ama yüzü ve boynu her zaman çiğ sığır eti gibiydi. O
bir gözü öyle bir güçle parlıyordu ki, şeytanın
dakikada yarım ton kömürü kürekleyerek şiddetli ışığını
sağladığını sık sık hayal etmişimdir. O da aniden gitti, pazartesi günü mutfak zemininde yürüdü ve ertesi gün soğuk ve ölü bir şekilde yattı.

"Rags" da öldü, büyük içkici; yurtdışındayken viskinin kendisini sendelediğinden şikayet eden adam, oysa
kuleleri yıkan ve sağlam ayaklı evleri sallayan şey bir depremdi. "Viski bacaklarımda," dedi "Rags", bunun bir deprem olduğunu bilmeden.

"Maymun" Sam ve "Dodger" ikisi de öldü ve hiç şüphe yok ki
Dodger'ın ölümü Sam'in ölümünü hızlandırdı. Bu ikisi şimdiye kadar tanıştığım en sinsi
çiftti. Birbirlerinin düşüncelerini o kadar iyi anladıklarına inanıyorum ki, birinin vücudu kaşındığında diğeri, arkadaşının hareket ettiğini görmeden, kendi vücudunu tam o noktadan kaşıyabiliyordu. Bu ikisi bakışarak konuşuyorlardı ve çok az şey konuşuyorlardı. Birbirlerine o kadar uyumluydular ve birbirlerini o kadar çok düşünüyorlardı ki, bu iki adamı bir araya getiren şey kazadan daha fazlası olmalıydı. Her zaman, onları ayıracak bir şey olursa, ikisinin de başka yerde arkadaşlık aramayacağı açıktı.

Bu adamların hepsinin ölüme karşı her gün savaştığını gördüm, ama öyle bir kararlılıkla ki, onları ölü olarak adlandıran rapora inanamıyorum; özellikle de yazıtlı bir taşa dair hiçbir kanıt olmadığı için, hepsi yoksul mezarlarında. Ortak pansiyonlardaki bu zavallı sakatların hepsi, doktorların hastalarının arkadaşı olmadığını ve tamamen iyileştirilemeyeceğini gördüklerinde onları öldürdüğü izlenimine kapılıyor. Bu yüzden çok inatçıdırlar ve
hastaneye girmeden önce hareket edemeyecek duruma gelene kadar mücadele ederler.

XVIII

Dilencilerin Kazançları

Dilencilerin kazançları hakkında yazarken, elbette
ahırlarla, barakalarla, boş evlerle
ve yoksul evleriyle yetinen sıradan serserileri dahil etmiyorum; öz saygılarını
kaybetmemiş ve çabalarıyla geceleri bir yatağa kavuşabileceklerinden emin olan gerçek dilencilerden bahsediyorum --her ne kadar farklı bir yatak olsa da-- evleri olan diğer insanlar kadar. Eğer yazın bir veya iki gece dışarıda uyurlarsa, bunu zevk için yaparlar; tıpkı evleri olan insanların ağaçların altında hamaklarda uyudukları gibi. Gerçek dilenci işten kaçmaz veya
dışarıda uyuyarak para biriktirmez; yine de mesleğini takip eder ve
yatak parasını çıkarır, ancak bu durumda parayı bira için harcar
ortak bir pansiyonda diğerleriyle birlikte boğulmak yerine.

İyi bir dilenci her zaman fırsatları yakalamaya hazırdır.
Kendisini hoş bir şekilde karşılayan veya bilgi isteyen bir adamın bir bakır, bir pipo tütün veya hatta bir kibrit dilenmeden geçmesine asla izin vermez. Şimdi Amerika'daki o unutulmaz sabahı düşünüyorum,
mükemmel bir dilenci olan Brum, bir kadının bir atı öptüğünü gördü.
Kahve yaparken kamp ateşinin başındaydık, o sırada Brum'un sesindeki alışılmadık
hevesle irkildim, "Bakın!" diye haykırıyordu.
Parmağının yönünü takip ederek, bir tepede yalnız bir ev gördüm ve evin yakınında binicilik kıyafeti giymiş bir kadın vardı ve bir atın boynunu okşuyordu. Bunda sıra dışı bir şey görmediğimden, "Sorun ne?" dedim. "Görmek için çok geç kaldın," diye cevapladı Brum; "Atı öptü!" Şimdi aptal yaratıklara çok düşkünümdür ve bu nedenle Brum'un böyle bir olaydan bu kadar asilce etkilendiğini görmekten çok memnun oldum; ancak böyle iyi kalpli bir arkadaşla tanıştığım için kendimi tebrik etmek için fazla zamanım olmadı, çünkü Brum'un sonraki sözleri şunlardı; "Atı öpen bir hanımefendi bir gümüş parçasına değer"; ve ben bir kelime bile edemeden o gitmişti. Bu olay, iyi bir dilencinin bir fırsattan ne kadar çabuk yararlandığını açıkça gösteriyor. Ve Brum haklıydı, çünkü cebinde sadece bir gümüş parçasıyla değil, aynı zamanda elinde bir paket yiyecekle geri döndü. Elbette, Amerika'daki ikinci sınıf dilenciler Avrupa'daki birinci sınıf dilencilerden daha fazla kazanıyor. Amerika'nın büyük şehirlerinden herhangi birinde aktif bir dilenci, içki için işini askıya alsa bile, birkaç saat içinde üç dolara kadar para kazanabilir. Bir dilenci bir kumarbazla karşılaşacak kadar şanslıysa, on sent kadar bir dolar kazanma olasılığı da vardır; aslında o ülkedeki birçok dilenci kumar yerlerini kendilerine mesken edinir, çünkü kumarbazların batıl inançlı olduğu iyi bilinir ve bunlardan çok azı masalara giderken bir dilenciyi reddetmeyi düşünür. İyi bir kazanç elde etmenin en hızlı yollarından biri, su veya kömür almak için ücra bir yerde durması gereken hızlı bir kara trenine dilenmektir. Bir dilenci genellikle bu trenlerden birine biner ve şapkasını çıkararak -saygıdan değil, para tutmak için- yolcudan yolcuya, trenin bir ucundan diğer ucuna gider. İşi çok hızlı yapmak gerekir, çünkü tren uzun süre durmaz ve kondüktörden kaçınılmalıdır. Eğer bir adam trene binme şansına sahipse, genellikle hesabında birkaç dolar olur.

Bu ülkede dilencilerin farklı yöntemleri vardır. Şüphesiz, Gal kasabalarında ve köylerinde ilahiler söylemek dilenciliğin en karlı biçimlerinden biridir.
Galliler çok iyi kalplidir ve müzikle uğraşan bir halk olduklarından,
şarkı ile yapılan bir çağrıya karşı koymaları neredeyse imkansızdır. Bir yerde cinayet işlendiğinde, sokaklarda her zaman birkaç adamın bunu şarkı olarak söylediğini görürsünüz ve
şarkı sayfalarıyla kesinlikle mükemmel bir ticaret yaparlar. İyi sesler, kan, balta, destek vb. gibi belirli sözcüklerin belirgin bir şekilde telaffuz edilmesi kadar gerekli değildir. Ancak daha az şanslı durumlarda bile,
bir cinayet girişimi bile olmamışken, dilenciler yine de iyi bilinen ilahiler söyleyerek iyi geçinebilirler.

Galler'de, kazancı Amerika'daki birçok dilencinin ağzını sulandırabilecek bir dilenci türü vardır. Bu adama çok
ciddi yaklaşmalıyız, çünkü korkunç bir hastalık yüzünden dilenmeye zorlanmıştır. Ya tamamen kördür ya da felçlidir ve maaş gününde bir çukurun ağzının yanında
ayakta veya otururken görülebilir. Galli
madenciler bu adama karşı derin bir acıma duyarlar ve çok kısa bir sürede şapkasını parayla doldururlar, bakırın arasında gümüş parlar, ancak katkıda bulunanlar sadece çalışan insanlardır. Ancak daha basit bir hastalığı olan bir adam için, madenciler elbette çok daha az sempati duyarlar. Çok sayıda maden işçisi kaza geçirmiştir ve hala çok çalışmaktadırlar, bu yüzden parmağını kaybetmiş bir adamla kaybetmemiş bir adam arasında pek ayrım yapmaları beklenemez.

Org, kornet, konçertina veya teneke düdük olsun, müzik çalan dilenciler iyi iş çıkarırlar. Meyhaneler en iyi duraklardır, çünkü yarı sarhoş adamlar her zaman müziğe eğilimlidir. Bu adamlar özel evlerde de iyi iş çıkarırlar. Aç bir adamın ekmek bulmakta zorluk çektiği evlerin genellikle bir dilenci müzisyen için bakır bulabileceğini söylemek garip görünüyor. Bunun nedeni çok basit: müzik çocukları memnun eder ve doğal olarak bir anne, çocuklarını güldüren ve dans ettiren ve bebeğini kucağında zıplatan adamlara her zaman yardım etmeye isteklidir. Aslında bu adamlar dilenci olarak değil, eğlendirici olarak kabul edilirler. İşlerini iyi biliyorlarsa, kapı ve pencereleri dikkatle izlerler ve bir çocuğun yüzünü gördüklerinde başlarını sallayıp gülümserler ve ona öpücükler atarlar. Sonra çocuk güler ve küçük ellerini çırpar ve anne çocuğu duyar ve o da güler. En
aşağılık kadın bile çocuğun bu zevkini elinden almaz ve müziğin devam etmesine izin verirse bunun bedelini ödemek gibi ahlaki bir yükümlülüğü vardır.

Düdükçü Billy'yi iyi tanırdım ve tek bir şikayeti vardı: köpekler.
Teneke düdüğünde nadiren üç nota üfleyebilirdi, ta ki isteği dışında bir köpeğin sesi ona eşlik edene kadar. Pantolonunun paçaları her zaman yırtık olurdu, köpekler teneke düdükten o kadar hoşlanmazdı.

Manchester Jack bu ülkede tanıştığım en iyi dilencilerden biriydi. Müzik çalmayı, şarkı söylemeyi veya satmayı hor görürdü. Hayatının baharında iri, güçlü, sağlam yapılı bir adam olmasına rağmen, sakat bir gençten veya güçsüz ve felçli yaşlı bir adamdan daha fazla kazanabilirdi. Bu, dünyaya bir sitem gibi geliyor ama açıklaması çok kolay.
Manchester Jack, aktif ve iş odaklı biri olarak, yaşlılık veya kaza sonucu acı çeken bir adamdan üç kat daha fazla eve uğrayabilirdi.
Başarılı olacağı bir veya iki yerde kesinlikle reddedilirdi ama uğradığı evlerin sayısı ona avantaj sağlardı. Bir dilencinin bakış açısından, dünya iki tür insandan oluşur: iyiler ve kötüler. İyiler, sağlam olduğu için bir adamı reddetmez ve kötüler yardım etmemek için her zaman bir bahane bulabilir ve bulacaktır. Özel durumlarda yardım eden çok az kişi o kadar azınlıktadır ki
Manchester Jack gibi bir adam çok az etkilenirdi.

Onunla on gün boyunca seyahat ettim ve ben bir sokağın bir tarafını, o da diğer tarafını tuttuğumda, sadece önce kendi tarafını bitirmekle kalmadı,
benim sokağın diğer ucundan başlayarak benimle yarı yolda buluşurdu. O, iyi kalpli bir adamdı, yabancılara iyi veya kötü kasabalar hakkında bilgi vermeye her zaman istekliydi. Bir keresinde, bir sokakta dilenmeyi yeni bitirdiğimizde, Manchester Jack bana
scrand (yemek) alıp almadığımı sordu. Ona evet dedim; cebimde olan beş peni ve iki paket yiyecek aldığımı söyledim. "Pekala, evlat," diye cevapladı,
"Dokuz peni aldım ama scrand almadım. Scrand'ı bana ver ve
daha sonra her şeyi yoluna koyacağım." Ona iki paketi verdim ama
oldukça şaşırdım; çünkü Jack'in halk arasında yemek yerken görülmek için fazla gururlu bir dilenci olduğunu ve sıcak bir pansiyon mutfağında rahatça oturmayı tercih ettiğini biliyordum. Yemeği alıp
az önce çıktığı bir eve gitti, kapıyı çaldı, paketleri teslim etti
ve geri çekilmeye başladı, ardından bir kadın sesi geldi, bu da onu daha hızlı
acele ettirdi. Geri döndüğünde bana o eve uğradığını ve kadının ağlamaya başladığını, en sonunda kendisinin de ihtiyaç içinde olduğunu söylediğini anlattı. "Bu yüzden," dedi Manchester Jack, "ona paketlerini ve biraz çay alması için birkaç peni verdim."

Başka bir seferinde bir evden çıkarken çok
kirli görünümlü bir serseriyle karşılaştı, bu serseri değerli zamanını kapıları çalmak yerine onlara bakarak harcıyordu. "Bayım," dedi bu pis ve çekingen adam, Jack'in akıllı yürüyüşünden ve kendine güvenen gülümsemesinden evin kiracısı olduğunu düşünerek--"Bayım," dedi, "Bayan bir lokma ekmek için iyi biri mi?" "Al," diye cevapladı Jack, ona bir peni vererek--"al ve hemen bu sokaktan çık; çünkü bir dilenci az önce bu evden ayrıldı ve hanım herkese veremez; tavsiyemi dinle ve başka bir sokağa git."

Manchester Jack ile çok iyi anlaştım ve dilencilik yapmaktan tutuklanıp birkaç gün hapis cezasına çarptırılmasaydı uzun süre birlikte olabilirdik.

XIX

Yabancı Mahallelerde Yardımseverlik

Güzel bir ev, danışılacak çok fazla insan olması nedeniyle nadiren bir dilencinin dikkatini çeker. Hizmetçi kız aşçıya söylemek zorundadır ve aşçı da emirlerini hanımdan alır;
ve bunlardan herhangi biri hayırseverliğin akışını durdurma gücüne sahiptir. Hizmetçi kız, eğer kimse bakmıyorsa, başını sallayarak bir dilenciyi kovabilir; veya aşçı serserileri beklemeden yapacak yeterince işi olduğunu düşünebilir. Gerçek şu ki, bir hizmetçi ve hanımının aynı fikirde olduğu nadir görülür; eğer hanım nazik ve hayırseverse, hizmetçinin de genellikle farklı olduğu görülür. Hanım cimri ve hayırsever değilse, hizmetçi genellikle -bazen kin ve kendisinde nezaket olmaması nedeniyle- hayırseverliğe eğilimlidir. Tüm serseriler, iyi kalpli hanımların veya beyefendilerin evden çıkıp onları geri çağırdıkları veya kapıda karşılayıp, ihtiyaçlarını sorduktan sonra onları eve geri götürüp, hizmetçileri yoksul adamları eli boş gönderdikleri için azarladıkları deneyimlerini anlatırlar. Yine, efendilerinin ve metreslerinin katı emirlerine rağmen sadaka veren hizmetçi kızların başka örnekleri de var - iyi, nazik kalpli kızlar. Yani, görüyorsunuz, güzel bir ev o kadar güvenilmezdir ki bir dilencinin çabalarını küçük evlerle sınırlaması her zaman işe yarar. En ufak bir şüphe yok ki, çanlar açlıktan bağırır, sıradan demir kapı tokmakları sadaka anlamına gelir ve ne zil ne de tokmak alamayan ve çıplak yumruk gerektiren eski kapılar - bir dilencinin bakış açısından - en zengin olanlardır.

Zengin insanlar hayırsever olsalar ve yiyecek, giyecek ve para verseler bile, iş evi kelimesinden asla etkilenmezler; çünkü orayı rahat bir yuva olarak görürler. Ancak
iş evinden yoksullara bahsetmek, onların içinde bir ürperti yaratır ve onlar her zaman bir adamın oradan kaçmasına yardım etmeye çalışırlar. Yaşlılık ve yoksulluk geldiğinde, önlerindeki o korkunç yeri görüyorlar ve oraya gitmek zorunda kalan bir adama acıyorlar, en azından bir geceliğine.

Sık sık gördüğüm akordeon çalan bir adamın belli bir
perdesi vardı. Yanından geçen insanlar ona acımaktan kendilerini alamıyorlardı,
kasabada bir yabancı olduğunu ve sadaka evlerini diğer konutlardan
fark etmediğini düşünüyorlardı. Fakat bu müzisyen evlerin ne olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü daha önce oraya gitmişti ve -bir fısıltıyla- bu sadaka evleri neredeyse onun en iyi
perdesiydi. Dar bir geçitten yukarı çıkarak,
büyük bir taş avluda bir pozisyon alır, orada durup birkaç melodi çalardı ve üç veya dört peni ve birkaç paket yiyecekle ödüllendirilirdi. Bu kesinlikle iyiydi, çünkü
hepsi bunts (kâr) idi. Kasabanın diğer ucundaki bir sıra güzel villada çaldığında o kadar başarılı olmayacaktı. Eğer
kendisini rahatsız etmeseydi ve gitmesi için para almasaydı,
güzel evlerde çalmaya asla değmezdi.

Yaz gününü, tüm gözlerden uzakta saklı uzun bir küçük ev sırası
keşfettiğim günü asla unutamam. Bana bir
sandviç verilmişti, cebime koymuştum ama ikinci kez
düşünüp
kağıda sarmaya karar verdim. İki dükkan arasında karanlık, dar bir geçit görünce, biraz mahremiyet sağlamak için içeri girdim.
Bu sandviçi kağıda sararken ve cebime geri koyarken, üç küçük çocuğun yanımdan geçmesine şaşırdım ve orada ne yaptıklarını merak ettim. Ama onları
bir anda, koridordaki kısa bir virajda gözden kaybettim. Bu virajın etrafında ne olduğunu merak ederek ilerledim ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Bir düzineden fazla küçük kulübenin sıralandığı uzun bir avlu.
Bu bir dilenci için hoş bir görüntüydü! Orada bir adam
polislerden korkmadan ve arabalarla ve yürüyerek geçen insanların bakışlarından rahatsız olmadan dilenebilirdi. Ama en güzeli, bu evlerin yüz dilenciden doksan dokuzunu kaçıracak olmasıydı.

Bahçede oynayan bir sürü çocuğa rağmen işe gitmekte hiç vakit kaybetmedim. Amatör birinin yapacağı gibi ilk evden başlamak yerine, hepsinin yanından geçtim ve
en uçtan başlamayı, dönüşümde her eve uğramayı amaçladım. Bunu yapmamdaki sebep tüm gerçek dilenciler tarafından onaylanacaktır; varlığımı duyurmak içindi, böylece insanlar beni beklerdi ve
kapıyı çalıp isteklerimi açıklama zahmetinden
kurtulurdum ve zamanım
boşa gitmezdi. Bu iyi oldu, çünkü
beklenmediğim son kulübeye uğradıktan sonra,
yapabileceğim tek şey komşulardan hazır penileri ve yiyecekleri almaktı,
kendilerine geldiğimde. Daha önce de söylediğim gibi, bir yaz günüydü ve
tüm kapılar açıktı, böylece
insanlar benim
geldiğimi fark etmemiş olamazlardı. Dahası, çocuklar içeri koşup
annelerine beni ne zaman bekleyeceklerini söylemek için zaman bulmuşlardı. Hiçbir dilenci bundan daha hızlı iş yapamazdı, çünkü çeyrek saatten daha kısa bir sürede
bitirdim, beş peni yarım peni ve iki paket yiyecek almıştım. Bana bir peni verilen bir evde, kadın bana ayrıca bir bardak bira verdi ve o gün otuz beş yaşında olduğunu, on dört yıldır evli olduğunu ve gittiği her yerde saygı gördüğünü söyledi.

Evet, bazen sadaka garip yerlerden gelir, bunu sadece dilenciler bilir.
Bir gün yaşlı bir kadın bana yarım tavuk ve bir sünger kek verdi,
ve cemaat yardımı aldığını söyledi. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum,
ama zengin bir aile tarafından iyi bakıldığı için şanslı olduğunu varsayalım.

Başka bir sefer küçük bir kulübeye gittim ve kapıyı çok perişan görünümlü yaşlı bir kadın açtı. O sırada iğne ve dantel satıyordum ve yaşlı kadından satın alması istendiğinde,
evde tek bir peni olmadığını söyledi. O kadar fakir görünüyordu ki
oraya uğradığım için utandım ve ona bir paket iğne hediye etmek
için çok istekli hissettim. Ayrılmak üzereyken,
"Bir şeyler yemek ister misin?" dedi. Bu zavallı kadından hiçbir şey almak istemediğimden,
"Hayır, teşekkür ederim;
ceplerimde bolca var." dedim. "Önemi yok," diye cevapladı çabucak.
Bunu söyledikten sonra içeri girdi ve birkaç dakika sonra elinde kahverengi bir
paketle geri döndü. Bir takım elbiseye çok benziyordu,
ama elime aldığımda ağırlığına şaşırdım.
Teşekkür edip ayrıldım ve ilk fırsatta
içindekileri incelemek için oturdum.
Şaşırtıcı bir şekilde yarım tavşan böreği ve
bir bütün muhallebi pudingi vardı. Bu kadın, görünüşe göre, fakir olmaktan uzaktı ve
iyi yaşıyordu; ve evde tek bir kuruşu olmaması, ilk başta tahmin ettiğim gibi,
yoksulluk içinde olduğu anlamına gelmiyordu.

Bir keresinde okul çocukları tarafından takip edildiğimde, fısıltılarından alışılmadık bir şeyin olacağını anlamamak elde değildi. Çok geçmeden küçük bir kız gelip elime bir peni koydu. Bu, şimdiye kadar aldığım en sıra dışı hayırseverlikti;
çünkü çocuk paranın değerini ve çocuklukta bir peninin satın alabileceği
çok değerli tatlı şeylerin sayısını bilecek kadar büyüktü. Bu harika fedakarlığı gören bir başka küçük çocuk,
ekmek ve reçel dilimini almamı istedi, reçelin çoğu yalanıyordu.

Bir dilenci bir iyiliği hemen unutur, ama gençlerden aldığı
hayırseverliğin onu en uzun süre etkilediği kesindir. Bazen
öğlen yemeklerini yanlarında işe götüren çocukların yiyecekleri kalır;
ve bir dilenciyle karşılaşıp ona vermek onlara büyük bir gurur verir.
Bazen--çoğu zaman--sadece kuru ekmektir; ve
belki cebinde daha iyi yiyecek olan bir dilenciye teklif ederler.
Şimdi, eğer bir erkek veya kadın böyle bir dilenciye bu kuru ekmeği verirse, büyük olasılıkla onu kayıtsızlıkla ve soğuk bir teşekkürle kabul eder ve
verenin gözünden
uzaklaştırmak konusunda pek de titiz davranmayarak
onu çöpe atar. Fakat masum, iyi niyetli çocuklar ona bu kuru ekmeği teklif ettiğinde, onu sadece büyük bir minnettarlık ve memnuniyet gösterisiyle almakla kalmaz, aynı zamanda çocukların onu çöpe attığını görmelerine
mümkün olmaması için de çok dikkat eder.

XX

Dilencilerin Düşmanları

Sokaklarımızın saatlerce kapı çalıp zil çalan, bir hanımın bir dilenciyi dinleyebilecek durumda olmadığı bir duruma gelene kadar evlere gelen bu kadar çok ziyaretçiden temizlenmesinin zamanı geldi.
Genellikle polislerin ve köpeklerin bir dilencinin tek düşmanı olduğu düşünülür,
ama bu doğru değildir; hatta kapıda bir şey alıp almadığını ve mümkünse ne aldığını görmek için bekleyen çocuk bile - hatta bu küçük masum bile bir dilencinin düşmanı olarak görülmelidir;
kira ve alınan malların taksitleri için insanları rahatsız eden yüzlerce yetişkinden ve insanlardan kömür, odun ve yağ, sebze ve meyve satın almaları için yalvaran diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Elbette, bu ziyaretçiler gerçek bir dilenci için pek önemli değildir, çünkü o körü körüne işe gider,
çevresine aldırmaz; Ancak, sağına ve soluna, önüne ve arkasına bakan çekingen acemi, eğer mahalle işi için daha sessiz tutulmazsa,
çok kolay vazgeçer.

Daha önce de söylediğim gibi, gerçek dilenci bu
vebalı ziyaretçilerden sık sık rahatsız olmaz. Bazen bir kapıyı çalar ve kapıyı çalmasına
cevap verilmeden önce, cehennemden bir ajan aynı kapıya gelir.
Bu tür bir durumda, yeni dilenci telaşlanır ve büyük olasılıkla
düşmanının elinde evden ayrılır--ancak gerçek dilenci için durum çok
farklıdır. Düşmanına neşeli bir günaydın diler--ancak nadiren medeni bir cevap alır--ve hanım geldiğinde konuşmaktan korkmaz. Aslında, önce orada olup olmamasına bakılmaksızın, işini ilk açıklayan o olurdu.

Brum gibi birinci sınıf bir dilenci bu kadar küçük zorluklardan bahsetmeyi küçümserdi ve tüm iyi dilencilerin böyle önemsiz itirazlar dile getirdiğim için beni hor göreceğini gayet iyi biliyorum. Ama Brum'un kendisi bile dilenci olarak görülmeyen insanlara karşı yol verdi; o bile yol vermek zorundaydı - kin veya kötü niyetten değil, nezaketi veya cömertliği sayesinde. Bir gün, ikimiz de dışarıda dilenirken, Brum beni şu sözlerle şaşırttı: "Bu sokakta bir dilenci yeter; hadi başka birine gidelim." Bu sözlere oldukça şaşırdım, çünkü Brum'un sokakta bir düzine dilenci olsa bile yerinden kıpırdamayacağını gayet iyi biliyordum. Ama beni daha çok şaşırtan şey, önüme ve arkama baktığımda dilenci sanılabilecek kimseyi göremememdi. "Kimseyi göremiyorum," dedim sonunda, bir açıklama için ona bakarak. "Sen görmüyor musun?" diye sordu. "İşte orada, ve ona bol şans!" Ve benim şaşkınlığıma rağmen, bir Yardımsever Rahibe'ye doğru başını salladı. Böyle bir insanı dilenci olarak görmek
aklıma hiç gelmezdi, ama kesinlikle öyleydi; ve Brum'un ona yol vermesinin ne kadar iyi kalpli ve düşünceli olduğunu kanıtladı, böylece sokağın değerini elde etmek için her fırsatı elde edebilirdi.

Brum'un bu sözleri söylediğini duyduğumda şaşırmamalıydım,
çünkü onu kamplarda ve başka yerlerde sık sık belirli bir Hristiyan lideri "yaşamış en büyük dilenci" olarak överken duymuştum. Brum için bu adam, yetenekleri onu hayrete düşüren mükemmel bir kahramandı. Brum, kariyerini, Napolyon'un yaptıklarını takip eden herhangi bir adam kadar ilgiyle takip etti; ve eline geçen, bu Hristiyan liderin adını gördüğü her kağıt parçası Brum tarafından tekrar tekrar okundu ve her gün yorumlandı. Aslında, Brum "yaşamış en büyük dilenci" ile ilgili iki veya üç kağıt parçasından asla mahrum kalmazdı. Brum, kamptaki diğer dilencilere küçümseyerek bakarak "Bir iğne, bir iplik parçası, bir kek, bir sandviç, bir çift çorap veya bir gömlek dilenmiyor" derdi; "Bizim önemsiz iş yapma şekillerimizden hiçbir şey bilmiyor: gemiler dolusu erzak, gardıroplar dolusu giysi; evet, dönümlerce arazi ve varillerce para dileniyor. Ve bu adam bir İngiliz" diye eklerdi Brum, orada bulunan herhangi bir Amerikalı dilenciye hafifçe alay ederek. İkincisi, ülkelerinin henüz bu kadar büyük bir dilenci üretmediğini kabul etmek zorundaydı. İngiltere'den Curly Jack, Brum ile hiç tanışmamış ve adını hiç duymamıştı, ancak tam olarak aynı fikirdeydi; ancak Brum, adamı bir kahraman olarak takdir ederken, Curly Jack başarısı için ona hakaret ediyordu. Oysa
Brum, kahramanının sancağını güvenilir bir subayın elinde görmekten ve bandoyu duymaktan - Curly Jack'i görür görmez veya
duyar duymaz ters yöne doğru kaçıp gitti, kaşlarını çatarak ve küfürler mırıldanarak.

Bir pazar sabahı Curly Jack ve ben Northampton'daydık ve pansiyondan birlikte ayrılmıştık; sonra ayrıldık, o bir sokak aşağı giderken ben ona bolca yer açmak için daha uzağa gittim.

Northampton'ı çok kötü bulmadım, ancak çizme ticareti - ana endüstrisi - uzun zamandır gerilemekteydi. Yaklaşık yarım saat içinde yatak harçlığımın üzerine birkaç peni ve ayrıca bir miktar yiyecek çıktı, bu yüzden bir gazete alıp pansiyona dönmeyi ve günün geri kalanını rahat geçirmeyi düşündüm.

Geri dönerken Curly Jack'in bir eve gittiğini gördüm ve
onun hareketiyle--gelmek için serbest kalana kadar bekledim. "Ne şans, Jack?" diye sordum, geldiğinde. "Çok kötü," diye cevapladı; "Daha önce iyi bir sokaktaydım, ama bu sabah benden önce yirmi veya otuz dilenci geldi ve bunu
yaptı." Bu sözler beni biraz şaşırttı ve ondan bir açıklama istedim. "Yine geldiler," diye bağırdı, bir küfürle. Her yöne baktım, ama gördüğüm tek şey birlikte olan üç küçük çocuk ve sevgili gibi görünen bir çiftti. "Dilencileri duymuyor musun?" diye sordu. "Kurtuluş Ordusunu duyuyorum," dedim; "Kesinlikle
onları kastetmiyorsun!" "Elbette onları kastediyorum," diye cevapladı, biraz sabırsızlıkla. "Ne fark edebilirler ki?" dedim, onu anlamakta
kayıp bir şekilde. "Onların varlığının dilenciler için iyi olacağını düşünüyorum - insanların kalplerini açacaklarını." "Benimle gel, sana
bir dilenci için sokağı nasıl mahvettiklerini göstereceğim," dedi Jack. Ve
yolumuza devam ettik.

Birkaç dakika içinde Kurtuluş Ordusu ile aynı sokaktaydık,
ve arkadaşım onlara doğru cesurca yürürken, ben biraz geride kaldım. Ancak, onu yanlarında dururken gördüğümde, ona katıldım ve Ordu'nun birkaç üyesinin varlığımızı gülümsemelerle ödüllendirdiğini fark etmemek elde değildi.

Kurtuluş Ordusu'nun bir dilenci için bir sokağı nasıl mahvedebileceğini görmem uzun sürmedi. Toplantı devam ederken, birkaç üye sadece evden eve gitmekle kalmadı, hatta yoldan geçenlere bile yalvardı - evet,
hatta bana ve pis arkadaşıma geldi. "Şimdi," dedi Kıvırcık Jack, ayrılırken--"şimdi, tatmin oldun mu? Bir dilencinin, ne kadar iyi olursa olsun, bu insanlara karşı ne şansı olabilir? Günün geri kalanında bu sokakta veya gittikleri başka herhangi bir sokakta tek bir kuruş bile alabilmeleri imkansız olacak."

İnsanlar artık bu olaylarla, yoksul bir dilencinin mücadele etmek zorunda olduğu çok sayıda düşmanı görebilecekler; ağzından ekmeğini alacak düşmanlar.

Yeşil ülkede dilencilerin polislerden ve köpeklerden biraz korktuğu çok doğru, ancak kasabalarda dilenci olmayan diğer ziyaretçilerin rahatsızlığından daha çok korkuyorlar. Büyük kasabalarda çok korktukları bir şey, ihtiyaçlarını karşıladığını iddia eden bir hayır kurumuna onları tanıtmak için bir bilet teklif edilmesidir. Gerçek dilenciler bu kuruluşların ne olduğunu iyi bilirler. Ancak bazen iş arayan adam bu bileti
aldığı için fazlasıyla mutlu olur ve kesinlikle bolca iş bulur. Tek erdemi temizlik olan bir yatak için yaklaşık üç şilinlik emek ve yaklaşık üç penilik yiyecek yapar. Ancak, zavallı adam oldukça memnundur çünkü çok çekingen bir adamdır ve bir dilenci olmaktansa köle olmaktan daha az utanç duyar. Bu görevleri her fırsatta yapmaktan fazlasıyla memnundur, ancak gerçek bir İngiliz dilenci asla köle olmayacak bir Britanyalıdır.

XXI

İnsanın En Aşağı Durumu

Bazı insanlar bir adamın sıradan bir pansiyonda yaşamaktan daha aşağı düşemeyeceğini düşünür; ancak Londra'da ara sıra bu tür yerlerde yaşayanlar tarafından bile dik dik bakılan ve acınan erkekler ve kadınlarla karşılaşılır. Sözünü ettiğim erkekler ve kadınlar Londra'daki en aşağı sıradan pansiyonlara kabul edilmezdi. Görünüşleri o kadar
pürüzlü ve kirli ki, birine bir altın verseniz
görünüşünde bir değişiklik yapılana kadar
yatak bulmak imkansız olurdu. Bunlardan bazıları o kadar
sık giysileriyle uyudular ve o kadar uzun süre dışlandılar ki, gerçekten en ufak bir
umutları yok --diğerlerinde olduğu gibi birkaç saat veya gün boyunca umutsuz değiller.
Rüyaları, eğer varsa, geçmiş günlerin anılarıdır, ancak
gelecek için hiçbir umutları yoktur. Onları kim görmemiştir ki? Erkekler ve kadınlar öyle bir durumdadır ki, bir adam onlara bir peni verdiğinde gözlerini
kaçırmak zorunda kalır; ve en iyi kalpli kadınlar bile mümkün olduğunca hızlı bir bakışla yanlarından geçer. Bu zavallılara açık tek bir yer vardır ve o da bir Kurtuluş Ordusu barınağıdır, orada iki peni öderler ve yerde uyurlar. Acıyı hiç düşünmezler; Bunlardan biri, şiddetli yağmur yağdığında, son derece kayıtsız bir şekilde bir koltuğa oturur ve iki dakikadan daha kısa bir sürede ulaşabileceği bir kemer olabilir. Bu yüzden ıslanır ve bütün gece titrer, ki bu onun için
sık görülen bir şeydir.

Bu tür bir adamın Kurtuluş Ordusu pansiyonunda yatak verilmediğini gördüm ve subayın bu sonuca varması
birkaç saniyesini almadı. Elbette, bu fakir insanlardan birinin bir yatak için dört peni ödeyebilmesi sık rastlanan bir durum değildir - belki yılda yarım düzine kez; ancak bazen bir gümüş sikke bulma şansına sahip olurlar veya bir beyefendi onlara verir. Eğer durum
ikincisiyse, beyefendi muhtemelen Londra'da bir yabancıdır ve böyle aşırı yoksulluğun
bilinmediği mutlu yeni bir ülkeden gelmektedir. Bir gece, ofiste yatağımın parasını öderken, ön kapıdan içeri giren ve arkamda duran bir adam duydum, ama başımı çevirmedim, orada yaşayan birçok kiracıdan biri olduğunu düşündüm. Ayrılmak üzereyken bu adamın biraz para koyduğunu ve teğmene bir yatak istediğini söylediğini duydum. O memurun herhangi bir cevap
vermediğini, bunun yerine ofisten çıkmak için taburesinden kalktığını
duyduğum için, garip bir şey olacağını düşünerek başımı çevirdim. Teğmen kısa süre sonra dışarı çıktı ve kiracı adayının önünde durup ona tepeden tırnağa baktı. "Sanırım hayır," dedi sonunda adamın böyle bir soru
sorduğunu düşünerek eğlenen bir gülümsemeyle. "Sizin için yatağımız yok," diye devam etti; "Blackfriars'daki barınağa gitseniz daha iyi olur." Adam kesinlikle acınası, hatta iğrenç bir görüntüydü. Saçları çok uzundu ve sakalı da öyle; ve ellerinin, boynunun ve yüzünün tüysüz kısmının rengi neredeyse siyahtı. Giysileri yırtık pırtıktı,
çıplak bacakları görünüyordu; çizmelerinin tabanı veya topukları yoktu ve
üstleri iple bir arada tutulmuştu. Bu zavallı adam ya
gümüş bir sikke bulmuştu ya da onu sadaka olarak almıştı; ve aylarca
giysileriyle uyuduktan sonra, onları bir geceliğine çıkarmak ve
sıcak bir yatağın lüksünü istiyordu. Sadece bu değil, eğer bu adamın bir yatağı olsaydı,
bir sonraki gün boyunca çamaşır odasını da kullanabilirdi,
kendini temizlemek için bol miktarda sıcak su olurdu. Ama bu olmayacaktı, çünkü
teğmen çok keskin gözlüydü. Bu kadar hırslı olan zavallı adam,
reddedilmesine hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak parasını aldı
ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Belki de aynı sonucu alan başka yerlere
gitmişti ve hala başkalarına gidiyordu. Hristiyan
memur onun gidişini izledi ve gittiğinde, ofisine
tekrar girmek için döndü. Orada, olanlara tanıklık eden beni görünce,
"Ne surat!" dedi ve gülerek ofise girdi--he, he, he!

Londra'daki herhangi biri, düşülebilecek en düşük durumda olan bu zavallı sefilleri görebilir. İster oturuyor ister yürüyor olsunlar, onları fark etmemek neredeyse imkansızdır, çünkü eğer onlara bakmıyorsanız, garip sesler duymanız ve dikkatinizin onlara çekilmesi neredeyse kesindir. Hepsi kendi kendilerine konuşur, güler ve küfür ederler; çünkü soğuk geceler ve açlık onları büyük ölçüde
çıldırtır. İkisi nadiren birlikte görülür, çünkü her biri daha fazla ilgi çekmeden, iyi olandan daha fazla ilgi çektiğini bilmeye yetecek kadar
duyguya sahiptir. Bunlar için zaman hiçbir şey ifade etmez; eğer gün boyunca yetecek kadar
ekmekleri varsa, belirli bir
koltuktan kalkmaları pek olası değildir. Kural olarak her birinin günü geçirecekleri belirli bir yeri vardır ve
bütün gece yürümeye zorlandıktan sonra, mümkün olan en kısa sürede
en sevdikleri yere geri dönerler. Sabahın erken saatlerinde
yemeklerini alırlar ve bunu nereden aldıkları her birinin kendine sakladığı bir sırdır. Bu sır onların geçim kaynağıdır ve bu, birbirlerine karşı mesafeli olmaları gereken bir başka nedendir. Bu adamlardan biri bana bir keresinde, her sabah arka sokakta, küllüğe yakın, yiyecek parçalarından oluşan bir kağıt paketin bulunduğu büyük bir özel ev bildiğini söylemişti. Bu kağıt paket onu üç yıl oyalamıştı, ancak birkaç kez kaçırmıştı. Hiç şüphe yok ki, o zamanlarda bir dilenci onu bulmuştu, ama böyle bir paketin her sabah oraya konulduğunu bilmediğinden, onu tekrar aramaya hiç zahmet etmemişti. Bunu duyduğumda, onu hayal kırıklığına uğratacak bir şey olmasının ne kadar olası olduğunu düşünmeden edemedim; kiracının yokluğu veya ölümü böyle bir düzenlemeyi değiştirebilirdi. Ama buna dair en ufak bir ipucu vermedim, çünkü zavallı adamın hayat boyu ekmekten emin olduğunu düşündüğünü gördüm. Paketin her zaman oraya konulacağından en ufak bir şüphesi yoktu ve tek endişesi, başka bir dilencinin onu takip edip sırrını öğrenmesi veya paketi kazara keşfetmesiydi. Kışın bu adam tüm günlerini, onu alabildiği zaman ve zaten alınmış olduğunda mümkün olduğunca ona yakın bir yerde, belirli bir koltukta geçirirdi. Bir sabah, saat dokuzda Set boyunca yürürken, kendisi oturuyordu. Yanında, bir ekmek kabuğu aldığı kağıt paketi vardı. O yoldan geri döndüğümde, öğleden sonra saat dörtte,
o hala oradaydı. Belki de yaz günleri için parklardan birinde gölgelik bir ağacı olurdu.

Bunların hiçbiri dilenci değil; asla evlere gitmezler veya sokakta insanlardan dilenmezler, çünkü görünüşlerinin o kadar kötü olduğunu bilirler ki
insanların kendilerine vermek istediklerinden daha fazla dikkat çekmeye cesaret edemezler.
Bazen, çok sık olmasa da, bir erkek onlara bir madeni para vermeye cesaret eder,
ama hiçbir kadın asla cesaret edemez.
İstenmeyen bir sadaka aldıklarında o kadar şaşırırlar ki
teşekkür etmeyi unuturlar.
Az önce bahsettiğim, her sabah bir paket yiyecek alan adam,
bir polis memurunun bunu görüp onu dilencilik yapmakla suçlayıp
en sevdiği
yerden kaldırmasından korktuğu için, ona para vermeden yanından geçmenizi isterdi. Dediğim gibi, çoğu, büyük fabrikaların dışında ve
başka yerlerde, dilenmeden yiyecek alabilecekleri yerleri bilir. Özel sokaklarda nadiren görülürler, çünkü
ev dilenmezler. Sık sık büyük fabrikaların ve atölyelerin dışında, işçileri beklerken, bazılarının akşam yemeğinden kalan ve tutumlu kocalar oldukları için eve götürdükleri yiyecekleri almak için bekleyen adamlar gördüm; ama
istediğini düşündükleri bir adama memnuniyetle verirler. Bu dilenciler
genellikle bir işçiyi yemek kutusuyla gördüklerinde, akşam yemeğinden bir şey
kazanıp
kalamadığını sorarlar. Bir şey kalmış olsun ya da olmasın,
soru kalanların dikkatini çeker ve birkaç dakika içinde dilenci birkaç güzel öğün için yeterli paraya sahip olur. Ama
görünüşleri o kadar düşmüş olan bu zavallıların
konuşmaya hiç ihtiyacı yoktur, sadece kendilerini göstermek için. Çünkü sadece evsiz oldukları her göze
açıkça belli olmakla kalmaz, aynı zamanda
sanki hiç evleri olmamış gibi görünür. Bu tür adamlar, kendileri için hiçbir şey yapılamayan
tek dışlanmışlardır. Ne Kurtuluş Ordusu ne de Kilise Ordusu onlarla ilgilenecektir. Ve bu adamlardan biri Yardım Kuruluşuna gitse içeri alınmazdı, içeri davet edilip sorgulanma onurunu hiç elde edemezdi. O belirli Topluluk, babasının ne iş yaptığı veya büyükbabasının alışkanlıklarıyla ilgilenmezdi. Aslında, hayır kurumu görevlilerinin o sert, zeki, dedektif niteliklerine ihtiyaç duymadan, sosyal saygınlığın tarihinin çok uzun bir geçmişe, hatta bu adamın geçmişine dayanması gerektiğini görebiliyordu. XXII

Kiracı Aşık

Bir kiracı ona "Cinders" adını verdi ve o da bu adı hoş karşıladı.
Ofise hangi adı verdiğini bilmedikleri için, diğer kiracılara göre isimsiz ve yalnız bir yabancı olarak geldiği gün mutfaktaydım.
Paçavralar ve paçavralar içindeydi ve adı kesinlikle "Paçavralar" veya "Paçavralar" olmalıydı. Aslında, bu ad ona teklif edildi, ancak o tatmin edici olmayan bir bakışla karşılık verdi. "Punch" ile aynı masada çayını hazırlıyordu ve ikincisinin bir tutam tuza ihtiyacı vardı ve çayda arkadaşlarından hiçbirini görmeyince, bu yabancıdan kendisini memnun etmesini istedi ve şöyle dedi: "Bana bir tutam tuz verebilir misin, 'Rags'?" Adam bir an "Punch"a baktı ve sonra cevap vermeden uzaklaştı. O sırada ateşin başında bir ringa balığı pişiriyordu. Şimdi öyle oldu ki, birkaç dakika sonra bu adam çay döküyordu,
birdenbire "Bu kimin ringa balığı?" diye yüksek sesle bir çığlık duyuldu. Adam sese hızla döndü ve ringa balığının uzun bir telde sallanırken birkaç spazmodik hareket yaptığını gördü. Hemen
kurtarmaya koştu, ama ne yazık ki! çok geçti; çünkü bol giysilerinin parçaları onu ölümcül bir bitki gibi sarmıştı ve vardığında
ringa balığı ızgaranın altında hareketsiz yatıyordu. Büyük bir özenle
onu kül ve cüruflarla
kaplayarak ışığa çıkarmayı başardı. Yine de büyük bir özenle yıkadı ve düz bir tabağa
yerleştirdikten sonra tekrar ateşe koydu. "Umarım o kazadan dolayı beni suçlamazsın, 'Cinders,'" dedi iyi kalpli "Punch." "Ah, hayır," diye cevapladı yeni adı "Cinders" olan adam. "'Cinders' bunun için fazlaca
duygusal" dedi "Kırmızı Burunlu Scotty", tesadüfen yakınlarda oturuyordu. "Bu kimin çaydanlığı?" diye bağırdı mutfak görevlisi, kok ateşini
yakmak üzereydi ve tüm yiyecek ve çaydanlıkların kaldırılmasını istiyordu. "Bu 'Cinders'a ait," dedi birkaç ses. O günden bu yana adı "Cinders" oldu, ilk geldiğinde ringa balığının başına gelen kazadan dolayı. Tutuklanırsa, bu--"'Cinders' hapiste" olurdu; ve eğer
ölürse--"'Cinders' öldü." olurdu.

Ortak bir pansiyonda yaşamaya giden bir adam çok kısa bir süre içinde
kendi adını söylemezse, kiracılar ona bir ad verirler.
Brown'un büyük bir burnu vardı ve ilk gün çocukluğuna dair basit bir anekdot kaydetmemiş olsaydı, kesinlikle
"Nosey" olarak adlandırılırdı, bu anekdotta kendisine William Brown deme nedeni vardı. O günü iyi hatırlıyorum, "Dodger" - başkalarının kazançlarını bira için harcamalarına memnuniyetle yardım eden ve parasız ve aç oturduklarında tek başına biftek ve soğan yemeye oturan bir adam - o günü iyi hatırlıyorum, bu adamın pansiyon mutfağında asla unutulmayacak bir sansasyon yarattığı günü. Ofiste Algernon Dudley için bir mektup vardı ve müdür o beyefendiyi aramak için birkaç kez mutfağa gitmişti. Akşam saat yediye yakındı, mutfağa beşinci kez geldi ve bağırdı - "Algernon Dudley burada mı?" "Evet," diye cevapladı köşedeki ve hızla öne çıkan bir adam. Tüm gözler ona döndü, peki sizce Algernon Dudley kimdi? Sıradan "Dodger"dan başkası değil. Kendisinin bir dövüşçü olduğunu iddia eden ve hiçbir erkeğin
düşmeyi başaramadığı "Fatty", Brown'la yaptığı konuşmada,
"Beni bir tüyle bile yere serebilirdin." dedi.

Brown'ın bu seferki sözleri her zamanki gibi çok mantıklıydı. "Bir kadının bir çocuğu doğurması için ona isim koyması gelenekti, öyledir ve her zaman öyle olacaktır," dedi, "bu nedenle tekrar koşmaya başlar başlamaz bu amaç için entrikalar çevirmeye başlar. Şimdi," diye devam etti Brown, "'Dodger'ı olduğu gibi değil -Tanrı yardımcısı olsun!- şefkatli bir kadının kollarındaki bir çocuk olarak resmetmeliyiz. Durum böyleydi ve bizim de dahil olduğumuz diğer kişiler için de aynıydı ve her zaman böyle olacak. Şimdi bu zavallı kadın -bazıları ona aptal diyebilir- şüphesiz 'Dodger'a bir bebek olarak büyük saygı duyuyordu ve onu insanlığın ortak ırkından ayırmak için, az önce duyduğumuz şekilde isimlendirdi. Belki haklıyım, belki de yanılıyorum; ancak olayın gerçekleri bilinseydi, muhtemelen gerçeklerden çok da uzak olmadığımı görürdünüz. Tüm bunlara rağmen, arkadaşımızın şu sözüne tamamen katılıyorum: "Bu olay birçok yoruma neden olduğunda, "Dodger" evde iki yıldan fazla yaşamıştı.

Ama "Cinders" adlı adama geri dönelim, çünkü o beyefendi bir pansiyonda çaresiz bir enkaz değildi; gerçekten neşeli bir ruha sahipti ve aşık olabilirdi. Uzun, melankolik bir yüze sahip, hayatta mizah görmeyen ve gerçeği söylemek gerekirse kesinlikle çirkin bir adamdı. Yine de bu "Cinders" adlı adam birkaç kez sokakta bir kadınla yürürken görülmüştü. Kiracılardan biri kadının görünüşünün fena olmadığını, bir diğeri ise "Cinders"a kıyasla fena olmadığını söylemişti. Brown onları birlikte görmüştü ve "Her ne kadar bir adam kendi gözlerine inansa da, ben asla böyle bir şeye inanmazdım, eğer "Cinders" "İyi geceler, Bay Brown" demeseydi. Ve eğer bir adam hem gözlerine hem de kulaklarına inanmayacaksa, o zaman neye inanacak?"

Elbette, bu zavallı ruhlar arasında bir birlik olamazdı; çünkü
o hizmetteydi ve adam pazarda tuhaf işler yapıyordu, şanslı günlerinde bir şilin veya biraz daha fazla kazanıyordu. Müdürün dediği gibi, bu eğlenceliydi ve ciddi bir şeye dönüşemezdi. Hayatları boyunca kol kola yürümeye devam edebilirlerdi, çünkü asla evlenip ayrı yaşayamazlardı.

Bu kur yapma, üç aydan fazla bir süredir evin konusu olmuştu
sonra, bir gece, garip bir şekilde sona erdi.
"Cinders" ve sevgilisi bütün akşam "Borough"da bira içmişlerdi. Biraz tütsülenmiş mezgit görünce, akşam yemeği için bir tane istedi ve bir alışveriş yaptıktan sonra güzel arkadaşına katıldı. "Cinders"ın aklına aniden gece yarısına yakın bir vakit geldi; müdür, evi on ikide kapatıyordu ve eğer o, "Cinders" o zamana kadar
orada olmazsa, geceyi dışarıda geçirecekti. Hanımına bunu hatırlatarak ikisi de eve doğru yola koyuldular, hanımın yolu da onunkiyle aynı yöndeydi. Müdür kapıyı kapatırken "Cinders" geldi.

Şimdi, bu kadının kafasına sevgilisinin balığını
pişirme fikrini hangi şeytan soktu, Tanrı bilir ama kadın bunu yapmaya kararlı görünüyordu. "Akşam yemeğini
pişirmeye geliyorum," dedi. "Hayır," dedi müdür, "burası sadece erkeklere özel bir ev ve kadınların girmesine izin vermiyoruz. Sadece bu da değil, mutfak artık kapalı ve 'Cinders' veya başka bir adam için tekrar açmayacağım. Akşam yemeği olmadan yatağa girecek veya başka bir yerde kalacak yer arayacak." Daha sonra hanımefendi, müdürü yüksek sesle azarlamaya başladı, ancak onu dinlemeyen beyefendi, 'Cinders'ı omuzlarından yakaladı ve "Yatağa git, aptal ihtiyar," dedi ve aynı anda kapıyı hanımın yüzüne kapattı.

Ertesi sabah, 'Cinders' mezgitini pişirirken, müdür ona önceki gece olanlar hakkında sert bir şekilde nutuk çekti;
eğer bir hanımın aşçı tutmayı göze alabildiyse daha iyi bir yer araması gerektiğini söyledi. Duyma mesafesinde olan Brown, bir kadının sesinin "Balığını pişireceğim" dediğini açıkça duyduğuna dair kanıt verdi, ancak bunun bir rüya olduğunu düşündü. Şimdi bile
her şeyin bir rüya olduğuna inanıyordu ve bunun gerçek olup olmadığı konusunda gerçeği
yöneticinin kendi dudaklarından duymak istiyordu. Gerçek olduğu söylendiğinde, Brown gözlerini "Cinders"a çevirdi ve
o beyefendinin sözsüz bir utançla başını öne eğdiğini görünce, Brown
her şeye inanmak zorunda kaldı. Muhtemelen bu, onların kur yapmalarının sonuydu, çünkü bundan sonra hiç birlikte görülmediler.

XXIII

Usta

Usta, erkeklerin ya profesyonel deneyim için ödeme yapamayacak kadar fakir olduğu ya da o kadar fakir olmadıkları halde
kadınların hiç ziyaret etmediği ve esnafın iş açması için çok geçici olan ücra kamplarda yaşadığı her yerde bulunabilir. Eski yerler, becerikli adamın çamaşırcı, aşçı, terzi, kunduracı, berber vb. olarak gönüllü olarak hizmet verdiği ortak konaklama yerleridir. Aslında, övündüğü niteliklere göre, yapamadığı şeyleri öğrenmek, yapabildiğinden çok daha ilginç olurdu. Tüm bu meslekleri gözleriyle öğrenmiştir ve uygulamaya başlamak üzereyken, kendine güveni sarsılmaz. "Seni tıraş edeceğim ve tıraş bıçağının yüzünde dolaştığını hissetmeyeceksin" der. Ve yüzünü kanla kapladığında, hiç olmayan sivilceleri suçlar ve onları çıkardığı için teşekkür edilmesini bekler; çünkü seni tıraş etmenin yanı sıra, başarılı bir cerrahi operasyon da gerçekleştirmedi mi? Bu şekilde günde bir şilin veya daha fazla kazanır ve herhangi bir adamın kendisini tıraş etmesini, dikiş dikmesini veya çamaşır yıkamasını hoş karşılamaz; aksi takdirde, yatak ve yemek parasını ve bira ve tütün hediyelerini kazanamaz. Beni tıraş olmaya hazırlanırken görürse, hemen koşup
usturayı alır ve oturmamı emreder.
Yapılacak başka bir şey yoktur, çünkü beni omzumdan tutup
bir koltuğa götürür; sonra beni zorla yere yatırır ve başımı geriye doğru iter
ta ki boynumun arkasına bir santim kalana kadar. Bu aşağılama için
ona bir peni veririm ve sonra yıkanırken yüksek sesle bağırır--"Sıradaki." Sabunumun, fırçamın ve tıraş bıçağımın başka yüzlerde kullanılmasına itiraz edeceğimi hiç düşünmez; ve gerçekten de bu yüzden--ekonomiden değil--kendimi tıraş ederim. Ama şükürler olsun ki
mutfak neredeyse boştur ve "Sıradaki" sorusuna bir cevap yoktur. Sonra,
gelecekteki âdetleri göz önünde bulundurarak, tıraş bıçağını dikkatlice siler,
kıyafetlerine kurutur, fırçayı yıkar, sabunu temiz bir kağıda
sarar ve sahibine geri verir. Daha sonra, boğazında bir kıl gördüğü için tıraş bıçağını tekrar ödünç alır ve dediği gibi--"İyi bir
zanaatkar, temiz bir iş yapmayı sever." Sonra, çıkarılması gereken sivilcelerin sayısına hayıflanır ve başka işler aramaya başlar.

Muhtemelen şimdi bir adamı çizme tamir ederken görmektedir. Eğer yaparsa, o yöne doğru koşar, çizme için adamla güreşir ve kısa süre sonra tüm gücüyle çekiçlediğini duyar. O kadar çok
gürültü yapar ki, herhangi bir adam onun kendine güvenen ve çok deneyimli bir adam olduğunu düşünür. Elbette her hata için aletleri suçlar ve
bu koşullar altında yaşayan hiçbir adamın daha iyisini yapamayacağını mütevazı bir şekilde söyler.
Bu yardımı yaptığı için iki veya daha fazla bakır alır. Ve şimdi görme yeteneği kötü olan bir adamın
bir iğneyi geçirmeye çalıştığını görüyor. "İzin verin," diye bağırıyor becerikli adam, öne atılıp
diğeriyle iğne ve iplik için güreşiyor. Diğerinin yüksek sesle
rahatsızlığına rağmen bunları ele geçiren adam,
onları geri vermek yerine,
ürünün dikilmesini istiyor. "Hayır,
teşekkür ederim," diyor diğeri; "Kendim halledebilirim." Becerikli adam çok
isteksizce teslim oluyor ve iğneyi geçirmek için bir pipo dolusu tütün
diliyor. Ama hala gözünü diğerinden ayırmıyor ve
bir gömlek ve bir yama aldığını gördüğünde becerikli adam tekrar öne atılıyor ve yüksek sesle diğerine durmasını emrediyor. "Benim," diyor, "gömleğinizle tam olarak uyuşan bir parçam var,
oysa sizinki çok farklı." Diğerinin elinden gömleği kaparak bir anlığına kaybolur ve sonra kabul edilmesi gereken daha uygun bir şeyle tekrar belirir. Diğeri, bundan çok memnun olarak, "Beklemek sizin için sorun değilse, bu işi yaptıktan sonra bir içki içeriz." der. Bunu duyan ve uzun süre beklemeye niyeti olmayan becerikli adam, ayrıca ek bir nezaketin ek bir içkiyle karşılığını bulacağını düşünerek, "Bırakın ben yapayım, çünkü iğneyi tutuş şeklinizden, böyle bir işe alışık olmadığınız açıkça anlaşılıyor." der. Diğeri, tütün verdiğini ve bir içki için taviz verdiğini görünce, becerikli adamın yardımını almaya oldukça isteklidir. "Şimdi," diyor, iş bittiğinde, her dikişin tepelerle çevrili kendi derin vadisinde yattığı görüldüğünde--"Şimdi," diyor, "tek gereken sıcak bir ütüyle ütülenmesi, ardından onu ülkenin en iyi terzisine göstermekten utanmana gerek yok. İstersen, ütü ateşteyken aradaki süreyi serinletmek için kullanırız."

Becerikli adam, biraz profesyonel bakımla neredeyse yenisi kadar iyi hale getirilebilecek iyi şeyleri sık sık bozsa da, tamamen küçümsenecek bir şey değildir. İddia ettiği becerikli adam olmasa da, becerikli aletlerini sakladığı için kesinlikle takdiri hak ediyor.
Nerede atılmış botlar veya giysiler bulursa, yamalar keser ve acil durumlar için saklar. Her zaman bir makas, bir tıraş bıçağı, kayış, fırça, pense ve diğer birçok yararlı şey bulundurur ve nadiren tırnakları eksik kalır. Ancak hizmetlerinden
vazgeçmeye kararlı olan biri için, o genellikle çok tatsız bir seyircidir. Örneğin,
eğer ben tıraş oluyorsam, becerikli adam iki adım ötemde durur, rahatsız bir iblis gibi
bakar; ve ben camın önünde durduğumda ve tıraş bıçağı
yüzümde olduğunda, o arkamda durur, böylece benim kafam karışır ve
tehlikeye düşerim diye iki yüz yansır. Eğer yardımını
sürekli reddeden ve dikiş
işleyen bir adam görürse, becerikli adam ya ışığın altında durur ya da dikişleri sayar gibi görünür, adam parmağını
delinceye veya işini bozana kadar eleştirel bir şekilde izler. Bir adamın çizme tamir ettiğini gördüğünde, alaycı bir şekilde şöyle der: "Sağ çiviyi çakmaya dikkat et." Diğeri güler, ancak bir sonraki anda sol elinin başparmağının
tırnağını
çıkardığında kafa karışıklığını kanıtlar.

Becerikli adam hastalara bile reçete yazar, ancak on vakadan dokuzunda tedavisi sarhoş edicidir, zamanın önemi yoktur. Saçımı kesmesine izin verdim ve sonuçtan oldukça memnun görünüyordu; ancak
camda bir bakıştan sonra, üç hafta boyunca, ister yemekte ister başka bir yerde olsun, şapkamı çıkarmamaya karar verdim.

Belki de bir evin başına iki rakip becerikli adam gelmesinden daha kötü bir şey gelemezdi. Bir yerdeydim, bir adam yıllarca tatmin sağladığını iddia ediyordu. Kesinlikle seviliyordu, çünkü yeteneklerini küçümseyenler bile çay, şeker, tütün ve diğer şeylerin dilenciliğine karşı koyamıyorlardı. Ama ne yazık ki onun ölümcül günü, iyi bir maaş alan bir adamın aynı evde konaklamaya başlaması ve zihnini meşgul edecek bir şey istemesiyle, tıraş olmaya, saç kesmeye ve çizmeleri ücretsiz olarak onarmaya başlamasıyla geldi. "Bak buraya," dedi yaşlı becerikli adam yenisine--"Bak buraya, sen gelmeden önce
her zaman yatağımın, tütünümün, bir iki kadeh biranın parasını ödeyebilirdim; ama senin buraya gelmen bunların hepsini mahvetti." "Peki," diye cevapladı iyi huylu emekli, "sen evdeki en büyük ve en güçlü adamlardan birisin ve neden bir kadının işi için aylaklık etmek yerine
bir erkek işçiliği aramıyorsun -- dikiş dikmek ve çamaşır yıkamak? Ben
yaşlı veya sağlıksız zavallı adamlardan, kağıtçı, oyuncakçı ve sandviççi olarak kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para kazandıkları için para almıyorum." Bundan birkaç gün sonra büyük, sağlıklı düzenbaz geçimini sağlamak için dışarı çıkmak zorunda kaldı ve önüne gayet iyi yapabileceği ağır görevler kondu. Sonra fakir kiracılar kendi çamaşırlarını ve onarımlarını rahatça yaparken, iyi huylu emekli
çizmeleriyle, sakallarıyla ve saçlarıyla ilgilenirdi.

XXIV

Kitaplar Üzerine

Kitapların tadını çıkarmak için pek fazla fırsatım olmadı. Edebi başarı olarak kabul edilen dört kitap yazdıktan sonra bile, kütüphanem
sadece yaklaşık elli ciltten oluşuyordu, bunlardan bazıları dergiydi
ve ikinci kez okumaya değmezdi. Durum böyleyken,
coşkum büyükken beni kitapsız bıraktığı için bu dünyayı asla affedemem, çünkü artık kitaplara ihtiyacım yok. Kütüphaneleri iyi donanımlı olan ve onları kullanmak istemeyen binlerce zengin insanı sık sık kıskanmışımdır. Coşkum en yüksek olduğunda, kitapların okunması gereken koşullar nedeniyle kitapların tadını çıkaramıyordum. Örneğin, ortak bir pansiyonda yaşadığımda, büyük bir gelirle angaryaya göre küçük bir gelirle özgürlüğü tercih ettiğimde, ücretsiz kütüphaneleri ziyaret etmek için bolca zamanım oluyordu. O yerlerde, adımı ve adresimi yazarak, katalogda adı geçen herhangi bir kitabı ödünç alabilir ve
otelde okuyabilirdim. O zamanlar okuduğum ve
keyfini çıkaramadığım kitaplardan bazılarının şimdi bende olmasını isterdim. O zamanlar
keyfini çıkaramamamın sebebi, coşkuya karşı güçlü düşmanlar olan birkaç nedenden kaynaklanıyordu. İlk olarak,
bir pansiyonun adı saygın olmadığı ve beni kirli olarak kınadığı için
yanlış bir adres vermek zorundaydım. Bu yüzden
hiçbir zaman rahat hissedemezdim, çünkü kitabımdan başımı kaldırıp
kütüphanecinin bana doğru baktığını gördüğümde, her zaman aklından ne tür bir adam olduğumu tarttığını düşünürdüm. Bazen bir kütüphaneci
bana o kadar cesurca bakardı ki kitabı geri vermekte ve oradan ayrılmakta hiç vakit kaybetmezdim, çünkü yakında gelip
bana bunu yapmamı söyleyeceğini düşünürdüm. Elbette, o koşullar altında çok şüpheciydim, ama o zamandan beri sık sık o adamların beni hiç düşünmediğini, kendi işlerine daldıklarını ve gözlerinin ne yaptığını bilmediklerini düşündüm. O zamanlar kitaplardan zevk alamamamın bir diğer nedeni de yetersiz ve yetersiz beslenmemdi, bu da kanımı pencerelerin genellikle açık olduğu bir odada uzun süre oturmak için fazla soğuk tutuyordu. Sonuç olarak, bir saatlik okumadan sonra genellikle çok ilginç bir kitabı geri getiriyordum, böylece yürüyüşe çıkıp ısınabiliyordum; eğer kendime ait küçük ve şirin bir odam olsaydı, gece geç saatlere kadar sürse bile tek seferde okunacak bir kitaptı. Ve yaz geldiğinde açık havada okumak istedim, ama beni kitap ödünç alan biri olarak önerecek arkadaşım yoktu. Bu nedenle kitapları ödünç alıp istediğim yerde okuyamıyordum. O günlerden beri ve şimdi bir veya iki arkadaş edindiğimden beri, kitaplardan aldığım keyfi bozmak için başka sebeplerim var. Artık ödünç alınan veya geri istenme olasılığı olan kitapları keyifle okuyamıyorum. Bu tür kitaplar bana asla iyi gelmiyor, çünkü eğer onlardan zevk alırsam,
onların benim olmadığı düşüncesiyle o zevkten mahrum kalıyorum.
Etrafımdaki kitapları kendi malım olarak görmek istiyorum, aksi takdirde onları görmek
beni üzüyor. Kendi kitaplarım bir rafta duruyor ve onlara
safkan olarak bakıyorum; ama ödünç aldığım tüm kitapları ayrı tutuyorum, onlara
geçici bir yuva verdiğim
gezgin melezler gibi davranıyorum ve
başlangıçta onları almak için ne kadar istekliysem,
uzaklaşmak için de o kadar istekli oluyorum.
Bu nedenle,
yanımda olsa bile, artık bir kütüphaneden faydalanmam.

Ne yazık ki, kırsalda bir kitapseverin hali vakti yerinde olmak zorunda, çünkü
sadece yeni kitaplar satın alabilir; oysa Londra'da ve diğer büyük şehirlerde,
bir adam, ikinci el kitap tezgahlarından, orta halli bir öğün fiyatına bir kucak dolusu klasik kitap alabilir. Ve bu beni başka bir düşünceye götürüyor: Yeni kitapların görünümünü umursamıyorum,
son cilalarını kaybetmiş olmalarını çok daha fazla tercih ediyorum.
Bir şekilde, sevgili eski bir yazarın altın ve lekesiz yeşil veya kırmızıyla önümde parladığını görmek vicdanımı sızlatıyor. Sanki sesinin şöyle dediğini duyuyorum: "Geçtiğimiz yıllarda gelişimi hor gördün ve beni bu geç ve soğuk günlere bıraktın." Londra'da yaşayan bir adamın iyi bir kitap stoğuna sahip olmaması için pek fazla mazeret yok. Shakespeare'i dört peniye, Milton'ı ise yarı fiyatına izledim. Bu şekilde bir adam birkaç ayda iyi kitaplardan oluşan büyük bir stoka sahip olabilir ve masrafı da çok olmazdı. Eğer bu son iki yıldır Londra'da yaşıyor olsaydım, kitaplarım şimdi birkaç yüz dolardı ve beş pound harcamazdım.

Belki de yaşadığım koşullara rağmen, Reading'deki ücretsiz kütüphanede geçirdiğim en iyi haftalardan biriydi. Londra'dan üç ay önce ayrılmıştım ve kırsalda dolaşıyordum ve o süre boyunca tek bir kitap veya dergi okumamıştım. O sıralar tüm kalbimle okuma malzemesi arıyordum, gece gündüz kitap hayal ediyordum. Şimdi oldu ki
Ben iki ay önce o kasabadaydım ve o zaman kütüphanede yeterince uzun süre kalmıştım ve çok rahat olduğunu ve iyi bir gazete ve dergi stoğu olduğunu gördüm. Çünkü büyük bir kasaba olduğu için o kütüphane gerçekten özgürdü, serserilerle ilgili hiçbir işaret yoktu -daha küçük kasabalarda gördüğüm gibi- sadece sessizlik isteniyordu.
Ne yazık ki, o zamanlar kasabanın ticareti çok kötüydü ve bu nedenle beni geçindirecek kadar dantel satmam bütün günümü alacaktı ve kütüphane için ayıracak zamanım olmayacaktı. Bu yüzden
Reading'den çok pişmanlıkla ayrıldım ama birkaç gün boyunca beni boşta tutacak birkaç şilin kazanabilirsem geri dönmeye kararlıydım. Bir cuma gecesi
Windsor'daydım ve pansiyondaki birkaç dilencinin bir buçuk mil uzaklıktaki Slough'dan iyi söz ettiğini duydum. Bu yüzden ertesi sabah, cumartesi olduğu için Windsor'dan ayrıldım ve Slough'a doğru yola koyuldum. O kasabaya vardığımda, vakit kaybetmeden kapıları çalmaya başladım, ancak günün oldukça erken saatleriydi, çünkü daha iyi sınıftan bazı insanlar henüz kahvaltılık eşyalarını
toplamamışlardı. Kesinlikle olağanüstü bir şansım vardı, çünkü akşam yemeğinden önce bir şilin aldım ve tabii ki kasaba, adamlar maaşlarıyla
eve döndükleri için bundan sonra çok daha iyi olacaktı. İyi talihimi anlamak için insanların cumartesi sabahının bir dilenci için haftanın en kötü zamanı olduğunu bilmeleri gerekir. O kadar kötüdür ki on dilenciden dokuzu, günün ilerleyen saatlerinde kendilerine memnuniyetle yardım edecek iyi evlerde reddedilerek kendilerini şımartmamak için akşam yemeğinden sonraya kadar hiçbir iş yapmaya kalkışmaz. Cumartesi sabahı akşam yemeğinden önce evde son kuruşunu harcayan fakir insanların sayısının gerçekten şaşırtıcı. Bunu düşündüğümde Reading kütüphanesinin çok uzakta olmadığı aklıma geldi. Bu fikir aklıma gelir gelmez, dört şilinim olana kadar evlere uğramaya karar verdim.
Hava kararıyordu ve saat beş civarıydı, durup bir cebimdeki penileri saydım. Öncelikle bağcıklarımı saydım ve bana üç peniye mal olan bir düzine çift sattığımı gördüm. Ama o kadar çok insan karşılıksız peni vermişti ki

Dört şilin ve on penim olduğunu görünce hiç şaşırmadım, bir hanımefendi üç buçuk peniye iki çift almakta ısrar etmiş olmasına rağmen. Bu paraya ek olarak o gece çay ve ertesi sabah kahvaltı için bana yetecek kadar yiyecek verilmişti. Buna çok
memnun oldum ve hemen dört mil uzaklıktaki Maidenhead'e doğru yola koyuldum. Oraya giderken yolda işten eve dönen adamlara üç çift bağcık sattım ve ayrıca yürüyüşe çıkan bir beyefendi tarafından bana üç peni verildi, ki bu da istenmeyen bir şeydi. Böylece şimdi beş şilin ve dört penim vardı, Maidenhead'deki yatağımın parasını ödedikten sonra net beş şilin. Ertesi gün, pazar günü olduğu için cebimde beş şilinle Reading'e doğru hafif bir kalple yürüdüm. O küçük miktar beni altı gün idare etti ve hiçbir zaman okuma materyalinden bu kadar keyif almadım ve bir daha da almayacağım. Elbette, zevkimi artıran şey, küçük bir gelir biriktirip kendi kitabımı yayınlamaktı; el yazması o zamanlar cebimdeydi ve iki ay sonra yazar olacaktım.

XXV

Narks

Bir adam "narks" kelimesinin anlamını anlamadan önce çok uzun süre yolda olamaz.
Dilenciler kirli yatakları, haşereleri, kırık çanak çömlekleri ve kötü yangınları affedebilirler, ancak onlara bir pansiyonun "narks" ile dolu olduğunu söylemek, onlara verilebilecek en kötü bilgidir. Bir dilenciye gideceğim kasabadaki pansiyonun rahatlığını sorduğumda, "Dostum, yatak iyi ve iyi bir ateş yakılıyor, ama gerçeği söylemek gerekirse ev 'nark'lar tarafından bozulmuş." dedi. İngiltere'de eski bir gezgin olmadığım için onu anlamadım, ama bir "nark"ın gerçekte ne olduğunu kendim öğreneceğimi düşündüm.

Kasabaya vardığımda ve pansiyon sahibine yatağımın parasını ödediğimde, kiracıların mutfağına girdim ve orada üç adamın iyi bir ateşin önünde oturduğunu gördüm. Neşeli "İyi günler"ime hiç aldırış etmediler, hatta soğuktan içeri giren bir yabancıya yer açmayı bile teklif etmediler. Hemen bundan, onların her zaman arkadaşlarına yer açmaya hevesli gerçek dilenciler ve gezginler olmadıklarını anladım. Hemen bu üç adamın "nark" olduğunu söyleyebilirim. Başka bir deyişle, onlar kasaba dilencileriydi; evlerini kaybetmiş ve ortak bir pansiyona sığınmak zorunda kalmış adamlardı; ya da kasabaya ait değillerse, orada
bilinecek kadar uzun süredir bulunuyorlardı.

"Nark" ya bir sığır çobanı, küçük bir seyyar satıcı, haftada sadece birkaç günlük işi olan bir tamirci ya da onu tanıyan insanlar için birkaç kuruş kazanan bir adamdır. Bazen çok küçük bir emekli maaşı veya geliri olan bir adamdır ve hiçbir şey yapmaz.
Pansiyon sahibi ona sık sık kötü davranır ve onu başıboş bırakmakla tehdit eder, buna rağmen ona sıradan gezgin serserinin hoşuna gitmeyen ayrıcalıklar tanınır. Tüm gerçek gezginler ondan nefret eder; hatta sarhoş, baskıcı öğütücü bile dilencilerin bir "nark" gördüğü bir evde nezaketle karşılanır.

"Nark"ın, kötü numaralarıyla, başıboş dilencilere
rahatsızlık verdiği çok kısa bir sürede anlaşılır. Örneğin, mutfağın ortak kullanımına yönelik olan

kapları alır ve
bunları kullandıktan sonra kendi gelecekteki kullanımı için saklar; böylece
yabancılar genellikle ağzı olmayan bir demlikte çay yapmak zorunda kalır ve
bir tabak veya küçük bir tencere aramak için boşuna uğraşırlar. Ayrıca
yeni yıkanmış
giysilerle ateşi tekeline alır ve aç yabancılar yemeklerini
pişirmekte büyük zorluk çekerler. Akşam vaktine kadar, ateşe olan talep daha az olacağından, bu şeyleri
kaldırarak onları memnun etmez. Tekrar, masada oturup yemeğini yemek için belirli bir yer ister ve alışkın olduğu
yerde yemeklerinin tadını
çıkaran masum yabancılara sık sık kaşlarını çatar. Çoğu zaman, işini bitirdikten sonra bir sonraki öğüne kadar eşyalarının masada kalmasına izin verecek kadar cimridir; aç yeni gelenlere yer açmak yerine onları kaldırıp kaldırır. Bir "nark"a yöneltilebilecek en kötü suçlama, onun bir casus ve bir muhbir olduğu ve pansiyon sahibine mutfağın tüm işlemlerini bildirdiğidir. Ertesi sabah kiracılara, o evde bir gece daha yatamayacakları söylendiğinde ve bunun nedenini öğrenemediklerinde, kötü bir yangın, yatak örtülerinin, çaydanlıkların, tabakların veya fincanların yetersizliğinden şikayet ettikleri için bir "nark" tarafından ihbar edildikleri sonucuna varırlar. Pansiyonlardaki çoğu vekil ilk başta "nark"tı. Bazen bir "nark", kasabada iyi tanınıyor olmasına rağmen, yatağının parasını kazanamaz veya ödünç alamaz ve pansiyona güvenerek geri döner. Daha sonra, pansiyon sahibinin kendisi yapmak zorunda olduğu mutfağı süpürerek veya tabakları ve çay takımlarını yıkayarak minnettarlığını gösterir. İkincisi, bunu görünce,
ondan başka şeyler yapmasını ister ve tabii ki ona yatak ve yemek verir,
ve haftanın sonunda bir şilin. Artık çoban olarak dışarı çıkmaz veya geçici işler aramaz, süpürür, yıkar, ovalar, yatakları yapar, vb. Her şeyi hesaba katarsak, iş göründüğü kadar
karsız değildir, çünkü evdeki her erkek onun arkadaşlığını ister. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar birçok kiracıdan ona tabaklar dolusu çay
ikrar edilir. Aslında, kiracılar ona tütün, bira ve hatta giysi ve çizme tedarik ettikleri için, çok düşük ücretlerini nasıl harcayacağını
bilmek için sık sık aklını kaçırır. Her hafta o kadar çok hediye alır ki, bunları satarak para kazanır.

Beklenebileceği gibi, en çok karı "serserilerden" elde eder; çünkü onunla her zaman lokmalarını paylaşmayı ihmal etmezler ve
bira fiyatını verirler, bu da onu o sınıfa yakınlaştırır ve
rastgele kiracılara karşı önyargılı yapar.

Ne yazık ki vekilin büyük bir gücü vardır ve buna karşı hiçbir itiraz yoktur. Bir "nark"ın ateş neredeyse sönene kadar
pişirmesine izin verir; ancak bir yabancının yemek pişirdiğini gördüğünde,
ateşin başında durulması gerektiğini söyleyerek müdahale eder. Daha sonra o kadar çok kokain
koparır ki zavallı yabancı belki de yarıda bıraktığı şeyi
yapmakta bir saat veya daha fazla gecikir. Ateş yanana kadar bir kenara yarı pişmiş bir ringa balığı veya bir kazan koymak zorundadır.

Yabancıların bir pansiyon mutfağına girer girmez vekile sadece hoş bir şekilde konuşmaları değil,
ellerine bir peni sıkıştırmaları, böylece "nark"larla
eşit bir zemine yerleştirilmeleri iyi bir politikadır. Bunu yapmayı düşünmeyen adamlar, çaydanlıklarını "kazara" devirirse veya tavalarına kokain atarsa ​​şaşırmamalıdır. Bu küçük kazalar her zaman "narkların" neşesine katkıda bulunur ve bu ekstra eğlenceyi onlara sağlayan vekili daha cömertçe ödüllendirirler.

İlde sadece on iki kiracıya yer olan bir pansiyondaydım ve o evde altı "nark" ve vekil vardı. Orada olduğum gece, sadece üç yabancı vardı, ben ve iki kişi daha ve neredeyse hareket etmekten korkuyorduk. "nark"lardan biri, kilometrelerce kırsalda çalışan bir paçavra ve kemik adamıydı. Ben tutumlu akşam yemeğimi yerken, kirli paçavralarını ve kemiklerini masaya serdi - o kadar yakındı ki, bir kemik tabağımda bulundu ve ona geri verdim - çok teşekkür ederek. Vekilin oldukça memnun göründüğünü görünce, fazla bir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü
başım derde girerse ve param iade edilirse, altı mil mesafede başka bir pansiyon yoktu.

Bir diğer "nark" içki içmek için dışarı çıkarken tencereyi ateşin üzerinde bırakan sarhoş bir çobandı. Geri döndüğünde tencerede sadece dört buçuk patates olduğunu, kendisinin ise beş tane koyduğunu söyledi. Şüpheci zihnine, bir patatesin
ekstra kaynamada küçüldüğü hiç gelmemişti ve biz üç yabancı onun vahşi bakışlarına katlanmak zorundaydık.

Bir diğer "nark" işsiz bir demirciydi. Bu adam
bir bankta sarhoş bir şekilde uzanıyordu, bu yüzden iki yabancı masaya oturabilmek için
ben yemeğimi bitirene kadar beklemek zorundaydı, çünkü çoban hariç diğer tüm
"çapulcular" akşam yemeklerini yemişlerdi.

Demirci iki üç gecedir kirasını ödememişti ve ev sahibi -çok yaşlı bir kadın- vekile onun yatağa gitmesine izin vermemesini emretmişti. O gece uyurken, aniden yüzüme atılan bir tokat ve "Evimden çık, demirci" diyen
bir sesle uyandım. Gözlerimi açtığımda, yüzümün üzerine eğilmiş yaşlı, solgun bir yüz gördüm -o yüzde yüz yıl olmalıydı. "Ben demirci değilim," dedim güçsüzce. "Yalancı," diye bağırdı,
mumu yüzüme doğru tutarak. Ancak, hatasını gördü ve
hatasından dolayı özür dilemeden mırıldanarak uzaklaştı. Hiçbir
yabancı böyle bir evde iki gece kalmayı asla düşünmez.

Elbette, sadece bir "nark"ın olduğu bir evde, sosyal arkadaşlık uğruna sıradan adamlarla kendini sevdirmeye çalışır,
ama onlar ne söylediklerine ne kadar dikkat etmeleri gerektiğini bildikleri için onun ilerlemelerini teşvik etmezler. Onlara bir tutam karabiber
verme teklifinde bulunmasına rağmen ondan şüphelenirler.
Bu arada, bir pansiyonun mutfağında bir biber kutusu görmek, arkasındaki adamın bir "nark" olduğunun kesin bir işaretidir.
Çay, tuz, sabun, iplik, iğne, tarak
ve yiyecek için yer kaplamaması gereken diğer birçok küçük şeyi taşımak için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, gezginler asla bir biber kutusu taşımayı düşünmezler,
ama kağıt
içinde biraz karabiber taşıyabilirler.

Hayır, bir "serseri" arzu edilen bir arkadaş değildir ve bir serseriye onlarla dolu bir eve gideceğini söylemek, çaydanlıkların ağızsız ve çatlak, tabakların ağızlarının
olmadığını, yatakların kirli olduğunu ve ateşin küçük ve
sık sık söndüğünü söylemekten daha çok onu korkutmaktır.

XXVI

Pansiyondaki Yazıcı

Ortak bir pansiyonda yazı yazarken görülen bir adam, çok geçmeden
hizmetleri o kadar sık ​​aranacaktır ki, ne kadar iyi kalpli olursa olsun,
kırılmak zorundadır. İş arayan cahil kişiler ve hatta dilenci mektubu sahtekarları tarafından rahatsız edilecektir. İkinci durumda, adamlar
acıklı hikayeler uyduracak kadar kurnazdırlar, ancak bunları
yazmak için gereken eğitimden yoksundurlar. Bir pansiyonda sadece kısa bir süre yaşamış ve dünyadan habersiz olan birçok adam, bu düzenbazlar için mektuplar yazmıştır ve ne yaptığını bilmemektedir. Gariptir ki,
bu adamların çok azı kendi mektuplarını yazabilir; ve,
genellikle iyi pozisyonlarını kaybetmiş adamlara poz verdiklerini gördüğümüzde,
kişisel bir görüşmeyle yüzleşme cesareti gösteremedikleri zaman şaşılacak bir şey değildir. Dürüst iş arayanlara gelince, bir adam
onları zor durumda bıraktığı için çok geçmeden pişman olacaktır, çünkü bu onu
içine soktuğu zor durumdan dolayı. Örneğin,
mektubunuza
hiçbir cevap almazlarsa veya olumlu olmayan bir cevap alırlarsa,
mektup yazarını suçlamaya çok eğilimlidirler. Bir gün,
beni sık sık yazarken
görmüş bir adam yanıma geldi ve bir ilana cevaben birkaç satır yazıp yazamayacağımı sordu.
Elinde pulu olan bir zarf ve bir sayfa yazı kağıdı olduğunu ve
önümde zaten kalem ve mürekkep olduğunu görünce, hemen yazdım, üzüntüyle. Zavallı adam hiçbir cevap alamadı ve mektubun başarılı olacağından emin olacak şekilde
kelimeler yazabileceğim izlenimine kapıldı. İlanının önde gelen bir gazetede yayınlanmasının yüzlerce kişi tarafından yanıtlanacağı hiç aklına gelmemişti. Birkaç gün geçmesine ve hiçbir yanıt gelmemesine
karşı, şüphesiz kendisinin daha başarılı
olacağı ve benim yazma tarzımla onu bu işten
mahvettiğim sonucuna vardı. Bu yüzden sonrasında çok soğuk davrandı ve bana tek bir teselli bıraktı: Ondan hiçbir fayda görmediğim gibi, başarılı olsun veya olmasın hiçbir fayda da istemiyordum. Okuma yazma bilmeyen bir adam, her hafta yardım aldığı teyzesinin mektubunu çözmem için bana getirdi. Mektubunu okumakta o kadar zorluk çektim ki,
sonra ona teyzesinin yazısının çok kötü olduğunu söyledim. Bunu duyunca,
teyzesinin zengin bir bira üreticisiyle evlendiğini ve artık yedi hizmetçisi olan dul bir kadın olduğunu ima etmeye başladı.
Ne kadar basit bir adamla uğraştığımı görünce,
en büyük insanların bazılarının el yazısının kötü olduğunu ve
onları büyük yapanın el yazıları değil, kullandıkları düşünceler ve dil olduğunu açıklamaya çalıştım. Ama ne demek istediğimi anlayamadığını gördüm ve
teyzesinin mektuplarından bir daha bana getirmedi.

Aslında, başkalarını memnun etmek için yazdığım mektuplar beni
dosttan çok düşman yaptı. Bu nezaketi yaptığım için aldığım en minnettar teşekkür, pansiyonda yaşayan bir adamdan değil, dışarıdaki birinden geldi. Bir gece pansiyonun mutfağındaydım ve "Brummy" Sam evli bir arkadaşını bana getirdi. Arkadaşı Alf'in kırsalda hizmet eden bir kızı olduğunu bana açıklamakta hiç vakit kaybetmedi. Şimdi bu kıza annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi tarafından birkaç kez mektup yazılmıştı ama hiçbiri bir cevap alamamıştı; bu yüzden Alf, "Brummy" Sam'in açıkladığına göre, "nedenlerinin içini ve dışını bilmek istiyordu." İçki içen ikinci kişi, derin bir duyguyla arkadaşı Alf'in sadık bir yaşlı köpek olduğunu ve "Alf'in yaşlı karısına gelince, tüm Londra'da ondan daha iyi huylu, kanayan yaşlı bir kedi olmadığını" söyledi. Bu bilgiyi fısıldamasına rağmen, Alf'in duyabileceği kadar yüksek sesle söylemişti ve iri yarı adam Sam'e minnettarlıkla baktı. Bu sözleri söyledikten sonra Sam doğruldu ve şöyle dedi: "Alf'e senin nasıl yazdığını anlatıyordum ve mektubu öyle bir şekilde yazabilirsin ki hemen cevap versin." Bunu duyduğumda pek memnun olmadım çünkü kızın kendi annesinden daha başarılı olmayı umamazdım. Büyük ihtimalle hiçbir şey yoktu ve sadece yazmak için uygun bir zaman bekliyordu. Ancak Alf'in kızına bir mektup yazdım ve o da mektubu öyle bir keyifle ve içki içmeye öyle ısrarcı bir davetle aldı ki, mektubun diğerlerinden daha başarılı olmayacağını düşünerek oldukça üzüldüm. Ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, mektubu hemen cevaplamakla kalmadı, annesine kimin yazdığını sordu. Belki de bir avukat olduğunu düşündü ve evde kendini ihbar etmemesinin polise gitmesine yol açacağından korktu. Alf, özellikle sarhoşken, arkadaşlığının bir sıkıntı haline gelmesine çok minnettardı; ve onun sadece bir
ziyaretçi olarak eve gelmesine ve orada hiç yaşamamasına çok sevindim.

Fakat çok sıradan bir pansiyonda bir adamdan
mektup yazması istenmesi sık rastlanan bir şey değildir. Bir adam için annesine ayda bir mektup yazardım ve o bana çok minnettardı, çünkü bu zavallı adamlardan
asla bir şey almazdım. Bu tür bir mektup yazmak benim için korkunç bir işti, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
sadece--"Sevgilerimi ilet ve iyi olduğumu söyle ve beni teyze Sarah'a hatırlat." Ve bu basit adam sadece bu yetersiz bilgiyle iki veya üç
kağıt doldurmamı beklemekle kalmadı, aynı zamanda yeterli
kağıdım olup olmadığını da bilmek istedi. Bu adam verem hastasıydı ve ben ona bir mektup yazdığımda
hastaneye yatmak üzereydi. Sonra bana ciddi bir şey olursa annesine birkaç satır yazıp yazmayacağımı sordu. Bunu yapacağıma söz verdim, ancak birkaç hafta içinde geri döneceğini söylemekten mutluluk duyuyorum,
ama pek de iyi değil.

Çifte hayat süren bir adama yazdığım bir mektubu asla unutmayacağım. Pansiyonumuza yeni gelmişti, ancak
tüm eski kiracılar tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki
daha önce orada olduğunu görebiliyordum. Bu adam ilk kez dikkatimi çektiğinde,
pantolonunun dizine bir yama dikiyordu,
pantolon hala vücudundaydı. Burada şunu da söyleyebilirim ki,
çok kötü bir iş çıkardı, çünkü pantolonunu altındaki bir
çekmeceye dikti; bu yüzden o gece soyunurken o kadar çok küfür etti ki, uykudan rahatsız olan
kiracılar onu pencereden atmakla tehdit ettiler. Bir gün bir kiracıya bu adamın ne iş yaptığını sordum, onun ya oyuncakçı,
kağıtçı ya da pazar hamallığı yaptığını düşündüm. Kiracı kıkırdamaya başladı ve şöyle dedi: "Yarın Brixton'a gidersen, onu görme olasılığın yüksek." Bu soruyu meraktan değil, sosyalleşmek için sorduğum için, artık bu konuyu düşünmedim.
Ancak, bundan bir süre sonra Brixton'daydım ve bahsettiğim
adamı, kör bir şekilde, çukurda dururken gördüm. O da beni gördü,
çünkü korkunç bir ifade takındı, ben de bunu şu sözlere çevirdim:
Durup benimle konuşma, geç. Bu beklenmedik buluşmadan birkaç gün sonra, pansiyonun mutfağına girdiğimi görür görmez bir zarf ve bir kağıtla öne çıktı. "Bana bir mektup yazar mısın?" diye sordu. "Sana ödeme yapacağım." Şimdi, bütün gün dışarıdaydım ve açtım ve tam da çayımı hazırlamak üzereydim. Bu yüzden ona sert bir şekilde, eğer mektubu yazarsam, bunu yapmak için hiçbir şey istemediğimi ve yazsam da yazmasam da, bana önce çayımı içme şansı vermesi gerektiğini söyledim. Ortak pansiyonlarda yaşayan hemen hemen tüm erkekler birbirleriyle bu şekilde konuşurlar, çünkü hepsi az çok asabidir veya dedikleri gibi "dağınıktır." Bu yüzden, alınmayacağını biliyordum ve bana çay için yeterli zaman verdikten sonra öne çıkmasını görünce şaşırmadım. "Ben pek bilgili değilim," diye başladı. "Ne hakkında yazmamı istiyorsun?" diye sordum. "Pekala," dedi, "bir beyefendi beni sokakta gördü
ve adresimi aldı ve bana bir paket giysi gönderdi ve
ona teşekkür etmek istiyorum. İşte paketin içinde adresi olan mektubu." "Tamam," diye cevapladım ve hemen yaptım. Bitirdikten sonra yazdıklarımı yüksek sesle okudum ve işe yarayıp yaramayacağını sordum.
Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Belki biraz daha yazarsın ve Tanrı'nın kör bir adama acıdığı için onu nasıl ödüllendireceğini söylersin." Buna gülmeden edemedim çünkü o kadar net konuşuyordu ki
Sanırım o düzenbaz aslında kör olmadığını unutmuştu.

Bir Noel sabahı yetmiş veya seksen adamı bir pansiyonda görmek ve altısının bile dış dünyadan selam almaması çok acıklı bir şey. Bir evde, müdürünün sevimli küçük kızı okul arkadaşlarından ve ailesinin arkadaşlarından onlarca mektup ve hediye almıştı, doksan kiracıdan on tanesi bile tek bir mektup almamıştı - Noel sabahı! Bunu gördüğümde, sıradan bir pansiyonun ne kadar izole bir veba noktası olduğunu tüm gücüyle fark ettim. Bu tür yerlerde
yıllar geçiren adamlar, pansiyon dışındaki herkesin arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmek veya onlara yazmak için zaman bulduğu o mevsimde hayatlarının yalnızlığını derinden hissediyor olmalılar.

XXVII

Lisanslı Dilenciler

Dilencilerin tüm hileleri ve entrikalarıyla, bir seyyar satıcı sertifikasına sahip olan adam -ki buna "kısa yazı" denir- tüm yıl boyunca bunu alarak en başarılı olanıdır. Bir kasabadaki polisin katı olup olmaması onun için önemli değildir ve sokak şarkıcılarının veya düpedüz dilencilerin belirli kasabalardaki polisi onaylayıp onaylamadıklarını duyduğunda pek ilgilenmez. Bu otoriteyle silahlanmış olarak, soğukkanlı, cesur ve küstah bir adamdır ve "brifingini" verdiğinde, kendisine müdahale eden meraklı polis memurunu acı içinde kızartır. "Tüm stoklarınız bu mu?" diye sorar polis memuru sert bir şekilde, adamın birkaç bağcığına bakarak ve onları dilencilik amacıyla kullandığını çok iyi bilerek - "Tüm stoklarınız bu mu?" "İhtiyacım olan tek şey bu," diye yanıtlar diğeri genellikle küstahça, bir elinde bağcıklarını, diğer elinde sertifikasını sallayarak. Tüm kasabalar sokak şarkıcısı için elverişli değildir, daha sessiz dilenci için iyi olsalar bile; ve düpedüz dilenci her an bir polisin kapıyı açmasına
uygundur ve o zaman o nerededir? Ama lisanslı dilenci güvendedir.

Şimdi bu seyyar satıcının sertifikasını almak genellikle çok zordur,
her ne kadar adamın onu satın almak için beş şiline sahip olsa da; özellikle Londra'da, bir adamın altı ay boyunca bir yerde ikamet etmesi gerekir,
ve ayrıca talebinin gerekçelerini, işini yapmaya veya kaba işlerde çalışmaya fiziksel olarak uygun olmadığını da belirtmesi gerekir. Ama dilenciler, taşrada sadece beş şilin gösterip bir veya iki yalan söylemeleri gereken ve sertifikanın hemen kendilerine ait olduğu küçük kasabaları bilirler. Ve bir adam bir tane aldığında, zorluk sonsuza dek biter,
çünkü en özel kasabada, hiçbir sorun veya soru olmadan yenileyebilir.

Bir adam ehliyetini göstermesi istenmeden çok uzun süre mesleğini sürdürebilir ve başka bir adamdan bir ayda birkaç kez, belki bir günde iki kez ehliyetini göstermesi istenebilir. Yıl boyunca hiçbir müdahale olmadan çalışan bir adam tanıyordum, ancak ehliyetinin süresinin dolduğu ve yenilemediği ilk hafta bir polis tarafından durduruldu ve tutuklandı. Neyse ki bu onun lehine oldu, çünkü hakime yenilemek için beş şilin biriktiremediğini açıkladığında, o beyefendi cömertçe ona fakirhaneden bu miktarı verdi ve ehliyeti yenilendi. Elbette adam bu yardımdan bağımsız olmak için hafta boyunca yeterince yalvarmıştı, çünkü bir kadın ona bu amaçla iki şilin vermişti ve diğer birkaç kişiden de peni yerine küçük gümüş paralar almıştı, böylece -kendilerine söylediği gibi- "dilenmek yerine dantel satarak dürüst bir geçim sağlayabilsin". Evet, birçok sevgili hanımefendi bu güzel, şişman adamı böylesine asil bir karar için çok takdir etti. Daha önce de söylediğim gibi, hanımlara süresi dolmuş ehliyetini göstererek haftada iki kere beş şilinden fazla para almıştı, ancak korkunç bir susuzluk çekiyordu ve bir meyhanenin önünden geçmesi mümkün değildi.

Erkeklerin ehliyetlerini sıklıkla giysilerinin astarına saklayıp birkaç dikiş atıp tekrar diktiklerini bilmek, şüphesiz polis ve hatta bir grup dilenci için ilginç bir haber olacaktır. Oldukça fazla sayıda dilenci, kayıplara karşı bir güvence olarak değerli eşyalarını giysilerinin içine diker; ancak ehliyetli dilencinin bunu yapmasının başka bir nedeni daha vardır. Ehliyetini gizlemesinin nedeni, bir veya iki saat içinde çok az olan stokunu tükettiğinde, zaman kaybetmek istemediği için günün geri kalanında düpedüz dilenmeye başlamasıdır; ve yakınlarda bir dükkân (seyyar satıcıların tedarik edildiği bir dükkân) olmayabilir veya kasabada olmayabilir. Şimdi dilencilik yaptığı için tutuklanırsa, on gün hapis cezası alacak ve üzerinde bir seyyar satıcı ruhsatı bulunursa, ruhsatın kendisinden alınması ve iade edilmemesi gibi ek bir ceza alacak. Böylece on gününü, "kısa özetinin"
elbiselerinin astarında güvende olduğunu düşünerek mutlu bir şekilde çekiyor. Buna güvenebilir, çünkü sıradan bir dilenci asla sert bir aramaya tabi tutulmaz.

Karısı ve üç çok küçük çocuğu olan bir adam tanıyordum ve tanıştığım gün, o ve çocuklar
bütün gün pansiyonda kaldılar, böylece biraz çamaşır yıkayabildi. Kocası o sabah oldukça geç bir saatte dışarı çıktığında, tüm
ticaret stoğu, kendisine üç peniye mal olan altı çift ucuz tiftik dantelden oluşuyordu ve bunlarla işe gitti. Kısa süre sonra
bir şilin dokuz peni bakır, dört paket yiyecek ve iki çift bağcıkla geri döndü. Beş kişi için yiyecek
sorunu olmadan, gecelik konaklamaları için on sekiz peni ödenmesi gerekiyordu. Karısına parayı verip öğleden sonra tekrar yola çıktı. Dört saat sonra bir ve on bir peniyle geri döndü,
ve bağcık yoktu. Daha sonra, çamaşırlarını yıkadıktan sonra alışverişe çıktı ve kısa süre sonra ekmek, çay, şeker, süt, koyun pirzolası ve taze bir dantel stoğuyla geri döndü; ayrıca iki ayrı yarım ons tütün, biri ona, biri de kendisine. Bu malzeme ve kocasının cebindekilerle - daha fazlasını taşıyamayacağı için pişmandı - aile ertesi sabah çay, akşam yemeği ve kahvaltı için gayet iyi bir iş çıkarabilirdi. Bu çalışkan çift, yanlarında üç küçük çocukla birlikte sokakta ilahiler söylediklerinde, pazar sabahları her zaman çok başarılıydı.

Karşılaştığım en çok yönlü dilencilerden biri, karısının pansiyonda boşta kalıp kalmamasıyla ilgilenmeyen, o kadar becerikli Harry the Whistler'dı. Ayrıca, buraya ve oraya dağılmış garip evlerin yararına birkaç iğne ve iğneyle birlikte bir "brifing" taşıyordu; ama birbirine yakın birkaç ev veya sokağa benzeyen herhangi bir şey gördüğünde, hemen bir
duruş yapıp teneke bir düdük çalardı. Bazen, monotonluğu azaltmak için karısıyla birlikte şarkı söylerlerdi, ama çoğu zaman karısı sessizce onun yanında durur ve çalmasının ödülünü alırdı.

Bu çiftle ilk tanıştığımda, Harry the Whistler erken yatmak zorundaydı, böylece karısı pantolonunun paçasını dikebilirdi. Bu sefer neredeyse yumruk yumruğa geliyorlardı, çünkü karısı pantolonunu dikmek için gece geç saatlere kadar oturmayacağını ve eğer hala teneke bir düdük çalmaya ve pantolonunun paçasını köpekler yırtmaya devam ederse, ilahiler söylemek, seyyar satıcılık yapmak veya düpedüz dilenmek yerine artık onunla seyahat etmeyeceğini söyledi. Köpeklere gönlünce küfür ettikten sonra, erken yatmanın kendisi için, kadının geç saatlere kadar oturup pantolonunu onarmasından daha fazla zevk vermediğini ve gelecekte notalarına bir köpeğin havlamasıyla cevap verildiğinde
oynamayı bırakacağını itiraf etti.

XXVIII

Navvies ve Sahtekârlar

Ortak pansiyonlardaki navvies, seyyar satıcılardan, öğütücülerden ve gerçek dilencilerden çok fazla hor görür. Hafta boyunca terlemeleri ve kuru yiyecekleri nedeniyle Pazar günleri her zaman çamaşır yıkar ve zincir (çorba) yaparlar; ve onlar bu uzun görevleri yaparken, diğerleri konaklama yeri bulamaz. Her zaman, meyhaneler açılmadan hemen önce tüm ateşi -orta, yanlar ve ön-
kullanmayı başarırlar; bundan sonra kapanış saatine kadar içki içerler ve
sonra mutfaktaki her bir aleti -leğenleri, çay fincanlarını ve tabakları- yağlı zincirleriyle doldurmak için geri dönerler. Birbirlerine karşı cömert olsalar da, zincirlerinin kokusunun gerçek dilencilere ulaşmasına izin vermezler, eğer önlenebilirse; ve yine de, bir işçi
sadece yatağının fiyatına düştüğünde, isteklerini dışarıda duyurmak yerine, ortak bir pansiyon mutfağında dilencilerden yardım bekleyerek isteklerini ima eder.

İşçi çoğunlukla çok çekingen bir dilencidir ve
yapabildiğinde, çalınmış elmalar, şalgamlar, böğürtlenler vb. ile yaşar; evet,
ve gerçek dilencilerin attığı toplanmış ekmekle. Buna
rağmen, kalabalık bir pazar yerinde dikilecek kadar küstah olan olağanüstü bir işçi gördüm; Bu, elinde birkaç bağcık veya iğneyle sokak çukurunda duracağı anlamına gelir, ki bu sadece
hasta olanların yapması beklenen bir şeydir. Bunu maaş gününü takip eden gecede yapar ve itiraf edilmelidir ki
bir miktar ödülle
karşılaşır. Bazen bir hizmetçi kız,
sadık yapısına hayran olduğu için ona bir peni verir; bazen yaşlı bir kadın,
burnu oğlunun burnuna benzediği için ona bir peni verir; ve bu özel gecede herkesin cebinde parayla mutlu olduğunu
gördüğümüzde, bir dizi başıboş polisin onun cebine girmesine
şaşırmamak gerekir. Bu durumda, hayırseverlik kesinlikle yersiz değildir, çünkü bu adam dilenmektense çalışmayı tercih eder. Eğer ertesi gün evinizde bir iş yapmak üzere görevlendirilseydi,
ne gibi görüneceğinden pek şüpheniz olmazdı. Onu tek bir şey engelleyebilirdi, o da yeni bir işi bitirmiş olan zengin çırakların pansiyona gelmesiydi. Bu durumda kendisine teklif edilen az sayıdaki işe ihtiyacı olmayacaktı ve yeni arkadaşlarından uzak kalmamak en iyi politika olurdu - birkaç dakika bile, çünkü insanlar içki içtiklerinde aniden değişmeye meyillidirler. Onlarla yüz yüze olduğu sürece her şey yolunda gider, ama arkasını döner dönmez şüphe dolu bir söz söylenir ve geri döndüğünde eski arkadaşlarının - sarhoş olmasalar bile - soğuk ve çekingen olduklarını görür; ve eğer sarhoşlarsa onları sadece kavga etmeye değil, cinayet işlemeye de hazır bulacaktır.

İşçi gerçek bir işçidir, ama iş için bir yerden bir yere seyahat etmek zorundadır ve işleri çoğu zaman kendi hatası olmadan kısadır. Kaba, görgüsüz ve terbiyesiz bir adam olarak, içkiye düşkün ve tütün çiğneyip içme özgürlüğüne, tükürmeye ve küfürlü dil kullanmaya düşkün olduğundan, iyi bir tamirci kadar para kazanmasına rağmen, ortak bir pansiyonda yaşamaktan başka seçeneği yoktur. Şimdi, bir işçi hayatının en iyi bölümünü ortak pansiyonlarda dilencilerin arasında geçirmesine rağmen, dilencilerin hileleri ve hileleri konusunda ne kadar basit ve masum olduğu şaşırtıcıdır. Sokakta kriz geçiren bir adam görse, işçi o adamın bir sahtekar olduğundan şüphelenecek son kişilerden biri olurdu. Bir adamın bir köprünün duvarına veya korkuluklarına tırmanmaya ve nehre atlamaya yönelik zayıf girişimlerde bulunduğunu görse, işçi o adamın bunu yaptığından şüphelenecek son kişi olurdu ve kendisini acıklı hikayesini dinleyecek ve ona bir şilin veya daha fazla yardım edecek birine tanıtırdı. Ve amele asla para kaybettiğini iddia eden ve yüksek sesle ağlamaya başlayan çocuktan şüphelenmez. Ve
yine de bu amele hayatını bu kurnaz ölümlülerin yaşadığı bir pansiyonda geçirir.

Bu numaralar insanların zannettiği kadar yaygın değildir; aslında çok nadirdir. Birçok dürüst adam kriz geçirir, nehirler bir dizi intiharı
bertaraf eder ve çocuğun para kaybetmesiyle ilgili olarak - hiç kaybetmeyen bir çocuk oldu mu?

Dilencilerin peni yerine şilin elde etmenin çeşitli yolları vardır. Bir pansiyon mutfağındaki dilenci, diğer kiracıların incelemesi için kocaman bir yüzük çıkardığında, bu yüzük hevesle "iyi bir yüzük" olarak yorumlanırdı; bununla, bunun iyi bir taklit olduğunu söylemek istiyorlardı, çünkü hepsi bunun bir kukla olduğunu biliyordu. Ancak bir işçi
bu kadar çok karatla işaretlendiğini gördü, ağır olduğunu hissetti, iyi bir renge sahip olduğunu gördü ve
toplanan kiracıların alaylarına
şöyle haykırdı: "Gerçek altın! Siz mi aldınız?" "Bunun için bana altı peni verir misiniz?" diye sordu diğeri. İşçi cevap vermedi,
çünkü bu soru onu aydınlatmış gibiydi.

Yüzük hilesi, bir yüzüğün satışı genellikle akşam yemeği, içki, akşam yemeği, yatak ve kahvaltı anlamına geldiğinden, ödeme gerektiren bir konudur. Yüzük,
görünüşte, rengine, bitişine, ağırlığına
ve en iyi işaret olan karat işaretine göre değerlidir. Yapılacak tek şey
incelemeye davet etmektir ve eğer bir rehin dükkanına girmekten korkan bir hırsız olduğunuzdan şüpheleniliyorsa, bu daha da iyi, çünkü
açgözlü bir kurban bulmanız neredeyse kesindir. Çok az adam, memnun kaldıkları
bir ürün için birkaç şilin vermeye karşı koyabilir
ve bu ürün iyi bir karla kolayca elden çıkarılabilir. Sık sık, potansiyel bir alıcı olarak, bakımsız görünümlü bir adamın elindeki bir yüzüğü incelemeye davet edildim ve eğer ısrar ederse, sadece "Bir
pansiyonda yaşıyorum" derim ve o da benimle daha fazla vakit kaybetmez.

Sonra, çok ucuz tıraş bıçaklarıyla tıraşçı adam vardır ki, çok iyi görünür.
Genellikle tıraşçı adam
başarılı olur. İyi görünümlü bir tıraş bıçağı üreterek incelemeye davet eder ve
onay aldığında satışa sunar. Değerinin üç katından fazlasını alamazsa, gerçekten kötü şansa sahiptir.

Sonra, kendisine asla bir çifti iki buçuk peniden fazlaya mal olmayan birkaç ucuz gözlük taşıyan adam vardır. Geceleri bu adam
mahallelerde kurbanlar bulur ve gündüzleri hanımlar acı çekmek zorundadır.
Bazen gözlük gerekmeyecek yerlerde birkaç bakır para almak için birkaç bağcık, iğne ve iğne vb. taşır.
Yaşlı bir kadın kapıyı açtığında, bir süre sonra gözlükleri
iç cebinden çıkarıp takar. Gözlük
takmıyor olsa bile, okumak ve dikiş dikmek için gözlük kullanması çok olasıdır.

Bu tür bir durumda kadınlar, erkekler de çok meraklıdır ve
sahip olduklarıyla çok uyumlu olsalar bile gözlükleri deneme cazibesine karşı koyamazlar. Ayrıca, kazalar durumunda birkaç çift gözlük bulundurmak iyidir.

Şimdi, bazen çok sıradan bir gözlük,
gözlüklerin test edildiği pahalı gözlüklerden daha uygun olabilir; pirinç bir saat
altın bir saate göre daha iyi zaman tutabilir veya hazır bir çift çizme
sipariş üzerine yapılmış bir çiftten daha iyi oturabilir. Yaşlı kadın
kendi gözlüğüyle olduğu kadar iyi görebildiğinden memnunsa, gözlükler hemen değer kazanır ve bu seyyar satıcı tarafından bilinir, çünkü kararını duyana kadar
fiyat hakkında tek kelime etmez. Önce bir çifti dener, sonra bir diğerini, ta ki bir çiftin özellikle gözlerine uyduğunu itiraf edene kadar. Bunu duyan adam, kadının karşılayabileceğini
düşündüğü
fiyatı verir. Kadın bir şey satın alabilecek
kadar paraya sahipse, satın alır ve ona gözlerinin
test edildiği ve kendisine yedi şilin altı peniye veya daha fazlasına mal olan bir çifttense, onun on sekiz peniyelik gözlükleriyle daha iyi görebildiğini söyler. Ve
bu gözlükler seyyar satıcıya düzine başına iki şilin altı peniye mal olur.

Biraz özgünlük, sıradan bir dilenciyi büyük bir dilenciye dönüştürür. Galce tepelerindeyken, sıradan konaklama evlerinin az olduğu yerde,
beğendiğim bir ev buldum ve yakınlarda, üç veya dört mil mesafede birkaç tane büyük kasaba olduğunu görünce,
bir ay veya daha fazla
kalmak ve kırsalı iyice
çalmak için burayı kullanmaya karar verdim. O sırada dantel satıyordum ve kasabalardan birini ziyaret ettiğimde, oldukça şanslıydım. Uzun bir sokak gördüğümde,
her eve uğradım ve
beni iki peniden daha az bir maliyetle dört çift dantel satarak
zahmetime karşılık birer şilin iki peni aldım. Bunu, birkaç gündür evde kalan bir diğer kiracıya söyledim. İsteği üzerine
sokağın konumunu tarif ettiğimde, sessizce gülümseyerek şöyle dedi: "O sokaktan sekiz şilin altı peni kazandım." "Ne satıyordunuz?" Büyük bir işi olduğunu düşünerek sordum ve
neden ortak bir pansiyonda yaşadığını merak ettim. "Hiçbir şey," diye cevapladı, şaşkınlığıma rağmen; "hepsi kârdı." Bu beni meraklandırdı,
çünkü biliyordum ki, görünüşte hiçbir sıkıntısı olmayan ve sağlıklı bir adam olduğu için, sıradan bir dilenci olarak pek başarılı olamazdı. Yatmadan önce bu adam bana okumam için bir mektup verdi ve bu mektupta
M----'deki grevcilerden biri olduğu ve bakması gereken bir karısı ve dört çocuğu olduğu yazıyordu ve nazik ve onurlu bir yardım talebiyle sonlanıyordu. Bu mektupla işini yaptı, kapıyı açan kişiye mektubu alıp okumasını rica ederek uzattı. Zamanı geceydi,
tüm aile evdeydi, muhtemelen iki veya üç çalışan oğul ve baba; ve kapı kapı dolaşıp dikkat çekmeden dolaşabiliyordu.

Bu adama sıradan bir kuruşla kim hakaret edebilirdi ki? Şüphesiz bana peni veren iki veya üç kişi bu daha hırslı adamı reddetti; ancak
bir peninin benim için yeterli olduğunu düşünen diğerleri ona altı peni veya
bir şilin verdi. Mektup - ne kadar da orijinal! Bir hizmetçiye onu kovma şansı vermiyordu, çünkü onun isteklerinden şüphelenmiyordu; ve
aileden birine herkes adına konuşma yetkisi vermiyordu. Ve yine de,
bu numaraları bilmeme rağmen, hala çok daha az
kârlı olan dantel ticaretine devam ettim. XXIX

Pansiyonda İlk Gece

Öyle dolu dolu bir hayat yaşadım ki, son zamanlara kadar, diğer insanların, eğer kendi deneyimleriyse, günlerinin sonuna kadar
konuşacakları bir olayı unuttum; çünkü o zamanlar, sıradan pansiyonlar ve barınaklarla ilk kez
tanıştım. Gençken, yirmi yaşındaydım ve çıraklığımı yeni bitirmiştim,
Londra'ya gidiş ücretimi ödedim ve sonra hayatın en kötü tarafıyla ilgili beş haftalık bir deneyim yaşadım. Londra'ya vardığımda, bir altın
sovereign ve birkaç şilin vardı; ve tüm gençler gibi umutla dolu olarak, küçük bir otele gittim, güzel bir yemek yedim ve yatağım için iki şilin altı peni ödedim. Bu şekilde kısa sürede iflas ettim ve
sonra gerçek hayat deneyimime başladım; çünkü kısa sürede acıktım
ve geceleri sokaklarda dolaşıyordum. Ama ilk gece, beni bir kemerin altında ayakta dururken gören, birkaç soru
soran ve sonra bana altı peni veren bir beyefendinin yardımına yetişecek kadar şanslıydım. Bu,
aşırı açlıkla ilk deneyimimdi ve beni o kadar korkuttu ki
gün doğduğunda, bir fincan çay ve bir dilim ekmek ve tereyağı içtikten sonra, yarım peni değerinde kırtasiye malzemesi ve bir pul satın aldım ve
para için eve yolladım, cevabı Strand'daki bir postaneye gönderdim. Ertesi gün yirmi şilinlik bir posta havalesiyle bir mektup aldım. Birkaç gün bana çok şey öğretmişti ve artık yataklara yarım kron daha fazla harcamamaya, bunun yerine bu parayı
mümkün olduğunca uzun süre idare etmeye kararlıydım. Bu yüzden yırtık pırtık bir adama
alabileceğim en ucuz yatağın hangisi olduğunu sordum ve dört peni olduğunu, ancak Salvation Army barınağında iki peniye bir ranza alabileceğimi söyledi. Onu bırakıp
Doğu Yakası'nda dört penilik bir pansiyon aramaya gittim ve kısa süre sonra bir tane buldum. Bu, ortak bir pansiyondaki ilk deneyimimdi, ancak o zamanlar bu deneyimin beni dehşete düşürdüğünü söyleyemem. Genç ve romantiktim ve daha iyi bir konumda olduğumda insanların şaşkınlığına
dönebileceğim böyle garip bir deneyim yaşadığım için gurur duyuyordum. Ancak orada sadece üç gece kaldım, çünkü daha ucuz bir pansiyon aramazsam yakında tekrar aç kalacağımı gördüm. Bu yüzden Kurtuluş Ordusu'na ait bir sığınak hakkında bilgi aldım ve kısa süre sonra Ratcliff Otoyolu'ndaki bir sığınağın içine girdim. Burayı ortak pansiyon kadar romantik bulmadım, çünkü
burada o kadar çok adam vardı ki hiçbiri rahatça oturamıyordu ve bu adamlar daha
dışkılı ve kirliydi.

Şimdi, o zamanlar saf fikirli bir gençtim, bir 
şapel müdavimiydim, bu doğru; ve dünyanın iki sınıfa ayrıldığını düşünüyordum - hiç ibadethaneye gitmeyen kötüler ve en azından her Pazar giden iyiler. Bir ikiyüzlünün ne olduğunu ve insanların dinden başka sebeplerle kiliseye veya şapele gideceğini hiç düşünmemiştim. Bu nedenle, bu sığınakta beni en çok şaşırtan ve şok eden şey, Kurtuluş Ordusu askerlerinin kötü dil kullandığını duymaktı. Onları, hatta Pazar günü, dua ettikleri ve şarkı söyledikleri bir toplantıdan önce ve sonra duyduğumda, kulaklarıma inanamadım.

Bu sığınaktaki ranzalar yerdeydi ve deriyle kaplı bir şilte ve deri bir yorgan içeriyordu. Bu, ısınmak için oldukça yeterliydi, çünkü herkes giysileriyle yatıyordu ve bu kadar çok adam bir araya gelerek havayı sıcak ve çok pis hale getiriyordu. Her ranza yaklaşık altı fit uzunluğunda, iki buçuk fit genişliğinde ve altı inç yüksekliğindeydi. Hemen memleketimi özlediğimi söylememe gerek yok; birkaç denizcinin Güney Galler'e bir gemi aramaya gittiklerini duyduğumda, hemen onlara eşlik etmeyi teklif ettim. Neyse ki bu iki denizci iyi dilenciydi, sık sık ülkenin farklı limanlarına
dolaşmışlardı, bu yüzden onların yanında açlıktan ölmem pek olası değildi. Ertesi sabah, onlara bir gümüş şilinim kaldığını ve bunu bira ve tütüne harcamam gerektiğini söylediğimde, yolda yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğime dair yemin ettiler. Ama ben onlara sadece yarı yoldan biraz daha fazla eşlik ettim ve sonra onları bıraktım;
çünkü onlar, kesin bir beklentileri olmadığı için, yürüme güçlerini sonuna kadar zorlamaya meyilli değillerdi. Son etabım altmış milden fazlaydı,
sadece bir durak vardı ve o da evden dokuz mil uzaktaydı. O zaman geceydi ve nereye gittiğimi bilmek isteyen bir polisle karşılaştım.
"Eve," diye cevap verdim ve kasabanın adını ekledim. Artık biraz yorgun hissetmeye başlamıştım ve birkaç dakika dinlenmek için bir kıyıya oturdum,
sonra kalkıp yoluma devam ettim. Ama yirmi metre bile gitmemiştim ki,
yine bir polisle karşılaştım ve şöyle dedi: "Merhaba! Burada ne yapıyorsun?
Eve gittiğini sanıyordum?" "Öyleyim," diye cevapladım, oldukça
şaşkın. "Oradan uzaklaşıyorsun," dedi; "Daha önce seninle karşılaştığım
yerden iki mil geri yürüdün." Kıyıda oturduğumda uyuyakalmış olmalıyım ve uyandığımda karanlıkta
ne yaptığımı bilmiyordum. Ancak o zamanlar bu deneyimler
sadece romantizm yarattı. Gerçek şu ki gençler gerçek açlık hissetmediği sürece diğer şeylere pek aldırış etmiyorlar. Ve ben
bu birkaç haftada çok şanslıydım çünkü asla dilenmeye zorlanmadım.
İki denizci beni sadece beslemekle kalmadı, onlardan ayrıldığımda eve giderken
isteyebileceğim kadar yiyecek verdiler. Yıllar sonra,
edebi hırs hissetmeye ve mahremiyet istemeye başladığımda, küçük bir pansiyon mutfağında otuz veya kırk adamla karışmanın dehşetini yaşadım.

Bir gün, uzun süredir ortak bir pansiyonda olduğumda, Hyde Park'ta yakın zamanda kırsaldan gelen ve
değerli ne varsa
sattıktan sonra son şiline gelmiş bir adamla tanıştım. Bunu duyunca, onu
yaşadığım pansiyona götürmekten başka bir şey yapamadım. Konuşmasından, onun böyle yerlerden haberi olmadığını anladım. Şimdi, Blackfriars'da çok düşük sınıf bir evde yaşıyordum, sakinleri
sadece çok fakir ve perişan değil, aynı zamanda kaba ve vahşiydi; bu yüzden, bunu
düşünmeye başladığımda, ona bakma teklifimden neredeyse pişman oldum. Ancak, artık çok geçti, bu yüzden yola koyulduk ve kısa süre sonra
eve vardık. Mutfağa girdiğimizde, en kötü üç kiracı
kavga ediyordu ve sadece sarhoş değillerdi, masada bir kutu bira vardı. İyi bir evden yeni ayrılmış olan bu adamın düşünceleri nelerdi acaba? Çünkü bana annesi ve kız kardeşlerinden bahsediyordu. Ona oturmasını ve alışverişten dönene kadar beklemesini söyledim, sonra
çay içecektik. On dakikadan az bir sürede uzaklaştım, çünkü yakınlarda birkaç dükkan vardı, ama geri döndüğümde o gitmişti. Kiracılardan biriyle onun hakkında konuşurken,
beni takip ettiğini, hemen peşimden geldiğini söylediler. Onu bir daha hiç görmedim.
Garip çevresinden o kadar tiksinmiş olduğuna inanıyorum ki,
yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen hemen eve doğru yola koyuldu.
Yatağının parasını çoktan ödemiş ve o parayı artık kaybetmiş olmasına rağmen, duyguları çok güçlü olmalıydı.
Sanırım, güvenini
emrettiği kişi hakkındaki son fikrinin ne olduğunu sık sık merak ettim. Belki de onu oraya, giysilerini çalmak için
saptırdığımı düşünüyordu. Karanlık, yeraltı mutfağı, orada hiç kadın olmaması ve
bir kediden başka hiçbir şeyin olmamasıyla, yer ona korkunç görünmüş olmalı.

Elbette, şu anda en düşük pansiyonlardan bahsediyorum; nadiren yazılan evler; gazeteciler için
ziyaretleri için daha iyi sınıf konaklama evlerini seçerler. Bir süre önce,
bir geceyi bir pansiyonda geçirmek üzere giden bir gazetecinin
anlatımına baktım. Briar piposunu nasıl cebine koyduğunu ve
sıradan bir kil pipo aldığını ve yüzünü ve ellerini nasıl kirlettiğini anlattı. Şimdi
gittiği evin, ipek şapkalı, saatli ve zincirli bir sürü adam gördüğü
üstün bir pansiyon olduğu ortaya çıktı. Aslında, bu masum gazeteci dört penilik bir pansiyon için yeterince çirkin görünüyordu ve gittiği evde kendisine bir yatak verilmemesi beni şaşırtmazdı. Anlattıklarını okuduktan sonra, burayı hiç ziyaret etmediği sonucuna vardım. Gazetecilik işinden bahsetmişken, Londra'daki aşağılık hayatı anlatan, hayattan alınmış resimlerle dolu bir kitap biliyorum. Bir resme baktığımda, ev eşyalarıyla dolu bir el arabasıyla bir erkek ve bir kadın görüyorum. Bu ikisi gece evden çıkıyorlar, çünkü kira borçları var. Ama daha yakından baktığımda, hem erkeği hem de kadını tanıyorum; ve ilkinin yirmi yıldır pansiyonda olduğunu ve bu süre boyunca hiç mobilyası olmadığını biliyorum. Ayrıca, kadının otuz yıldır resimde gösterileni yapmak için bir nedeni olmadığını da biliyorum. Elbette, bu önemli değil, çünkü böyle şeyler görülebilir - ama resim gerçek hayattan alınmamış. Resim, insanların "ay ışığı uçuşları" yapmadığı gündüz vakti çekilmişti; ve gece -ki sahne bunu temsil ediyor- büyük gazeteci lüks evinde uyuyordu.

XXX

Beyefendi Bill

Bir adam hayatında sadece birçok rol oynamakla kalmaz, bazen gerçek karakteri bile
bir değişime uğrar ve çevresine uyum sağlar.
Beyefendi Bill'in durumu da böyleydi. Pansiyonumuza ilk geldiğinde sessiz, mütevazı bir adamdı, en yaygın konularda bir öneride bulunmaya neredeyse fazla çekingendi; ancak üç aydan kısa bir
sürede kibir ve önem ona öyle bir şekilde dayatıldı ki
yürümek için neredeyse fazla gururluydu. Bu yeni karakterin gelişimine en başından itibaren tanık oldum ve Bill'in hiçbir şekilde
suçlanmaması gerektiğini; ancak arkadaşlarının cehaletinin, mütevazılığına rağmen, onu kendilerinden
üst sıralara ittiğini gördüm. Bill, bana öyle geldi ki, düşüşünden önce, kendisiyle eşit olan ve birçoğu ondan üstün olan insanlarla kaynaşmıştı - bu yüzden evimize ilk geldiğinde mütevazıydı.

Çok sessiz bir adam olarak görülüyordu, sürekli gazete veya kitap okuyordu veya mutfakta derin düşüncelere dalarak sessizce aşağı yukarı yürüyordu.
Bir ay veya daha uzun süre kiracılar ona pek dikkat etmediler, ancak görünüşü onlara tanıdık geldiğinde, farklı konulardaki fikrini sormaya başladılar - yemek pişirme, fizik, yiyeceklerin besleyici değeri, kelimelerin anlamı, Lordlar Kamarası'nın kullanımı
ve diğer birçok ilginç şey. Bu sorular, Bill tarafından o kadar övünerek cevaplandı ki, büyük bir okuyucu oldu,
gerçekten dinleyicileri pek de akıllı değildi ve Bill'in bilgisinin onlar için çok
derin olduğu sonucuna vardılar. Kiracılar Bill'in alışılmadık kelimeleri rahatça söylemesine o kadar hayran kalmışlardı ki, altta yatan düşünceyi kavrayamamışlardı. Çok geçmeden kendi önemiyle o kadar şişmiş ve fikirlerini ifade etmeye o kadar hevesli olmuştu ki, bir sohbete katılmak için davet beklemedi, mutfağın ortasında durup o kadar ustaca konuşuyordu ki, kiracıların bazıları onun eski bir milletvekili olduğunu düşünüyordu. Kendi fikirlerini söylemekle yetinmiyordu, şairlerden, filozoflardan, avukatlardan ve devlet adamlarından alıntılar yapıyordu; ve kiracılar sonunda o kadar etkilenmişlerdi ki, bir tartışmayı çözmek için onu evin her yerinde aradılar. Bir sabah Küçük Brum, müdürlerin bir sabahki işini kaybetmesine neden olabilecek bir anlaşmazlığı çözmek için onu aşağı indirmek amacıyla, Beyefendi Bill'e bir fincan çay götürdü. Bill'in bu kadar önemli olmasının cezasını çekmesi uzun sürmedi, çünkü daha basit kiracıların bazıları ona o kadar aptalca sorular sormaya başladı ki, o zamana kadar hiçbir kelime bile
söyleyememiş olan Bill, şaşkınlıktan dilsiz kalmaktan başka bir şey yapamadı. Örneğin, bir gün zavallı, basit bir adam şu soruyu sordu: "Dün yazılmış bir mektubu bugün postalamak doğru mudur?" Bir İrlandalı ona laiklerin inancını ve Roma Papası'na karşı mı yoksa ondan yana mı olduklarını sordu. Bir diğeri, çok sert
kaynatılan bir yumurtanın tekrar yumuşatılabileceğini duymuştu ve
ilk çiğ haline dönmesi için kaynatılıp kaynatılamayacağını öğrenmek istiyordu.
Zavallı Bill sabrını kaybetmeye ve homurdanmaya başladı, her şeyi bilmesinin beklenemeyeceğini söyledi. Kiracılar ona bir fincan çay içme, tıraş olma, yıkanma veya kitap okuma izni vermiyorlardı.

Ben Bill ile aynı odada, yedi kişiyi barındıracak kadar büyük, yedi yataklı bir odada uyuyordum. Bir sabahın erken saatlerinde, saat üç civarı, yarı uyanık bir haldeyken bir adam uykuda vücudunu
çevirdi ve sesler duyduğumu sandım. Merak uykuya yenik düştü, dinledim ve gerçekten de Bill'in yanındaki yataktaki adam ona birkaç soru soruyordu. Sorular Bill'in ilgisini çekmiş olmalı ki hemen yatakta doğruldu ve uzun bir
sohbet başlattı. Ben uykuya daldığımda hala oturuyor ve konuşuyordu ve geç uyanan biri olmasına şaşırmadım.

Bir keresinde evde korkunç bir kargaşa oldu ve bir kiracı Bill'e lanet olası bir komplocu dedi. Görünüşe göre adam ofiste kendisine ait olmayan bir
mektub talep etmişti. Memur mektup aldığında soyadlarını bir kağıda yazıp pencereye koyuyordu. Hristiyan isimleri gizli tutuluyordu, böylece başvuranlara bunlar hakkında soru sorabiliyordu, mektupları doğru ellere ulaştırmanın tek planı buydu. Bu kadar çok sayıda adam varsa Smith, Jones, Brown ve diğer yaygın isimlere sahip birkaç kişi olması kesindi. Böylece bir sabah katip William Henry için bir mektup aldığında, soyadını listesine ekledi. İsim listesini okuyan
basit bir kiracı, Hıristiyan adı Henry olan
söz konusu mektup için başvuruda bulundu. Katip mektubu aldı ve
zarfa bakarak her zamanki sorusunu sordu, "Hristiyan adınız mı?" Adamın bu sorunun anlamını bilmediği ortaya çıktı ve güvenli tarafta olmak için tam adını, yani
Henry Brown'ı söyledi. Katip Brown'ın basitliği karşısında sabrını yitirdi ve şöyle dedi,
"Bu mektup sana değil; Hıristiyan adın Henry, ancak bu mektubun ait olduğu adamın soyadı Henry." Memnun olmayan ve ikna olmayan kiracı ofisten ayrıldı ve Beyefendi Bill'i aradı,
onu bulup danıştı. Bill, soyadlarının kökeni hakkında uzun bir sohbete başladı, ancak kiracı katibin adını listeye koyma ve mektubu vermeme hakkının ne olduğunu sorarak sözünü kesti. Bill'in soyadları ile Hristiyan isimleri arasındaki farkı açıklamaya çalışmasının bir faydası yoktu ve katipten daha başarılı olamadı, ancak elli kat daha fazla zaman ve kelime aldı. Bunun sonucu olarak öfkelenen kiracı Bill'e lanet olası bir komplocu dedi, Bill de sakinliğini kaybedip kiracıya aptal dedi.

Bill'in bu kadar fazla istişareden nasıl şımartıldığını başkalarının gözünden kaçan küçük bir olayla anladım. Bir veya iki bardak bira içiyordu ve mutfağa dilbilgisi kitabıyla gelip rahatça ateşin başına oturdu.
Biranın etkisi, ateşin sıcaklığı ve vücudunun hareketsiz hali Bill'in başını masaya doğru eğmesine neden oldu ve bir veya iki dakika içinde derin bir uykuya daldı. O sırada ben de yanında oturuyordum ve sesini duyduğumda şaşırdım. Bana
konuştuğunu düşünerek döndüm, ama derin uykuda olduğunu ve
kendi kendine konuştuğunu gördüm. Birdenbire, sanki uyanıkmış gibi, "İhtiyacım olan şey ipek bir şapka ve bir redingot" dediğini duydum; tabii ki, eğer bunlara sahipse, görünüş uğruna, bilgisi, konuşması ve tavırları onu
oluşturacaktı. Bir veya iki kez, Bill'in bana danışması onuruna eriştim. Bununla çok gurur duyuyorum çünkü evdeki başka hiçbir erkeğin ona bir şey öğretebileceğini düşünmüyordu. Her zaman sözlerim
le onu tatmin etmeyi başarmıştım, ancak bir gece,
elinde dilbilgisi kitabıyla yanıma gelip bana infinitive split hakkında bir şey bilip bilmediğimi sorduğunda, soru neredeyse nefesimi kesti.
Elbette duymuştum, bunun bir tartışma konusu olarak
kaçınılması gerektiğini, aksi takdirde bir adamı
çok endişelendireceğini bilecek kadar duymuştum. Bill'e hemen onu aydınlatamayacağımı söyledim ve
bu konuda endişelenmemesini tavsiye ettim. Bu tavsiye dikkate alınmadı çünkü
iki tane daha ucuz ikinci el dilbilgisi kitabı aldı ve
hâlâ infinitive split konusuna
ulaşamadı. Üç haftadan kısa bir sürede sesi kısık ve zayıftı, yüzü bitkin ve zayıftı,
saçları alnında taranmamış haldeydi ve kemikleri cildinin altında şekillerini göstermeye başlamıştı. O günlerde medeni bile değildi ve
artık kendisine danışılmasının önemini hissetmiyordu.
Kiracılardan kendisini rahatsız etmemelerini, aklında başka şeyler olduğunu ve
baş edebileceğinden çok daha fazla sorun olduğunu söyledi.

Evet. Bill eve ilk geldiğinde iyi bir adamdı, mütevazı
ve mütevazı; kendine güvenen ve iddialı olduğunda da dinlenmesi ilginçti; ancak infinitive split'e düştükten sonra, kaçınılması gereken bir adam oldu ve kısa cevapları birçok
adamı kaşlarını çattırdı.

XXXI

Dilencilerle İlgili Yanılgılar

Dilencilerle ilgili, çok sayıda yanılgı vardır ki, bu çok yanlış anlaşılan adamlar
halkın önünde masumiyetleriyle durabilsinler diye, üzücü bir şekilde çelişkiye ihtiyaç duyarlar. Genellikle varsayıldığı gibi evleri işaretlemezler; hayırseverlik paralarını içkiye harcamazlar; gizli hazineleri yoktur; ve ıssız yerlerde kadınlarla karşılaşmaktan, kadınların onlarla karşılaşmaktan korktuğu kadar korkarlar.

Öncelikle, evleri neden işaretlemelidirler? Kırsalda ortak bir pansiyona girdiğinizde, soruşturduğunuzda, üç dilenciden ikisinin daha önce orada olduğunu ve geçmiş deneyimlerinden bir veya daha fazla iyi evi bildiğini göreceksiniz; ancak bu evleri göstermektense veya nerede olduklarını açıklamaktansa ganimetlerini sizinle paylaşmayı tercih ederler. Dilenciler, pansiyonda ne kadar iyi huylu olurlarsa olsunlar, bu konuda hep bencildirler. Her zaman bu evlerden gelecekte fayda görme beklentisiyle yaşarlar ve kendilerine uygun şekilde yaklaşmayabilecek veya hatta küstah olabilecek başkalarına bilgi vererek onları şımartma riskine girmeleri olası değildir. Eğer işaretlenmiş bir ev görürseniz, bunun şehrin farklı yerlerinde çalışan ve sonraki günlerde değişecek olan bir aileden biri olduğundan emin olabilirsiniz. Özel kişiler bu konuda dilencilerden daha fazla şey biliyor gibi görünüyor, çünkü yüzlerce pansiyonu ziyaret edip binlerce dilencinin konuşmalarını dinledikten sonra işaretlenmiş bir ev hakkında tek bir fısıltı bile duymadım.

Başka bir inanışa göre de dilencilerin gizli hazineleri vardır. Çünkü
yıllardır okuyan insanlar bu tür iki veya üç vakanın anlatımını
görmüşlerdir, bu yüzden kendilerine yaklaşan dilencilerin yarısının satın almaktansa dilenmeyi tercih eden cimriler olduğu izlenimine kapılırlar. Şimdi
iyi dilenciler ceplerinde üç veya dört şilin değerinde bakırla halkın hislerini etkilemeye devam edeceklerdir, ancak karşılaştığınız ilk bini arayabilir ve altın bulma olasılığınız çok düşüktür. En inatçı dilenciler genellikle birkaç şilin biriktirene kadar çok dilenirler, bundan sonra çok hak ettikleri bir dinlenmeyi hak ettiklerini hissederler ve genellikle dilencilik için uygun olmayan ancak konaklama yerinin mükemmel olduğu bir kasabada birkaç gün boş boş otururken görülürler. Bir diğer yanılgı da kadınlara ve çocuklara tacizde bulunmaya hevesli olmalarıdır. Bu suçlamaların onlara nasıl yöneltilebildiği bir muammadır, çünkü bu tür davaların çok azı gazetelere yansır. Bu inancın tek açıklaması, keşfedilmemiş tüm şiddet ve küçük suçların serserilerin işi olarak gösterilmesidir ve gazeteler böyle bir görüşe sahip olmak için fazlasıyla isteklidir. Bir adam yaşlı bir sağır serserinin üzerinden
geçmekten kaçınmaya çalışırken bisikletinden düştüğünde, yerel basın, adamın kendisinin de çok şaşırmasına
rağmen, bisikletinden vahşi bir serseri tarafından düşürüldüğünü söylemenin daha iyi bir metin olacağını düşündü.

Yine, bir serseri yalnız bir yerde bir kadınla karşılaşmaktan hoşlanmaz ve
sık sık bayılmaması için onu cesaretlendirmek amacıyla yüksek sesle ıslık çalar ve ona geçmesi için bolca alan bırakmayı asla unutmaz ve hiçbir şey onu yaklaştığında evlerine koşan ürkek çocukları görmekten daha çok
rahatsız etmez. Bir serseri, komşularıyla çevrili olmanın verdiği güvene sahip olduklarında, kadınların kapıyı açmasını sever; ama
açık havaya gelince, kadınlar onun için bir baş belasıdır ve
hiçbir kadının dışarı çıkmaması onu mutlu eder. Kendi cinsine yaklaşabilir ve konuşabilir,
ama bir kadının sinirlerine on fit mesafede olmaktan korkar.

Sonra içkiye para harcadığı yanılgısı vardır,
çünkü bir meyhaneye girip çıkarken görülür.
İnsanlar
onun bir müşteri olarak değil, bir dilenci olarak girdiğini ve
biranın ekmekten veya penilerden daha kolay dilenmesi nedeniyle
sık sık sarhoş olduğunu bilmezler. İçkiye tek bir peni bile harcamamış yüzlerce dilenci gördüm. Cumartesi gecesi, ortak bir pansiyondaki neredeyse her adam sarhoştur ve genellikle de kendi isteği dışında. Tüm dilenciler,
mahallelerde hikayelerini anlatarak, hafta boyunca özel evlere uğrayarak yapabilecekleri kadar iyi bir Cumartesi gecesi yapabileceklerini bilirler; ve bunu yaparken, müşterilerden aldıkları birçok kuruştan bir tane bile harcamadan, bedava içkilerle sarhoş oluyorlar.

Bir diğer yanılgı da dilencilerin, karanlıkta saldırganlarını tanıyamayan kadınlara yönelik birçok
ahır yakma, hırsızlık ve saldırı eyleminin failleri olduğudur. Ortak bir pansiyonda, serserilerden birinin keşfedilmemiş bir suçu yüksek sesle okuduğunda, "Elbette serseriler bundan
suçlanacak," dediğini duymak oldukça yaygındır. Bazen gerçek suçlular sonunda bulunur ve onlar
tuhaf serseriler değil, yerel halk olsalar da, serserilere yönelik haksız şüphe için kimse özür dilemeyi düşünmez.

Genellikle varsayıldığı gibi, genellikle kin gütmek için saman yığınları yakmazlar.
Sigara içerken yanlışlıkla bir saman yığını yakabilirler. Bunu yapmamaya çok dikkat ettikleri anlaşılmalıdır, aksi takdirde millerce uzağa kadar yürümek zorunda kalacaklar ve kendilerini rahat bir gece uykusundan mahrum edeceklerdi. Hayır, çiftçilerin kıskanç komşuları ve hoşnutsuz işçileri vardır, bunlar garip serserilerden daha kötü düşmanlardır.
Suçlarının boyutu genellikle sinirlenme nedeniyle yapılan boş tehditlerdir. Bir evde kendisine yemek verilmeyen bir dilencinin bir yerde saklanıp saatlerce intikam alması ve böylece gece eve girip ateşe vermesi olası mıdır? Açtır ve yiyecek aramak için yola devam etmelidir ve sonunda başarıya ulaşacaktır; ve dünyada, boş bedeni doyduğunda, suç eylemlerinden ondan daha masum bir adam yoktur. Geçmişteki tüm kabalıkları unutur ve öldürmekle tehdit ettiği hane halkı sonsuza dek hafızasından silinir.

İnsanlar serserilerin çok yalnız olmaları nedeniyle kendi kendilerine yüksek sesle konuştuklarını bilmelidir. Bu nedenle, bir kadın bir serserinin kocasının az iş yapması nedeniyle onu reddettiğinde ve söz konusu serseri homurdanarak uzaklaştığında, her zaman yaptığı gibi, hemen onun kendisini lanetlediği sonucuna varmamalıdır; çünkü büyük ihtimalle onu böylesine çaresiz bir duruma soktuğunu düşündüğü bir nedene lanet ediyordur.

Bir dilenciye karşı sık sık tanık olunan bir şey vardır ki, bunun doğruluğunu tartışmak aptallık olur; bu da onun yiyecekleri
atmasıdır. Tamamen haklı çıkarılamasa da, gerçek olguların bir açıklaması insanların onun ikilemlerine sempati duymasını sağlayabilir.

İnsanlar onun bir yatağa ihtiyacı olduğunu nadiren dikkate alırlar ve genellikle ona yarım penilik
paradan ziyade iki penilik
yiyecek vermeyi tercih ederler. Şimdi bir dilenci, bir evden açıkça para isterse hiçbir şey alamayacağını bilir; veya ara sıra bir kadın, "Sana yiyecek bir şeyler
vereceğim" der. Bu nedenle her zaman
yiyecek ister ve sonra arada sırada birkaç peni alır -- ki para istese bunu alamazdı. Ancak konaklaması için birkaç bakır para ve biraz çay ve
tütün elde etmek için çoğu zaman o kadar çok yiyecek dilenmek gerekir ki, kısa sürede saklayabileceğinden veya yiyebileceğinden daha fazla yiyecekle yükümlü hale gelir. Bu durumda dilenmeye devam edemez -ki dilenmek zorundadır, yoksa iş evine gider- bu yüzden yemeği atar ve daha fazlasını dilenmeye devam eder, yatağı için para kazanma umuduyla. Ama çok az dilenci, bunu yapmak zorunda kaldığı için pişmanlık duymadan yemeğini atar. Bu nedenle birçok dilenci iğne, iğne ucu, bağcık veya kendi yaptığı bir yenilik gibi birkaç ucuz önemsiz şey taşır. Bu şeylerle konaklamaları için para kazanacaklarından emin olurlar ve bunu yaparken de satın almayanlardan yiyecek dilenirler. Bu açıklamalarla bir dilenciyi daha nazik bir şekilde dikkate değer hale getirdiğimi ve onun sevilecek ve saygı duyulacak bir karakter olduğunu kanıtladığımı umuyorum. Bundan sonra hiçbir kadın, bir köpek olmadan ıssız bir yolda yürümekten korkmasın, çünkü bir serseri onun varlığından korkar, ne kadar güzel olursa olsun. Serseri, Tommy Atkins'in kadın güzelliğine bakış açısına sahip değildir. Hiçbir tamamen perhizkar, bir dilenciye bir peni vermiş ve onu bir meyhaneye girerken görmüşse, peninin bira için gittiğini düşünmesin, çünkü bir dilenci, satın almak yerine dilenmek için içeri girme olasılığı daha yüksektir.

Bir dilencinin tutuklanıp giysilerine hatırı sayılır miktarda para dikilmiş olduğu bir vakayı okuduğunuz için, karşılaştığınız her dilencinin para biriktirdiğini düşünmeyin.

Bir dilencinin sabahleyin aynı gece yerle bir olmuş bir ahırın önünden geçerken görülmesi nedeniyle, onun suçlu olduğunu düşünmeyin. Yanan bir ahır onun vücudunu beslemez ve o da ayaklarını ısıtmak ve çoraplarını kurutmak için yeterince uzun süre orada kalmaz.

Ve hala dilencilerin evleri işaretlediğine inanıyorsanız, pencereye gidin ve çıkan her birini izleyin, o zaman bunu yaparken birini yakalamanız büyük olasılıkla çok uzun yıllar alacaktır. Evler işaretlidir, ancak on vakadan dokuzunda suçlu olan çocuklardır.

XXXII

Kadın Serseriler

Tek başına seyahat eden hemen hemen tüm serseriler ortak bir pansiyonda kadınlara karşı çıkar. Böyle bir yerin ev sahibi bile, kadınların konaklamada paralarının karşılığını aldıklarını deneyimlerinden kısa sürede öğrenir, çünkü orayı fazlaca bir yuva haline getirirler. Kötü eşlerse, kocalarıyla sürekli kavga ederler veya çocuklarını azarlarlar; iyi eşlerse, sürekli yemek yaparlar veya sınırlı sayıdaki koltuk ve masayı dikiş malzemesiyle örterler veya ateşi yeni yıkanmış kıyafetlerle çevrelerler;
ve temizliğe daha kayıtsız olan ve genellikle sebze yemekleri pişirmenin zahmetine göre çabucak pişen bir dilim pastırmayı tercih eden zavallı bekar--bu zavallı bekar sadece ateşe yaklaşamadığından değil, aynı zamanda yemeğini koymak için masalarda yeterli yer olmadığından da şikayet eder, ki bu çoğu zaman doğru değildir.

Ev sahiplerine gelince, her geçen gün daha da öfkeleniyorlar ve
bu talihsiz kadınlar artık kalacak yer bulmayı o kadar zor buluyorlar ki,
rastgele bir kasabaya gitmeye cesaret edemiyorlar, ancak
yoldaşlarına kadınlar için kalacak yer olup olmadığını sormak zorunda kalıyorlar. Sık sık,
daha önce kadınların kaldığı evlerin
sadece erkekler için evlere dönüştürüldüğünü duyarlar ve hayal kırıklığına uğrarlar. Ve eğer bu kadınların
çocukları varsa, işler daha da kötüdür, çünkü bu nedenle
itiraz edilirler. Bu nedenle, bir adam, karısı ve iki veya daha fazla çocuğu bir yere yerleşmeyi başardığında, kuzey, güney, doğu ve batı, ev ve dükkan olmak üzere her yeri iyice keşfetmeden o kasabadan ayrılmak istememeleri hiç de şaşırtıcı değildir; ve bazen o kasabada o kadar uzun süre kalırlar ki -belki üç ay veya daha fazla-
yüzleri tanınır ve bir gezgin kabilesine ait oldukları düşünülmez. Yaz aylarında, geceler sıcak olduğunda ve pansiyonlardan bağımsız olduklarında kendilerini gerçek gezginler olarak kanıtlarlar.

Belki de kadınlar erkeklerden çok daha iyi dilenci oldukları için hem bekar dilenciler hem de pansiyon sahipleri tarafından sevilmezler.
Bunlardan ilki, bir kadının bir kez sokağa adım attığında, önüne her şeyi -para, giysi ve yiyecek- çıkaracağını çok iyi bilir; ve ev sahipleri bir kadının o kadar başarılı olduğunu bilir ki, hemen pansiyona geri döner; aslında genellikle yirmi dört saatin yirmi üç saatini orada geçirir. Oysa erkek, ne kadar iyi bir dilenci olursa olsun, günde birkaç saat evden uzaktadır, çünkü geçimini sağlamak için bir kadından çok daha uzun süre harcamakla kalmaz, aynı zamanda sokak köşelerinde dikilmeyi sever ve bazen bir kütüphaneyi ziyaret eder. Kadın içgüdüsel olarak orayı bir yuva haline getirmeye meyillidir, ancak erkek daha
sık burayı sadece yemek ve uyumak için bir yer olarak kullanır.

Kadın, küçük çocukları olsun ya da olmasın, bir ailesi olduğunu iddia ettiğinde her zaman inanılır ve onlar için giyecek ve yiyecek alır. İlkini ucuz pansiyonların bulunduğu bölgede yaşayan yoksul ama daha saygın sınıftaki insanlara ucuza satar. Ancak erkek çocuklarla asla ruhen iş yapamaz; Onlara yanında canlı olarak ihtiyaç duyar, aksi takdirde baba olduğuna inanılmaz.

Bir kadın yolda biraz zaman geçirdikten ve pansiyonlara ve dilenciliğe alıştıktan sonra, ne çalışacak, ne dilenecek ne de çalacak bir kocayı geçindirmekte zorluk çekmez - özellikle de zavallı adamın bakması gereken bir çocuğu varsa; bir kutuyu tekerlekli sandalyeye bindirmek için, karısının olduğu evin önünde durmak için çok dikkatli olması gerekir. En katı yürekliler bile, çocuk uğruna hayırseverliklerini esirgeyemezler. Erkek, ön kapının açıldığını duyar duymaz, yavrularına çok ilgi duymalı ve kutunun etrafında bir daire çizerek çocuğu daha rahat ettirmeye çalışmalıdır. Onun bu ilgisi neredeyse kesin bir ödüle kavuşacaktır,
çünkü evin hanımı bunu fark etmemek elde değildir ve şefkatli kalbi tüm aileye karşı acımayla
dolup taşar. "Kusurları ne olursa olsun," diye düşünüyor, "şüphesiz zavallı çocuğa karşı bir babanın hissine sahip." Elbette baba, çocuğuna diğer tüm babalar kadar düşkündür ve bunun için her şeyi yapar -- her şeyi, iş hariç.

Pansiyon sahiplerinin kadın kiracılara karşı bir diğer itirazı da, bir kavgaya başladıklarında, özellikle içkinin etkisi altındaysalar, kavgayı sonlandırmakta çok uzun süre kalmalarıdır. Oysa erkekler söz konusu olduğunda, genellikle iki veya üç dakikalık kısa ve şiddetli bir kavga olur -- iki eğitimsiz erkek için on beş dakika alışılmadık bir süre olurdu -- ve bu kadarı da biter, çünkü ikisinin de düşmanlıkları yenileme isteği yoktur. Bir polis memuru bulunmadan önce her şey biter, hele ki isteksizce savaş alanına sürüklenmek hiç söz konusu değildir.

"Evet," bir hanım kiracının, fikrini söylediği için onu evden çıkarmakla tehdit eden bir ev sahibine "Evet," dediğini duydum. "Ve eğer yanımda Liverpool Nora ve Brummagem Sal olsaydı, bunun yerine" - kocasını işaret ederek - "çok kısa bir sürede kimin kim olduğunu görürdük." Bir süre sonra Liverpool Nora ile tanışma zevkine eriştim ve benim fikrime göre Brummagem Sal o hanım kadar yüksek ruhlu ve kaslıysa, onları tek tek kızdırmak aptallık olurdu, ikisini birden hiç rahatsız etmek aptallık olurdu. Kadınların varlığını tercih eden bir adam vardır ve o da gerçek işçidir, iş için seyahat eden ve yatak için son birkaç bakırını ödedikten sonra pansiyon mutfağında aç oturan, çünkü gerçekten fakir bir dilencidir. Erkekler genellikle kayıtsızdır,
ama bu kadınlar her zaman onun sırrını anlar ve ona acır. İzlerler,
ve eğer pişmiş veya pişirilecek bir yiyecek belirtisi görmezlerse, çok geçmeden bir kase et suyu veya güveç alması istenir ve kabul ederse, diğer kadınlar -şimdi tahminlerinde haklı olduklarından- ona ekmek verirler. Aslında, bu ilk hareketten sonra, o evde kaldığı sürece karnının tok olacağından emindir.
Birçok fakir adam, pansiyon mutfağında düşünceli ve özverili bir dilenci kadın olmasaydı, akşam yemeği yemeden yatağa gider ve kahvaltısız yorucu bir günlük yürüyüşe başlardı.

Şimdi, dediğim gibi, içkinin etkisi altındaki beş kadının aynı durumdaki yirmi veya otuz erkekten daha az sessizce yatağa girme olasılığı vardır ve bu, ev sahibinin kadın kiracılara yönelik tek haklı itirazıdır. Diğer itirazlarına gelince, bunlar pek önemli değildir; çünkü bu kadınlar neredeyse tüm gün mutfakta olmalarına, sürekli olarak pişirme kaplarını ve ateşi kullanmalarına rağmen, ilkini yıkamaz ve ikincisinin ocağını temiz tutmazlar mı? Eğer tüm kiracıları erkek olsaydı, bu işleri yapması için bir erkek veya kadın tutmak zorunda kalırdı,
ya da kendisi veya karısı meşgul olurdu; çünkü hiçbir kiracı, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, konaklama için ödeme yaptıktan sonra, bunları kendisinin yapması beklenemez. Gerçek şu ki, bu ev sahipleri diğer birçokları gibidir; hem kira hem de mülk isterler; ve bu yerlerin sınırlı sayıda olması, özellikle aileler için, bu erkekleri bu kadar bağımsız kılan şeydir.

Bazen, konaklama yeri aşırı derecede kötü olduğunda, kadın kiracı, amacına hizmet edene kadar kızgınlığını saklar ve gideceği sabah, ev sahibine yeri hakkındaki fikrini söylemek için genellikle bir saat gecikme yapar ve o da gerçeği duymaktan asla hoşlanmaz; erkekler ise gelip gider ve bu kadar seçici değildir. Bir keresinde, İrlandalı Molly'nin, mutfak ateşi için kokain istemeyen ve kiracıların sokaklardan topladıkları odun parçalarını getirmelerini zorunlu kılan bir ev sahibine fikrini söylemesini dinleme zevkine eriştim. Molly, kocası ve iki çocuğu iki haftadır buradaydı ve kasabadan ve çevresindeki bölgelerden iyice yalvardıktan sonra, yarın yeni bir yer arayacaklardı. Ancak Molly, bir önceki gece, ev sahibine onun hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar ayrılmayacağına yemin etmişti. Ertesi sabah saat dokuzda, ayrılmaya hazırdılar ve kocasının acele etmesine rağmen Molly pansiyon sahibini görene kadar yerinden kıpırdamadı. Sonunda o beyefendi mutfağa girdi ve Molly hemen ayağa kalktı ve ona öfkeyle saldırdı. Adam bir an şaşırdı ve onu sakinleştirmeye çalıştı ama başaramayınca aceleyle mutfaktan çıktı ve özel odasına sığındı. İrlandalı Molly hemen onu takip etti ve dışarıda durarak yumruklarını kapıya vurarak sözlerini vurguladı. On dakika boyunca yumrukladı ve hakaret etti ve mutfaktaki erkekler ve kadınlar kahkahalarıyla onu cesaretlendirdiler. Ev sahibi kapının arkasından "Bir polis memuru çağıracağım," diye bağırdı. "Elli tane çağırın," diye bağırdı Molly. "Seni kilitleyeceğim," diye bağırdı. "Dışarı çık ve yere seril," diye bağırdı.

Molly'nin kocası ve iki çocuğu tüm bu zaman boyunca ön kapıda beklemişlerdi. Bir kereden fazla sabırsızlıkla gelip gelmediğini sormuştu ve sonunda cevap alamayınca çocuklarla birlikte
gitti. Molly'nin koynundaki aşk intikamdan daha güçlüydü, çünkü hemen onları takip etmeye hazırdı. Fakat, pansiyon sahibine güçlerinin yeni bir örneğini vermek isteyerek, ona bir şarkının bir kıtasını söyledi, "Ah, seni bekliyorum, aşkım. "
Daha sonra tahta geçitte koroyu dans etti ve son tekmeyi atmak için
tam zamanında ön kapıya ulaştı.

XXXIII

Eski Arkadaşlarla Tanışmak

Yıllar önce, sadece birkaç dakikalığına da olsa, tanıştığımız insanları keskin bir gözle ve net bir hafızayla hatırlamak ve
onlarla hangi şartlarda tanıştıklarını hatırlamaya çalışmak büyük bir zevktir. Bu nedenle
Londra'da bir gün geçirmekten her zaman keyif alırım, çünkü geçmiş günlerde beni şaşırtan veya eğlendiren bazı garip
karakterlerle karşılaşacağımdan eminim. Bu insanlar
beni tanımıyor. Belki de onların gözleri benimki kadar iyi değil,
veya hafızaları o kadar net değil. Dahası, onlar
karakter incelemezler ve onlar için bir adam diğerinden çok farklıdır, sadece
dış görünüş farkı vardır.

Geçen gün Fleet Caddesi'nde bir adamla karşılaştığımda, hafifçe omzuna dokundum ve "Bir içki iç?" dedim. "Elbette," diye cevapladı,
bana çok sert bakarak; "ama Daha önce seninle tanıştığımı hatırlamıyorum."
Biramızın bir kısmını içtikten sonra, gazetelerin o zamanlar çokça bahsettiği yüksek yaşam skandalıyla ilgili bir şey okuyup okumadığını sordum. Şimdi bu adamla sadece bir kez tanışmıştım ve o da yıllar önce, Blackfriars Yolu'ndaki ortak bir pansiyonda olmuştu. O
zamanda, en saf Fransız kanına
sert bir şekilde sahip çıkmış ve İngiliz aristokrasimizin kanını küçümseyerek gülmüştü.
İngiliz yüksek yaşamındaki bu skandaldan bahsettiğim anda, adam
hemen eski tarzıyla İngiltere'nin kanını Fransa'nınkiyle karşılaştırmaya başladı ve bana hemen aynı konudan zevk aldığını kanıtladı.

Onu bıraktıktan sonra Embankment Gardens'a doğru yürüdüm ve orada bir koltukta uyuyan çok perişan bir adam gördüm. Görünüşünde büyük bir değişiklik olmasına rağmen onu hemen tanıdım. Kendisi, ünlü bir Düşes oraya getirildiğinde saklanan, üst düzey bir pansiyonda tanıştığım adamdı. Düşes gittikten sonra bana Dük'ün uşağı olduğunu ama hanımın ondan hiç hoşlanmadığını ve sonunda onu kovmayı başardığını söyledi. O zamanlar sağlıklı, temiz ve iyi giyimli görünüyordu ama Düşes'in onu pansiyonda görmesini istemiyordu. Diyelim ki onu şimdi, perişan, kirli ve hiçbir evi olmayan bir halde gördü. Aynı evde, sık sık karşılaştığım birçok başka tuhaf karakter daha tanıdım. Kardeşinin verdiği küçük bir harçlıkla açlıktan ölen ve finans hakkında çok şey bilmesine rağmen hiç para kazanamayan bir adam vardı. Bazen finansla ilgili bir makale için birkaç şilin alıyordu ama bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için çok çalışıyordu. Bir diğer garip karakter de Darky'di. Bu adam, evdeki dört yüz düzenli kiracının her birine şiirler okumuştu ve
oraya tek bir geceliğine gelen neredeyse hiçbir yabancı onu duymadan kaçamazdı. Evdeki her kiracının onu bir şair olarak bildiğini gördüğümden, kimseye güvenmeme sağduyusuna sahiptim; çünkü biliyordum ki
bir şairin onuru, bu ev söz konusu olduğunda, her zaman zarar görmüştür. Darky, bu pansiyon türünü kuran adama bir kaside
yazmış ve kişisel olarak teşekkür almıştı.
Boer Savaşı onu gece gündüz meşgul etti, tıpkı diğer birçok şair gibi, ama zavallı Darky bir gecelik konaklama için altı peni bile kazanamıyordu.
Ayrıca kız kardeşinin ölümü üzerine dizeler yazmıştı, üzgünüm ama bunları dinleyen her yabancıya
okudu. Her zaman
kayınbiraderine lanet okuyarak bitirirdi, oysa başarılı bir cenaze levazımatçısıydı ve işi ucuza halledebilirdi--mezar taşına dizeleri
kazdırmazdı.

Ayrıca yakın zamanda benden birkaç kuruş ödünç alan ve bunları her zaman geri ödeyen eski zaman oyuncusuyla tanıştım. Bir gece, dama oynarken, bu eski oyuncu yanıma gelip fısıldamak için oturdu. "Çok zor durumdayım," dedi aceleyle; "yarın öğlene kadar bana bir şilin ödünç ver. "Şimdi bir şilin benim için büyük bir meblağdı ve hatta bir peni bile kaybetmeyi göze alabileceğimden fazlaydı; çünkü bir adam, niyetleri ne kadar dürüst olursa olsun, borçlarını ödeyebileceğinden asla emin olamaz.
Düşünceli ifademi görünce, "Güvenlik için saatimi ve zincirimi alacaksın; Rehin dükkanındansa sana vermeyi tercih ederim." Bir saat, diye düşündüm, bir şiline geri ödenmeye değer,
tamirsiz ve sıradan bir metal olsa bile--zincirden hiç şüphem yok. İşlemimizi kimsenin görmesini istemiyordum,
çünkü bir teminat almaktan utanıyordum. Aslında o benden daha dikkatliydi. Bu yüzden şilini eline kaydırdım ve
benim elime sıradan bir saatin iki katı büyüklüğünde, pürüzsüz, büyük ve yuvarlak bir şey aldım.
Bu manevrayı ellerimiz masanın altındayken yaptık,
ama cebime koymadan önce saati incelemek için
hızlıca aşağıya baktım. Hemen beyaz bir yüzü olduğunu gördüm,
ama beni şaşırtan olağanüstü hafifliğiydi. Ancak,
onu daha yakından incelemeye değmezdi, çünkü yaşlı aktör
şimdi şilini alıp gitmişti ve onu yarın tekrar görmeyecektim. O gece yatağa girdiğimde saati inceledim ve
çok sıra dışı olduğunu gördüm. sadece sıradan bir metal değildi, aynı zamanda tek parçaydı ve hareket ettirilecek tek bir parçası yoktu; ve,
çok hafif ağırlığını hesaba katmak için, içinde hiçbir şey yoktu.
O zamandan beri, bazı aktörlerin sahnede kullandığı bir mülk saati olduğu ve iki peniye değmediği söylendi. Bu yaşlı aktör
bir kumarbazdı ve benim için şans eseri, ertesi gün bir kazananı vardı.
Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu bilerek -çünkü yakında tekrar ödünç almak isteyecekti- beni görür görmez büyük bir onurla öne çıktı ve çok ciddi bir yüzle nezaketim için bana teşekkür etti,
şilini ödedi ve mülkünü aldı.

Yıllardır yiyecek ve konaklama için Providence'a güvenen adamlarla sık sık karşılaşıyorum. Birden fazla kez, bu kurnaz ikiyüzlüye yemek veya yatak konusunda Providence'ın elinde bir araç oldum. Pansiyonda
her zaman İncil'i okurken, ezberlediği pasajlarla
görülür, ancak yanına yaklaşan herkesle sohbete başlar.
Sonra akşam yemeği yememiş olmasına rağmen, akşam yemeğini tedarik etmesi için İlahi Takdire inandığını ve yatağını ödeyecek parası olmamasına rağmen, İlahi Takdirin bütün gece sokaklarda dolaşmasına izin vermeyeceğini açıklar. Altı yüzden fazla yatağın olduğu ve her gün yabancıların gelip gittiği büyük bir evde, bu adam genellikle sempatik bir kulak bulur. Ve parklarda, bahçelerde ve sokak köşelerinde, yabancılarla sohbete girdiği yerlerde, genellikle işten bağımsız kalması için yeterli parayı bulabilir.

Geçen gün siyah giyinmiş ve eski moda görünümlü, uzun ipek bir şapka takan çok küçük bir adamla tanıştım. Bu tuhaf, küçük, yaşlı adamı gördüğümde gerçekten irkildim, çünkü onu beş yıl önce bir pansiyonda tanımıştım ve o zaman yaşını doksan olarak söylemişti. Sandalyelerde o kadar derin uyurmuş ki, kiracılar onun öldüğüne inanır ve müdürü ararmış. Ve büyük zorluklardan sonra onu uyandırmayı başardıklarında, onları onu soymaya çalışmakla suçlarmış. Bir gün o kadar uzun uyumuş ki, kapıcılar onun sonunun geldiğini düşünmüşler ve müdürü çağırmışlar. Müdür yaşlı adamı uyandırmak için birçok şey yapmış, çimdiklemiş, tokatlamış ve sarsmış ama hepsi boşunaymış. Bir kapıcıya doktor çağırmasını emrederek, diğerlerine yaşlı adamı aşağı taşımalarını söylemiş, böylece oradan oraya geçen birçok kiracının dikkati ölü adama çekilmesin. Küçük adamı güçlü kollarına alıp aşağı taşımışlar ve doktor gelene kadar orada kalmış. Ama o beyefendi orada olur olmaz yaşlı adam gözlerini açtı ve etrafındaki beş altı adamı hayretle görerek ayağa kalktı ve "Hırsızlar!" diye bağırdı. Müdür, ölülerin dirilmesi
numarasını affedemedi ve yaşlı adama akrabalarının yanına gitmesini sertçe söyledi, çünkü müdür bir kereden fazla aldatılmıştı.

XXXIV

Karşılaştırma

Dikkatimi çeken en iyi ve en mükemmel dilencilik
Brooklyn'de Boston Shorty tarafından icra edildi.
Dilencilik sanatında böyle bir örnek unutulmayı hak etmiyor, bu yüzden bunu kaydedeceğim,
aynı zamanda biraz kıskançlık hissederek, ki bu oldukça doğaldır,
o olayda kahraman ben değildim.

Sabah vaktiydi ve Boston Shorty kahvaltıya hazır hissediyordu. Üç katlı ve bodrumlu bir apartman dairesi görünce, hemen içeri girdi ve en üst kata çıkan merdivenleri tırmanarak, iş adamı gibi kapıyı çaldı - çünkü kısa boylu olan, herhangi bir adamın kapısını alçakgönüllülükle çalacak kadar gururlu bir dilenciydi. Aslında, iş adamı gibi bir yöntemin, beynini yalanlar uydurmak için yormak kadar başarılı olma ihtimalinin olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Bu nedenle, tıknaz, hoş görünümlü bir kadın kapıyı açtığında, kibarca ona günaydın diledi ve memnun bir gülümsemeyle, bir ev sahibi veya acentesinin kirayı istemesiyle aynı şekilde, birkaç kelimeyle küçük bir kahvaltı için geldiğini söyledi. "Otur," dedi iyi kalpli kadın; ve Shorty hemen merdivenlere oturdu. Birkaç dakika sonra, sıcak karabuğday kekleri ve büyük bir kase kahveyle önünde durdu. Bunları
elden çıkardıktan sonra, tekrar kapıyı çaldı ve boş eşyaları geri verdi, aynı zamanda kadına nezaketi için teşekkür etti. Bu eylemde Shorty'yi diğer binlerce dilenciden ayıran hiçbir şey yoktu; ancak iki veya üç saat yürüdükten sonra, akşam yemeği vakti aynı evin önünden geçerken buldu kendini. Şimdi,
doğuştan dilenci olmayan hiçbir adam, yakınlarda bu kadar çok ev varken aynı merdivenleri tekrar tırmanmayı
düşünmezdi, çünkü büyük olasılıkla eski hayırseveriyle
karşı karşıya gelecekti. Ancak bu Shorty bunu yaptı, çünkü
aynı apartmanın ikinci katına çıkıp kapıyı çaldı ve kapıyı kısa süre sonra aynı kadın açtı! Bu beklenmedik karşılaşma kısa adamı oldukça şaşırttı ve aklını başına toplaması o kadar uzun sürdü ki, onun ihtiyaçlarını bilen iyi kadın yardımına geldi ve içeriye seslendi, "Bayan Smith, burada bir adam var, biraz yemek istiyor." Bunu söyledikten sonra, Shorty'ye gülümsedi ve üst kattaki kendi dairesine gitti.

Bu çağrıyı duyan Bayan Smith hemen öne çıktı ve Shorty'ye bakıp görünüşünden memnun kalarak, "Gir" dedi.

Boston Shorty, bu başarıdan sonra evden ayrılırken, doğuştan dilenci olduğunu kanıtladı; çünkü hemen
ana kattaki kiracıya akşam yemeğinin ne olacağı konusunda danışmaya karar verdi. Böylece akşama kadar boş boş dolaştı ve akşam yemeği vakti geldiğinde, eve üçüncü kez girdi.

Dilenciler günün bu saatinde büyük bir özgüvene sahiptir, çünkü erkekler evdedir ve iyi kalpli kadınlar genellikle dilencileri, onlardan korktukları için reddederler. Bu nedenle Shorty, kapıyı bir adam açtığında oldukça rahatladı, çünkü hava kararmaya başlamıştı ve en iyi kalpli kadınlar bile o sırada mantıksız davranmaya meyillidir. Shorty, adamla kadın arasında fısıldayarak yapılan bir görüşmeyi duydu, ardından adam, "İçeri gir, adamım," dedi ve kadın da bunu yaptı.

Hanımefendi, Shorty'nin yüzünü görünce oldukça şaşırdı. "Öğlen yukarı çıktığınızı görmedim mi?" diye sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı kısa olan, hiç utanmadan--"Hanımefendi, öyle yapmış olabilirim, çünkü buradaki evler birbirine çok benziyor."

Şimdi, buna ne diyorsunuz? Aynı evde üst üste üç öğün yemek ve üç ayrı aileden. Bu başlı başına bir dilenci
mücevheriydi, ancak Shorty'nin gözünde hala mükemmellikten uzaktı; çünkü
akşam yemeği sırasında evsiz durumunu açıkladı ve
bir iyilik olarak ona eski bir battaniye verip
bodrumda uyumasına izin vermelerini istedi!

Bunu duymak Amcam T----'nin ne kadar hoşuna gitti, kendisi iyi bir dilencidir, ancak ara sıra komşu bir ilçeye seyahat ederek Galler'le sınırlıdır.

Birkaç yıl önce ailem bana her zaman ikinci Amcam T---- diye hitap ederdi. Gençliğinde bir çatı ustasıydı, ancak kendi işini yaparken çok fazla morardığı için, görme yeteneği o kadar bozuldu ki
mesleğini takip edemedi. O zaman danteller vb. satmaya başladı ve hayatın ağır işlerden daha keyifli olduğunu gördü. Amcalara karşı güçlü bir nefreti var, çünkü sanırım onlar en çok çalışan insanlar. Amcam T---- bir işçi çetesini çalışırken gördüğünde, aralarından geçerken kendini bir kuyrukluyıldız gibi hisseder. Bir işçiye
döndüğümü duymak onu oldukça üzmüştür; ancak bunun zihinsel bir iş olduğunu ve asla terlemediğimi veya ellerimi kirletmediğimi bilmekten memnundur.

Son zamanlarda onunla tanışmak ve 1905'in o heyecan verici günlerini, Galler'deki canlanma sırasında, dilencilerin olağanüstü
başarılar elde ettiği günleri dinlemek bir zevkti. O zamanki kendi başarısı,
dönmüş bir hanımın cömertliği sayesinde neredeyse onu mahvediyordu.
Bir ev dilenmişti ve hanım onun bedenini beslerken,
amcam T----'nin ruhu hakkında çok endişeyle sorular sormuştu. Amcam bu nazik sorudan hemen yararlanarak şöyle dedi: "Hanımefendi,
Galler'de tek bir dindar adam varsa o da benim; ve yine de talihsizlik
nereye gidersem gideyim beni takip ediyor." Bunun sonucu olarak, hanım Amcam T---- için bir ev aldı ve döşedi ve onu bir ay boyunca boşta tuttu, ara sıra ona çeşitli meblağlar sağladı. Sonra, elbette, canlanma söndü ve hanım Amcam T----'ye karşı soğumaya başladı ve öfkesine rağmen, hanımın onu değersiz bir dolandırıcı olarak şüphelenmeye başladığını görmeye başladı; bu yüzden
eşyaları sattı ve Galler'de bir tur attı. Bu başarı onu neredeyse mahvetti, çünkü bu kadar uzun süre tutulduktan sonra, tekrar iş kurmayı çok zor buldu.

"Amerika," dedim ona, "yıl boyunca iyidir; ama bu ülke sadece canlanmalar sırasında bir dilenci için çok önemlidir."
"Canlanmaları asın," diye bağırdı Amcam T----; "çünkü bittiğinde kuru bir ekmek kabuğu bulmak
zordur."

Konuşmanın bu aşamasında, birkaç hafta önce yaşadığım bir deneyimi ona anlattım. Eski bir gömleği yıkıyordum, yeni bir tane almaya yetecek kadar param yoktu ve bir çamaşırcı tutacak kadar da zengin değildim, o sırada kapı çaldı, öğle postası olduğunu düşündüm. Ellerimi kuruladım ve gerçekten de postacıydı, bana küçük, zarif bir mektup uzattı. Bu mektubu hemen açtım ve gözüme çarpan ilk kelimeler "Çok Saygıdeğer Beyefendi" oldu ve ardından imzamı istedi. Kadın ayrıca, kendisine yardım edenlerin elli veya altmış isminin bir listesini de ekledi, Devlet Başkanı'ndan başlayarak. Amcam T----'ye dedim ki, İngiltere'de şöhret buna denir. Şimdi bunu Amerika'da dilencilik yapmaya benzetelim. Eğer o ülkede olsaydım, bir gömleği yıkamaktan daha kısa bir sürede temiz bir gömlek için yalvarabilirdim ve oradaki hiç kimse bana böylesine yırtık bir
gömlek teklif etmezdi. Yine, Amerika'da bir dilenci olarak
hindi, tatlı patates, kıymalı turta ve muzdan oluşan yemeklere oturdum; ama İngiltere'de ünlü bir adam olarak----"Biliyorum," diye sözünü kesti Amcam T----, bana yalvarmak niyetindeydi ve umutları artık yok olmuştu--"Biliyorum," dedi, "her şeye katlanmak zorundasın; ama neden? Neden
dilenmeye geri dönmüyorsun?" Bu soruya bir cevap alamayan Amcam T----
bir süre oldukça şaşkın göründü, ama sonunda yüzü
aydınlandı ve şöyle dedi: "Peki, evlat, eğer
yazma işine kararlıysan, neden iyilik adına
limericklere girmiyorsun?"

XXXV

Akşam Yemeği

Gün boyunca hem Amerika'da hem de İngiltere'de
geçmişteki garip arkadaşlarımı düşünüyordum ve bu geceki rüyamı açıklıyordu. O rüyamda hepsini görkemli bir akşam yemeğine davet etmiştim, çünkü artık farklı bir hayat yaşıyordum. Güzel şeylerle dolu masanın ucuna oturmuştum ve Amerikalı Brum, şimdiye kadar tanıştığım en büyük dilenci, sağ tarafımda oturuyordu. Onlara kısa bir konuşma yaptıktan sonra, yaşam tarzlarını takdir ettim ve beni dizlerime kadar dikildiğim, geri dönmek veya ilerlemek için çok az gücümün olduğu tehlikeli bir bataklığa sürükleyen Fame'i takip etmek için kandırıldığım için derin pişmanlık duyduğumu ifade ettim. Bu kısa konuşmayı yaptıktan sonra, kendilerine yardım etmeye ve ölümsüz dostluğumu kabul etmeye davet ettim. Sonra hepsi içten bir iyi niyetle kendilerine yardım etmeye başladılar, Brum hariç, o, benim şaşkınlığım ve kafamın karışmasına rağmen, hareketsiz oturuyordu, arkadaşlarına küçümseyerek bakıyordu. "İşte," dedi, derin bir iğrenmeyle; "Bu adamlara iyi dilenci mi diyorsun? Sanki bütün gün bu yemeğin beklentisiyle aç kalmışlar gibi
yemeğe nasıl koştuklarına bak." Bunu söyledikten sonra, yavaşça ceketinin astarını hissetmeye başladı ve çok uğraştıktan sonra yağlı bir
kağıt paketi çıkardı, dizlerinin üzerine koydu ve masada ona yer açmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, içindekileri önüne serdi ve
çok yavaş ve kayıtsız bir şekilde yemeye başladı. Bense,
bu sevimli yüzleri önümde görünce sevinçten yemek yiyemedim ve
birbirimize gülümseyerek, sırayla gülüp iç çekerek oturdum. Bazen
gözlerimi kapattım ve onları tekrar açtım, çok az kaygı ve endişesi olan bir geçmişle bana
sevgi veren arkadaşlarıma.

Garip bir tesadüf eseri, Londra'dan İrlandalı Tim, Amerika'dan Oaklahoma Sam ile eşleşti. İkincisi çok az konuşan bir adamdı ve elinde her zaman uzun, tehlikeli görünümlü bir bıçak olurdu, bununla
tırnaklarını keser, çubukları yontar veya kapıdaki çatlaklara, sineklere veya gözüne çarpan herhangi bir nesneye
fırlatırdı. Ama o bıçağın elinden uzun süre çıkmasına asla izin vermezdi, çünkü eğer onu dokuz fit ötedeki bir kapıya
fırlatırsa, onu tek bir sıçrayışta geri alacağından ve
ağaçta titremesi bitmeden önce alacağından emindi. Onu sığır yetiştiricisinin ofisinde uyurken gördüğümde, dişlerinin arasında her zaman bu bıçağı bulundururdu.

Söylediğim gibi, Sam az konuşan bir adamdı, ama savaş konusunda yaşlı bir adamdan daha gevezeydi. Bu konudaki hafızası olağanüstüydü; savaşların tarihlerini, kuvvetlerinin sayısını, generallerin ve alayların adlarını ve siperlerinin tam konumunu biliyordu. Tim istemeden bu konuya değinmiş olmalı ki, Oaklahoma Sam'in "Bu Napolyon" dediğini duyunca aniden irkildim; aynı anda bıçağı masaya yarım santim kadar
gömüldü. İlk başta Sam'in benim masa bıçağımı küçümseyerek bir kenara ittiğini, kendi bıçağını kullanmayı tercih ettiğini fark etmiştim, ancak çatalımı kullanmaya devam etmişti. Hemen o yöne baktığımda, Tim'in yüzünün bana doğru döndüğünü gördüm, dudaklarında alaycılık titriyordu, sadece biraz teşvike ihtiyacı vardı, sonra Sam'in yeni açmış belagatinin çiçeğini hemen mahvetmeyi düşünerek, o sert cümlelerinden birini söyledi. "Öyle bakma, bana bak," diye bağırdı Oaklahoma'dan gelen adam, sol elini Tim'in omzuna koyarak ve korkunç derecede sessiz ve kararlı bir sesle. "Anlıyorum," diye cevapladı Tim, iki elini masaya koyarak geriye yaslanarak - "Anlıyorum; bu Napolyon." "Evet, ve bu Blucher," diye devam etti Sam, bıçağı masadan alıp, hızla Tim'in sağ elinin yanına tehlikeli bir şekilde yerleştirerek. "Ve bu," diye bağırdı Sam, kelimelerini dişlerinin arasına sıkıştırarak ve bıçağı havada asılı tutarak, "Wellington," ve bıçak Tim'in sol elinin iki büyük parmağının arasından aşağı doğru çaktı. Tim, o eli dizine çekerken çok daha solgunlaştı ve akşamın geri kalanında büyülenmiş bir adam olduğu, yanlış anlaşılmasından korktuğu için medeni bir soru bile sormaya cesaret edemediği hemen belli oldu. Sam ve Tim'in yanında, Bony'ye -bir İngiliz dilenciye- Utah Eyaletinde geçirdiği bir hafta boyunca yaşadığı korkunç acıları anlatan Chicago Slim oturuyordu.
Bir dilencinin yaklaştığı her eşikte ekmek ve sütten başka yiyeceği yoktu ve o bölgede seyahat etmenin tüm dilenciler tarafından "ekmek ve süt yolu" olarak bilindiğini anlatıyordu.
Bony'nin sempatik kulaklarına anlattığı korkunç acıları da bunlardı.
Bony, İngiltere'deki kendi hayal kırıklıklarından bahsetti ve "burada," dedi, "en kolay, en hızlı ve en karlı yerler olarak meyhaneleri buluyorum." Konuşmalarını dinleyen Curly Kid'in Chicago Slim'e şu soruyu sorduğu anları anlatmak üzereydi: "Utah'tayken, vatandaşlar bana ekmek ve sütle nasıl şımartmadı?" "Bilmiyorum," diye cevapladı Slim, biraz da şaşkına dönmüştü. "Hiçbir eve gitmedim, ama
anında dilendim ve insanlar para vermek veya hiçbir şey vermek zorundaydı. Slim, sanırım hiçbir gerçek dilenci gün be gün ekmek ve sütle beslenmeye izin vermez." Chicago Slim cevap vermedi ve hemen Bony'nin gözünden düştü, Bony de onu daha fazla ilgiye
değer
olmadığını düşünüyordu.

"Asla unutmayacağım," dedi Bony, sözleriyle herhangi bir acil duruma denk bir dilenci olduğunu kanıtlamış olan Kıvırcık Çocuk'a--"Bir Pazar sabahı, kendimi tesadüfen meyhanelerin Şabat günü kapalı olduğu bir kasabada bulduğumda hissettiğim tiksintiyi asla unutamam. Gururlu, düzgün giyimli kilise cemaatinden dilenmek zorunda kaldım, çünkü iyi huylu içkici adam dışarı çıkmaya
cesaret edemedi ve
benim kötü başarımı hayal edebilirsiniz. Keşke İncil ve Dua kitapları taşıyan tüm bu insanların
bunun yerine şişeleri ve sürahileri olsaydı!"

Saatler bu sevimli dostları seyrederken nasıl da geçiyordu! İlk ayrılan Tim oldu, çünkü Oaklahoma Sam sert sakalıyla ilgili kişisel bir tavır takınmıştı ve onu orada ve o anda bıçağıyla tıraş etmek istiyordu; ve aslında, bu amaçla bıçağını bir taşta keskinleştiriyordu, ki bunu daha önce sık sık yaptığını görmüştüm. Tim, Sam'in elinden gelen bu nezaketi medeni ama kararlı bir şekilde reddetti ve böyle bir operasyona zorlanmaktan korkarak ayağa kalktı ve "İyi geceler, hepinize," diyerek odadan çıktı.

Diğerleri de birer birer ve ikişer ikişer beni takip etti, ta ki sonunda Brum'la baş başa kalana kadar. "Evet, ben de gitmeliyim," dedi; "çünkü yirmi beş sente iyi bir dişçiye gitmeyi düşünüyorum." Bunu söyledikten sonra o da gitti ve beni masanın sonunda üzgün ve hareketsiz bir şekilde tek başıma bıraktı.

"Burada," dedim, odadan yukarı doğru yürürken ve boş bir sandalyeye şefkatle bakarken--"Wee Scotty burada oturuyordu; Monkey Jim burada oturuyordu ve Never Sweat orada oturuyordu; Rags burada oturuyordu ve Cinders orada oturuyordu; Tim burada oturuyordu ve Oaklahoma Sam orada oturuyordu." Gerçekten de, Sam'in nerede oturduğu konusunda hiçbir hata olamazdı, çünkü bıçağını Napolyon, Blucher ve Wellington'un pozisyonlarını ve savaşın hararetindeki hızlı hareketlerini anlatırken öyle bir amaçla kullanmıştı ki, masa örtüsü tamamen paçavraydı ve masanın o kısmı yaklaşık iki ayak karelik bir alan boyunca kıymıklarla doluydu. Kararsız kaldım, çünkü onların hayatını tatmıştım ve bunun şu anda sürdürdüğüm zincirli hayattan çok daha iyi olduğunu biliyordum. Bir anda Brum'u takip etmeye ve tekrar açık hava kamp ateşlerinin, garip kasabalarda gezinmenin ve sessiz ormanlarda gölgeli ağaçların altında, taze kaynakların yanında uzanmanın tadını çıkarmaya karar verdim. Ama daha kıpırdamamıştım ki oda taş bir hücreye dönüştü ve ahşap kapı çelik oldu ve kalın demir parmaklıklar pencereyi geçti. Beni uyandıran şey, böyle bir değişime bağlı güçlü his olmalıydı. Kendimi küçük, kötü döşenmiş bir kulübede, yeni gelen bir yabancı olarak tek başıma uyurken buldum; ve itiraf etmeliyim ki, tüm duyuları olan bir adam olarak, Louisiana'da Brum ile, Michigan'da Australian Red ile veya _Tritonia_ adlı sığır gemisinde Wee Scotty ve Oaklahoma Sam ile birlikte olduğum zamandan daha az mutlu olma sebebim vardı. XXXVI

Edebi Hayat

Küçükken bir gün büyükannem beni dizlerinin üstüne çağırdı ve
Bana Beyaz Saray'ın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Hiç şüphesiz biliyordum, çünkü
sadece okul kaçağı olduğum için kasabayı değil, aynı zamanda
çevresindeki birçok mil boyunca uzanan yeşil ülkeyi de iyi biliyordum. Ancak, evi ismiyle bilmiyordum
ve başımı salladım, aynı zamanda ona biraz endişeyle bakıyordum,
Beyaz Saray'ın kötü çocukların ruhlarını beyazlatmak için bir yer olduğunu düşünüyordum. Sonra güzel durumunu,
çok sayıda penceresini, ağaçların arasından geçen uzun yolu ve
onu çevreleyen dönümlerce yeşil araziyi anlatmaya başladı. Şimdi biliyor muydum? Sanırım biliyordum. Ana yoldan çok uzakta duruyordu ve biz okul kaçakları
sık sık yanından geçerdik. Ve o eve ait olan elma bahçesini biliyorduk,
ama ondan çok uzaktaydı; ve büyükannem bu soruyu sormadan bir haftadan az bir süre önce, ben ve "Pantolon" adlı bir çocuk araziye izinsiz girmiştik ve ceplerimizi ve açık gömleklerimizi kırmızı elmalarla doldurmuştuk. Bu yüzden, bu ev hakkında konuşmaya devam ettiğinde, birinin bana
sorgulamak için yanına geldiğini düşünerek epeyce kafam karıştı; ve beni teselli edecek tek bir düşüncem vardı: "Pantolon" da suçluydu. Bunun böyle olmadığını, büyükannemin kendi çocukluk günlerini düşündüğünü ve yanında başka kimse olmadığı için kendini tutamadığını, düşüncesiz bir çocukla sırdaş olmak zorunda olduğunu veya kendi sözleriyle "küçük siyah ve bir rodney" olduğunu öğrendiğimde rahatladığımı hayal edebilirsiniz. İçindeki ölü çocuğa bakıyordu ve dizinin dibinde titrediğimi hissedemiyordu, ne de rengimin gelip gittiğini göremiyordu. Ancak, benim yaptıklarım hakkında hiçbir şey bilmediğini ve kendi çocukluğundan bahsetmeye
başladığımda, yavaş yavaş ilgilenmeye başladım.

Görünüşe göre, Beyaz Saray bir zamanlar bir akrabaya aitmiş ve büyükannem küçük bir kızken birkaç ay orada yaşamış. Şimdi,
büyükannem tek çocuktu ve birkaç ay boyunca annesinin bakımından
uzaklaşmasına izin verilmesi garip görünüyordu. Belki de
aile içi çekişmelerinden kaynaklanıyordu. Annesi, sonunda kendini içkiye veren
değersiz bir adamla evlenmişti. Bu yüzden, sanırım tek
çocuğunu göndermiş ve ondan kurtulmak ve kendine rahat bir yuva kurmak için adımlar atmış. Küçük bir mülkü ve büyük bir ruha sahip bir kadın olduğu için, onu evden
kovmuş ve tekrar içeri girmeye
cesaret etmiş. Daha sonra küçük bir özel okul açmış ve dört küçük evin kirasını ödeyerek tek
çocuğuyla mutlu bir şekilde yaşamış. Şüphesiz iyi bir aileden gelmiş ve iyi eğitimliymiş. Kızının, kendi gemisinin kaptanı olmasına rağmen, eğitim eksikliğinden dolayı
büyükbabamla evlenmesi onun isteğine aykırıydı. Yine de, kızının

dil bilgisi kötü olmasına ve
kükreyen sesi bundan utanmamasına rağmen, dürüst ve şefkatli bir adamla evlendiğini görecek kadar yaşadı.

Ancak, şimdi ilgimi çeken şey büyükannemden,
Beyaz Saray'daki hanımın sadece çok güzel olmakla kalmayıp,
bir kitap yazacak kadar zeki olduğunu duymaktı. Görünüşüne gelince, büyükannem
kendisi ve kocasının o kadar iyi bir çift olduğunu, hatta
onlarla karşılaşan insanların bile sık sık dönüp onlara baktığını söyledi. İkisi de
çok uzundu, o 1,90 boyundaydı, o ise 1,80 boyundaydı;
ve o kadar görkemli görünüyorlardı ki insanlar hayranlıklarını dile getiriyorlardı.
Büyükannem, birbirlerine o kadar düşkün olduklarını,
sevgili olduklarında olduğu gibi her zaman kol kola yürüdüklerini; ve bu nedenle
aksi takdirde zengin kıyafetlerine ve gururlu zarafetlerine kaşlarını çatacak olanlar tarafından hayranlıkla karşılandıklarını söyledi. Ancak bir gün, binicilik
yapmaktan döndüklerinde, kocası onu atından indirirken göğsünü sıktı ve
bu kaza bir şekilde onun ölümüne neden oldu. Büyükannemin Beyaz Saray'ın eski sakinleri hakkındaki anlatımı böyleydi. Bunları "Trousers"a söylediğimde, o meyve bahçesini soymamamız gerektiğini söylediğimde, elmalara hakkımız olduğunu, çünkü büyükannemin orada yaşadığını
söyledi. Bunu duymak büyük bir teselliydi, ama yine de tek hakkı talep ettim ve başkalarını gizlice oraya götürmeyeceğine güvendim.

Ama demek istediğim şu ki, ne kadar genç olsam da, bir akrabamın, ne kadar uzak olursa olsun, bir kitap yazdığını duymanın üzerimde yarattığı harika etki! Duygularımı, çocukken kitapların onlar için ne ifade ettiğini hatırlayan herkes anlayacaktır. Çocuklar için kitaplar
milyonlara veya binlere ulaşmaz; ve bir kitap
ellerinde olduğunda bunun ilk ve son kopya olduğunu düşünürler ve binlercesinin daha olduğunu asla hayal etmezler. Bir çocuğun bir kitap hakkındaki
fikrini tarif etmek çok zor olurdu, ama edebiyatın ticari tarafı konusunda
benim kadar masum olan ve kitaplar hakkındaki
bilgileri hala çocuk olan binlerce yetişkin insan var. Aslında, kendi
deneyimimden bahsedecek olursam, üç veya dört yıl öncesine kadar hangi kitapların kendi değerlerine göre
yayınlanması gerektiğini ve başka türlü
yayınlanamayacağını bilmiyordum. Şimdi çok iyi bildiğim bir şey vardı, parası olan herhangi birinin kitap yayınlayabileceğini ve liyakatın yayınlanmadan önce bununla pek ilgisi olmadığını, ancak yayından sonra ne kadar yardımcı olursa olsun, bilmiyordum. Şimdi bile, beş kitabın yazarı olarak, edebiyatın ticari tarafına hala şaşırıyorum. Kitapların yumurta halindeyken üzerinde düşünülmesi hoş şeyler olduğunu, ancak yumurtadan çıkıp hareket etmeye başladıktan sonra bile insanı iğrenme ve hayal kırıklığıyla doldurduğunu düşünüyorum; ve yazar, bilmeden bir ördek yavrusu
yumurtasından çıkaran ve iğrenerek onları
suya
koşan tavuk gibi hissediyor.

O erken günlerde bile bir kitap yazmaya karar vermiştim, böylece Beyaz Saray'ın benim için ne kadar kutsal bir yer haline geldiğini hayal edebilirsiniz. Gün geçtikçe o güzel uzun boylu kadını düşündüm; ve düşüncelerimin en üstünde olan şey onun boyu, zarafeti veya güzelliği, ne de serveti ve sosyal konumuydu - ama o bir kitap yazmıştı! Defalarca büyükanneme adını sordum ama söyleyemedi. Elbette yazarın adını sormayı, kütüphanelere gitmeyi ve bu şekilde izini sürmeyi düşünemeyecek kadar gençtim. Çok az yetişkin insan bunu yapacak kadar anlayışa sahip olurdu.

Bunları düşünmek beni edebiyatın gençlere göründüğü gibi ve deneyimli bir adam için gerçekte ne olduğu arasındaki karşıtlığa götürdü.
Genç bir adamı -ve çok az yaşlı adamı-
günün en iyi yazarlarından biri olabileceğine ve yine de özel araçların yardımı olmasaydı açlıktan ölebileceğine asla ikna edemezsiniz. "Doğru," derler insanlar, "dahi adamlar açlıktan
öldüler ama hata, kendi zamanlarında tanınmamış olmalarıydı." Ama gerçek şu ki, bir adam o kadar
tanınmış olabilir ki, dünyanın eserine övgüsü gerçekten çok
büyük bir kitap oluşturabilir ve yine de sırtında ikinci bir gömleği olmayabilir. İnsanların bir adamın büyüklerin evlerine davet edilecek kadar ünlü olabileceğine ve yine de görünüşte o kadar bakımsız olabileceğine inanmasını sağlamak imkansızdır ki dilenciler yolda onunla karşılaşıp onu kendilerinden biri sanıp "Merhaba! dostum; şansın ne?" desinler. Ve önemli insanlarla karşılaştığında geceleri gecekondu mahallelerine gizlice girip ortak bir pansiyonda uyumak zorunda kalmıştır. İnsanlar bir adam yaşarken bunların hiçbirine inandırılamazlar ama öldükten sonra her şeye inanırlar.

XXXVII

Şöhretin Sporu

İnsanlar geçmiş yaşamıma hayran olduklarını söylediler ve belki de ben onları, benim ve Şöhretin ne kadar harika bir spor yaptığımızı, beni İngilizce dilini zenginleştirmek için birkaç girişimde bulunmaya nasıl ikna ettiğini -bazı insanlar bu girişimlerin başarılı olduğunu düşünüyor- ve sonrasında bana nasıl hizmet ettiğini anlatarak biraz daha şaşırtabilirim. Diğer insanlar geçmiş yaşamıma hayret edebilirler, ama benim hayret etme sıram şimdi. Dünya, beni aylak olarak tuttuğu birkaç yılın intikamını aldı.

Aslında, Şöhretin sahip olduğum en eğlenceli arkadaş olduğunu keşfettim. Beni öyle bir konuma soktu ki artık bir
yalancı, cimri ve kadın düşmanı olarak görülüyorum. Çalışmalarım hakkında çok şey okumuş ve sonunda İngiltere'deki Şöhretin Amerika'da dilencilik yapmak kadar para kazandırmadığını ve kendi çok küçük bir gelirimin beni geçindirdiğini söylediğimde şüphe etmeye başlayanlar tarafından bir yalancı olarak görülüyorum. Çalışmalarım hakkında böylesine asil anlatımları okuduktan sonra bunun mümkün olduğuna inanamıyorlar - bu yüzden ben bir yalancıyım.

Tekrar ediyorum, mahallede cimri ve kadın düşmanı olarak görülüyorum çünkü kendi yemeğimi, çamaşırlarımı ve ev işlerimi kendim yapıyorum,
oysa etrafta böyle bir işten memnun olacak çok sayıda kadın var. Elbette, bunlar tam ve iyi yapılmıyor, yoksa İngilizceyi zenginleştirmek için çok az zamanım olurdu. Gerçek şu ki, bunlar o kadar kötü yapılmış ki,
sık sık tavana beni bağlayan örümcekler, kafamda dans eden Jacky Longlegs ve pireler yüzünden birkaç kişiyi röportaj yapmaya gelmekten alıkoymak ve yazmak zorunda kaldım.
Artık bu şeylere oldukça alıştım ve bunlara pek dikkat etmiyorum, hatta onları Şöhret Evi'ne özgü şeyler olarak görüyorum.

Yine, ünlü olmuş bir adamın, çoğu kendisine "Esquire" diye hitap eden bir sürü mektup alması ne kadar eğlenceli olmalı -- "Esquire", dikkat edin, ve haftada üç şilin kazanan bir kulübede yaşıyor!
Majestelerinin üniformalı gururlu hizmetkarı, kendisinden daha büyük olmayan bir kulübede yaşayan bir adamın çok da önemli olamayacağını bilerek, buna nasıl da eğlenmiş olmalı. Uzaklardaki masum insanların böyle bir adamı iyi bir beyefendiyle karıştırdığını çok iyi biliyor ve zaman zaman gülmeye, ciddi ruh hallerindeyse ona acımaya meyilli. "Esquire" adlı bu adamın kulübesinin içini gördü ve sadece çıplak duvarlar ve yerde birkaç sıradan şey gördü. Zavallı dahi adam duvarlarını
kağıtla kaplayacak kadar övgü aldığını söyleseydi,
güzel, rahat bir evden daha fazla gurur duyduğu için alay konusu olurdu; ve aptal alay edilmeyi ve utançtan başını öne eğmeyi hak eder.

Yaşayan bir yazarın başına gelebilecek en kötü şey, kudretli ölülerle karşılaştırılmaktır. Bu kesinlikle büyük bir iltifat ve bir adamın ruhuna büyük bir yardımdır, ancak bunun sonucu bedeni için ölümcül olabilir. Hata, insanların onu muhtemelen ölü biri olarak düşünmesidir ve tabii ki ölü adamların yiyeceğe, giyeceğe veya kiraya ihtiyacı yoktur. Ölmüş biri olarak kabul edildiğinden, doğal olarak bir şey verildiğinde düşünülmez; ve yabancı veya yerli olsun, mücadele eden dehayı ödüllendirmeye bu kadar hevesli olan güçlü İngilizlerin büyük çoğunluğu, sonuç olarak bu kadar yüksek puan alan bir adamı görmezden gelmek zorundadır.

Bunların hepsi oldukça doğaldır, ancak çok eğlencelidir. Kirli bir çift çorabı yıkarken posta yoluyla bir imza talebi almak ve bunları yıkamak için şanslı olmak çok eğlencelidir. Yalnız bir hayat sürmeme rağmen, sık sık konuşmam veya yüksek sesle gülmem, ama bu sefer yaptım. Bu, bir adamın, mahvolduğunu ve bir dilenci olduğunu söyleyen bir mektup aldığında yaptığı neşeli bir kahkahaydı ve mektubu okurken karısı odaya girip "George, yeni bir elbise için on pound istiyorum." dedi. Mektubu okudu ve karısının sözlerini duydu ve neşeli bir kahkahayla çığlık attı -benim yaptığım gibi.

Bir dahinin, o gün basından asil bir övgü aldıktan sonra, tüm giysilerini giymesine rağmen, bir kış gecesi, yetersiz giysili bir yatakta titrediğini çok iyi biliyorum. Tanınmış bir eleştirmen, çağdaşları arasında onun rakipsiz olduğunu söyledi. Bütün gece soğuktan titreyerek yattı ve sabah olmadan zavallı Cock Robin olmayı bekledi.

Doğru, bir adamın ilk şiir kitabı ikinci baskıya girebilir,
ama insanlar bunun ne anlama geldiğini bilmeden
ona yazıp başarısı için tebrik etmemeliler.
Pound'dan hiç bahsetmeyen, sadece şilin ve penilerden ve belki de şilinlerden çok daha fazla peniden bahseden bir çek almış olabilir. Elbette, bunlar Şöhretin yaramazca oyunlarıdır ve insanlar zorbaca suçlanamaz.

Ama bu dünyanın masumiyeti beni sık sık rahatsız etti ve şaşırttı.
Benim koşullarımı çok iyi bilen bir adam,
erzak, kömür, petrol, odun, giysi,
çizme vb. vb. vb. satın alabildiğimi ve ayrıca nazik bir dünyanın
zorla yazdığı mektuplara nasıl cevap verebildiğimi bilmekten o kadar az şaşırmıştı ki, diyorum ki, bütün bunların haftada birkaç şilinle nasıl yapılabileceğini bilmekten o kadar az şaşırmıştı ki, haftada bir kez evi temizlemek için bir kadın tutmanın bana çok zaman ve zahmet kazandıracağını söyledi; ve bunun sadece iki veya üç şiline mal olacağını; ona cevap vermedim, çünkü Fame'in yoldaşı olduğumdan beri
sık sık başıma gelen o neşeli kahkaha krizlerinden birini geçirmekten çok korkuyordum.

Büyük Daniel Defoe ile karşılaştırıldığım günü asla unutamam. O zamanlar bir çift çorap için para harcayamazdım,
bu yüzden eski bir gömleği şeritler halinde yırttım ve serserilerin sıklıkla yaptığı gibi
ayaklarıma doladım. Birkaç kez insanların ikinci Daniel Defoe'nun ayaklarına baktığını fark ettim,
ama kendi yaptığım çorapları nasıl
bilebilirlerdi ki, aklım almıyordu. Aslında Fame bu sefer benimle öylesine dalga geçiyordu ki
onları tamamen unutmuştum. Daniel Defoe ismi üzerimde harika bir etki bırakmıştı; ayaklarımın altına ateş ve sırtıma çelik bir çubuk koymuştu.

Bu gururlu katı çerçevede yürürken, küçük bir kız koşarak öne geldi ve "Lütfen efendim, bir şey düşürdünüz." dedi. Yere baktığımda, şaşkınlıkla, kendi kendine çözülmüş olan ayak paçavralarından birinin görüş alanımda yattığını gördüm, ama hala çizmeme bağlıydı. Ama beni daha çok eğlendiren şey, uzun süredir yerde süründüğünü ve birkaç hanımın yanından geçtiğimi düşünmekti; ve bunlardan biriyle ilgilenmeye başlamıştım, çünkü sık sık bana ünlü olduğumu biliyormuş gibi bakıyordu. Bu, İngiltere'de kudretli ölülerle karşılaştırıldığımdan beri olan birçok komik küçük şeyden sadece biri ve kahkahamı hayal edebilirsiniz. Ertesi gün büyük bir edebiyat gazetesi çalışmamı övdü ve başarısını hak ettiğini ve hiçbir erkeğin böyle bir yazara West End'de dört katlı bir malikaneyi kıskanmayacağını söyledi. Yazık! bundan birkaç gün sonra, başarımı tebrik eden bir mektup aldım, dört katlı malikanemden özel olarak söz ediyordu; oysa aynı zamanda, küçük bir çocuğun kaldırabileceğinden daha fazla mobilyası olmayan küçük bir kulübede yaşıyordum ve bir arkadaşım kiramı ödüyordu.

Elbette, deha için hiçbir şey yapılamayacağını çok iyi biliyoruz.
Ne yazık ki, Doğa onu doğumda işaretlemez, yoksa yakında ona
son verebilirdik; ve sadece Devlet endişesini kurtarmakla kalmaz, daha da iyisi, onu Şöhretin acımasız sporundan kurtarırdık. Ona yirmi pound verirsek, bununla ne yapacak? Balıkçı dükkanı mı açacak yoksa
süt dükkanı mı alacak? Hayır; böyle bir şey yapacak aklı yok.
Aptal kitap satın alacak ve zamanını yazarak geçirecek ve
yirmi poundu da kısa sürede bitecek ve para boşa gidecek. "Ama eğer
İngilizceyi zenginleştirirse?" diye birileri öneriyor. Ha! ha! Bu saçmalığı bir
Kuruluş Yardım Kuruluşuna anlatın ve onların fikrini dinleyin. Hayır,
bir balıkçı dükkanı açıp geçimini sağlama şansı vardı ama
oturdu ve zamanını yazarak geçirdi.

Bu zavallının acı çekmesine izin veremeyiz; ama
iyilik adına, ne yapabiliriz? Şunu öneriyorum: Bir adam bir
dahi olarak ilan edilir edilmez ve en güçlü ölüyle
karşılaştırılırsa,
Devlet hemen ona ayırt edici bir üniforma sağlamalıdır; Böylece sadece kıyafetlerinden emin olmakla kalmayacak, aynı zamanda
koşulları ne kadar mütevazı olursa olsun yabancıların saygısını kazanabilecekti. Sadece bu da değil, dehayı ödüllendirmeye bu kadar hevesli olan güçlü İngilizlerin büyük çoğunluğu, onu sokakta tanıma ve ona çekler, banknotlar vb. konusunda yardım etme fırsatına sahip olacaktı; bu deha sahibi adam -şair, ressam, müzisyen, ne olursa olsun- bunları hak ettiği şekilde onurla alabilir ve büyük bir teşekkür gösterisiyle kendisini
küçük düşürmesi beklenmezdi. O zaman yapması gereken tek şey, dışarı çıkıp adresini, kendisine yaklaşan zengin insanlara vermek olacaktı, böylece onlar da evine
hazır pişmiş yemek, temiz yatak takımları, kira parası ve diğer şeyler gönderebileceklerdi.

XXXVIII

Oluşmakta Olan Dilenciler

Dilencilikle ilgili bu makalelerin dürüst insanları hayır işlerinden mahrum bırakabileceğini düşünmek beni sık sık üzüyor; insanların, dilencilerin
doğdukları, yapılmadıkları, hatta tam teşekküllü olarak doğdukları,
çocukluk veya gençlik yaşamadan, izlenimine kapılacaklarını düşünüyorum. İnsanların, kapılarını çalan her adamın profesyonel bir serseri olduğunu veya sokakta şarkı
duydukları her sesin bir
sahtekâra ait olduğunu düşünmelerini istemem. İkincisinin çok büyük ihtimalle sahtekâr olduğu itiraf edilmelidir,
çünkü bir adamın halk içinde şarkı söylemeye cesaret edebilmesi için ya uzun süre yolda olması
gerekir veya içkinin etkisi altında olması gerekir. Taşra kasabalarında dört adamın birlikte şarkı
söylediğini gördüm. Bu tür bir durumda, bunların gerçekten işsiz
oldukları neredeyse kesindir ve dilenci evleri yerine şarkı söylemelerinin sebebi,
dörtünün birden aynı eve gidememesi ve bireysel olarak
cesaretten yoksun olmalarıdır; ancak hep birlikte şarkı söyleyebilirler, her biri arkadaşlarının varlığından cesaret alır.

İnsanlar, bol miktarda iş olan yerlerde bile, bir yabancının iş bulmasının ne kadar zor olduğunu hiç düşünmezler. Yeni ülkelerde işler farklıdır; bir adam isim ve adres sorulmadan hemen işe alınır. Ancak eski ülkelerimizde efendiler, son noktaya gelene kadar, yabancı serserileri işe almazlar. Geçtiğimiz yaz, neredeyse bir taş atımı uzağımda, bir çiftçinin, yetersiz iş gücü olması ve iş aramaya gelen birçok yoksul adamdan bir veya ikisini işe almayı reddetmesi nedeniyle, samanının yağmurdan bozulmasına izin verdiğini gördüm. Kendisi ve sahip olduğu birkaç adam, bir yabancıyı işe almaktansa, gece gündüz çalıştı. Şüphesiz, İlahi Takdirin kendisi için yağmuru engellemesini bekliyordu ve o, iyi kalpli kişi, ona iki haftadan fazla mutlu güneş ışığı verdi, eğer kendisi mümkün olduğunca çok iş yapmak ve başkalarına az para ödemek için çok açgözlü olmasaydı, bu oldukça yeterliydi. Böylece yağmur yağdı ve bunun sonucunda acı çekti. İnsanlar bu tür adamların ülkede ne kadar çok olduğunu bilselerdi, serserilere çiftçilerin hasatla meşgul olduklarını ve insanlara ihtiyaç duyduklarını söylemekte bu kadar acele etmezlerdi.

Yolda dilenci olarak doğmuş, dilencilerden doğmuş olduklarını iddia edebilecek birçok erkek ve kadınla tanışmış olsam da, yine de insanlar bunun çok yaygın olduğunu düşünmemeli. Bir keresinde Bedfordshire'da bunlardan biriyle tanıştım ve bana o akşam uğramamı söylediği iyi bir ev sırası önerdi. Bu adamın dilencilik hakkında bilmediği pek bir şey yoktu. Birkaç sokakta iş yaptıktan ve ticareti gerçekten çok sakin bulduktan sonra, pansiyona geri dönerken o küçük kulübe sırasına uğramaya karar verdim. Kış olduğu için hava neredeyse kararmıştı ve çevremi pek iyi seçemiyordum. Ancak, sıranın tamamını
tamamladım ve sadece bir kulübede reddedildim. İkisi peni, biri yarım peni, biri üç farthing ve ikisi de yiyecek verdi. Bu kesinlikle kötü değildi, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar mütevazı konutlardan ve sıra sıra güzel villalarda yaşadığım talihsizliği göz önünde bulundurarak. O gece, pansiyonun mutfağındayken, doğuştan dilencim bana kulübelere uğrayıp uğramadığımı sordu ve eğer uğradıysam bana nasıl davrandıklarını sordu. "Harika," diye cevapladım, minnettar bir gülümsemeyle, çünkü bir dilencinin bir yabancıya bu tür
bilgiler vermesi sık rastlanan bir şey değildir. "Sadaka evleri her zaman iyidir," dedi fısıldayarak. "Sadaka evleri!" diye bağırdım, şaşkınlıkla ve epeyce rahatsızlıkla. "Evet; onları her zaman iyi bulacaksın," diye devam etti, son derece kayıtsız bir şekilde ve popüler bir şarkı ıslıklamaya başlayarak. Bu adam doğuştan dilenciydi, en ufak bir utancı yoktu.

Ancak bu tür insanlar nadirdir ve insanlar, önlerinde duran adamın çeşitli aşamalardan geçtiğini unutmamalıdırlar - evi olan saygın bir çalışandan, işsiz, iş arayan bir adama; ya dilenmek ya da açlıktan ölmek zorunda olan, arkadaşlarının olduğu memleketinden, acımasız söylentinin bol iş olduğunu söylediği yerlere
dolaşan biri. Üç veya
dört ay boyunca dürüst bir iş arayıcısı olur, ancak bu umutsuzluk
onu kayıtsız hale getirir. O kadar çok hayal kırıklığına uğrar ki,
burada ve orada, kendisine iyilik yapacak insanların tavsiyeleri ve ondan kurtulmak için ona yalan söyleyenlerin tavsiyeleri üzerine
o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrar ki, kısa bir süre sonra
hiçbir şekilde yolundan çıkmaz, ama yapacağını söyler. Çok geçmeden
yeterince yiyecek ve konaklama için birkaç bakır para bulmanın çok da zor olmadığını görmeye başlar ve tabii ki sonuç olarak
çok geçmeden bir dilencinin payına düşenle yetinir. Bu duygu değişiminden çok geçmeden, bir pansiyonun mutfağında, sıcak çay içip taze tost yerken "Kim iş arıyor, ha? Ben değil!" derken duyulacaktır. Ancak insanlar şunu unutmamalıdır ki, bu adam ilk aşamadayken ve iş arzuladığında ve bu nedenle hak eden bir adam olduğunda onlara yalvarmaya gelebilir.

Gerçek şu ki, hiçbir yabancı bir dilenciyi dürüst bir iş arayandan ayırt edemez. Bir kadın, bir erkeğe sadaka verir çünkü o güzel konuşur ve ona saygılı bir şekilde yaklaşır; ve adam işsiz kalalı sadece altı hafta olduğunu söylediğinde ona hemen inanır. Sevgili hanım, vücudunda kendisinin satın aldığı hiçbir şey olmadığını göremez. Botları iki numara büyük ve burunları kıvrılmıştır; ceketi çok kısa ve yeleği çok uzundur;
pantolonu şişman bir adam için yapılmıştır; Yakası iliklenemeyen veya onun gibi iki yakaya iliklenebilen
bir gömlekten bahsetmiyorum bile. Hanımefendi veya beyefendi bunları fark etse bile,
bunlarda hiçbir hikaye okuyamazlardı ve bunu denemek akıllarına bile gelmezdi. Şimdi, bu adamın bu kadar kötü durumda olduğunu görünce,
bunun tüm eşyalarının dilenerek satın alındığı açıkça görülüyor; ve giysilerin bir adama epeyce dayandığını ve bu dilencinin kendine ait hiçbir şeyinin olmadığını görünce, en azından altı aydır yolda olması gerektiğine dair yeterli kanıt.

Elbette, yola iyi giysiler ve çizmelerle başlayan ve bunları hemen ikinci el bir dükkanda yiyecek ve konaklama karşılığında satmak zorunda kalan adamlar da olmuştur. Satın alan satıcı, bu adamlara çıplaklıklarını örtmek için yedekler vermek zorundadır ve bu eski şeylerin onlara uyması pek olası değildir. Bu, birkaç adamın, ama çok azının, garip görünümünü açıklar; çünkü adamlar yola çıktıklarında, yakında iş bulabileceklerine o kadar güvenirler ki, satacak kadar iyi kıyafetler giymezler, ancak yerleştiklerinde alınmak üzere onları evde veya evlerinde bırakırlar. Uzun süredir yolda olan bir dilenciyi anlamanın bir yolu, çok az kişinin yapabileceği şekilde, yolun argo dilini kullanmaktır. Geçen gün bir dilenci kapımı çaldığında, önce bir yudum su istedi. Ona bunu verdim ve bardağı geri verdiğinde ona vermek üzere elimde bir peni hazır bulundurdum. Burada şunu da söyleyebilirim ki, bu adamlara asla bir peniyi reddetmem, ne kadar fakir olursam olayım ve o benim yargıma göre ne olursa olsun. Eğer onun çalışan bir adam olduğunu düşünürsem, peniyi acıma ve sempatiden alır; ve eğer onu gerçek bir dilenci olarak yargılarsam, ona hayranlıktan veririm. Ancak, bu adam suyu içti ve sonra -benim için
şaşırtıcı olmayan bir şekilde- bir lokma yiyecek istedi. Gülümseyerek
penyiyi ona verdim ve kapıyı kapatmaya hazırlandım. Ama bu adam
gerçek bir dilenciydi, çünkü bir peniyi konuşmak zorunda kalmadan kolayca elde etmek onu cesaretlendirdi; bu yüzden hazır bir sesle eski
giysilerinden yakınmaya ve bana diğerlerinde yardımcı olup olamayacağımı sormaya başladı. "Bak," dedim, dikkatle ve doğrudan yüzüne bakarak - "Bak, dostum; eğer senin kadar iyi konuşabilseydim yarın ayak parmaklarına
giderdim." Bir an şaşırmış gibi göründü ve
sonra elini yüzüne indirdi, gülümsemesini silmeye çalıştı; ama işe yaramadı, bir sonraki an kulaktan kulağa sırıtarak durdu. "İşi bildiğinizi görüyorum, vali bey," dedi ve uzaklaştı; "ama tüy için on altı farthing kazanmanın biraz zaman aldığını çok iyi biliyorsunuz."

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
PRINTERS, PLYMOUTH

* * * * *

John Galsworthy'nin oyunları

JOY
STRIFE
THE SILVER BOX

John Galsworthy'nin oyunları

1 cilt, crown 8vo, 6s. Tüm kitapçılarda.

İKİNCİ İZLENİM

* * * * *

YENİ BİR CİLT

R. B. Cunninghame Graham'dan

İNANÇ

R. B. Cunninghame Graham'dan

Crown 8vo, 6s.

"Bu yazarın, Stevenson'ın ölümünden bu yana, edebiyatta bir şeyin, o nadir şeyin, çekiciliğin, vücut bulmuş hali olarak, meslektaşları arasında öne çıktığını fark ediyorsunuz... Hoş bir tuhaflıkla, edebi seçkinlikle, tuhaf ironik felsefeyle dolu... edebi zarafeti ve ironik mizahı takdir edebilen tüm
okuyucular için."

_Athenaeum._

* * * * *

H. W. Nevinson'ın Yeni Kitabı

ÖZGÜRLÜKTE DENEMELER

"Yazar, muhteşem bir
sinirsel güce ve çekingenliğe sahip, gerçek ve doğal bir üslupla en iyi nesir yazarlarımızdan biri. Bu küçük
izlenimlerin her birinde adam yansıtılıyor. Bu, başlı başına
büyük bir
çekim. Bay Nevinson'ı çeken şey, kurgusal bir aşk değil, hayattır. Çok seyahat etti; birçok şeye tanık oldu, insanları ve
hayatı binlerce farklı açıdan gördü. Söyledikleri kurgu değil...
Parlak, akademik izlenimler... Gerçek bir edebi zihinle
giydirilmiş, ruhu ve kanıyla gerçek bir Elizabethan olan bir adamın yazdığı iyi İngilizce kelimeyi seven herkese -hem kalpten hem de beyinden- hitap etmelidir."--_Observer._

Demy 8vo, 6s. net.

Duckworth & Co., Covent Garden, Londra

* * * * *

Açık Hava Romanı

GÜNEŞ, RÜZGÂR, YAĞMUR VE
TOPRAĞIN KOKUSU ÇOK ŞEY ANLAMI OLANLAR İÇİN

BİR ÇİNGENE'NİN
KALBİ

Exmoor'un Romantik Hikayesi

ROSAMOND NAPIER'den

"Dokunaklı ve insani bir hikaye."--_Times._

"Bu akıllıca ve düşündürücü kitap."--_Academy._

"Hayal gücü yüksek ve özgün bir çalışma."--_Observer._

"Şiirsel ve mistik bir hayal gücü."--_Morning Post._

"Canlı ve dokunaklı bir eser."--_Outlook. _

"'Bir Çingenenin Kalbi'nde Bayan Napier, R. D. Blackmore'un canlı ve neşeli tonunu anımsatan
bir roman yazmıştır. 'Güneş, Rüzgar ve Yağmur'un çok şey ifade ettiği herkese' ithafı, yazarın gücünün kaynağının gerçek bir göstergesidir - açık havadaki yaşama olan tutkusu. Romandaki romantik gençlik ruhu ve doğaya olan derin yoğunluk, hayranlık uyandırıyor."--_Nation._

CROWN 8 cilt. 360 SAYFA. ALTI ŞİLİN

DUCKWORTH & CO.
3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDRA, W.C.

* * * * *

"Yazarını kurgu yazarlarının ön saflarına yerleştiren bir kitap."--_Globe._

Mrs. R. S. GARNETT'S

THE INFAMOUS
JOHN FRIEND

"Gerçekten olağanüstü mükemmellikte bir hikaye."--_Daily Telegraph._

"Bu hikayede tutku ve mizah var. En
sıradışı samimiyette bir aşk hikayesi."--_Sketch._

"Napolyon'un maaşlı casusu olan John Friend'in kariyerinin bu tarihi güçlü bir hikaye. İncelikle resmedilmiş. Güçlü ve göze çarpan
bir yetenekle yazılmış."--_Academy._

"Bayan Fitzherbert'in etkisini ortaya koyduğu Brighton toplumunun tasvirleri canlı anılar niteliğinde. Şimdiye kadar
yıl bize bundan daha sağlam ve parlak bir roman vermedi."--_Dundee
Advertiser._

"Yazar içten bir tebrikler. Kitabın
iz bırakmaması neredeyse imkansız. Hikaye Pitt ve Nelson zamanını ve
korkunç Napolyon istilasını anlatıyor. Sosyal atmosfer çok
mutlu bir şekilde belirtilmiş... Bayan Garnett'in bu
başarısında neredeyse mucizevi bir şey var gibi görünüyor."--_Manchester Guardian._

"İki meraklı kişinin zekice, yaratıcı ve ikna edici bir incelemesi; güçlü bir adamın
dürtüsel olarak asil ve genel kontrol edici ilkelerden yoksun
ve uzun evlilik ittifakında kendisine binlerce noktadan dokunmuş bir adama bağlı bir kadının."--_Daily News._

Crown 8vo, 6s.

DUCKWORTH & CO.
3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDRA, W.C.

* * * * *

"Edebiyata gerçek bir katkı."

Bu, gerçek bir karakteri ele alan ve hiçbir şekilde
kurgu olmayan bir kitap. Kırsal kesimin aşıkları için, tanışılabilecek en ilginç
tanıdık olan yaşlı bir bahçıvanın portresi. The Spectator şöyle diyor:--"Hikayesini, bahçe manzaraları ve seslerinin, filizlenen ekinlerin,
bulutlu gökyüzünün, kavurucu güneş ışığının basit ortamında, basitçe anlatıyor; ve resmi _gerçek_
İngiliz köylü işçisinin."

BİR
SURREY İŞÇİSİNİN ANILARI

FREDERICK BETTESWORTH'UN SON GÜNLERİ

George Bourne

Bettesworth, eski Surrey işçisi, sınıfının tipik bir örneği, zaman geçtikçe nadirleşen bir
İngiliz tipi. Onun doğal, bilinçsiz konuşmasını, iyi huylu, toprağın ateşliliğini duyuyoruz. Kitap, ulusal bir tipin, sağlam, dürüst ve çalışkan bir karakterin; basit ihtiyaçların ve çok
küçük kazançların; son günlerini kaçınılmaz olarak yoksulluk içinde geçirmek zorunda olan,
ancak sonuna kadar şikayet etmeyen ve neşeli olan birinin, tam olarak fotoğrafik bir incelemesidir.

_Yeni ve Popüler Baskı. Crown 8vo, kumaş, 2s. 6d. net._

DUCKWORTH & CO.
3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDRA, W.C.

* * * * *

Yazıcının notu:

Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS***


******* This file should be named 45640.txt or 45640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/4/45640



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
