*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vesper Talks to Girls (Vesper kızlarla konuşuyor)
Yazar: Laura Anna Knott
Yayın Tarihi: May 13, 2014  [eBook #45641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vesper Talks to Girls, by Laura Anna Knott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vesper Talks to Girls


Author: Laura Anna Knott



Release Date: May 13, 2014  [eBook #45641]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VESPER TALKS TO GIRLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Vesper kızlarla konuşuyor

ile

Laura A. Knott

Bradford Akademisi Müdürü







[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi

Riverside Press Cambridge
1916

--------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1916, Laura A. Knott

Her hakkı saklıdır

Mart 1916'da yayınlandı

--------------------------------------------------------------------

                                   İLE
                    Bradford Akademisi öğrencileri
                       Geçmiş, şimdiki ve gelecek
                               Bu kitap
                      Sevgiyle adanmış

--------------------------------------------------------------------

                                Önsöz

    Bu cilt, yazarın sahip olduğu birçok görüşmeden birkaçını içerir.
    Pazar öğleden sonraları Bradford Akademisi öğrencilerine verildi.
    Talepleri ve onların rahatlığı için hacim
    yayınlandı. Üniversitenin genç kadınlarına yüzlerce adres
    Yaş, basılı yollarını buldu, ilgilenen kitaplar
    genç kızların sorunları ve ihtiyaçları ve hayata bakan
    Onların bakış açısından çok az. Bu görüşmeler olmasına rağmen
    Belirli bir grubun ihtiyaçlarından esinlenerek, yazar
    Kitap daha geniş bir kitle bulursa sevindim.

--------------------------------------------------------------------

                                İçerik

                      I. Hayatta Yeni Başlangıç
                     İi. Okul arkadaşlıkları
                    III. Başkalarıyla yaşama sanatı
                     IV. Kalıcı Sertlik
                      V. Yaşam Ritmi
                     VI. Sorun kullanımları
                    Vii. Okul ruhu
                   VIII. En iyisini yapmak
                     İx. Çelişkili sadakatler
                      X. Disiplinin değeri
                     Xi. Başarılı Yaşam
                    Xii. Kadının ilerlemesi
                   Xiii. Mutluluk kaynakları
                    Xiv. Mezun olduktan sonra

--------------------------------------------------------------------

                         Vesper kızlarla konuşuyor


                                   BEN

                           Hayatta Yeni Başlangıç


Hayat yeni başlangıçlar için fırsatlarla doludur. Cesaret ve Umut Git
bir kişiden sadece onun için bir tane olduğuna inanmayı bıraktığında
Geçmişin hatalarını almak için daha fazla şans. George Eliot diyor ki, "
Olabileceğiniz gibi olmak için asla çok geç değil. "Böyle bir mahkumiyet
Güç hayatını yaşarsak gerekli. Senatör tarafından bir sonnet var
Fırsatın dediği gibi temsil edildiği ingall'lar-

                                       "Yakında veya geç
                 Her kapıda bir kez çalıyorum, boşalıyorum!
                 .     .     .     .     .     .     .
                 ... şüphe eden veya tereddüt edenler,
                 Başarısızlık, penury ve kederli, kınandı,
                 Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin.
                 Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum! "

Hayatı farklı bir bakış açısından gören [1] bir şiirle yanıtladı
Fırsatın söylediği aynı konu,-

            "Daha fazla gelmediğimi söyleyen beni yanlış yapıyorlar
              Bir kez vurduğumda ve seni bulamadığımda;
            Her gün kapının dışında duruyorum
              Ve uyanırsın ve savaşmak ve kazanmaya yükselir. "

İkinci görüş kesinlikle daha doğru ve daha ilham verici.

İleri bakış ve gerçek coşkusu olan kişiye
Yeni bir başlangıç ​​için sürekli tekrarlanan fırsatlar. Gerçekten de orada olmalı
Her gün dünyaya yeniden başlamayan kimse olmak. A
Tanınmış kadın, ilham verici ve tezahürat oluşturma kalitesine dikkat çekti
hayatı, her sabah uyandıktan sonra söylerdi, "Başka bir harika, zengin
Gün! "Her birimizin her birini selamlamaması için hiçbir neden yok
Bu ruhla sabah dönüyor.

Yeni Yıl Günü meşhur bir şekilde "yeni bir yaprağı döndürme" zamanıdır.
Bir yılın temiz, taze sayfalarının düşüncesi çok yakında
Yazılı, birçok yaşamda bir uyaran ve ilham kaynağı olduğunu kanıtladı;
Ve tüm kırık kararlara rağmen, dünya genel olarak
Doğru yaşam için belirli bir taze dürtü nedeniyle çok daha iyi
Bu gün her zaman getiriyor.

Doğanın yeni yılı güzel baharda, tomurcuklanma zamanı var
Yaprak ve çiçek açan çiçek ve yuvalama kuşu. Yine de bizim için insanlar
Gerçek Yılbaşı Çalışma Günü ne Ocak ayının ne de
Yirmi birinci Mart ayında, ancak sonbaharın başlarında. O zaman faaliyetleri
Yaz boyunca uykuda olan her türlü yenilendi
hayat. Mağazalar ve dükkanlar yeni bir tembellik ve refah havasına sahiptir;
Tatil mevsiminde duran kiliseler şimdi yerleşiyor
kazandıkları yararlılıklarına; Yardımsever kuruluşlar
yıl kampanyası; Büyük öğretmenler ve öğrenci ordusu
uzun tatil tarafından dinlenmiş, tazelenmiş ve yeniden yaratılmış ve
Yeni görevler. Çok havada sevinç ve güç hissi var.

Şu anda mümkün, her öğrenci ve öğretmen için çok
Gerçek "Yeni Başlangıç". Kendim asla garip bir duyguyu aşmam
Hayat kitabının başka bir cildinin
kapalı ve sadece yeni bir tane açıyorum. Asla olmayı bırakmam
Benim olan büyük fırsat düşüncesi ile garip bir şekilde hareket etti,
Geçmişin hatalarını alma fırsatı. Asla başarısız olmayacağım
Tüm gafları geride bırakma ayrıcalığına minnettar olun ve
Eski yılların başarısızlıkları ve hayatın yeniden başlaması.

Diğer yılların bulunduğu okula geri dönen öğrenci
harcanan çok farklı olan çok şey bulur. Her zaman bazı yeni çalışmalar vardır
Ve iki yıl aynı öğretmen kombinasyonunu görmüyor ve
öğrenciler. O zaman burada,
önemli sonuçlar. Bazı yeni konular hareketsiz güçleri uyandırabilir,
Bazı yeni öğretmenler ortaya çıkmamış olanakları çağırabilir, bazı arkadaşlar
Henüz keşfedilmeyen hayata yeni bir anlam katabilir.

Ancak en büyük değişiklikler, muhtemelen
İlk kez evden okula veya koleje uzaklaşır. Böyle bir olay var
binlerce erkek ve kadının hayatında dönme noktası oldu. İtibaren
O zaman en değerli deneyimlerini tarihlendirir. O zaman onlar
Gerçekten yaşamaya başladı. Donuk ve ruhsuz, gerçekten öğrenci olmalı
Bu koşullar altında kim ruhunun içinde karıştığını hissetmez
merakla ve beklenti ile. Duyguları her zaman takdir ettim
Gözlerini kapatamayan genç bir arkadaşımın
Okula gitmeden önceki gece uyu, o kadar doluydu
neşeli beklenti.

Yabancılar arasında okula giderken, belki de en çok sevilen
Sahip olduğunuz fırsat, sadece en iyi benliğinizi almanın ayrıcalığıdır.
Sen. Aynı insanlarla günden güne ve ay yaşadığımızda ve çalıştığımızda
Bir ay sonra, genellikle bize o kadar alışırlar ki,
içimizdeki yeni arzuların yayılması ve
çaba, ama sadece geçmişin hatalarını ve başarısızlıklarını hatırlayın. Biz ne zaman
Bizi tanımayanlar arasında uzaklaşın, ancak eksikliklerimiz
Kendilerini yeniden göstermedikleri sürece asla keşfedilmez. Yaptın mı
Geçmişte hatalar? Yıkıldın mı ve bir kez değil mi başarısız oldun mu?
Ama tekrar tekrar? Bencil ve düşüncesiz mi
Başkalarının hakları? Şimdi kimsenin davranışınızdan tahmin etmemesi
Hiç böyle oldu. Solunum, zamanınızı boşa harcıyor musun ve
Değeri olmayan şeylere çok yüksek bir değer koymak? Yabancılar arasında
Bu hatalar gömülebilir, bir daha asla hayata gelmeyebilir. Sen olacaksın
Ne olduğunuzla değil, ne olduğunuzla değil.

Ölü geçmiş Bury'ye izin veren zihin alışkanlığını geliştirmek iyidir
ölmüş. Bu, St. Paul'un geçmişin şeylerine karşı tutumu idi.
"Arkasında olan şeyleri unutarak ileriye basıyorum." Var,
Tabii ki, geçmişin asla unutmak istemeyeceği birçok anı,
canlandırıcı derneklerin ve zayıflıklara karşı zaferlerin anıları
Gelecek için cesaret ve güç verin. Ancak bunlarla birlikte,
Hatalar ve başarısızlıkların anıları var, şimdi rahatsız edilemez ama hangisi
Etkilenemeseler de, bir ölçü içinde,
gelecek. Sürekli acı ve pişmanlık ile geriye bakmak için sadece felç olur
kişinin enerjisi. Gelecek için senden çok şey bekleniyor
Sizi büyüklüğünüze koymalı ve en yüksek güçlerinizi çağırmalıdır.

Kendinize ve başkalarına karşı görevleriniz ve yükümlülükleriniz, en çok
Parçası, dört sınıfa yerleştirilmelidir. Entelektüel bir hayatın var, bir ahlaki
ve manevi yaşam, sosyal bir yaşam ve fiziksel bir yaşam. Senin sorunun
bunlardan size çeşitli iddiaları birbirine ayarlamak olacak
farklı kaynaklar. Bu kolay bir iş değil. O kadar zor ki,
Ayarlamayı yapamama nedeniyle, birçoğu ne
umut verici bir kariyer gibi görünüyordu. Gerçekten, o bilge bir insan
Yaş hayatı o kadar uyumlu bir şekilde dengeli ki, bunların hiçbiri farklı
İddialar diğerlerini haksız yere kalabalıklaştırıyor. Çoğumuz az ya da çok tek taraflıyız.
Söyleyebileceğimiz en iyi şey, hedefine doğru çalıştığımızdır
Mükemmel ayar. Çok az ulaşıyor.

Örneğin, sözde "toplum" da var, binlerce kadın
doğasının bir tarafını, sosyal olduğunu, diğer tüm
kenarlar cüce. Hayat, sürekli bir top ve yemek turudur ve
Sosyal GAYETIES. Hayatın baharatının veya tatlısı olması gereken şey
Bayramın ana yemeği olun. Yani okulda ve kolejde var
her zaman sosyal zevkleri yapan bazıları ana meseleyi unutarak
daha yüksek iddialar.

Saçma abartılı fiziksel yaşamın yüceltilmesini görüyoruz
Erkekler için kolejlerin çoğunda atletizm üzerine vurgu. .
Bunların ve akraba'nın yüce önemi üzerinde örtük ısrar
İlgi Alanı, Amerika'daki bursun daha düşük olmasının nedenlerinden biridir
bazı Avrupa ülkelerinde. Atletik ilgi alanları olmasa da
Genellikle okullarımızda ve kolejlerimizde bilimsel çalışmalara girer
Kadınlar, aynı şey dramatik gibi diğer faaliyetler için de söylenemez
ve sosyal yaşamın manifold aşamaları.

Sadece aklın şeylerini önemseyen biri "açık, soğuk olabilir
mantık motoru, "ama o bir insan olarak fazla kullanmıyor. Sempati ve
Manevi vizyon onun ötesinde. Doğasının daha ince tarafı
gelişmemiş kalır. "O bir makine oldu", Emerson'un ilan ettiği gibi, "
Düşünür, düşünen bir adam değil. "Sadece eziyet eden öğrenci değil
Fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak. Öğrencinin tüm taraflarını kaybederken
Hayat ama biri, gerçek anlamda bilgin bile değil.

Ahlaki ve
hayatın manevi tarafı. Bu, kendi ahlakının olduğu anlamına gelmez
Standartlar çok yüksek olabilir, ne de başka bir şey olduğu anlamına gelmez
bir an için karaktere karşı ağır olabilir. Ancak,
Bunun iyi olmanın yanı sıra başka yükümlülükleri de vardır. Birçok kişi
kimi yürüdü görev yolunu bozulmamış bir şekilde dar bir şekilde yaşadı.
Sevimli yaşam.

Öyleyse, gençlerin en zor derslerinden biri görülecek
Öğrenci öğrenmek zorunda kalacak ne kadar zaman ve ne kadar vurgu olacak
Öğrenci yaşamının bu çeşitli illerinin her birine vermek.

Fiziksel hayatı kendi içinde bir amaç olarak gören insanlar var ve
sadece bunun için yaşayan. Browning, dediğinde doğru görüşe sahiptir,-

          "İnsana, bu testi önermek--
          En iyi vücudun
          Bu, ruhunu yalnız yoluna ne kadar uzatabilir? "

Fiziksel yaşam her zaman zihinsel ve
manevi yaşam, ancak beden saygımıza komuta etmelidir çünkü bu
Ruhun yaşadığı ev. "Bilirsin, vücudunun
İçinde olan Kutsal Ruh Tapınağı? "İlk görevlerinizden biri,
O zaman, sağlığınızla ilgilenmek ve vücudunuzu yapmaktır.
Vasiyetinizin verimli, hazır enstrümanı. Artık önemli değil
Görev, sadece kendime değil, başkalarına, sağlık yasalarına uymaktan ziyade,
Egzersiz, uyku, dinlenme ve
yiyecek. Ne kadar az insanın, özellikle ne kadar az kadının orada olduğu şaşırtıcı
önemi olması gereken bu basit yasalara uyuyor
herkes için görünür. Doğanın böyle itaatsizliği onaylamaması
Derhal gösterildi ve verdiği ceza kaçınılmaz. Hiç ben
Doğanın yollarından herhangi birinin bilgeliğinden şüphe etmeye meyilli hissediyorum-
Gerçekten yapmayın-kızların, genç, cahil ve
deneyimsiz, sağlıkları için verilen kadar önemli bir konuya sahip olmak
Kendi tutmaları, ancak kötü yargıları veya vahşilikleri olabilir
Sonuçlar çok korkunç! Kendinizi inkar etmeye, çaba göstermeye istekli olun,
Gerekirse çok yüksek bir fiyat ödemek, sağlıklı bir vücut için.

Sosyal ilişki arzusu doğal ve doğrudur ve kişi
Başkalarının toplumundan kaçan kim anormal; Yine de sosyal ilişki
Muhtemelen şu ya da bu şekilde, beslenen tehlikelerin çoğunu sunuyor
hem genç kadınlar hem de genç erkekler okulda veya kolejdeyken. Kimler
cahil bir şekilde başarısız ve geri çekilmek, başarısız olmak, çok sık değil
Yetenek eksikliği veya yetersiz hazırlık nedeniyle
yeni nişanlarının çokluğu ile ayaklarından süpürüldü ve
sosyal aktiviteler. Zihin binlerce şeyle dolu ve çalışmak
asla gelmeyen daha uygun bir mevsime kadar ertelenir. İçinde
Öğrenciler üzerinde nispeten az denetim olduğu kolej
egzersiz, bunun okulda olsa da, felaket sonuçları var
Daha yakın denetimi, öğrenci genellikle kendisinden kurtarılır. BT
Arkadaşlarınızın ve zevklerinizin olması gerektiğini söylemek pek gerekli görünmüyor
Tüm hayatınızı tekelleştirmeyin. Mantıklı öğrenci ile iş gelir
önce ve daha sonra zevk. Siz ne zaman en büyük cazibelerden biri
hoş arkadaşlarla çevrilidir, zaman ayırmalıdır. Saat,
Günler, aylar geçer ve hayatı kalıcı olarak yapan çok az bırakır
daha zengin ve daha güçlü. Bazen, gerçekten, kişilik neredeyse
kaybolur, başkalarınınkiyle birleşir. Ben tanıyan kızlar
Yarım saat yalnız kalırlarsa perişan. Bunun nedeni şu ki
Kendi içlerinde kaynakları yok. Onlar parazitler ve türetiyorlar
tamamen başkalarından beslenmeleri. Böyle bir hayat sağlanmıyor
hepimizin ihtiyacı olan entelektüel ve manevi kaynaklarla
bizim emrimizde ve gençlikte kazanılması gereken veya bunlar
hiç kazanılması muhtemel değil. Arkadaş canlısı olun, sosyal olun, sevgini ver
özgürce, ancak kendi bireyselliğinizi ve bağımsızlığınızı koruyun.

Hiçbir şekilde kendimizi seçimimizden daha kesin olarak ortaya çıkarmayız
arkadaşlar. En yakın ve sevgili arkadaşlarınızı seçerken yavaş olun. Çok
Kız çok mutsuzdu çünkü aceleyle koştu
Daha sonra kendini pahasına serbest bırakmak zorunda kaldığı dostluk
hem kendisine hem de arkadaşına büyük acı çekiyor. Bol al
Hayatınız olacak olanları seçme zamanı ve hatırlayın
Burada, her yerde olduğu gibi, "hepsi parlayan altın değil."

Her şeyden önce entelektüel yaşam, insanı kabadadan ayırır
Yaratılış. Okullar ve kolejler esas olarak
bazen olsa da, gençlerin entelektüel yaşamını geliştirmek
bu ifadenin gerçeğini kabul edecek öğrencilerle tanışır
İsteksizce hiç. İyi disiplinli ve iyi döşenmiş bir zihin
hayatın başlıca memnuniyetleri. Servet değiştirmek bizden alamaz
Zihinsel hazinemiz. Değeri asla azalmaz, ancak artmaz ve
asla güvendiğimiz diğer şeylerden daha büyük görünmüyor
bizden koptu. Paraya güvenirsek,
Kendisi kanatlar ve uçar. Sağlığı koruduğumuzdan emin olamayız. Bizim
Arkadaşlar bizden alınabilir. Bilgelik bir parçası değil mi, bakarken
İleri ve başarılı ve mutlu olabileceğini umduğu için hazırlanmak
Gelecek, yaşamın "dayanıklı memnuniyetleri" nelerdir? Bunlar
geçici zevkler için feda edilmemelidir.

İyi eğitimli bir zekayı herhangi bir soruna odaklama yeteneği
El, yüksek bir fiyat ödemeye istekli olmamız gereken bir şeydir.
Entelektüel kapasite ve ekili bir zihin olmadan edinilmez
çaba ve sadece dersler aracılığıyla oturarak güvence altına alınamaz veya
alıntılar. Gerçek bir değer duygusu olan öğrenci onu planlayacak
Zaman kullanımının o kadar sistematik ve düzenli bir şekilde yaşamı
şimdiki eğilimden daha fazlası tarafından belirlenir. Hatırlamalısın
_this_ olması için _that_ vazgeçmelisiniz. Biri
Deneyimsiz öğrenmek için en zor şeyler çok iyi
Daha iyi özlemememiz için işler feda edilmelidir
şeyler. Tüm yaşam boyunca bu öyle ve hiçbir avantaj yok
öğrenilmesi gereken zamanı ertelemek. Günlük işinize, o zaman
En iyi benliğinizi verin, eğer başarısız olursanız, türetileceğinizi fark ederek
Ama diğerlerinde biraz başarılı olmanız gerçeğinden çok az rahatlık
şeyler. Zihinsel konsantrasyon ve doğru çalışma yöntemleri
İlk dersler öğrenildi ve bunlar kapsamlı bir şekilde öğrenilmelidir.

Son olarak, ahlaki ve manevi bir doğamız var. Biri mükemmel olabilir
Entelektüel güçler ve parlak sosyal hediyeler, ancak eksikse
karakter, bunlar ona ne içerik ne de başarı getirmez
büyük bir duyu. Karakter, tüm başarının layık olduğu temeldir
İsim dinlenmeli. Vakıf güvensizse, nasıl bir şey önemlidir
Üstyapı iyi. Oldun yazarı, "Hepsi ile
Bilgelik al, "bilgiden daha fazlasını kastetti. Bilgelik
Hayata ve insan doğasına ilişkin içgörü anlamına gelir. Hala daha fazlası, ima ediyor
"Tanrı'nın erkeklerle yolları" nın, yani
Hükümetin ahlaki ve manevi altında yatan derin yasalar
evren. Herkesin en büyük mücadelesi, öğrenciye,
İdeal yaşam için mücadele. Ahlaki ve manevi boy olarak, sen
küçük? O zaman büyük olmak kutsal görevinizdir. Nerede olacak
ideal koşullardan daha iyi bir fırsat olmak
Sizi, uyarıcı derslerle, ilham verici öğretmenlerle çevreleyin,
Tüm bunları kullanmak için arkadaşları ve boş zamanları anlamak ve takdir etmek
Kişisel güce ulaşmak için?

Bu karakterin kendi kendine bakacak bir şey olmadığını unutmayın.
Gerçekten çalışmadığınız bilgi edinmeyi beklemiyorsunuz.
Entelektüel kapasiteniz varsa, çalışmanız gerektiğini itiraf edersiniz.
ve zihni eğitin. Yine de sahip olduğunuzu anlamak sizin için zor
Kendi karakterinizin gelişimi ile ilgili bir şey. Yapamaz
Onur, cesaret, cömertlik ve nezaket şans eseri geldiğine inanın.

Bununla birlikte, karakterin gelişimi hakkında söylenecek.
Woodrow Wilson'ın "bir yan ürün" ifadesini kullanmaktır. Dediği gibi,
adanmış bir yaşamın sonucu olsun ya da olmasın,
görev. Kasıtlı olarak "Karakterimi geliştireceğim" demesiniz. Ne
"Benden önce açıkça yatan görevi yapacağım. Yapacağım
Shirk değil. Bunu ertelemeyeceğim. "Bu şekilde ve belki de sadece
Bu şekilde karakter büyür.

Yüksek karaktere kraliyet yolu yok
öğrenme. Gerçekten de, değere değer hiçbir şeye kraliyet yolu yoktur. "Ne
Sen eski atasözü? " "Karakter
içeriden, çabaları ve zorlukları ve istekleri ile oluşturulur
birey. İrade, hakkı seçerek güçlü hale getirilir,
üzerine doğru itme.

Hayatınızda hangi önemli değişikliklerin işleneceğini kim söyleyebilir?
Okula mı gidiyorsunuz? Ruhunuzun pencereleri bir
Yüz yeni yön. Öğreneceksiniz, ya da öğrenmelisin, ne
İşler en çok değer. Hayatta senden çok daha fazlası var
çok daha fazla ilgi, güzel
cazibe! Bu, elinizden gelenin en iyisini yapsanız bile,
Çeken bu bilginin sadece bir kısmına hakim olmanız
adanmışlar ve sonsuza dek onları çağırır. Hayat da bilmek için çok kısa
ya da her ciddi kişinin bilmesi gereken her şeyin bir kısmını yapmak için
Ve yapmak. Bu şeylerin bu görüşüne ulaşana kadar,
Zamanın gerçek değeri. Ulaşır ulaşmaz, kavradığımız anda
Yaşamın gerçek değeri olan bir şey, zaman kaybedemeyiz, çünkü zaman
hayatın yapıldığı şeyler.

-----

Dipnot 1:

  Walter Malone.




                                   II

                           Okul arkadaşlıkları


"Bir çocuk üniversiteye gönder," diyor Emerson, "ve arkadaşları onu eğitiyor";
Ve Edward Everett Hale, eğitimin en iyi kısmını söyledi
Üniversiteye, öğrencilerinin ona verdiği şeydir. Bende
yalnız olan talihsiz çocuklar için her zaman üzüldü
Eğitim, okullardan ziyade öğretmen veya mürebbiye ile elde edilir
diğer erkek ve kızlarla. Etkisini küçümsemese de
kişisel deneyimlerden iyi bildiğim öğretmen bir
Genç bir hayatta gücü dönüştürmek ve canlandırmak, henüz inanıyorum
çoğu gencin standartlarının ve onların yollarının
Hayata bakmak, yoldaşlar ve samimi tarafından belirlenir
kendi yaşlarının ortakları.

Belirli gelişim dönemlerinde, her halükarda, gençlik şekillenir
kendi çağdaşlarının dünyasının görüşleri ve idealleri ile,
yerine, biz öğretmenlerin ve ebeveynlerin bazen sevgiyle hayal ettiği gibi,
Dünyamızdan ona dayatılan idealler. Bunun ötesine geçtik
Sahne, ne kadar gerçekten yaşadığımızı ve taşındığımızı hatırlayabilir ve varlığımızı bu konuda
dünya, belki de bize biraz görünen standartlarıyla
gerçek dışı. Elbise, konuşma ve sınır dışı edilme konularında ne kadar az
Grubumuzun onayından daha büyüklerimizin görüşüne baktı
veya arkadaşların "set"! Bu yaşam süresi yakında büyümüş olabilir, ancak
Genç yaşamda işte muazzam güçler var ve
İyi ya da kötülük güçleri genellikle hafife alınır.

Bu güçler arasında baş şef iyi bir dostluktur. Gerçek anlam
Bencillik ilk önce güçlü bir şekilde öğrenildi
dostluk. Aşk aslında kendi kendini koruyucudur. Sadece öğrenen
Sevmek yaşamayı öğrendi. Daha hiçbir şey kesinlikle en iyisini çağırmaz
Biri ve birini ennobing bir dostluktan çok elinden geleni yapmaya zorlar. Çok
O zaman dostluklar teşvik edilmeli ve gençlerin sahip olması gerekir
onları oluşturmak için bol fırsat. Birçok avantajdan biri para cezası
Okul teklifleri bile en iyi özel talimat zengindir
Konjenial arkadaşlıklar için fırsat. Gibi çekiyor gibi ve
Eğer varsa okuldaki en iyi ruhlar arkadaşlarınız olacak
İçinizde onları çeken ve tutabilen. Sırada ne olacaksın
Hayatınızın geri kalanı büyük ölçüde arkadaşlar tarafından belirlenecek
Şimdi seçildi, çünkü doğanıza eğilime yardımcı olacaklar,
Ayrılması muhtemel değil. Daha sonra geriye dönüp bak, olmayacaksın
Eğer yaşadıysanız hayatın nasıl yaşanabileceğini anlayabilir
Hiç varlığınızın bir parçası haline gelen bazı kişilerle tanışmadı.

Sadece gençlikte değil, dostluk başlıca nimetlerinden biridir.
hayat. Her yaşın en seçkin ruhları tarafından olduğu gibi kabul edildi
Tanrıların erkeklere en iyi hediyeleri. "Tanıdık herhangi bir kitabı aç
alıntılar "ve ödenen haraçları okuyabilirsiniz
İncil zamanlarından günümüze büyük şairler tarafından dostluk. Var
Ancak genellikle gençliğin en çok
Dönüştürücü ve en kalıcı dostluklar yapılır. Bu şüphesiz,
Çünkü daha sonra hayatın daha sonra kendimizle dalmış olacağız
işler, yaşam bakımları bize bastırıyor, karakter düzeltiliyor ve
Gerçek bir dostlukta talep edilen benliğin giderici giderek daha fazla
zor. Yine de, gençlik oluşumu için ideal zaman olsa da
Kalıcı arkadaşlıklar, büyük eksiklik, yaşamın bu döneminde, gerçek
değer duygusu. Dostluklarımızdan hoşlanmıyoruz çünkü
Onların değerini fark etmiyoruz.

Gençler birçok şeyden savurgandır, ancak belki de
dostluk. Çok fazla insan hayatın ilerleyen dönemlerinde ne olduğunu bulmak için
o kadar düşüncesizce atıldı asla geri kazanılamaz. Ayrıcalık
Bir arkadaşa sahip olmak ve arkadaş olmanın ayrıcalığına sahip olmak
Bu dünyanın sağladığı en büyük nimetler. Orta yaşamda keşfetmek
Birinin gençlerinin arkadaşları tek tek düştü, çünkü biri
Onları tutmak için hiçbir çaba göstermedi, üzücü bir uyanış olacak.

Hepimizin kendi dostluk anlayışımız var, kendimize göre
deneyimler; Dolayısıyla iki kişi için terim tam olarak aynı anlam ifade etmez.
Bazılarına, hayat devam ettikçe kelimenin içeriği daha zengin ve derinleşir,
Diğerleriyle birlikte bunun tersi doğrudur. Synic, hayır olmadığına inanıyor
Gerçek dostluk gibi bir şey, ama alaycı bir zamanlar gençti ve muhtemelen
Dostluğun dönüştürücü gücüne yabancı değil. Ne yapacağız
O halde dostluk hakkında inanın, kendi karakterimize ve
Yaşadığımız yaşam türü.

İdeal bir dostluk oluşturmak ideal insanların gerekir; Bu nedenle var
Böyle pek çok dostluk değil. Olduğumuz hatalı insanlar,
Yaşamın her ilişkisine zayıflıklar. "Ben görüşürüz," diyor Cicero,
"Bu erdemli dışında dostluk var olamaz." Sen bir
gerçek arkadaş mı? Senin arasındaki dostluğun olmayabileceği doğru olsa da
İdeal olanı, bunun aracılığıyla siz ve arkadaşınızın
her ikisi de idealinize doğru büyümek için nadir bir fırsata sahip olmak
Arkadaşlığınızı mükemmelleştirmek için. Kendini acımasız mı kurtarır mısın
hatalar? Her hata ile boğuşan bir yerine iki tane var. İstemek
Daha görkemli erdemlerin elde edilmesine mi yürüyor musunuz? İki var
Mücadele etmek ve zaferi kazanmak yerine.

Arkadaşlar Nasıl Yapılır?
yapılmadı. Zevklerimizi, kitaplarımızı, mesleklerimizi seçiyoruz, ancak
Arkadaşlarımızı seçmeyin. Sadece onları keşfediyoruz. Bir oluşumu
Arkadaşlık bilinçsiz bir süreçtir ve öyle olmalıdır. Olabilir
Bu konuda kasıtlı ve öngörülen bir şey yok. Neden görüyor
Senin için en iyisi ve en kötüsü? Neden daha önce anlıyor
Açıkladıktan sonra bile bir başkası anlayamazken konuşuyorsun? Eğer biz
Bu soruları cevaplayabilir Bir arkadaşlığı azaltabilmemiz gerekir
Kimsenin yapmak istemediği matematiksel formül. Gizemi
takılarından biri. Sadece Montaigne'nin arkadaşı hakkında söylenebilir,
"Eğer bir adam beni sevmem için bir neden vermek için ithal etmeliyse
Sadece cevap, çünkü o, çünkü bendi. "Bazı insanlar çekiyor
Biz belirli bir karakter sezgisi ile. Sezgi doğruysa ve
Uyarlanabilirlik ve çıkarlar topluluğu var, bir temel var
yakın ve kalıcı bir dostluk için.

Arkadaşlığın temeli kişiliktir. Verecek hiçbir şeyin yok
Arkadaş ama kendin. Bu nedenle, ağır talepte bulunmalısınız
kendin. Arkadaşınıza sürekli bir şeyden daha az bir şey sunabilir misin
hayatı zenginleştirmek? İyi niyetler yeterli değildir; olmalı
performans. Muhtemelen kendinize defalarca sordunuz.
Bu yüksek dostluğu hak et. Belki yapmıyorsun. O zaman çözün
Bazen bunu hak edecek. Şimdi arkadaşın için ilginçsin. Ne
Bunu yarın çok daha fazla olabilir misin?

Arkadaş edinme gücünden yoksun olanlar-ve maalesef
Birçoğu-iki başarısızlıktan veya her ikisinden biri var. Genellikle değiller
içten. Samimiyetsiz kişi gerçek bir arkadaş olamaz ve
gerçek arkadaş. Arkadaşlarımızın "doğru çalmasını" talep ediyoruz. Çok daha fazlası
samimiyetsizlikten daha yaygın bir hata bencilliktir. Biri olumlu olmayabilir
ve aktif olarak bencil ama ben merkezli. Ben merkezli kişi yapar
Başkalarının duygularına sempatik bir şekilde nasıl girileceğini bilmiyorum. Çok
Kişiler ciddiyetle bunların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmaya çalışmalıdır
onlar hakkında ve başkalarının deneyimlerini kendi başına yapmak. Bazen biz
Bir insanı "arkadaş edinmek için bir dahisi var" deyin. Böyle insanlar var
Seçkin derecede kalplerine yakın taşıma kapasitesi
başkalarının çıkarları. Gerçekten umursamadığınız sürece
Endişeler ve başkalarının refahı, yapmanın olası bir yolu yok
Yaptığına inanıyorlar.

Arkadaş edinme sanatını geliştirmeye değer veya daha doğrusu
kendi kendine layık kılmak için her türlü çabayı ortaya koymaya değer
arkadaşlara sahip olmak. Bir arkadaşın "sevinçlerimizi ve yarılarımızı ikiye katladığını söyleyen
Üzüntülerimiz "bunu daha da güçlü bir şekilde ifade etmiş olabilir.
Vaizler Kitabı bunu "İkisi daha iyi
bir taneden; Çünkü emekleri için iyi bir ödülleri var. Eğer onlar
düş, biri arkadaşını kaldıracak: ama ona, yalnız olan ona ne zaman
o düşer; çünkü ona yardım edecek başka bir şey değil. "

Arkadaşınıza, her şeyden önce, karakter ve samimiyetin bütünlüğünü borçlusunuz
Tüm ilişkilerinizde. Arkadaşınla kendin olabilirsin, gerçek
benlik. Herhangi bir iddia, herhangi bir aldatma, hayati şeylerin gizlenmesi
Hiçbir şeyin bozulamayacağı bir bariyer yaratın. Yapabilirsin ya da yapabilirsin
Arkadaşını kalbinizin en içten girintilerine itiraf etmeyin, ama şimdiye kadar
Onu itiraf ettiğiniz gibi, basit bir dürüstlük olmalı. Bütünlük
Sadece arkadaşlarımızla olan ilişkilerimizi değil, aynı zamanda tüm
başkalarıyla ilişkiler. Lovelace'den sık sık alıntılanan beyit,
her birinin kalbe götürmesi ya da olacağı veya olacağı gerçek
Bir arkadaşınız var:-

                 "Seni sevemedim canım, çok
                   SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum. "

Her iki tarafta da sadakat olmadan gerçek bir dostluk var olamaz. Bu
Bir arkadaşının, arkadaşının çıkarlarına bakmak için sanki
kendisiydi. Büyük incelemekten çok ilham alınabilir.
David ve Jonathan gibi tarihin dostlukları, Ruth ve
Naomi veya Tennyson ve Hallam. Karşılaştırıldığında arkadaşlığınız mı
Bunlardan herhangi biri ile önemsiz, hatta çocuk mu? O zaman kullanın
Test edeceğiniz bir mihenk taşı olarak bildiğiniz en büyük dostluk
Kendi. Gerçek bir arkadaşın yok hakkında kaba bir söz söylemesi için
Arkadaş düşünülemez. Onu kıskanmak ya da onun üzerinde öncelik arzulamak için
Herhangi bir şekilde, ona olan sevginizin gerçek değil, sadece varsayıldığının kanıtıdır.
Sadakat ne kadar ileri gitmeli? Hepimiz Mesih'in cevabını hatırlıyoruz
"Kardeşimi yedi kez ne sıklıkla affetmeliyim?" Diye sordu. Onun
"yetmiş kat yedi" kadar cevap, hepimizin bildiği gibi, orada
Kişinin affedilmesi için bir sınır olmamalıdır. Aynı şekilde,
Arkadaşınıza olan sadakatiniz için bir sınırlama olmayın. Sadece sınırlandırılmalıdır
onun ihtiyacı ve gücünüz.

Tabii ki, çıkarlar ve karşılıklı güven topluluğu olmalı ve
Kendini vahşi. Sadece dışa kabul ettiğin arkadaşlarınız var
Kalbinin kalesi. Bazıları "iyi şirket" ve paylaşmayı seviyorsunuz
Onlarla olan zevkleriniz, ancak ciddi anlarınızda uzaklaşıyorsunuz
onlara. Diğerleri işinizi veya hayatınıza özel ilgi duyduğunuzu paylaşır. Ancak
Gerçek arkadaşınızla varlığınızın en derin şeylerini paylaşırsınız.
Seni en yüksek anlarında anlıyor, ideallerine saygı duyuyor
Ve onları paylaşıyor, hayatınızın temel amacını anlıyor. Sadece birbirlerinin en iyi benliklerini paylaşabilen arkadaşlar en yüksek olanı bilir
dostluk.

Karşılıklı kendini ortaya çıkarması gerektiğini söyledim. Asla yapmayın
Arkadaşınızın güvenini çağırma hatası. Herhangi bir kapıyı zorlamayın.
Kalbinin kilidini açan anahtarınız yoksa, yaparak bulmaya çalışın
Kendine layık. Kendi kendine yapışma gönüllü olmalı veya boşuna olmalıdır. Biz
Sadece kendimizi yapma gücümüz olan başkalarından çıkın.
Karşılıklı güven, tüm küçük kıskançlığı sonsuza dek yasaklayacaktı. Arkadaşın değil
Tüm yapıları için ve sanki öyle davranmak için sizin için sorumlu
Onu sadece senden uzaklaştıracak. Hayat onun için fırsat açısından çok zengin
herhangi bir ilişki ile sınırlı olmak. Arkadaşının hayatı
Genişlet, başkaları ve onların hakkındaki iddiaları tanınmalıdır.

Arkadaşlığın layıksa, sürekli olarak kazanıyorsunuz
Sabır, nezaketle ve özdenetim içinde, aşk en büyüğüdür
tüm öğretmenler. Springing her sabırsız kelimeyi derhal kontrol ediyor musunuz?
Dudakların? Hatalarınızı bu kadar kolay gören arkadaşı gösteriyor musunuz?
aynı güzel nezaket, yabancıya göstermeyecek
onları gözden kaçırmak mı? Bazen o sevgiye sahip olan ne garip bir fikir bize veriyor
Küstahlığın ayrıcalığı! Arkadaşın seni bir şekilde sevebilir
Ara sıra kötü huylu, ama hiç kimse daha iyisini sevmedi
BT. Titiz olmak, otoriterlik veya bencil olmak arkadaşınızı sürmeyebilir
tamamen senden uzakta, ama bağlanan kravatı güçlendirmeyecek
Kalplerin birlikte.

Arkadaşlar arasında belirli bir eşitlik olmalı. Bunu kastetmiyorum
Aşk, birçok eşitsizlik üzerinde kolayca köprü kuramaz, çünkü
Hayatta, yaşta, hatta eğitimde istasyon farkı.
Demek istediğim, arkadaşlardan biri bir arkadaşlık zararlıdır.
Parazit, her şeyi almak ve hiçbir şey katkıda bulunmak. Kendine saygılı
her birinin almasını talep eder.

"Dostluk" konusundaki makalesinde Emerson, bundan daha doğru bir kelime söylemiyor:
"Arkadaşın, seni elinden geleni yapan o." Biri olmamalı
Birinin arkadaşlarının etinde hata bulucu veya diken, ama arkadaşlık
Daha iyisini göstererek hataları belirtmekten daha fazla kutsal görevi yok
yol. "Gerçekten seven kişi,
sevgiler; Her zaman ruhunda yatan vizyonu bulanıklaştırırlar. "

Öte yandan, özellikle bir arkadaşın ofisidir.
Arkadaşının ekstrencenlikleri. "Sana sana söyleyen arkadaşın
erdemler ve en çok eğilimli olduğunuzda en çok ısrar eden
onların varlığından şüphe ediyorlar.
Nazikçe bir arkadaşın ofisi? Cesaretsizlik anlarımızda, inanç
Kendi kendine düşük bir ebb'de, gerçek arkadaş bize gelir ve inancıyla
Biz yaşam dengesini geri yüklüyor. Ve o zaman bu inanç
ABD'de ve güçlerimiz ve olasılıklarımızda! Performans göstermeyen arkadaşlar
Bu ofis, her biri diğeri için, fırsatın ortaya çıktığı sıklıkta,
Gerçek dostluğun kutsanmışlığının çoğunu kaçırdım!

Sevenler, sevginin kör olmadığını bilirler. Aşk en gerçek manzaraya sahiptir.
Bir insanın gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsanız, nefret eden birine sormayın
O, ama onu seven biri. Yine de aşk kendini kör edebilir. Gözlerini kapatmak için
Arkadaşınızın hatalarına göre bu hataları azaltmanın yolu değildir. İle
onun ve tapularının adil bir şekilde getirdiği ceza arasında dur
Onun üzerine onu en önemli büyüme araçlarından birinden mahrum etmektir.
Eğer sevginiz fakir ve dar bir tür ise, sürekli dürtü
Arkadaşınız kendi zevkine ve çıkarlarına danışman
Bu şekilde her fedakar dürtü içinde boğulur.
Birbirlerine bu şekilde hareket etmek ve tepki vermek
İkiniz de cömert duygu ve ilgisiz sevgi
sürekli azalır. Birbirini seven iki kişi beslemelidir,
Her biri diğerinde, kendini korumalı hizmet ruhu.

Bir arkadaşlık, hayattaki her şey gibi, meyveleri tarafından bilinir. "Erkekler
Devrelerden diken üzümleri ne de incir toplamayın. "Bir meyveler
Değerli dostluk daha yüksek ve yaşam ve görevin daha yüksek idealleridir. Eğer
Arkadaşlığınız sizi diğer yükümlülüklere daha az duyarlı hale getirdi ve
Görev çağrısına daha az duyarlı, dikkat edin! Birine olan sevginiz
diğer arkadaşlarınıza olan sevginizi azalttı, bu iyi değil
dostluk. Dostluk kalbi genişletmeli, sözleşme yapmamalıdır.
Her şey darlığın ve münhasırlığın tadını çıkarmak bir engeldir. Sen
Arkadaşını o kadar çok sevmelisiniz ki tüm dünyayı daha çok seviyorsun
onun yüzünden. Ona o kadar gerçekten saygı duymalı ve saygı duymalısın ki
İnsan doğası onurlu ve onun içinden geçiyor.

               "Senin aracılığıyla her şey asil form alır
                 Ve dünyanın ötesine bakın;
               Kaderimizin değirmenleri görünür
                 Değerinde bir güneş yolu. "

Duygusal unsurun arkadaşlıktaki yeri nedir? Şef değil
Yer, güvenle iddia edilebilir. En zengin ve en kalıcı
Arkadaşlıklar, diğer şeyler daha önemlidir. Bir
Duygu yok-ondan. Ancak tehlike
Duyguyu aşırı vurgulamak, dostluğun sadece inmesidir
duygusallık. Arkadaşlıktaki duygudan daha önemli olan, yap
soruyor musun? Yavaş yavaş para cezasında gerçekleşen ruhun birliği
dostluk; Her birinin diğeri tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldığı hissi;
ve her birinin diğerinin sadakatine bağlı olabileceği bilgi
ve yaşamın her acil durumu.

Gerçek bir arkadaşın nasıl yapılacağını öğrenmek genellikle yıllar alır ve çoğu zaman
Bize arkadaşlarımızı takdir etmeyi öğretmek için zor deneyimler gereklidir.
Bazen boşa harcanan yıllara bakarız ve ne kadar zengin ve
Mutlu olabilirlerdi, "Sadece bilseydim!" Ve
Bazen, ne yazık ki! Arkadaşlarımız bizden alınmalıdır.
değer. O zaman, düşüncelerimizle yalnız otururken, bir gönül yarasıyla
Boyuna kadar ölçemememizi hatırlıyoruz.
Mükemmel arkadaş!

Eğer gerçek bir arkadaş olursan ve arkadaşlarınızı takdir edersen
Şimdi, pahalı dersler beklemeden, kendinize biraz arama isteyin
sorular. Ne alabileceğinizden daha fazla önem veriyor musunuz?
arkadaşlık mı yoksa içine ne koyabileceğiniz hakkında mı? Daha fazla düşünüyor musun
Hizmet mi yoksa hizmet mi? Arkadaşının sevip sevmediğini merak ediyor musun
Yeterince ya da onu daha fazla sevemiyor musun? Asla hayal etmiyor musun
Kendiniz yakalanmış mı, ihmal edilmiş mi yoksa yanlış anlaşıldınız mı? Bunları cevaplayabilirsen
cevaplanmaları gerektiği gibi sorular, mükemmel bir yola çıkıyorsunuz
dostluk. Arkadaşlıklarıyla ünlü olan Phillips Brooks, yazdı,
"Elbette, tüm bu dünyada daha güzel bir manzara yok
birlikte yaşlandıkça iki arkadaş doğasının büyümesi
Her zaman daha yeni olanla uğraşmak, birbirlerinin hayatının daha derin derinliklerine ihtiyaç duyar ve
birbirlerinin yardımseverliğinin daha zengin görüşlerini açmak. "

Arkadaşlık bir şeye mal olur mu? Evet. Dünyadaki en iyi şeyler
bir şeye mal ve sadece ödemek isteyen onlara sahip olabilirler
fiyat. En yüksek ve en kalıcı formunda dostluk, ben
sadece en yüksek ve en iyi doğalara göre. Çok fazla maliyet
Başkalarının-belki de başkalarının yapamayacağı-fiyatı ödemeyecek. Nedir
fiyat? Mesele bu-biri maliyeti önceden bilmez. Her neyse
Ancak fiyat, gerçek arkadaş ödemeye hazır. Hiçbir fedakarlık
Gerçek bir arkadaş için çok harika.

Yine de üzücü, pek çok dostluk, hayır olsa bile gemi enkazını yapar
Kahramanca, yüceltilmiş olarak kendini feda eden işler, her ikisinden de talep edildi
partileri. Onu canlı tutacak şeyler çok azdı
Çok kolay, ama çok fazlaydılar! Okul günleriniz bittikten sonra ve sen
Ve arkadaşın ayrı yollarına gitti, yazmak zaman alacak
Bu haftalık mektuplar. Arkadaşlığın ödemek için yeterli olacak mı
Bu fiyat? Ve hayatınıza yeni çıkarlar geldiğinde,
Bu arkadaşlık ofislerini gerçekleştirmek daha az kolay olacak
Arkadaşlar herhangi bir pay almaya devam edecekse ihmal edilmemelidir
birbirlerinin hayatları. Oldukça Gümrükleri sürdürmek için-
Doğum günü hediyesi, Noel anısı, ara sıra sıcak mesajı
Ve değişmeyen aşk-tüm bunlar böyle yoğun bir dünyada zaman alır!
Ve böylece "Uç içindeki Küçük Yarık" ortaya çıkıyor, ki bu, her zaman genişleyen,
Hepsini yavaşça susturacak. Bu neşeli bir hikaye değil, ama
Kendini ebedi inanan birçok dostluğun tarihi. Bazıları
Erken dostluklarımızdan büyüyoruz ve en iyisi yapmalıyız. Öyle
"Çocukça şeyleri ortadan kaldırmak" ın bir parçası. Ama ne olduğumuzu fark edersek
yaparken, şimdiye kadar bu kadar uzağa gitmemiz düşünülemez
Herhangi bir gerçek dostluğun gitmesine izin verme gençliğimizin hayalleri.

Çok dikkatli ve sevgi dolu değilseniz, eski arkadaşlar bir
Birincisi, hayatınızdan ayrılın ve işaret yapmayın. Göreceğin için yalvarıyorum
Buna göre en az bir avuç kaldı. Onlar olmalı
Seni gerçekten seven ve her zaman yapacak olan gerçek olanlar. "Onları senin için boğuş
Çelik çemberleri ile ruh. "Asla gitmesine izin vermeyin. Değişen gelgitlerin
Fortune onları senden süpür. Beklediğiniz gibi onlara çok sabırlı ol
onlar seninle olmak. Sayısız görünüm için ödenek
İhmal, kendinize sadece görünüşler olduklarını söyleyerek. Arkadaşlar kim
Bear ve birbirleriyle bu şekilde.
Arkadaşlık her yıl daha derin ve güçlenir.

Gerçekten tarif ettiğim bir arkadaş olmak istiyorsan, düşünebilirim
size sık sık okumaktan daha fazla yardımcı olacak hiçbir şey
St. Paul'un Korintliler için İlk Mektupunun On üçüncü bölümü,
_love_ ile ilgili eşsiz bölüm ve sevginizi yakın gibi yapmaya çalışmak
Mümkün olduğunca tanımladığı gibi. İncil'de başka hiçbir yerde veya
Bundan, çok net, çok doğru mu, bu yüzden sevginin bir tanımını hareket ettiriyoruz.
Sadece okumak için kalbe bir parıltı ve daha nazik bir duygu getiriyor
tüm insan ırkına doğru. Arkadaşlarınıza verdiğin aşkı bırak
uzun süre acı çeken ve nazik olan aşk olun; bu değil, o
kendi başına değil, kolayca kışkırtılamaz; her şeyi taşıyan
Her şeye inanır, her şeyi umarlar, her şeyi sürdürür; Her şeyden önce,
Bu _Never Faileth_.




                                  III

                     Başkalarıyla yaşama sanatı


Başkalarıyla yaşamanın bir sanat olduğunu düşünemeyebilirsiniz, ancak
en iyi ve en zor sanat. Hayatın başlarında öğrenerek kurtarıyoruz
Kendimiz çok hoş olmayan deneyimler. Birlikte yaşamak zorsa,
Cezalarımız şiddetli ve acımasız. Kimse bizimle yaşayacak
bizden kaçabilir. Hepimiz bir odaya girdikten sonra getiren insanları tanıyoruz
onlarla bir bulut. Öte yandan, gelenleri de biliyoruz
Her zaman güneş ışığı getirir. Bazıları benim genç bir arkadaşımdan dedi
alışılmadık derecede parlak bir kişilik, "koridordan aşağı indiğinde
Sanki bir ışık geçmiş gibi görünüyordu. "Bir Boston günlük kağıdı bir zamanlar
Öğe: "Dün karanlık ve yağmurluydu, ama Phillips Brooks geçti
Gazete sırası ve güneş parladı. "Bunların
Kişiler birlikte yaşamak için iyiydi.

Biri dürüst, samimi, cömert ve ana, nazik olabilir ve yine de olabilir
Daha az denilenliğin olmaması nedeniyle birlikte yaşamak zor
erdemler. Karakterin temelleri olarak temel erdemleri almalıyız,
Ama onlar yeterli değil. Bir İncil yazarının söylediği gibi, "
üzüm bağlarını bozan tilkiler. "" Küçük tilkiler "küçük
içimizde neredeyse fark edilmeyen ve üzerimizde büyüyen hatalar
Ek yıllarla. Bu hatalardan bazıları insanların bizden kaçınmak istemesine neden olur
ve hoş olmayanların şirketini arayın. İstemek
Sevilmek, hiçbir şey feda etmediğinde övgüye değer bir arzudur
bunun için daha yüksek. Varlığı memnuniyet getiren bir kişi olmayı hedeflemek
Diğerleri sadece sizin hakkınız değil, sizin görevinizdir. Ucuz var
Onu arayanların herhangi bir pahasına satın almaya istekli oldukları popülerlik.
Bahsettiğim şey bu değil. Bazılarını adlandıracağım
genellikle takdire şayan bir karakteri bozan hatalar.

_ Başkalarının Sekreter Eleştirisi. Tüm
Uyarı sözünü konuşabilen kişiye onur ve övgü veya
Konuşulması gerektiğinde ve doğru ruh ve doğru
biçim; Kim uygun zamanda ve yerde uyarı veya öneri verebilir?
Ve dokunsal bir şekilde. Korkmayan daha fazla arkadaşa ihtiyacımız var
Bize üstesinden gelmemize yardımcı olma güdüsü ile hatalarımızı anlatın
onlara; Kim dostluğumuzu kaybetme riski bile yaşayacak?
En iyi benliğimize sadık olmamıza yardımcı olabilirler. Ama ne kadar
Dünyada Hata Bulma Herhangi bir iyilik mi yoksa iyi bir şey yapmak mı amaçlanıyor?
Çoğunun sadece sinirliliğe havalandırması doğru değil mi?
Arıza bulucu bir parçası mı? Bir dahaki sefere hata bulmaya cazip geldiğinizde
Kendinize iki soru sorun: Birincisi, iyi olacak mı? Sonra yapıyorum
Doğru ruhta mı? Bu iki soru cevaplanamadıkça
Olumlu, sonra sessizlik altındır. Dahası, eleştiri,
Mümkün olduğunda, övgü ile temperlenmiş. Birinden çok fazla alabiliriz
İçimizdeki iyiliği tanıyan ve erdemlerimizin çok uzak olduğunu kim bilen
Başarısızlıklarımızdan ağır basar.

Küçük tilkilerden bir diğeri _fretessess_, _grumbling_, _nagging_,
Ne istersen söyle. Temas ettiğimizde hepimiz bunu kabul ediyoruz
O ve muhtemelen zaman zaman keşfetmek için şok olduk
kendimizi. Bu hata, sevgi atmosferinde hızla büyür
Tolerans. Biz içimizde gelişme fırsatı asla olmaz
bizi seven, bizim için mazeret yapan ve koyanlar tarafından kuşatılmamışlardı
Bizimle. Yabancılar buna boyun eğmezdi ve düşünmemeliyiz
Onlardan bunu yapmalarını istiyor. Bizi sürünen ince bir tehlike
Gizli bir şekilde, yaklaşımının farkında değiliz. Gelebilir
Birincisi bazı düzensiz fiziksel durumlardan. Mutlu, sağlıklı çocuk yapar
Whine değil, hasta çocuk genellikle yapar; Çok sık bu
kurbanını yaşam yoluyla takip eden bir sinirlilik başlangıcı.

Biz Amerikalılar gergin, heyecanlı insanlarız, belki de kısmen, çünkü
iklim koşulları. Uyarıcı bir iklim,
Sinir sisteminin bozuklukları. Bu nedenle koruyucumuzda olmalıyız
Bizi çok kolay besleyen bu tür günahlara karşı. Bizim fiziksel
Durum genellikle bizim kontrolümüzde olduğumuzdan daha fazla
itiraf etmek. Geç saatlerde tutan, çok az egzersiz yapan ve yiyen kız
Yasavık bir şekilde, sinirli durumundan ahlaki olarak sorumludur, çünkü
Çözüm kendi ellerinde. Ne zaman bir zaman hatırlayamıyor musun
geceleri emekli, kötü kullanılmış ve görülmemiş hissederek,
Hayatın denemeler ve haçlarla dolu olduğunu ve partinizin
Özellikle mutsuz-ertesi sabah muhteşem bir
Hayattaki durumunuzun çok şanslı göründüğü dünya? Öyle
İlk görevlerinizden birinin olduğunu kanıtlamak için argümanları eklemek için gerekli değil
Kendinizi her gün ve hayatınızın her saatinde en iyi şekilde tutmaktır
olası fiziksel durum. Sadece bir konu haline getirerek fethedebilirsiniz
vicdan. Alternatif iş ve dinlenme, yeterli rekreasyon ve
eğlence ve her zaman uzun süreli emekten sonra bazı değişiklikler gereklidir
Birini iyi fiziksel durumda tutun. Sonuç olarak, kendinizi içinde buluyorsunuz
Bir huzur ve sinirliliği yasaklayan bir öz kontrol bulundurmak.

Hızlı, sıcak bir _temper_? Başkalarıyla dostça yaşayamazsın
kontrol etmeyi öğrenene kadar. Bir öfke ekranı flaştır
yıldırım, alev patlaması. Her şey bir anda bitti, ancak
Bir öfke neyi söylemeyebilir veya ne yapamaz? O "yanında"
Diyelim ki-bu, artık kendisi değil, dışında biri dışında
kendisi. Hiç bir öfke patlamasında, sevdiklerini yaraladınız mı
Tüm dünyada en iyisi? Korktuğun şeyleri söyledin veya yaptın mı
İyi fikri paha biçilmez olan birinin saygısını kaybetti
size değer? Vereceğin kelimelere söz verdin mi
Hayatının yıllarca hatırlanması? Eğer öyleyse, daha kötüsü, neredeyse, her şeyden çok,
Kendi kendine saygınızı kaybetmiş olmanızdır. DAHA FAZLA NEDİR
ondanlanmamış, kendini kontrolünü kaybeden birinden daha saçma
ve günümüzde acı tövbe edeceği şeyler söylüyor ve yapıyor
Yarın? Hiçbir şeyin size saygıya daha kolay mal olamayacağını unutmayın
Öfke ekranından diğerleri. Daha sonra bir tane olarak işaretlenirsiniz
Denge, haysiyet, güçten yoksun.

                  "Dilek onları geri getirebilirse,
                  Dilek onları geri getirebilirse--
                    Uzaklaşan öfkeli sözler
                    Başkasının gününün sevincini değiştirmek için--
                  Eğer dilek onları geri getirebilirse! "

Ancak dilek onları geri getiremez, çünkü hepimiz maliyetimizi biliyoruz. Tek
Yapılacak şey dersimizi öğrenmek ve gelecekte ustalığı korumak
benliğin. "Ruhunu yöneten o ondan daha iyi
şehir."

Hızlı bir öfkeniz varsa, gerçeği bilmeyin, ama minnettar olun. BT
Muhtemelen bir şeyler yapma gücünüz, coşkunuz, gücünüz olduğu anlamına gelir,
İrade başarmak. Yatık insanla yerleri değiştirmeyi istemeyin.
Hissetme ve çok cesaret etme kapasitesinden yoksundur. Daha ziyade, öğrenin
Sizi kontrol etmesine izin vermek yerine öfkenizi kontrol edin. Hayran değiliz
Kızamayan bir kişi.

Son zamanlarda büyük bir adamın biyografisini okurken şu sözleri buldum:
"Büyük bir gazap gücü vardı." Tüm insanların olduğu doğru değil mi?
Bu güce sahip büyük şeyler başardı mı? George Washington
nadiren kızgındı, ama doğru öfkesi ortaya çıktığında,
tüketen bir ateş gibi. Hepimiz Abraham Lincoln'un hikayesini hatırlıyoruz,
Sadece genç bir adam olduğunda, yeni bir kölelerin müzayedesini gören
Orleans köle pazarı, "Eğer bunu vurma şansım olursa
Sert vuracağım! "Ve sert vurdu. St. Paul diyor ki," Sen ol
kızgın ve günah değil. "Mesih'in kendisi bir kereden fazla bir gücünü göster
büyük öfke, sürdüğü vesileyle tanık olarak
Tapınaktan para değiştiriciler bir kırbaçla. Yanlışlar var
kanınızın öfke ile kaynamasına neden olacak ve
Daha az olmayacak, ancak daha fazla hissetme ve ifade edebileceksiniz.
Küçük şeyler geçtiğinde kendinizi kontrol ederseniz, yanlış yaparken gazap
Sen.

Kendini kontrol edinmesi göründüğü kadar zor değil. Hepiniz
Yapması gereken bir alışkanlık haline getirmektir. Sadece biliyorsan, bazıları
Tanıdığınızın en sakin, en kalıcı, en çok kendi kendini kontrol eden insanları
bir zamanlar yüksek bir öfke için göze çarpıyordu. "İnsanın ne yaptığı insan yapabilir."

_SFENS-WILL_, birçok dostluğu bozan ve bir unsur olan bir hatadır
birçok ailede uyumsuzluk. Kendi sahibi olmak bir kararlılıktır
yol. Eğer kişi bu konuda kalıcı ve anlaşılmazsa, her zaman
bunu almayı başarır, çünkü diğerleri meselesini düşünmeyecek
sürekli karşı karşıya gelecek kadar önem. Bu kaliteye sahip olduğumuzda
Gençlikte, orta yaşta insanlar bizi söylüyor, "O onun yollarına ayarlandı,
O otoriter, otokratik. "Bu eğilim genellikle kendini bir
Son kelimeye sahip olma kararlılığı. Bir zamanlar kim
Isıtmalı tartışmaların sürekli olarak ortaya çıktığı aile
önemsememek? Biri söz konusu şeyin Pazartesi ve diğeri olduğunu söylüyor
Perşembe olduğu konusunda ısrar ediyor, nihayet her biri ne olduğunu unutana kadar
gerçek tartışma konusu. Siz ve sizin arasındaki ilişkide
Arkadaşım, her anlaşmazlık durumunda hüküm sürecek olan biri var mı?
O zaman dikkat edin. Bu şekilde her ikisi için de tehlike yatıyor. Ailen orada bir tane var
Her planı kim belirler ve her hareket tarzını çözer? Birisi
despot olma tehlikesi altında.

Eğer yaşamak iyi olursak, çok fazla olmamalıyız _Exacting_. Hepimiz
"Niteliklerimizin kusurlarına" sahip olun ve bu hata sık sık
Çok yüksek ideallere sahip kişiyi karakterize eder. Olmalıyız
kendimizden memnun değil. Mükemmellik Tutkusu Sonsuza Kadar
Herhangi bir kendine uygunsuzluğu yasaklar. Ayrıca diğerlerinin en iyisini talep etmeliyiz
Mümkün olduğunca. Ama onları ne kadar uzak tutma hakkımız var
kendimiz olarak standartlar? Onların içinde eylem yaylarını bilmiyoruz
yaşıyor, "neden yaptıkları hareket." Arkadaşlarına vermeyin
Onlarda sürekli hayal kırıklığına uğradığınız için rahatsız edici bir his.
Rolünü harekete geçirirsek,
bizim hakkımızda olanlara akıl hocası.

_Intolerant_ kişinin yaşamak zordur. Hoşgörüsüzlükle demek istiyorum
başka bir kişinin bakış açısını elde edememe. Talep etmeye eğilimliyiz
başkalarının kendi gözlüklerimize bakması; Başka bir noktanın olduğunu düşünüyoruz
Bizimkinden daha görüş yanlıştır. Gençlerin genel olarak olduğu söyleniyor,
hoşgörüsüz. Yaşlandıkça sık sık elde ettiğimiz toleranslı ruh. Eğer
Siz ciddi fikirlisiniz, tüm canlı insanları anlamsız düşünmeyin. Eğer sen
eşcinsel, tüm ciddi kişilerin aptal olmadığını unutmayın. Ne zaman
başkalarına saygı gösterin, fikirlerine saygı gösterin ve nedenini görmeye çalışın
onlara. Birbirimize bu tür bir güvene ihtiyacımız var. Hepsi iyi değil
İnsanlar sizin kilisenizde ne de babanızdaki tüm dürüst adamlar
siyasi parti.

_Discourtesy_ dost cinsel ilişkinin düşmanlarından biridir. Bununla ben
Her şey nazik, nazik ve rafine olmayan her şey. Kıymetler Öldürür
Sevgi neredeyse sadakatsizlik kadar kolay. Yapmamalıyız
En yakın ve en sevdiklerimizle ihmal
hangi yabancılarla içgüdüsel olarak pratik yapıyoruz ve
Hayatın makineleri ve sorunsuz çalışmasını sağlayın. "Ama ben olmalıyım
Kendim kendi evimde. İstediğim gibi konuşmalıyım ve hissettiğim gibi davranmalıyım?
Kendiniz olmak, churl hareket etmektir; Her birini bulanık hale getirecekse değil
Bunun aklınıza gelebileceğini düşündü. Ev için yer
Giyinme ve terlikler, boornish için değil. Bu harika bir şey
Arkadaşları kazanabilmek, ancak onları koruyabilmek için daha büyük.

                 "Zihin benzerliği olarak,
                 Veya tanımlanmaması gereken bir şey
                   İlk olarak dikkatimizi giderir,
                 Yani davranışlar iyi ve kibar
                 İlk bakışta uyguladığımız aynı şey
                   Onu DeSlence'dan kurtaracak. "

Son olarak, hiçbir _Selfish_ insanla yaşamak iyi değildir. Birinde bencillik
Form ya da başka bir şey dünyadaki kötülüğün çoğunun kökenindedir. Öyle
sinsi bir düşman ve saldırmadığı hiçbirimiz yok. BT
Evde, bencillik alışkanlıkları geliştirilmeli veya onlar
muhtemelen hiç geliştirilmez. Evde bir
Her gün ve her saat bencillik uygulama fırsatı. Hiçbir yerde
başka ihtiyaçları dikkate almak için çok fazla fırsat var mı?
diğerleri ve onları tedarik etmeye hazır olmak. Başka hiçbir yerde başka hiçbir yerde değil
Kişinin iyiliği için kendi zevkini teslim edebileceği manifold
diğerleri. Yine de, insanlar birlikte yaşarlarsa her yerde sabit var
Bu erdemin uygulanması için fırsat.

Bunlar üzümleri bozan küçük tilkiler. Oldu
titiz, arıza bulma, sinirli, kendini iradeli olan insanlar
ve henüz dürüst hayatlar yaşayan ve başarmış olan,
Dünyada iyi bir şey. Yine de başarılı olan şey
Çok daha büyüktü ve hayatları çok daha mutlu olurdu
Daha temel erdemler, ince çiçeklenme eklendi
bu belirli niteliklerin eklenmesiyle birlikte gelen karakter
biriyle yaşamak için rahat, hoş bir insan
hakkında. İv

                          Kalıcı sertlik [2]


Oxford'daki güzel katedralde vitray bir pencere var,
her bölmesinde belirli bilinen karakterleri temsil eden her bölme
İncil. Katedral'e ilk ziyaretimde bu pencerelerden biri
hemen dikkatimi çekti ve yeri hiç ziyaret etmedim
Daha sonra gözlerimin o noktaya girdiğini bulmadan. Resim
Annesinin yanında diz çökmüş olan Timothy çocuklarından
ona öğretmek. Çocuk saflığı ve özleminde, Boy Timothy
Sir Joshua Reynolds'un "Bebek Samuel" i hatırlatıyor.

Timothy, bildiğiniz gibi, St. Paul'ün genç bir arkadaşıydı ve ikisi
Yeni Ahit'te adıyla çağrılan mektuplar, St.
Paul, bir oğul olarak sevdiği ve gerçekten de, gerçekten de genç adama yazdı.
Tekrar tekrar oğlunu arar.

Aziz Paul, hayranlık ve dikkat çekici bir şekilde kazanan bir adamdı ve
yaşadığı ve çalıştığıların sevgisi. O gibi görünüyor
Neredeyse onu tanıdığımız yıllarda akraba olmadan
Yerleştirmek ve kiliseleri kurmak, sonra onları bakıma bırakmak
başkalarının. Ama, kendi veya aile bağlarından bir ev olmasa da, o
Kendisini evde ve sevgili arkadaşlar arasında nereye giderse gitsin. Birkaç adam
hiç bu kadar sevildi. Her zaman kendisi için bir yer yaptı
Çalıştığı insanların kalpleri. Bu özellikle doğruydu
genç adamlar onun hakkında ve onu gösteren birçok dokunaklı pasajımız var
Onlara ve onlarınki için sevgi. Onları görmeyi özlediğini söylüyor,
Refahlarını özlüyor, onlar için durmadan dua ediyor ve gönderiyor
Bu genç adamlar, işini sürdürmek için ruhuyla dolu. İle ilgili
Bu genç adamlar, Timothy en çok sevdiği gibi görünüyor. O
Onu bir tür piskopos olarak bazı kiliselerin başı olarak gönderdi ve
St. Paul'den ona sahip olduğumuz iki mektup tavsiye mektupları
Kiliselerin yönetimi ile ilgili olarak. Her şeyden önce vurgularlar
Şeyler kişisel karakterin önemi. Timothy, öğrendiğimiz gibi
Paul'un bu mektupları, en çok dini olarak gündeme getirilmişti.
Anne, Lois ve büyükannesi Eunice, iki tanesi gibi görünüyor
Paul'ün en sevgili arkadaşları ve iş arkadaşları. "Bir çocuktan biliyordun
Seni kurtuluşa doğru bilge yapabilen kutsal metinler "dedi.
Paul ona.

"Kendinizi onayladığını göstermek için çalışın,
Utanma. "

"Bu nedenle, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertliğe dayanıyorsunuz."

Bu cümlelerin alındığı mektup, ikinci mektup
Timothy, Paul'ün yazdığı son mektup olması gerekiyordu. Oldu
Tuhaf bir şekilde ciddi koşullar altında yazılmış ve derinleri içerir,
Yaşlı bir adamın kendisi olarak sevdiği genç bir adama yürekten tavsiyesi
çocuk. Bu üzücü bir mektup, çünkü Paul hapishanede ve bunu biliyor
Sonu yakın. Yakında öldürüleceğine inanıyor ve biz
Önsezinin doğru olduğunu biliyorum. O olduğu son mektupta
hiç kalem için en çok istediği şeylerden bahsediyor
Sevgili Timothy. Bence o
Çoğu insanın sevdiği kişiler için istediği hediyeleri atlar ve sorar
Dünyanın yüksek olmaya eğilimli olmadığı bazıları için
değer.

Babalar, çocuklarına servet verebilecekleri ve bunların her şeyi verebilecekleri
satın alacak. Ofislerde köle, sağlıklarını yıpratıyorlar ve en çok vazgeçiyorlar
yaşamın rafine ve yükselen etkilerinin. Ve çocuklar
onlara bu kadar kolay gelen parayı yapabildikleri kadar hızlı bir şekilde,
sadece onlara zarar verecek şekilde; enerji ve irade alan şekillerde ve
onlardan amaç; Ya da daha doğrusu, bu erdemlere asla bir
geliştirme fırsatı. Birkaç yıl önce çok dikkat edildi
Bay Roosevelt'in Amerikan ile ilgili epigramatik bir açıklaması
Multi Milyoner, "oğlu aptal ve kızı yabancı
prenses. "Çaba olmadan her isteğin memnuniyeti
Birey bencillik ve bütün bir görevli tren üretmelidir
kötülükler. Gerçekten de, ebeveynleri zengin olmaktan uzak birçok genç büyüyor
Para ve çok az bilgi hakkında tamamen bencil fikirler
gerçek kullanım ve değer.

Ebeveynlerin genellikle istediği daha birçok şeyden bahsedebilirim
çocukları, ama belki de hepsi
İfade --_ Easy Lives_. Sevgililerinin üzerine üflemeleri için sert rüzgar istemiyorlar
olanlar; Onlar için tozlu yollar, taşlı yollar veya engebeli yükseklikler
tırmanmak. Çiçek yataklarında güneş ışığında yürümeleri gerekir. Çocuklar için
başkalarının zahmeti, sıkıntısı, ıstırap; Kendi hayatları için
lüks kolaylık.

Ama St. Paul genç adamı bu kadar çok ne hediye veya nimet istiyor?
o? Kolay, lüks bir hayat mı? Büyük Havari Nasıl Kırılacaktı
Böyle bir düşünce! Bunun yerine, gençliğin nasıl yapılacağını öğrenebileceğini ister
sertlik_.

Hayatımızdaki "Sertlik" esas olarak fiziksel zorluk olması muhtemel değildir,
Belki de hiç olmasa da, bu tür bir dayanıklılık
Paul'un büyüklüğüne katkıda bulunan unsurlar. Bize onun
çubuklarla dövülmüş, taşlanmış, acı çekmişti
Batık, soğuk, açlık ve çıplaklık. Hiçbir şey onu korkutmadı, engel yok
ona aşılmazdı, boşa, hatta ölümden korkuyordu. .
Çalışmasının büyüklüğü, dikkat çekici fiziksel dayanıklılığından kaynaklanıyor.
ve onun mükemmel ahlaki cesareti gibi. Onunla karşılaştırıldığında ne kadar zayıf ve
Yararsız bile en iyimizin kendimize benzememeli! Asla yapamayız
tehlikelere veya özelleştirmelere katlanmak için çağrılabilir, ne olduğunu göremeyiz
muhteşem bir şey, fiziksel konforun bu bağımsızlığı, bu
Korkusuzluk, bu bağımlılıktan ziyade içsel kaynaklara bağımlılık
dış destek? Ve yine de kaç kişiyi tanıdığımız gün şımarık olursa
Sabah yemeği, ruhları bulutlu ile batan zevklerine göre değil
fiziksel konforu veya rahatsızlığı büyük ölçüde yöneten hava durumu
Düzenleme ve Davranış! Elbette,
Gençler yetiştirmek için fiziksel "sertlik"-dayanma yeteneği
Rahatsızlık, lüks ve kolaylığa kayıtsızlık, dışa dönük bağımsızlık
koşullar.

Ama çoğumuz için başka bir tür "kalıcı sertlik" var
daha da önemli. Yapamayacağımız şeyler olmadan yapmayı öğreniyor
ya da sahip olmamalı, ne olursa olsun ve mutluluğu türetmek
sahip olabileceğimiz şeyler. Tabii ki yapmayı öğreniyor
yapılması gereken zor ve anlaşılmaz şeyler. Orada
ulaşılamaz bir şey için uzun sürmeyen bizden biri değil. Yine de
Bu bizim için değil, sahip olduğumuz şeylere başvurmalıyız veya yapmalıyız ve yapmalıyız
en iyisi.

Koşulların kendinizi çevrelemenize izin vermeyi reddettiğini varsayalım
en çok sevdiğiniz arkadaşlar veya en çok olacak şekilde yaşamak
Lütfen sen,-ve bu okul günlerinden sonra birçok kişi olacak
bitti,-kaldı ama arkadaşların çoğunu yapmak için
sahip olduğunuz arkadaşlık ve en iyisini bulmak için
seni çevreliyor mu? Ve hayal ettiğin hayatı seçemezsen
En mutlu olabileceğinizi hissettiğiniz yerde sizin için en iyisi olun,
Sizin için hayattaki başarının veya başarısızlığın size bağlı olacağını unutmayın.
kendinizi ortamınıza uyarlama ve öne çıkma gücü
Her kaçınılmaz koşul kombinasyonu, büyüme için yeni malzeme.
Bu, çok yüksek bir anlamda, "kalıcı sertlik" dir. Varsayalım
gelecek için aziz planlar yapıyor ve bir kerede yırtıldı
parçalara. O zaman ne? Hayatınızın ipliklerini alabilir misin, değiştirebilir misin
Desen, ama yine de onlarla güzel bir şey mi örüyor? Ve yapabilir misin
Yapmak-soğuk ve stoacı bir Fortitude ile değil, ama neşeyle ve sakin mi?
Eğer öyleyse, bu, St. Paul'un aynı ruh içinde "kalıcı sertlik"
katlandı. Bazen kendimizi tüm bunlardan çıkardığını hayal etmek bizim için iyi
Para, pozisyon ve etkili gibi mutluluk için dış destekler
arkadaşlar ve kendimize ne tür bir hayat yapabileceğimizi sormak
onlara. O zaman gerçekten neye değer olduğumuzu öğreniyoruz. Hepimiz
İnanın-genellikle inanmadık gibi davransak da-
Güçlü ve asil bir karakter oluşturmak, yaşamın başlıca sonu ve amacıdır.
Ama ne kadar nadiren, durumla zorlanmadıkça, kendimize veriyor muyuz?
Başkalarının yaptığı bu erdemleri edinme fırsatı
Yüksek karakter için! Karakterin gelişimi için hiçbir şey bu kadar iyi değildir
Mücadele, acı olarak, _hardness_.

Son zamanlarda genç bir kadından aldığım bir mektubu hatırlıyorum.
tanıdık. Zengin ebeveynlerin tek kızı, zevk almıştı
yaşamın her avantajı ve konforu ve muhtemelen onun
onlara sahip olmaya devam edecekti. Bu gerçek ona endişesini verdi ve o
"Lüks olarak doğan ne yapabiliriz, eksikliği dengelemek için ne yapabiliriz?
Mücadele? "Endişeli olmak için iyi yaptı. Bir şey olmalı
Bu eksikliği dengeleyin, ancak servet için doğan kaç kişi bunu fark eder!

Sık sık kendi kendime söylüyorum, ama amaçsız, hoş olmayan, ama gerçekten
yetenekli kız, "Kendi başına atılmış olsaydı ne bir nimet olurdu
kaynaklar ve kendi yaşamını kazanmaya zorlandı! "
zevk seven, ciddiyet ve karakter derinliğinde eksik, ben
Maalesef, "Korkarım hiçbir şey ona dokunmayacak ya da uyandırmayacak
Büyük keder ona gelene kadar hayatın gerçekleri. "Ne yazık
Birinin dersini sadece bu kadar büyük bir maliyetle öğrenebilmek!

Adoniram Judson, Hindistan'a gitmek üzereyken
Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce en eski yabancı misyonerler,
Bradford'dan Ann Hasseltine'nin elini evlilikte aradı,
babasını takip eder:-

"Şimdi kızınızla birlikte katılmayı kabul edip edemeyeceğinizi sormalıyım
İlkbaharın başlarında, onu bu dünyada daha fazla görmüyor; Yapabilir misin
Heathen bir toprak için ayrılmasına rıza gösterdi ve
misyonerlik hayatının zorlukları ve acıları; rıza gösterip veremeyeceğiniz
okyanusun tehlikelerine maruz kalması; ölümcül etkisine
Hindistan'ın güney iklimi; her türlü istek ve sıkıntı için; ile
bozulma, zulüm ve belki de şiddetli bir ölüm. "

Gerçekten dikkate değer bir mektup! Ve Adoniram Judson ve Ann, karısı yaptı
Tahmin edilen zorlukların çoğuna maruz kalır. Ama eğer olmasaydı, o topraklar
Karanlıkta oturdu büyük bir ışık görmezdi. Kutsamalar
medeniyet ve Hıristiyanlığın
Bazı olmadıkça, dünyanın en uzak kısımları olduğu gibi
hayatlarını ellerine almaya hazır olan kahraman kalıpta döküm
Ve gerekirse, özetin son ölçüsünü ödeyin.

Kişinin istediği her şeye sahip olma ve tüm arzuları yapma alışkanlığı
DO ölümcül bir alışkanlıktır ve özellikle herhangi bir yaşta, özellikle de
gençlik. Bunun yerine, lüksün bağımsızlığını geliştirin ve rahatlatın ve
St.Paul'un kendi içinde gücüne sahip olduğunu bilerek hissettiği sevinç
Her türlü zorluk, engeller veya yaşamı tehlikeye atmakla başa çıkmak ve başa çıkmak
onun için depolamış olabilir.

Phillips Brooks'un bu düşüncesinde,
St. Paul'un Timothy'ye ciddi mesajı:-

"Kolay hayatlar için dua etmeyin! Daha güçlü erkekler olmak için dua et!
Güçlerinize eşit görevler; Görevlerinize eşit güçler için dua edin! Daha sonra
İşinizin yapılması mucize olmayacak, ama bir mucize olacaksınız.
Her gün kendinize, hayatın zenginliğinde merak edeceksiniz.
Tanrı'nın lütfu tarafından sana geldi. "

-----

Dipnot 2:

  Mektupların yazarlığı ile ilgili bazı tartışmalı noktalar
  Timothy ve bu kitaplarla ilgili diğer kritik sorular
  Burada ilgili değil. V

                           Hayatın Ritmi


Dini kitabın üçüncü bölümünde bazı ayetler gerçekleşir
bu konuşmanın konusunu önerdi. Belli bir şekilde gösteriyorlar
Doğada ve hayatta denge veya ritim.

"Her şeye bir mevsim ve her amaç için bir zaman var
cennet;

"Doğma zamanı ve ölme zamanı; dikme zamanı ve bir zaman
ekilen olanı koparır;

"Ağlama zamanı ve gülme zamanı; yas tutma zamanı ve bir zaman
dans."

Bu kelimeler yazar tarafından kullanılır, ritmi göstermek için çok fazla değildir
Monotonluğu olarak yaşamın. O harika uyumlara hayran değil
Bizi doğada buluşur, nerede olursak olursak, o kadar ağıt
Doğada veya insan hayatında yeni bir şey yok. Aynı şeyler tekrarlıyor
Tekrar tekrar. Sabahları sadece tekrar aşağı inmek için güneş doğar
akşamları ve aynı süreç sonsuz yoluyla tekrarlanacak
Taşınmaya. "Nehirlerin hepsi denize girer, ancak deniz dolu değildir."
"Olacak olan şey." Adam doğar, gülür ve işçiler
Ve ağlar ve küçük hayatı sona erdiğinde ölür. Bu oldu
sayısız çokluk tarihi ve sayısızın tarihi olacak
Gelecek çokluk. Güneşin altında yeni bir şey yok.

Bu kitap İbrani tarihinin en karanlık saatinde olduğu gibi,
Baskı ve huzursuzluk zamanı, üzücü bir kitap. Yazar, ciddi
Ve ciddi fikirli adam, kendisi için ışığı keşfetmeye çalışır ve
Onun ırkı, ama dünya karanlık görünüyor. Yine de cesur ve dindar bir ruh,
Ve yüksek çabaya uyarıcı ile dolu kitabı okunmalı
olduğundan daha geniş.

Alıntı yaptığım kelimeler, birkaç farklı trene başlayabilir
düşünce. Bunlardan biri önereceğim. Altında yeni bir şey yok
Güneş, bu doğru; Ama yeni bir şeye ihtiyacımız yok. Aynı eski şeyler biz
her zaman sadece ihtiyacımız olan ve her zaman ihtiyacımız olan şeydir; gibi
İlkbahar ve hasat, gece gündüz, iş ve dinlenme. Düzenli olarak
Bu büyük ve gerekli şeylerin nüksü,
Yaşamamız ve yaşamak zorunda olduğumuz yaşam. Öğrenebilir miyiz
Doğanın yollarından hayatımızı güçlü hale getirmemize yardımcı olacak bir şey mi?
Bence de.

Hiç doğada ritim düşündün mü? Burada monotonluk yok
ancak sürekli ve faydalı değişim. Belki de hiçbir şey öyle değil
Güneş ışığı kadar kutsanmış, ancak ebedi gün neredeyse kötü olurdu
Ebedi Gece. Yorgun gözlerimiz sakin ve dinlendirici için nasıl uzun olur
Karanlık! İlkbahar ve sıcak günleri ve yeşil büyüyen
şeyler; Ama onları ne kadar çok seviyoruz çünkü soğuk ve
Kar, yapraksız ağaçlar ve çıplak toprak!

Hiçbir yerde doğanın ritmini bizimkinden daha iyi resimli buluyoruz.
Bedenler, bu harika makineler sadece kısmen bizim kontrolümüz altında.
Uyku ve uyanma, kasların kasılması ve uzantısı,
Nefesin solunması ve ekshalasyonu birçok örnekten birkaçıdır.
Vücudun tüm aktivitelerinin en önemlisi, sistol ve
Kalbin diyastolü, doğa kendi kontrolünde tutar ve
Alternatif iş ve bu hayati organa dinlenin, sanki
Bir yaşam ve ölüm meselesine gelir, insan kendi başına güvenilir
tutma. Şanslı, bu öyle, çünkü bizimle dinlenirse
Ne zaman çalışması gerektiğine karar verin ve dinlenirken istekli, hırslı kalpler
Hayat iyi başlamıştı.

Doğadaki bu kutupluk, Emerson'un makalesinden daha iyi belirtilmedi
"Tazminat":-

"Polarite, eylem ve tepki, doğanın her yerinde buluşuyoruz;
karanlık ve ışık; ısı ve soğukta; suların ebb ve akışında; içinde
erkek ve kadın; Bitkilerin ilhamı ve süresinin sona ermesi ve
hayvanlar; Kalbin sistol ve diyastolünde; dalgalanmalarında
sıvılar ve sesler; santrifüj ve merkezsel yerçekiminde; içinde
Elektrik, galvanizm ve kimyasal afinite. Güney çekerse,
Kuzey itiyor. Burada boşaltmak için orada yoğunlaşmalısın. "

Doğa bize hayatımızı geliştirmemize yardımcı olacak ritim ne öğretebilir?
yuvarlak tamamlamaya mı? Başlamak için bir şeyler öğrenebiliriz
Biz ve arkadaşlarımız arasında var olması gereken ilişkiler. Münzevi
Kendisini yaşamak için arkadaşlarının toplumundan çeken
ama amacı doğa ile iletişim kurmak olsa da
Doğanın Tanrısı, Tanrı'nın yasalarına uygun olarak yaşamıyor. Adam bir
sosyal varlık ve diğer insanlarla ilişkiye bağlıdır
tam gelişimi için. Kimse kendini arkadaşından kesemez
hasarsız erkekler.

Öte yandan, başkalarıyla çok sürekli ilişki bile çalışır
daha fazla zarar. Wordsworth bunu yazdığında hissetti:-

             "Dünya bizimle çok fazla: geç ve yakında,
             Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
             Doğada bizimki çok az görüyoruz;
             Kalplerimizi verdik, sordid bir nimet! "

Doğanın yaşam ritminden hem topluma ihtiyacımız olduğunu öğrenebiliriz
yalnızlık. Bunları birbirine uygun derecede ayarlamak bir sorundur
Her birimiz için. Olamayan talihsiz kişilerden biri misin
Başkalarının şirketinde olmadıkça bir an için mutlu mu? Eğer öyleyse, sen
mutsuz bir gelecek hazırlamak. Kendinizi çok sıkıcı bulursan
Başkalarının sizi ilginç bulmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Sen değilsin
Hayatın kalıcı olarak mutlu olamayacağı kaynakları geliştirmek.
Kendinize ara sıra kendi düşüncelerinizi düşünme fırsatı verin,
Kendi kalbinizi sorgulayın ve kendinizle tanışmak için. Olacaksın
Bunun için başkalarına daha iyi bir arkadaş olun ve dahası
Kendiniz için daha iyi bir şirket olun, çünkü içsel gelişmeye yönlendirileceksiniz
kaynaklar. Bir keresinde bir Hint Budist rahibinin geleneği söylediğini duydum.
Bir ailedeki her çocuğun günde bir saat geçirmesini isteyen ülkesi
Sessizce kendi başına bir odada, "İyi Düşünceler Düşünmek." Günde bir saat
Bildiğim bazı gençler tarafından harcanan bazı gençler tarafından uyandırmaya yardımcı olur
Zihnin daha fazla bağımsızlığı ve düşüncenin özgünlüğü.

Ancak bazılarımızın gücünü elde etmek için ciddi çaba sarf etmemiz gerekiyor
Başkalarıyla kolayca samimi ilişkilere girmek. Eğer varsa
Kiminle birlikte rahat değilseniz, uzak durma eğilimi
atılacaksın ve dostça girmeyi zor buluyorsun
Onlarla ilişkiler, bu kusuru düzeltmek için kendinizi ciddiyetle ayarlayın. Çok
Kontrol edilmesine izin verilen eğilimler neredeyse birçok kişi ile sonuçlanacağından emin
yalnız saatler.

Eylemsiz meditasyon hayalperestleri yapar. Olmadan sabit aktivite
Yansıma, şeylerin entelektüel kavramasının kaybı anlamına gelir. İsa,
En aktif bakanlığın bir gününden sonra, genellikle yalnızlığı aradı
dağların ve aşağıdakilerin çalışması için güç buldu
gün. Yani, yedide bir gün, meşgul, acele eden görevlerimiz sona eriyor ve biz
Dinlenme ve ibadet için bir gün geçirin. Pazar günü korumak için elimizden geleni yapalım
onu tehdit eden ve tam olarak gibi yapacak tehlikelere karşı
diğer tüm günler. Dini kullanımlarından hiçbir şey söylememek, yaşam ritmi
Haftada bir gün dinlenmeye ve düşüncelere verilmesini ve
İlgi alanlarımız yoğun iş günlerimizden çok uzak. Bazıları var
Pazarın _joyous_ (Puritans Pazar gününün aksine) olması gerektiğini söyledi,
_Different_, yani haftanın diğer günlerinden farklı ve
_Pllifting_.

Erken gençlikten geçene kadar muhtemelen anlamayacağız
Hayatın kendisinin gelgit zamanları vardır. Bir yüceltme havası
Muhtemelen depresyondan biri takip edecek. Yaşam balmumu ve azar; BT
hareketsiz durmuyor. Kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapmayı ve
En kötüsü kendimizle hasta. İnanç ve cesaret düşük olduğunda, biz
Yakında tüm güçlerine geri döneceklerini öğrenin. Şüphe
Kendini ve kişinin güçlerini özgüven takip edecektir. Böylece öğreniyoruz
Asla önemli kararlar vermemek veya yeni ve ağır başlamak
Ebb Tide işletmeleri. Başka bir anlamda
Shakespeare, "erkeklerin işlerinde bir gelgit" anlamına geliyordu
ele geçirildi.

İş ve oyun sağlıklı yaşamda her ikisi de gereklidir. Sonucu biliyoruz
"tüm iş ve oyun yok". İyi, sağlıklı, doğuştan iş bile bizi
Donuk, hiçbir zaman eğlence tarafından rahatlatılamaz ve aydınlatılmazsa. Çok
Sadık işçi, aralıksız zahmet zorluğu altında parçalandı,
Biraz, yıllarca süren yararlılığını kim iki katına çıkarmış veya tretre etmiş olabilir
Oyun işle karışabilirdi.

Her zaman oynayan bir kişi için, yani hayatta işi olmayan, oynayın
Yakında bayat ve yorucu olur. Çocukluk döneminden sonra
geçti, oyun yaşamın ana işi olması gerektiğinde, bir
Çalışmayacak olanların cansız doğa yasası oynamayacaktır.
Hiç Güney'in büyük kış tatil köylerini ziyaret ettiniz mi? Eğer
Yani büyük ölçüde olmayan insanlarla dolu olduklarını fark ettiniz.
İyi vakit geçirmek dışında hayatta arayış. Dünya
İş başkaları tarafından yapılıyor, kelebek varlığına öncülük ediyorlar. Ne
Hoşnutsuz bir görünüm giydiklerini merak ediyorum! Aradıkları her yerde
Mutluluk ve neden zor yaratığı bulamadıklarını merak ediyorlar. BT
Onlara söylemek zor olmazdı. Dünyayı yapmayı reddedenler
İşin oyunda bir pay reddedildi ve bu nedenle doğa
yasalarının üstünlüğü.

Dünyadaki hiçbir insanın oynadıkları kadar iyi bir zaman yok
Çok çalışın-eğer nasıl iyi oynayacaklarını da biliyorlarsa. Kendini inkar, beklemek ve
Beklenti, başka bir şekilde gelemeyen zevk için bir lezzet verir. İçinde
Charles Lamb'ın makalelerinden biri, o ve
Kız kardeşi, zahmetsiz ve gelirin olduğu günlerde aldı
küçük, nadir durumlarda
tiyatro. En fakir koltuklar arzularını büyük ölçüde tatmin etti ve görünüyordu
Onlara evdeki hiç kimsenin onlar kadar mutlu olmadığı. "Bunlar iyi olabilir mi
Eski tek şilin galeri günleri dönüş, sen ve ben bir kez daha olabiliriz
Bu rahatsız edici merdivenleri zorladı, itti ve sıktı
Ve en fakir zavallı galeri çırpınanları tarafından dirsek, ben olurum
Croesus'un satın almak zorunda kalmasından daha fazla zenginlik gömmeye istekli. "

Kendini tamamen bir toplum hayatına bırakan kadın asla bulamaz
o hayattaki mutluluk; Ama gerçekten değerli bir şey yapmasına izin ver
Ana nesnesi, ister bir aile getiriyor, ister kitap yazıyor olsun veya
bir yerleşimde çalışmak ve sosyal zevkleri ona verecektir
rahatlama ve zevk. Çok çalışan ve hisseden öğrencidir
Bir oyuna en lezzet verebilen başarının parıltısı
atletik alan.

Ülkemizin muhtemelen almayan diğerlerinden daha fazla işçisi var
Oynamak için yeterli zaman. Ciddi, enerjik insanlar için çok kolay
Bu alışkanlığa düş. İş tatlı ve çok fazla sahip olamayacağımızı düşünüyoruz
onun. Bazen de kendi önemimiz hakkında abartılı bir fikir ediniriz.
Bir an için çalışmayı durdurursak, tüm ilerleme tekerlekleri
hareketsiz duracak. Hiç insan yaşamın yoğunluğunu hissetmediğimiz gibi
Bu neslin Amerikalıları. Verimlilik müjdesini duyduk
her elinde vaaz verildi, ancak bize nasıl bakacağımız söylenmedi
Uzun bir süre için yüksek bir verimlilik seviyesi. Verimli olanlar,
ve aynı zamanda istekli, her zaman onlara daha fazla
yapabilirler. Meşru çalışmaya ek olarak,
çeşitli türler. Genel için komite toplantıları ve diğer hizmetler
Birçoğumuz için iyi tüketin. Bu yüzden kovalamaya devam ediyoruz
görevler ve bıraktığımız ev sahibi tarafından rahatsız edilen her gece yatağa gidin
geri alındı.

Yine de, bir fırsat çağında yaşadığımız için pişman mıyız? Biz öyleyse
verimli olanlar arasında sayılan, büyük bir iş payı verilen,
Üzgünüm mi? Aksine, daha fazlasının olacağını hatırlayalım
Herhangi birinden daha acımasız olan kişidir, çünkü hiçbir işi yoktur
Hayat, işgal için avlanmak zorunda kalır. Asıl sorun, çoğumuzun sırrını bilmiyoruz
zamanımızı ve gücümüzü ekonomikleştirmek. Hayatın ritminin ne olduğunu soralım
Bizim talepleri. Kimse ciddi olmadan sürekli tuvalet yapamaz
zarar. Sabit olacağına dair en yüksek iyi taleplerimiz
Emek ve dinlenme, iş ve oyun değişimi. Bazı iş biçimleri
Oyun çünkü farklı zihin ve beden güçlerini içeriyorlar.
Düzenli çalışma. Birçoğu bir akademisyen gözleri sönene kadar çalıştı ve
Zihni sadece kendisini kendisini yendiğini bulmak için donattı
amaç. Birçok iş adamı artana kadar kendine dinlenmedi
Verimsizlik bunu zorladı. Bir pratik yapan öğretmen değildir
gecenin geç saatlerinde çalışmak, asla oyun için bir an ile
İlham verici sınıf eğitmeni.

Bazıları bu tarifi mutlu bir hayat için verdi: "İş, oyna, çalış,
gülmek; bir iş ve bir hobiniz olsun. "Oyun meşru olarak kabul edilmelidir
Yaşam işinin bir parçası. Görev sadece yarısı ne zaman gerçekleştirildi
Mutlu rekreasyon dışarıda bırakıldı.

Bilge öğrenci, zor bir dönem çalışması yoluyla,
İş ve oyun, toplum ve yalnızlık arasındaki denge. O olmadıkça
Özellikle talihsiz bir şekilde sadece terimin sonuna geldi
Sağlıklı yorgun. Bununla demek istediğim,
İyileşme hızlı ve kolaydır. Fiziksel bankasını abartmadı
hesap. Geleceğe borçlu değildi. Herhangi bir yorgunluğa dikkat edin
bunlardan söylenemez.

Günlük işin ve hepimiz için oyun bu kadar ayarlanmalıyız
Her günün gücünün her günün ihtiyaçları için yeterli olması. Her yerde
İş, oyun ve sağlık koşulları doğrudur, bu doğrudur.
Ancak hem öğretmenler hem de öğrenciler için okul hayatı, alışılmadık bir
Sinir sisteminde aşınma ve yıpranma miktarı ve bu nedenle olmalıyız
diğerlerinden daha dikkatli, örneğin sanayi işçileri, bunu görmek için
Bu gerilme asla gereksiz yere şiddetlenmez. Çok az öğretmen veya öğrenci olabilir
yılda elli haftalık okul çalışması, birçoğu
Meslekler elbette kabul edilir. Bunun nedeni bu
çok fazla tatil var. Tatil geldiğinde, o zaman fark edelim ki
ihtiyaç ve amacı; yani beden ve zihin dengesini geri kazanmak
Yararlı restoratif doğa süreçlerinin onların yapmasına izin vererek
üzerimizde çalışmak; Ve bu güçlerle yürekten işbirliği yapalım. Bazıları
Bunu yapmayın, ama ona yardım etmek yerine doğayı engelleyin. Bazıları eve gidiyor
üç haftalık bir tatil ve tüm zamanı sosyal bir koşuşturma ile geçirin
dağılma. Kendinize bunun güçlerinizi geri yükleyip geri almadığını sorun.
En iyi şekilde zihin ve bedenle çalışmanıza geri dönüyor musunuz? Dinleniyoruz, değil
Dinlenme uğruna, ama daha iyi çalışabiliriz. Tatiller verilir
Onu yok etmek için yaşam dengesini geri kazan.

Ve bazı öğrenciler tüm okul endişelerini ve sorumluluklarını taşır
onlarla tatile. İşlerini geceleri hayal ediyorlar ve düşünürler
gündüz. Öğrenilmesi gereken tüm dersleri ve hepsi
Yazılması gereken temalar, sanki bir gün yokmuş gibi
her günün işini yapmak için. "Hiçbir düşünmeyin [endişe]
Morrow, yarın kendi şeyleri düşünecek. "

Ve yine de, uzun yaz tatili geldiğinde, bir genç bile
Öğrenci, oyun için _all_ kullanmada haklıdır. Biz yaşlıyız, eğer biz
Değeri düşündüğümüz dünyada bir iş yapıyorlar,
Oyun için tüm yaz ama nadiren. Bunun nedeni hayatın çok kısa olması
Herkes için öğrenmek veya başarmak istiyor ve böylece her uzun tatil
Belirlediğimiz bazı görevlerin yerine getirildiğini görmeli
kendimizi. Öğrenci için çalışmak arasında bir orta zemin var
Okul tüm yaz ve rölantide tüm süre boyunca görevler. Unutmayın
Meslek değişikliği bir dinlenme şeklidir. Her birinin bir kısmı
Çok değerli bir şey öğrenmek için bol yaz tatili geçti
Sıradan okul görevlerinden farklı olsa da, iş ve oyun
her kâr diğerinden.

Bazen rahatsız oldun mu çünkü tıpkı hissetmedin
Bir tatilin kapanışında sıkı çalışmaya başlamak mı? Bu belaya izin vermeyin
Sen. Yakınında bulduğum bir tatile güvensiz olmayı öğrendim
Kendimi koşum takımı çok kolay giyiyorum. Tatilden en iyi şekilde yararlanıyoruz
normal çalışmamızdan mümkün olduğunca farklı hale getirerek. Daha çok
Farklıydı, zihni geri almak o kadar zor
olağan kanallara.

"Steam'i kaldırma" süreci bittiğinde ve biz de yerleşiriz
Düzenli çalışma İyi bir tatilden sonra, his en çok
Keyifli biliyorum. İşte hayata tekrar başlamak için bir fırsat,
ve geleceği daha değerli kılmak için geçmişin hatalarını alarak.
Haftalar önümüze doğru uzanırken, fırsatla büyük görünüyorlar
ve ayrıcalık. Bir sonraki tatiliniz için eve başlayın, o zaman
Kalbinizdeki çözünürlük, o kadar harcayacağınız ki bittiğinde,
Hayata ve iş üzerine bu yeni bakış sizin olacaktır; Şef için
Bir tatilin amacı, yaşam ritmini restore etmektir.




                                   VI

                          Sorun kullanımları


            "O zaman, her bir reddetmeye hoş geldiniz
            Bu dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzle çeviriyor,
            Teklif veren her sokma oturmaz ya da ayakta durmaz ama git! "

Browning'in bu tanıdık sözlerini okudunuz, ama onlara inanmıyorsunuz.
Dünyada sorun olmalı diyorsunuz. İndirim olmalı ve
sokmalar ve sertlik ve katlanmaları gerekir; Ama iyi bulmak için
Böyle şeyler-neden taklit ediyor?

Ama neden gençlerle sorun hakkında konuşuyorsun? Zihin iyi
mutluluk ve umutla doldurulmalı, ancak diğerini görmezden gelmek ve
Hayatın daha karanlık tarafı onu ortadan kaldırmaz. Yerin sorusu
Hayattaki sıkıntı, o zamandan beri düşünme zihinlerini işgal eden bir
dünya başladı; Ve kimse ortak partiden kaçmayı umamadığından
Gelmeden önce belaya hazırlanmak için iyi. Gençler gerçekten
Ciddi konularda yaşlılarından daha az ilgilenmez. Umursuyorlar
Hayatın daha derin şeyler ve onları anlamak için uzun sürerler.

Gerçekten, zor deneyime sahip olmamalı çok genç olmalı
Kendi, biraz hayal kırıklığı, mücadele veya üzüntü. Bazen bunlar
herkes için belirgin olan sıkıntılar ve kalplerimiz sempati içinde çıkıyor
ve özlem duyma arzusuyla. Bazen kapalı tutulurlar
Başkalarından. "Kalp kendi acılarını bilir." Asla sende
kendiniz derin sulardan geçmek için çağrıldı, belki de yapmak zorunda kaldın
Sevdiğiniz bir kişi bunu yaparken durun ve sempati içinde acı çeker.

Dahası, gençliğin kendi hayal kırıklıkları, kendi kederleri ve üzüntüleri var
Bearing, genellikle daha yaşlı olanlar tarafından gizlenmez. Buna inandın mı
Dünya bütün iyilikti ve gelen şoktan acı çektin mi
Bunun da çok kötü olduğunu keşfettikten sonra her hassas ruha
Çok iyi bir dünya olarak? Tanrı onun cennetinde nasıl ve tamam olabilir
Dünya, çok fazla üzüntü, acı ve günah olduğunda? Alır
Bu sorunları düşünmek için uzun bir süre ve bunların çözümünü tam olarak
Sadece "felsefi zihni getiren yıllar" ile gelir. Bazıları için
Asla gelmez.

Güvendiğiniz birine olan inancını kaybettiniz mi ve bu yüzden
İnsan doğasına olan tüm inancını kaybetmeniz için bir mücadeleye sahip olmak? Yoksa mısın
Kendinize ve kendi güçlerinize güvenmeyin? Tutkulu özlem duyarken
Dünyada kullanılacak olan ciddiyet, eşikte mi duruyorsun
Hayatın hepsi sizin için hangi yer olabileceğinden veya orada olup olmadığından emin
Olabilir mi? Tüm bu şaşkınlıklar genellikle dini şüpheler eklenir.
Kişi neye inanabileceğini ve inanabileceğini bilmiyorsa,
herhangi bir şey. Birçok genç, gerçeklere uyum süreçlerinde
Hayat, aşağı inmekten daha az ciddi olmayan bir deneyimden geçin
Carlyle tarafından tarif edilen "Sonsuz Hayır" a. İlgi alanlarının çoğu
ve çocukluk inançları büyürken, olgun erkeklik inançları
Ya da kadınlık henüz yerini almamış ve ruh kararsız görünüyor.
Daha yaşlı olan bizler nadiren ya ciddiyeti ya da
gençlerde bu tür deneyimlerin kutsallığı. Bunların olmasının bir nedeni
Genellikle trajik, gençlerin onları yargılama perspektifinden yoksundur.
Henüz uzun anı yok. Biri şimdi olanın olacağına inanıyor
her zaman ol. Geçmiş zorlukların fethinin anısı yok
şimdiki zamanları yargılamak için.

Yirmi yaşında bile hayatın güneş ışığı olmadığını göstermek için çok şey!
Ancak o zamanlar göründüğü gibi trajik olan bu deneyimler, asil ise olacak
yaşadı, kendi tazminatlarını daha gerçek bir öz-bilgiye getirin ve
karakterin daha derinliği ve ciddiyeti. Onlardan da öğreniyoruz,
yeniden ayarlama gerekliliği. Kendimizi gerçeklere uyarlamayı öğreniyoruz
Kendimizi bulduğumuz dünya,
rüyalar.

               "Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
               Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm. "

Bu yeniden ayarlama süreci, ikisinin uzlaşmasını içerir,
Uyandığımız görev yaşamının aynı zamanda
hayal ettiğimiz güzellik hayatı.

Bu yeniden ayarlama sürecinde, öğrenilmesi gereken ilk şey
İstediğimiz her şeye sahip olmamız gerekmiyor. Gerçekten değil
mutlu olmamız gerektiğine gerek. Bu gerçeği fark eder etmez
mutluluğa gidiyor. Kaç şımarık çocuk hoşgörülü
Ebeveynler, bunu mutsuz bir şekilde öğrenmeyenler var
deneyim! Ne zaman ilgi ve sempati ile kaç tane izledim
Fikir ilk olarak, belki de sonuçta, hayatın hayatı
Onlara talep ettikleri her şeyi getirmeyecekti! Zavallı bir şekilde
Dar ve bencil fikirler kökünden sökülmeli ve geniş ve cömert fikirler
Bir başlangıç ​​bile yapılmadan önce onların yerini almalı
verimli bir hayat. Hiçbirimizin sadece istediğimiz şeye sahip olamayacağı bir dünyada,
tam olarak planlandığı gibi hiçbir hayatın gerçekleştirilmediği ve herhangi bir günün bulunduğu yer
Bizi en çok değer verdiğimiz şeyleri soyabilir, erken oluşmak için bizi beove
Hayatta, yolumuza gelen her şeyi en iyi şekilde kullanma alışkanlığı. İle ilgili
Hiçbir şey, karşılamadığımız şeylerden daha doğru değil,
Zor ve yasak görünüyor. Genellikle göründükleri şey değil, ama
Browning'in söylediği gibi kılık değiştirmiş arkadaşlar.

Birçok sorun var ve elbette bazı türler daha zor
diğerlerinden daha fazla katlanmak. Zorluklar ve isyanlar en kolay sırada olabilir.
Para veya maddi mal kaybı ilk başta olduğu kadar ciddi değil
öyle gibi. Kederin katlanması çok daha zordur. Henüz her türlü veya
hayatın sıkıntılarını dereceye kadar, her birinin Shakespeare gibi olması muhtemeldir
Kafasında değerli bir mücevher takıyor.

Sorunla karşılaşmanın birkaç yolu vardır. Yanlış bir yol onu görmektir
Bir isyan ruhuyla ve ne olabileceğini sürekli düşünerek
Yaşamını ve yaşamını bozmasına izin vermek için. Hepimiz bilinen insanlar var
Bu şekilde hayatla karşılaşan hayattan geçti.

Bir diğeri ve sorunla karşılaşmanın daha iyi bir yolu stoical istifasıdır.
Bu şüphesiz güç getirir, ancak tatlılık getirmez.
Biri daha ileri gitmedikçe zaferi gerçekten kazanamadı.

Sorunla kavga etmekten daha iyi bir şey var ve
Sadece katlanmak için daha iyi bir şey ve bu da onu zorlamaktır,
Biz bununla geçmeden önce, Jacob bir Weed A
Melekten nimet. Sadece sıkıntılarımızın
kısıtlamak ve sınırlamak; Ama en ezici olarak bile bulabiliriz
Afet hayatı zenginleştiren felaket. Bu kadar sık ​​bunun nedeni bu
Hüzün derinliklerini bilen biri
başkalarının eğilebileceği güç veya bir konfor ve ilham kaynağı
onlar çizebilirler. Henüz hiçbir şey keşfedilmedi
Mücadele olarak karakterin gelişimi. Derin insan sempatisi ve
Başkalarının üzüntülerine girme gücü acı çekmekten doğar.

Zenginlikleri aniden kanat alan varlıklı bir aileyi tanımadınız mı?
üyelerinin her birinin muazzam kazançına mı? Oğullar, hayatı
Lüks kolaylık, onları harabe eden yol boyunca hızla acele ediyordu
kendi kendini desteklemeye zorlandı ve böylece bu erkeksi erdemleri edindi
daha önce istiyordu. Kızları, bazılarını omuzlamak zorunda kaldı
yaşamın ve başkaları için planın sorumlulukları
Kendi bencil zevk, güçlü ve kadınca yapılır.

Tedavi edilemez bir hastalıktan dolayı en kötü gibi görünmek
Herhangi bir insana gelebilecek talihsizlik. Yine de, eğer öyleyse, neden bu
Geçersizler çok sık, en güneşli, en sakin, en uyarıcıdır
bildiğimiz kişiler? Ben böyle birkaç tane ile tanışmaya başkanlık ettim.
Bir cesaretlendirme kelimesine ihtiyaç duyuyorsa kime gideceğim hayat veya
esin. Hayatın planlarının başarısızlığındaki tüm hayal kırıklığı, hepsi
Acı ve acı karakter haline getirildi. Eğer sonra
Hepsi, yaşamın temel amacı karakter yapımıdır, gerekmez
Araçlar hakkında çok endişeli olun. Malzemeyi almak bizim için
sağlanan ve değerli bir sonuç elde etmek için verilen araçlarla. "Hayat
Hammadde mi, "diyor Goethe," ve şekillendirecek sanatçı adam
Güzel bir şey haline getirildi. "

Tüm çocuklarını hızlı bir şekilde art arda kaybeden bir bayan tanıyorum. Yapabilir
zor ve acı oldu, alıcı adaletsizliğe karşı ağlayarak
diğer mutlu anneler küçükleriyle çevrili iken çocukları
olanlar. Bunun yerine tüm muhtaç çocuklara merhamet meleği oldu
onun ulaşamayacağı. Saf süt yasaları için verimli çalışmasıyla, daha iyi
sıhhi koşullar, tatil oyun alanları ve ücretsiz anaokulları, o
Şüphesiz, diğer birçok annenin yas tutmasını engelledi
yas tuttu. O daha nazik, daha nazik, daha sevgi dolu, daha bencil değil
Büyük üzüntü ona gelmeden önce ve hayatı muhtemelen çok
Dünyaya başka türlü olduğundan daha fazla değer. O
Kedisini bencil hizmete dönüştürdü. "Beni denediğinde ben
altın olarak ortaya çıkacak. "

Sorun neden bize geliyor ve neden yaptığı formlarda geliyor, o
Söyleyeceğini varsayan çok bilge bir insan olun. Eski dünyadan biri
Acı sorunu üzerine harika bir şiir yazdı. Yine de Job bulamadı
Tanrı'nın neden kendisine sorun gönderdiğini, ancak gönderilmediğini öğrenmesine rağmen
bir ceza olarak. Ayrıca tutumunun ona karşı ne olması gerektiğini de öğrendi
Ve hangi ruhla onu taşımalı. Ve bizim için de çok daha fazlası
Sorunları doğru şekilde karşılamamız gereken önemli
Neden geldiğini bilmeli. Biraz yük taşıyor musun yoksa biraz taşıyor musunuz
Çapraz bu sık sık çok ağır görünüyor? Ve bazen asi hissediyor musun
bu konuda ve çok şeyleri olmayan birininkiyle kontrast
Bear to Bear? Bildiğiniz gibi, bu en iyi benliğinize değmez. BT
bu sorunun olduğunu, sadece ne olursa olsun, sadece değil
Karakterinizi ve hayatınızı bozmuyor, ancak her ikisini de zenginleştiriyor.
Belki de en iyisi, kesin olarak elde etmek zorunda kalacağınız anlamına gelir
İhtiyacınız olan ve belki de çok hayran olduğunuz nitelikler
diğerleri. Bu deneme ile test ediliyorsunuz. Bu arada sen katlanıyorsun
Gelecekteki tüm hayatınız belirlenecek mi? Değil, değil
Bu yüke rağmen, ama bu nedenle senden daha büyük bir kişi
önceydi.

Değişmez yaşam yasalarına ilişkin bir fikir, dayanmamıza yardımcı olur
zor şeyler. Hiçbir yasa muhtemelen yasadan daha kararlı değildir
Emerson'un bize dikkat çekici makalesinde açıkça gösterdiği gibi tazminat
Bu konu, her genç tarafından okunması gereken bir makale
Bir yaşam felsefesini formüle etmeye çalışmak. "Seni özlediğin her şey için
Başka bir şey kazanın ve kazandığınız her şey için bir şey kaybedersiniz. "
Bazı değerli projelerden veya sevgili hırsdan vazgeçmek zorunda olduğunuzda,
Yerinde ne aldığınızı keşfetmeye çalışın.

Belki bir müzisyen, sanatçı veya bilgin olmak istiyorsunuz ve belki de
Hayatın sizin için yarattığı belirli görev ve yükümlülükler
Bu aziz rüyanın yerine getirilmesi. O zaman kendini gerçekleştirmenizi bulun
Size izin verilen şeyler. "İhtiyacımız olan şey o kadar da değil
Gerçekleri idealize etmek için idealin farkına varın. "Hiçbir şey o kadar hızlı gelişmez
Sorumluluk omuzları olarak genç bir insan. Sırasında
Arkadaşlarınızdan biri kendini müzik veya sanatta mükemmelleştirmiş olabilir veya
Yabancı seyahatle kendini genişletmek, ağır taşıyordunuz
Başkaları için yükler. Bu nedenle, tüm kayıplar oldu mu ve tüm kazançlar
Ona mı? Ondan uzak. Bunun yerine, bir şey kazandı, sen başka bir şey.
Çoğumuz hayattaki payımızdan daha fazlasını almıyoruz. Sen olacaksın
Bunun ne kadar doğru olduğunu keşfetmenize bakarsanız şaşırdım. Uygulamak
Arkadaşlarınıza ve tanıdıklarınıza tek tek test edin ve bunu göreceksiniz
Her birinin avantajları az çok dengeleniyor
Dezavantajları, böylece işler hiçbir şekilde haksız yere düzenlenmez
ilk başta görünüyordu.

Kendimizi zor şeylere ayarlamamıza yardımcı olabilecek başka bir düşünce
Hayatımızda bazı kayıplar, bazı hayal kırıklıkları ve
Sahip olduğumuz iyi şeyleri takdir etmemizi sağlayacak üzüntüler. Genç
Acımasız, zenginliklerini fark etmiyor. Her zaman doğru kalır
Bizim için var olmadığını fark etmeyin. Tazminat yasasının bir parçası
ne kadar kaybedersek, kalanları o kadar çok ödüllendiririz. O,
Belki de yaşlanmanın en büyük tazminatıdır. Olsa da
Acımasız yıllar, azim ile yapıştığımız çok şey aldı,
Yine de, bir şekilde, ne kadar yüksek bir değerleme sağladık
Kalıcı ve artan artışa rağmen sık sık daha mutlu olduğumuz
kayıplar. Sibylline kitaplarının eski hikayesinde,
Çok geniş bir uygulama.

Hangi yolların mutluluğa ve başarıya yol açtığını ne kadar az biliyoruz! Biz
Ancak, en azından sapmayı bildiğimiz ve asi olarak
Biz işaretledik yol. Yine kendimizden daha akıllıca bir güç
Yolun yönünü değiştirir ve bizi farklı bir seyahat etmeye zorlar
ve istenmeyen yol. Daha sonra, geriye dönüp baktığımızda,
Hayatın getirdiği en iyi şeyler bizi yenilginin o yoluna geldi
aziz planlar. Emerson'un bu sözleri,
Şiddetli bir mücadelesi olan veya geçen her genç
ateşli denemelerle:-

"Arkadaşlarımızla ayrılamayız. Meleklerimizin gitmesine izin veremeyiz.
sadece dışarı çıktıklarını, başmeleklerin gelebileceğini bilin. Ateş, bir
Sakilasyon, acımasız bir hayal kırıklığı, servet kaybı, arkadaş kaybı,
Şu anda ödenmemiş kayıp ve ödenmez görünüyor. Ama kesin yıllar
Tüm gerçeklerin altında yatan derin iyileştirici kuvveti ortaya çıkarın. Bir ölümü
Sevgili arkadaşım, karısı, kardeşi, sevgilisi, özelleştirmekten başka bir şey görünmüyordu,
Biraz daha sonra bir kılavuz veya dahinin yönünü üstlenir; Genellikle
Yaşam tarzımızda devrimleri işletiyor, bebeklik çağını sona erdiriyor
veya kapalı olmayı bekleyen gençliğin kazanıldığı bir genç
meslek, bir hane ya da yaşam tarzı ve oluşumu sağlar
yenilerinin karakterin büyümesine daha dostça. İzin verir veya
Yeni tanıdıkların oluşumunu ve yeni alımını kısıtlar
Önümüzdeki yıllara ilk önemi kanıtlayan etkiler; ve
Güneşli bir bahçe çiçeği olarak kalan erkek veya kadın, oda olmadan
Kökleri ve başı için çok fazla güneş ışığı,
Duvarlar ve bahçıvanın ihmali ormanın banyanı yapılır,
geniş erkek mahallelerine gölge ve meyve veriyor. "




                                  VII

                             Okul ruhu


Eğitimimizde genç erkek ve kadınları şekillendiren güçler arasında
Kurumlar, hiçbiri açıklanamaz, somut olmayan, daha güçlü değildir,
Durumun olabileceği gibi, okul ruhu veya kolej ruhu dediğimiz güçlü şey
olmak. Öğrenciler genellikle onun ifadesinde yanılır, ama ruh
İfade yanlış olsa da haklı. Okul Ruhu Her Zaman
Öğrencinin bencil olmayan bir tutumunu temsil eder. Çağrıyı duydu
kendisinden daha büyük bir şey.

Okul ruhu sadece bir duygu olsa da,
İyi bir okulun hayatına en derin zenginlik. Bir çağa aittir
Öğrencinin asla tekrarlanamayan ve asla unutulamayacağı.
Bu, sadece en gerçek mutluluğun çoğunun değil
Değerli okul günleri, ancak yüksek çabaya uyaran.

Güzel ve güçlü bir okula sahip birçok günlük okul varken
ruh, sadece bu okullarda ve kolejlerde yüksekliğine ulaşır.
Öğrenciler, evlerinden uzakta ortak bir kurumsal yaşam yaşıyor ve
Onları birleştirmek yerine ayırma eğilimi gösteren diğer etkiler. Çok
Topluluklar, bunun tamamlanması için gerekli olan yakınlığı ve samimiyeti teşvik eder
Güçlü okul ruhu için gerekli olan dayanışma.

Birçok şey bir öğrenci organının üyelerini bir araya getirmek için faaliyet gösterir. .
Oyunlar ve spor, eğlence ve frolic herkes tarafından paylaşılır. İş, eğer
Aynı değil, aynı koşullar altında yapılır. Hepsi ortak miras al
Okul gelenekleri ve aynı yaşam idealleri her şeyden önce konur. Bunlar
İşler ayrımları ortadan kaldırma ve demokrasi yapma eğilimindedir. İçinde
Kısa, okul ruhunu teşvik ediyorlar.

Kurumsal bir grubun hayatı, hayatlarından farklı bir şeydir.
onu oluşturan bireyler. Böyle bir grup eylemi ve
birbirlerine tepki ver. Dürtüleri ve duyguları, sözleri ve
Tapuları bile farklı ton ve şekil alır.
Diğerlerinin sayısı da benzer şekilde koşullar var. Gizli bir ateş var
Hayatın yaşamı ile temasıyla alev almaya itilen ruh. Bu
Doğa tarafından doğanın enfeksiyonu, kötü ve iyilik için çalışır. Onun
Zararlı etki, mafya ruhu olarak adlandırılan şeyde en kötü şekilde görülür veya
mafya kuralı. Mob, tek bir birey olmayan tapulardan suçlu olabilir
İçinde kendi kendine bırakılırsa.

Sadece bir araya geldiğin gerçeğiyle, aynı şekilde çevrili
Etkiler, aynı gelenek ve ideallerin büyüsü altında,
Daha önce var olmayan ve tepki veren bir yaşam unsurunu yaratın
Her birinize güçlü bir şekilde. Bu en büyük öneme sahip
özellikle bu biçimlendirici yıllarda karakterin büyümesi. Eğer öyleyse
Kendini gerçekleştirmeyi tamamlamak için, nefes almalısın
Saf ve sağlıklı sosyal etkilerin atmosferi. Sormalısın
O halde, yaşadığınız ortak sosyal yaşamla ilgili olarak
günden güne, ondan ne topladığınız ve ne olduğun
buna katkıda bulunuyor.

İngiltere'nin Eton College Şapeli'nde bir kez dururken fark ettim
Duvarlar İçinde yüzlerce isim içeren belirli parşömenler ve tabletler
Altın harfleri. Bunlar, içinde olan Eton mezunlarının isimleriydi
Yıllar sonra üniversitelerine ayrım yaptı. Aynı şeyi fark ettim
Aile isimleri, tekrar tekrar tekrarlıyor ve bana bunların
Aynı isimler hala okul rulolarında. Sormaya yardım edemedim
Kendim, Eton'a giren, bunlardan birini taşıyan herhangi bir genç adam
Onurlu isimler, en iyi benliğinden başka bir şey mi? Ailesi, okulu,
Ülkesi bekliyor. Belki de bu kadar sık ​​o kadar sık ​​_is_ onun
en iyisi ve nesilden sonra aynı ailenin nesli olduğu gibi
İyi ve büyük erkeklerin büyük bir kısmı. Ve ben de düşündüm, ne
Uyarıcı Bu muhteşem atmosferde olmalı,
Beş yüz yıllık okul, bu genç adamları onlara teşvik etmek için
En yüksek çaba! Eton üyesi olmaktan onur duyuldular ve
Turn Eton'u onurlandırmalı.

Bu ülkede Eton kadar eski okulumuz yok; Yine de tüm iyi okullar
iyi gelenekleri var. Asil yaşamların gerçek yürekli hizmeti
Onların yapımına girdi. Bu tür tüm okullardan bu söylenebilir
Oğulları veya kızları arasında _alma'larını sevenler var
O kadar iyi ki, ona bir kredi olmak onların arasında saydılar
Şef hayatta hedefler. Sadece bu güdülerle hareket eden öğrenci
Bunların gerçek okul ruhu var. Öyle bir öğrenci okulu ki
gerçek değerin damgasıyla damgalanacaktır.

Sanırım en belirgin, kesinlikle en pitoresk sergi
okul ruhunun atletizmle bağlantılı olarak görülmesidir ve
Okullar arası bir oyunda doruğa ulaşır. Bazılarının yetkilileri
Okullar açıkçası, kesintilerle bu tür oyunlara izin verdiklerini söylüyor
ciddi iş ve diğer dezavantajlar, esas olarak
Okul ruhu ve okul sadakati geliştirin. Atletik yarışmalar iyidir
Çünkü kendi kendini ikramiye, özdenetim, uyanıklık eğitimi verirler,
ve azim. Birey kendini iyiliğinde kaybeder
tüm. Bu karakter ve iyi vatandaşlık sağlar. Yapmamalıyız
toplanmadan kaynaklanan coşkunun değerini hafife alın
ortak bir antagoniste karşı. Rekabet iyi huylu olduğunda ve her
Adil oyunun kuralı gözlenir, etki sağlıklıdır.

Yine de takım için en yüksek sesle tezahürat yapan öğrenci değildir ve
Kamusal durumlarda okul ruhu tarafından en çok taşınan
Kalp okula en sadık. Daha büyük bir sadakat var
Birini zaferle sevinmeye teşvik eden cömert ruh. Bu
Kişinin okulunun sadece doğru olan için durmasını arzu edin. Öyle
saygı duyulacağı kararlılık ve daha fazlası,
saygıya layık olacaktır.

Şimdi, herhangi bir okulla ilgili ilk ve en belirgin şey, bunun bir
eğitim kurumu ve bu nedenle ayakta durmalı veya düşmelidir. Bir okul
eğitim başarısızlığıdır, bazı altta başarısından faydalanan şey nedir?
şey? Kimse, herhangi birinin
giriş kazanabilir ve ne olursa olsun herhangi birinin kalabileceği
kazanım. Öğrencilerin davanın bu yönünü düşünmeleri muhtemel değildir
çalışmalarını ihmal ettiklerinde. Meselenin tamamen kişisel olduğunu düşünüyorlar
Ve sadece onların hastalar olduklarına inanıyorum. Öyle değil. Slack ile
Kayıtsız İş Okulunuzun standardını düşürüyorsunuz ve
Böylece sadakatsizdir. Hareketinizle, sahip olmayı umursamadığınızı söylüyorsunuz
okul saygı duyuldu. Bu,
Üye olduğunuz kurumsal grubun bir parçası. Bir demek
en çok ihtiyaç duyulan okul ruhunu uygulanmaması. Daha kolay
Biraz hareketli vesileyle şarkı söyleyin ve neşelendirir, ancak okulunuzun ihtiyacı vardır
Elinizde daha fazlası?

Entelektüel standartlarını destekleme hakkında söylediklerim
Okul, diğer konularda standartları için eşit olarak uygulanır. Elbisenle,
Görgü kurallarınızla, davranışlarınızla, nereye giderseniz gidin,
okulunuzun karakteri. Sen onun ürünüsin. Dünya durmuyor
Bir okulun içinde neler olup bittiğini veya etkilerinin ne olduğunu sormak.
Dünya sonuçlarıyla bir okulu yargılar. Okulunuzun olmasını istiyorsan
saygı duyduğunuzda, onu değerli bir şekilde temsil etmek için çok dikkatli olamazsın
zamanlar ve her yerde. Bilgi almak için okula geliyorsun, ama bu üzücü olurdu
Tüm alacağın. Her biri olan genç bir adam ve genç bir kadın
Birkaç yıl üniversiteden çıkmıştı,
Üniversite eğitimi. Biri diğerine dedi ki, "
üniversite günleri, şimdi sahip olduğunuz en değerli şey olarak ne görüyorsunuz?
üniversiteden mi? "" İlham, "derhal cevap geldi ve her ikisi de
bunun üzerinde anlaştı.

Okul Günleri, üniversite çağından daha erken bir yaşam dönemiyle ilgilenir,
Öğrenci genellikle güçlü etkilere karşı daha duyarlı olduğunda. .
ilk olarak size değer bir şey yapma kararlılığını veren okul
Dünyada, en iyi benliğinizi çağıran ve
Kalp, asil bir amaçla ateşte, yapabileceğiniz iddiası var
Asla unutma.

Bu dönüştürücü güce sahip olan her okul,
onunla bağlantılı olan kişilikler. Kendine ne olduğunu sor
Gelecekte okulunuzu bir yer için ilham verici hale getirmek için yapıyorsun
Diğerleri gibi diğerleri sizin için yaptı. Kendinize neler yapabileceğinizi sorun
Okulunuzun hayatının zenginleştirilmesine katkıda bulunun. Olmamak
Ne alacağınız konusunda aşırı endişeli.

Öğrenciler nadiren ayrıldıklarında ne kadar geride kaldıklarını fark eder
bir okuldan. Bir şey kalıyor, gizemli bir şekilde iç içe geçmişte
okulun hayatı. "Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım" diyor
Tennyson'un Ulysses. Tıpkı kendinizde kendiniz somutlaştırdığınız gibi
Yüzlerce başka hayat size uygulandı, bu yüzden diğerleri taşıyor ve
her zaman etkinizin izlerini taşıyacaktır.

İyi bir okulun değerli bir üyesi olmak büyük bir ayrıcalıktır, mobilya
Yüksek çabaya nadiren gelen bir uyarıcı olduğu gibi
yol. Değerli bir ismi sürdürmek ve geliştirmek farklı bir onurdur. Eğer sen
Doğru okul ruhuna sahip olun, tümünü atmaktan daha azı yapamazsın
Okulunuzu bir yer haline getirme görevine etkinizin gücü
Gelecekteki öğrencilerin nasıl buluşacaklarını ve sadık kalacaklarını öğrenebilecekleri
Yaşam sorumlulukları ve yükümlülükleri. Yapan atmosfer
kolay bu tür büyüme sadece yaşayan kişilikler tarafından yaratılır,
Hayatın hayatına dokunma.




                                  VIII

                       En iyisini yapmak


Sıradan gözlemciye görünen birçok insanın
Endişelenecek büyük ve ciddi sıkıntıları olmayan servet favorileri
Hakkında, o kadar küçük olanlarını büyüttü ki hayat sevincinin çoğunu kaybediyor. En
Hayattaki partilerinde isyan eden erkekler ve kadınlar, hoşnutsuzluklarını sevdiklerini beğendi
kesin bir şeyin yoksunluğunda yatar. Bunun için olmasaydı
Ya da bu olumsuz durum, hayatları mutlu olurdu ve
başarılı. Bu dünyanın mallarından çok küçük bir pay ve
sürekli olarak düşüncelerinin sahip olabileceği üzerinde durmasına izin verir veya
Zenginlik ile kutsanmış olsaydı yapmış olabilir. Unutur
sağlık, aile, arkadaşlar ve bir dizi için minnettar olmak ve minnettar olmak
diğer nimetler. Zenginliğin tek bir şey olduğu duygusu var
bildiğine rağmen hayatını mutlu ederdi
sahip olan birçok kişiye mutluluk getirmedi. Böylece yerleşir
hoşnutsuz, ikinci sınıf bir hayata kadar.

Bir diğeri ile, hoşnutsuzluğa neden olan sağlam bir sağlık eksikliğidir. Çok
Bir kişi, dünyanın en iyi işinin çoğunun
Örneğin Darwin ve
Herbert Spencer. Bir diğeri onun içinde bir mutsuzluk kaynağı bulur
hayattaki çevre veya belirli avantajların eksikliğinde ve
fırsatlar. Bir sanatçı veya bir
müzisyen veya bir bilgin, onu mahrum edecek kadar kaba değildi
fırsat. Yine de kazanmış olan kişilerin puanlarına işaret etmek zorundayız
Görünüşte aşılmaz görünen bu alanlarda en yüksek başarı
engeller. Bazı kadınlar mutsuzdur çünkü pozisyonu elde edemezler
kendilerine inandıkları toplum; Diğerleri lüks ister
Ve kolaylık onları reddetti. Birçok kadın tembelliklerini bir
hayatta çalışmak. Çalışmaya gelince, bazen işçilerin yarısı gibi görünüyor
Dünya, diğer emek alanlarının diğer yarısını kıskanıyor.
Her biri diğerinin görevinin avantajlarını görür, ancak dezavantajları değildir.
Emekçi adam, işi veya profesyonel adamı sözde
işinin kolaylığı ve daha büyük getirileri. İş veya profesyonel
İnsan, özgürlüğü nedeniyle gündüz işçisine kıskançlıkla bakar
bakımdan ve hayatının sadeliğinden. Ve böylece her biri
işinin kenarı, hoşnutsuz, komşusuna. Nadiren ne kadar
Hoşnutsuzluğumuzun nedeninin içinde yattığını itiraf etmeye istekli
kendimizi!

Doğru olan bir hoşnutsuzluk olduğu doğrudur. Hoşnutsuzluk
Biz _are_ ile ve aspirasyondan doğar. Bunu hisseden biri
İlahi hoşnutsuzluk, hayatının kadar verimli olmadığını biliyor
Olmalıydı ve geleceğin kullanacağına karar verildi,
Mümkün olduğunca, geçmişin yetersizliği. Whittier ile diyor:-

                       "Hepsinden daha iyi biliyorum
                       Ne kadar az kazandım
                       Ne kadar büyük olmayan! "

Kendimizi kazanımlarımızdan memnun bulursak, bu sadece
çok düşük bir başarı standardımız var. Bazıları "Bir
Asla başarılı olduğuna inanmamalıyım, ama her zaman gittiğini
başarılı olmak için. "

Sahip olduğumuz şeyden hoşnutsuz olmak, yani eşyalarımız ve
Koşullarımız çok farklı bir konudur. Ya onları değiştirebiliriz
ya da yapamayız. Eğer yapabilirsek ve yapmazsak, sadece kendimiz suçlamak için var. Ancak
Bu olumsuz dış koşullarla ilgili ne söylenecek?
Göndermeniz gereken hayatınız? Basitçe bu: eğer neye sahip olamazsan
SEVDİNİZ, sahip olduklarınızı sevmek için _Learn. Olumsuz olmadığını çöz
Koşullar sizi yenecek ve hayatınızı bozacak kadar güçlü olacaktır.
Sizi ustalaşmalarına izin vermek yerine koşullarınıza hakim olun. Ustalaşmak
Koşullar onları değiştirmek anlamına gelmez. Bazen
sadece onlara karşı tutumumuzu değiştirmek anlamına gelir, böylece olabilirler
Zayıflık yerine bir güç kaynağı. Her zaman çok şey vardır
bilge ve enerjik kişi hayatının koşullarını değiştirmek için yapabilir,
Yine de her hayatta olamayacak belirli şeyler kalacak
değiştirildi. Karakterimizin gerçek testi, bunlara karşı tutumumuz
şeyler.

Eğer başaracaksan bundan daha kesin bir şey yok
Hayatta herhangi bir şey, sahip olduğunuz Vantage-Ground'u kullanmalısınız, değil
Bir başkasının daha iyi bir vantage-zemini, bu sizin değil. Açıklama
Buna sahip olsaydın ne yaparsın ya da
fırsat. Fırsatları yaptığınız kullanımla test edileceksiniz
_you_ için verildi.

Bazen çok fazla kolej kızının
Mezun olduktan sonra evleri, huzursuz, hoşnutsuz yaşamlar. .
Üniversite genellikle bunun için suçlanır, ama en haksız yere. Zorluk Mayıs
Kızın kendisi ile ol, ama bununla aynı sıklıkta olduğuna inanıyorum
Onun imkansız şeyleri bekleyen aile ve arkadaşlar. Çok sık bir
aktif, hırslı kız bir hayata yerleşmeye zorlanır
Karşılaştırmalı yararsızlık. Üniversite yıllarının ilhamı hala
ona güçlü. Kalp, zihin ve ruhun tüm güçleri
uyanmış. Geniş bir bakış açısı kazandı ve bunun ihtiyaçları çok
muhtaç dünya, sempatik kalbine eve getirildi. Hissediyor
Onun içinde,
Dünya daha iyi bir yer. Sadece bir hane halkı olmak
onun yeterli. Çok sık ona en güçlü itiraz var
kesin bir iş almak. Karşılaştırmalı olarak mutlu olması bekleniyor
tembellik ve her zaman bunu hissetmekten gelen uyaran olmadan
Kişinin hayatı bir şey için saymaktır. Bazı hoşnutsuzluk
Henüz hayattaki yerini bulamayan eğitimli genç kadın
bu nedenlere kadar izlendi.

Yine de bazen hoşnutsuzluğunun kökü vardır ve bir
Adaptasyon eksikliği. Okuldan veya kolejden ayrılan birçok genç kadın
Dünyada ilham verici ve kullanışlı bir iş hayalleri kendini bulur
aile gerekliliği nedeniyle evde kalmak zorunda. O bile olabilir
Görünüşe göre ilgi çekmeyen bir yerde yaşamak, çevrenin ortasında
Uyarıcı veya doğuştan arkadaşlık olmadan sıradan görünüyor.
Bazen kendinizi tam olarak bu pozisyonda bulabilirsiniz. Ne yapacaksın
bunun hakkında yap? Sadece bunları yapmakla kalmayacak bir kursu kabul edecek misiniz?
Sefil, ama kendi hayatını cüce edecek ve daraltacak mı? Yoksa olabilir misin
büyüyecek yolu takip edecek kadar cesur ve güçlü ve
Hayatınızı güzelleştirmek ve başkalarına iyi getirin mi? Şüphe duyuyorsan
Ne yapmalı, kendinize bir Alice Freeman Palmer'ın ne yapacağını sorun
Bu yetersiz çevreyle, bu dar fırsatlar ve
sönük görevler. Cevabı biliyorsun. Onun gibi harika bir ruh
kendi atmosferini yarattı ve yakında çöl çiçek açardı
Gül olarak. En korkunç olanlarda olasılıklar görürdü
durum. En küçük ve çoğunda yapacak iş bulurdu
ilgisiz topluluk. Bir topluluk nerede olursa olsun,
yapılabilir-çocukların doğru yollara yönlendirilmesi için daha düşük, hasta olmak
Ziyaret etti, alkışlanmak için cesaret kırıldı. Nerede bir kilise bulursanız olun,
Hizmet için bir fırsat var. Sahip olan bir kiliseyi kim duydu
yeterince işçiler? Bir şehir, kasaba veya köy nerede olursa olsun,
sivil iyilik yönünde yapılacak iş.

Hayatınız kendi değil belirli sorumluluklarla sınırlı mı
Seçim, henüz onurlu bir şekilde kaçamayacağınız-hayır,
kaçmak? Özgürlüğü mu özlediniz, gücün kendinizi ortaya çıkarması için
Kendi yolunda kader? Yapabilirsen ne kadar hızlı hareket edersiniz?
Kendi seçmenizin yoluna çıkın! Alışılmadık olduğunu düşünmeyin
Bu özlemde. Sınırlamalarla uzlaştırmak zor
üzerimize yerleştirildi. En çok kıskanç olanlar muhtemelen onların
Özel sınırlamaları olmayan diğerlerini kıskanmaya çevirin. Bazıları
Onlar seni kıskanıyor olabilir. Hepimizin erken öğrenmemiz gereken bir ders
Mümkün, hayatımızın kısıtlamaları genellikle
büyüklük. Ne zaman kendimizi kendine acımış bulursak
Çalıştığımız sınırlamalar, akla çağırmak iyi olacak
ulaşan birçok muhteşem ve verimli hayattan bazıları
kısıtlamalara rağmen güç ve güç çok daha şiddetli veya daha doğrusu
Kısmen onlar yüzünden: Lincoln, kitap hakkında yetersiz bir bilgi edinmek
Çam düğümünün ışığı; Darwin, hayat işini karşısında yapıyor
Çoğunun yararsız geçersiz olmasını sağlayacak fiziksel engeller
biz; Helen Keller, iletişimin en önemli yollarını reddetti
dış dünyayla, ancak çoğumuzu koyacak sonuçlar elde etmek
utanmak; Louisa M. Alcott, büyüleyici hikayelerini ortasında yazıyor
Sevdikleri uğruna zorlu zahmet ve acıklı özelleştirmeler
olanlar; ve Elizabeth Barrett Browning, onun ne acı çekmesini öğreniyor
Şarkıda dünyaya anlattı. Tarih bu örneklerle doludur ve
Gelecek, geçmiş olduğu gibi yaşamlarda zengin olacak. Onlar
Yeni nesillerin liderleri olacaklar şimdi bile, birçoğu
olumsuz koşullarla ciddi bir mücadeleye sahip olmak.

Tıpkı bizimle ilgili en iyi şeyleri yapmamız gerektiği gibi
Hayatımızın koşulları, bu yüzden insanların en iyisini yapmalıyız
Hakkımızda. Toplumu en çok olan arkadaşlardan ayrı yaşamalısın
Size uygun mu? Yine, senin hakkında olamazsan
O zaman senin hakkında sahip olduğunuz insanlar gibi. Nasıl nasıl
Bu çözümle başladığında çok ilerleme kaydedilebilir.
yön. Deneyin ve sevimli keşfetmeye şaşıracaksınız
Çok az ortak noktanız olduğunu düşündüğünüzlerde nitelikler.

Ve tıpkı diğer insanların en iyisini yapmak için olduğu gibi,
Kendinizden en iyisini yapmayı öğrenin. Bununla yapmak demek istemiyorum
_ _MoM_fin. Bunu yapması gerektiğini söylemeye gerek yok. Birçok
Kendini dışa dönük engellere karşı eşleştirmede başarılı olan bir kişi
kendi doğasıyla yüzleştiğinde cesaretini kırdı ve dönüşü tanıdığında
üstesinden gelmesini umduğu hataların. Hiçbir mücadele kadar şiddetli
Kendisi ile ücretlendiren. Bazen cesaretsizleşiriz
Arızaları fethetmememiz ve yanlış eğilimlerin üstesinden gelmememiz. Ne zaman
doğru ve yanlış bir mesele, bize açık bir kurs yok ama
Savaşın ödenmesine devam edin. Yanlış olan hiçbir uzlaşma mümkün değildir.

Yine de farklı bir şekilde kabul edilmesi gereken başka sınırlamalar da var
ışık. Belki de kapasitemizi fazla tahmin ettik ve
kendimizden imkansız. Paris,
Asla gerçekleştirilemeyen kayda değer bir kariyeri dört gözle bekledi. Her
Kitapların yayıncısı, muazzam sayıda
Yazarlar, dünyanın asla duymayacağını. Tutku
İyi, ama hayal kırıklığına uğramış hırs sık sık hayatı imha eder. Çoğumuz
kaldırılamayan bazı sınırlamalar var. Bunlardan emin
Sınırlamalar Kabul etmek ve Kişinin Kanatlarını Sonsuza Kadar Yenmek iyidir
çubuklara karşı.

Diğerleri daha büyük doğal bağışlar veya daha büyük nedeniyle sizi aşabilir
fırsat ya da her ikisi de, ama bu sizi eşit tenordan hareket ettirmemeli
senin yolunuz. Şikayet eden, kendi kendine memnun yaşamdan daha az hatalı değil
Hayatın yerine getirilmemiş hırslar nedeniyle şımarık. Kabul etmeliyiz
kendimiz, kaldırılamayan sınırlamalarla ve
Elinizdeki malzeme ile mümkün olan en başarılı yaşamı yapmak.
Tüm kazanımların en yükseği, başarılı bir yaşamın yaşamı,
dış koşullarda değil, fırsatlara değil, özgürlük üzerine değil
sıkıntılardan, hatta denemelerden ve üzüntülerden. Son analizde
En iyisini ve en iyisini yapma gücüne bağlı
onun kısmına ait. Eğer bunu yapabilirse, hayatın terörü yok
o. Hiçbir talihsizlik veya hayal kırıklığı ona karşı hüküm süremez veya rahatsız edemez
ruhunun dinginliği. Henley ile söyleyebilir:-

               "Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
                 Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor,
               Ben kaderimin efendisiyim:
                 Ben ruhumun kaptanıyım. "




                                   Ix

                         Çelişkili sadakatler


Hakkımızda hayatta yürürlüğe giren en üzücü ama en yaygın trajedilerden bazıları
Kaynakları, görev ile görev ile görev arasındaki çatışmada
diğerleri. Bu kadar çok vaazın doğuştan gelen bencilliğimiz yüzünden mi
Başkalarına olan görevimiz hakkında bize vaaz edilmeniz mi gerekiyor? Belki öyle
Kendine olan görevin o kadar doğal olduğunu düşündüm ki çok fazla ihtiyacımız yok
bu yönde çağrıda bulunma veya uyarı. Her halükarda çok daha az duyuyoruz
Kendimize olan görevimiz hakkında başkalarına olan görevimiz hakkında. Öyle
Bu nedenle bazı cömert ve aşırı bilinçli ruhların garip değil
Bu iki tür arasında bir çatışma ortaya çıktığında hissetmeli
görevlerin, benlik her zaman gözden kaçmalıdır. Ancak bu bir
makul bir görünüm. "Hayatını kurtaran o kaybedecek
"Şimdiye kadar dile getirilen en büyükler arasındadır, ancak O'nun
Onları kimin topladığı bize yeteneklerin benzetmesini verdi ve wroth
Bir yeteneğini alan ve dünyaya saklayan adamla. Birçoğu sağdan sonra ciddi bir arayıcı, bir görüşe karşı protesto etmeye yönlendirilir
Görev çok tek taraflı. Kendini teslim etmeye, kendini kaybetmeye,
Kendine ne olduğunu düşünün, biri ağlamaya yönlendiriliyor "ama ben _i_
değer? Tanrı bana göre bana belirli sorumluluklar vermedi mi?
kendi hayatı ve yeteneği geri getirmenin ciddi görevi yok mu
Bana verildiğinde, mümkün olduğunca çok katlı mı? "

Bu soruların cevabı açıktır. Benim sorumluluğum
Kendim, başka hiçbir şeyin üstlenemeyeceği bir şey. St. Paul açıkça birini belirtiyor
Kendini görmezden gelme hakkımız olmamasının en iyi nedenleri. "Her erkek için
Kendi yükünü taşımalı. "Eğer kendi yüklerimizi taşıyamazsak, diğerleri
onları bizim için taşımalı. Ama daha fazlasını yapacağımız bekleniyor
kendi yükümüzü taşıyın; Çünkü aynı bölümde emrediyoruz, "Bear Ye
Birbirlerinin yükleri. "Tutarsızlık sadece belirgindir, gerçek değildir.

Bu benlik, her zaman etkilenecek ve zorlanacak bir şey değil
Mümkün olan dilin ifadesi ile kanıtlanmış gibi görünüyor. İnceleyelim
"Benlik" kelimesinin türevlerinden birkaçı. Bu kelimelerin bazıları
kendi kendini etkilemeyi önerirken, diğerleri belirsiz tonlarda konuşmaz.
haysiyet ve benlik değeri.

_ Kendinden centered_ bir sitem terimidir, ancak _felf-reliance_ bir görevdir.
_SFENS-SEEKKING_ temeldir, ancak _felf-possession_ övgüye değerdir.
_SFRACICENCENCE_ ve _SFENS-EEM_ hor görüyoruz, ama _ benlik kontrol_ ve
_SFFETFIEND_ hayranlık duyulur. Eksik olan herhangi birine kim saygı duyabilir?
_SFENS-RESPECT_? _SFENS-SACRIFICE_, bir parıltı veya
belki de diğerlerinin ötesinde kalbe heyecan; henüz _ self-preservation_
Bazen en yüksek görevi.

Açıkçası, o zaman, kendinizi etkilemek ve iddia etmek sizin görevinizdir
kendin; kendinizi alçakgönüllü olmak ve kendinize saygı duymak; feda etmek
kendinizi ve kendinizi korumak için. Her halükarda, benliğin
önemlidir ve bir şekilde eksiksiz kişiler olamayız
benlik ile ilgili.

Yüzyıllar boyunca filozoflar tanım üzerinde şaşkın veya tartışmalı
bencillik. Kendine yükümlülük arasındaki çizgiyi nereden çizelim
ve başkalarına karşı yükümlülük? İngiliz filozof Jeremy Bentham gitti
"Hayal etmeyeceğini, o adamın küçük parmağını kaldırmayacağını hayal et
kendi avantajı için. "Eğer herkesin her zaman kendi aradığı anlamına gelirse
Kişisel avantaj, göründüğü gibi, saçma yanlış. Kanıtı için
tanıştığınız ilk anneden başka bir yere bakmaya gerek yok
Kendini çocuğuna cömertçe geçiriyor. Her biri demekse
Gerçekten en çok yapmak istediği şeyi yapıyor, haklı. Bir zamanlar bir kız tanıyordum
ödeneklerinin çoğunu başkalarına harcama konusunda keyifli bir alışkanlığı olan
kendi başına yerine. Yardıma ihtiyaç duyan iyi bir neden yok
onu boşuna. Sürekli olarak bireysel ihtiyaçları arıyordu
çare olabilir. Bencil olmayan eylemlerinden birine övgü verildiğinde,
Okul arkadaşı, "Oh, bu bencillik değil. Gerçekten _LIKES_
Parasını bu şekilde kullanmak için. "Evet, kullanıyor, ama bencillik yok
daha az. En güçlü eğilimleri onu kolayca yönlendirmez
bencil olmayan eylemlerde çok az pratiği olanlar tarafından anlaşıldı. Ancak
Onun davranışını bencil olarak adlandırmak, beyaz siyah ya da hafif demek gibidir
karanlık.

Kendine görev ile başkalarına olan görev arasındaki çatışma sadece zaman zaman
görünür; Yine, acı verici bir şekilde gerçek. Neyin belirgin olduğunu belirlemek için
Çatışma ve ne gerçek, zor problemlerden biri
çözmek. Kural olarak başkalarının bize ne kadar az yardım etmesi şaşırtıcı
çözümünde; Aslında, bu hayattaki olduğumuz durumlardan biri
tek başına durmalı-kendi kararlarımızı ver ve taşıyın
onlar için sorumluluk. Başkalarının yargısını sık sık takip etmeye çalışmak
Sonuçlar sadece şaşkınlıkla.

Genç bir erkek veya kadın para ile ödenecek bir eğitimi kabul ederse
Kendini belirleyen ebeveynler tarafından kazanılan zahmet mi? Bize kadar söyleyemeyiz
Tüm koşulları bilin. Bir durumda temel bencillik ne olurdu
başka bir kutsal görev haline gelir. Varlığı olan kızı
Cheer daha büyük bir yararlılık alanı için evden ayrılır mı? Gerekirse
dul anne kendini giyer ve erken bir mezarı doldurur
Çocuklarının onları akıllı hale getirecek avantajları olabilir
ve yararlı erkekler ve kadınlar? Doktor hayatını feda ediyor mu
yıkıcı belanın sırrını ve diğerlerinden vazgeçebileceğini emret
Hayat kurtarılacak mı? Sağlığınızı zorlamak ne ölçüde sizin görevinizdir veya
Başkalarının ihtiyaçları için hayatınız? Yapmayan birimiz yok
Bazen bunlar gibi sorularla tanışın. Küçük sorulara gelince
Aynı ilkeleri dahil ederek, her gün karşılaşırız.

Sadece burada, bizimle ilgili bazı sık yanlışları belirtmek isterim.
görevler ve yükümlülükler. Birincisi, eğer büyük ölçüde yapmak istiyorsanız
ya da bir şeye sahip olmak için, bunu yapmanız veya
var. Orta Çağ'ın mürettebatı bu varsayım üzerinde hareket etti. Onlar
daha büyük olmadan, kendini inkar uğruna kendi kendini inkar etti
amaç. Çilek kendini hiçbir şey için kurban eder. Ben insanları tanıyorum
Hayatlarını aynı teoriye göre yönlendirmiş gibiydi. (Onlar
Her zaman kadınlardı!) Bir zamanlar bunu yapan bir arkadaşım vardı. Bulduğu anda
Kalbini her şeyin üzerine koyduğunu, derhal vazgeçti.
Yapmak istemediği bir şey olsaydı, bunu yapacağından emindi,
çünkü onun görevi olmalı. Bunun zekâsına işaret etmem gerekmiyor
prosedür. Onunla yaşamak neredeyse mutlaka bencil büyümekti. Yapmış
Hiç bir aileye sahip olma konusunda kötü sonucu düşündün
Bencil üye? Böyle bir kişi bilinçsizce bencillik geliştirir
diğerleri. Aşırı bencillik kendini yener. Hatta bile değil
Fedakarlığın yapıldığı kişilere fayda sağlayın, ancak bunun yerine onları yaralayın.
Böylece aptal anneler çocuklarını bozar, eşler kocalarını mahveder,
Kız kardeşler kardeşlerinin karakterini yok eder ve kardeşler bile
kız kardeşlerini can sıkıcı bencilliğe dönüştürdüğü ve mizah ettiği biliniyordu.

O halde, kendiliğinden olan görevlerin ve başkalarına görevlerin olduğu açıktır.
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti. İstediğiniz şey sizin için en iyisi olabilir,
ve kendiniz gibi başkalarının da çıkarlarına hizmet edebilir. Güvence altına almak
Örneğin eğitim, sadece ikiye katlanabilir veya yararlılığınızı tiz olarak kullanabilir, sadece değil
genel olarak dünyaya, ama fedakarlığı yapan kişilere
Sahip olabilmeniz için.

Kendinden fedakarlık asildir, ancak layık bir şekilde fedakarlık olacaksa,
Son layık olmalı. Örneğin hiçbir şey riskten ziyade daha ince olamaz
Tehlikedeki başka bir insan için hayatın hayatı, ama sadece hor görüyoruz
Hayatını layık bir amaç için zorlayan adam için. Bu amaç gerekir
Daima bir _larger kendi kendine olun ve kişiye orantılı olarak saygı duyacağız
daha büyük benliğin değerine. Aile daha büyük bir benliktir, bu yüzden
Birinin okulu, kilise, şehir. Onun çağrısına uymada asker
Ülke hala daha büyük bir benliğe hizmet ediyor ve bu çağrı nadiren düşüyor
sağır kulaklar. Bireyin çıkarları ile çatıştığında
daha büyük birimin çıkarları, bireyin çıkarları vermelidir
yol. Bazen tüm iyi ve zeki insanlar sadece ne
Şimdi çok az kişi, ülkeden bile daha büyük bir benlik olduğunu ve yani,
insanlık. O zaman geldiğinde, ulus artık dizilemez
savaşın dehşetinde ulus. Arasında bir çatışma olmamalı
Ülkeye sadakat ve insanlığa sadakat ve savaşın trajedisi
böyle bir çatışma var.

Yaşamın fedakarlığının yanı sıra birçok kurban türü vardır. .
maddi şeylerin fedakarlığı harika bir an değildir, çünkü bunlar
kendimizin bir parçası. Yapabileceğimiz en büyük fedakarlık,
Hayatın kendisi, kendi büyümemizin fedakarlığıdır. Kasıtlı olarak kalacak
Küçük, görev uğruna, büyük olabileceğimiz zaman, hepsini gerektirir
Çoğumuzun yetenekli olduğu kahramanlık. Böyle bir fedakarlık
çocukları için ebeveynler ve oğulları veya
Onlara bağımlı ebeveynler uğruna kızları. Yapıldı
şehitleri dinleri için, vatanseverler tarafından ülkeleri için. Var
Öğrencileri için öğretmenler ve doktorlar ve hemşireler tarafından
Hastaları. Kendi daha büyük büyümemizi ve en yüksek feda edersek
kendini gerçekleştirme,-ve bazen gereklidir,-
Sonunda, kendimize verilen zararı haklı çıkarmayı amaçlıyoruz. Bu
böyle bir fedakarlığın genellikle dikkate alınmadan yapıldığından korkulun
göreceli değerler. Eğitimden vazgeçen genç erkek veya kadın
Başkalarına hizmet sunma uğruna, sonun
Amaçlı üstündür. Tanıdığım anne, kim
kızının gitme planını gerçekleştirmesine izin vermeyi reddetti
üniversiteye, çünkü kızının vazgeçmek istemediği için
Dört yıldır arkadaşlık, acımasız ve
kısa görüşlü bencillik. Talep ettiği fedakarlık haklı değildi
Çünkü layık bir son için değildi.

Genellikle büyük bir benlik kurbanı, kişinin çok az olması anlamına gelecektir
İhtiyaç belki de daha büyük olabilir. Benlik sen
Şimdi vermek zorundayız. Neden tamamlanmadan önce neden daha büyük yapmıyorsunuz?
Self-Surrender? Verecek bir şeyimiz olmadığı sürece veremeyiz. "Sen
harika bir vericiler olurdu "diyor filozoflarımızdan biri," önce
Harika bir insan olun. "Dünyayı hayatınızla zenginleştirmeyi hayal ediyorsunuz.
O zaman onu zengin bir hayat haline getirin.

Sık sık yapılan ikinci bir yanlışlık
Uzak gelecek daha az bağlayıcı olana kadar hesaba katılması muhtemel
İddialarını şimdi hissettirenlerden. Hiçbirimiz bunu kabul etmiyoruz
Görevi görüyoruz; Ama eğer yapmazsak, bazılarını hesaba katmak zordur
eylemlerimizin. Moda veya kibir için elbise modları uğruna
genellikle sağlık bozulmasına neden olmak zorunda olan takip edilir. Yanlış
Yeme alışkanlıkları sindirime zarar verir, geç saatler canlılığı boşaltır.
Böylece gelecekteki refahımızın pahasına mevcut memnuniyeti satın alıyoruz. İle
Başka hiçbir kişi bunu kızlar için söylemek önemli değildir.
Birçok bir kız, herhangi bir şey için kullanmayacağına inanıyormuş gibi davranır
otuz yaşından sonra sağlık veya güç
Birkaç ay veya yıl içinde sahip olduğu her şeyi soymak için. Hatırlamalı
en azından her yıl ve onların her yılına ihtiyaç duyacağını ve on
Bu yıl yaptığı gibi. Gelecekte onun
Tıpkı şu anda olduğu gibi, bazıları henüz doğmamış olan yükümlülük borçlu olacak.
Aşırı çalışmaya meyilli olduğumuzda, aynı argümanlar uygulanmalıdır. Neden
Kendini tek bir çabaya mı harcayın? Neden işi hesaba katmıyorsunuz?
Bu gelecek yıllarda yapılması mı gerekiyor? Kısa görüşlü genç tanıyorum
Eğitim almak için tüm sağlık başkentlerini geçiren insanlar,
Sadece bundan sonra yaşanmak için bozulmuş faydalar.

En vicdanımızın sürekli olması gereken sorulardan biri
Kendimize sorun ne ölçüde ne ölçüde paylaşmamız gerektiğidir
Kendimizden daha az şanslı olanlarla sahip olabileceğimiz eşyalar. .
muhtaçlar bizimle ilgilidir ve insanlığın acı çektiği iddiaları
ısrarcı. Çağrı sağır kulaklara düşmemelidir. Bazıları için bu çağrı var
uğruna sahip oldukları her şeyi teslim etmelerini sağlayacak kadar zorunlu görünüyordu
sıkıntıyı hafifletme veya hayatı daha değerli hale getirme
arkadaşları. Çok fazla kişi diğerine gider ve hayır kabul eder
arkadaşlarına karşı yükümlülük.

İşte kendinize sormanız için sosyal etik alanda bazı sorular:
güzel bir evde yaşama, pahalı kıyafetler ve
Çok fazla insan olduğunda seyahat ve diğer zevklere para harcayın
Dünyada yaşamın gereksinimleri için acı çekiyor mu? Aklımda
Cevap şu ki, sadece kendime para harcama hakkım var.
Beni dünyaya daha değerli bir insan yapacak. Eğer vermeliysem
İhtiyacı benimkinden daha büyük olanlara sahip olduğum her şeyi uzakta
Bir kulede yaşayın, çok sayıda muhtaçtan sadece birkaçı
yararlandı ve hayattaki işi başarmak için uygun olmamalıyım
Başarma görevindeyim. Ancak bunlardan ne diyelim
hayat boyunca kimler tüketicilerdir, üreticiler değil,
dünya, ama sürekli ondan mı alıyor? Dahası ne diyiz ki,
Üretici olmayan olmanın yanı sıra,
başkaları tarafından üretildi, kendini şımartmak ve bencilce kullanılarak
zevk? Bir zamanlar onun basitçe eleştirilen bir arkadaşım var ve
ucuz kıyafetler. Cevabı, "Nasıl çok para harcayabilirim
Dünyada çok fazla genç varken kıyafetler
bir eğitim mi? "

O zaman bana öyle geliyor ki, kendi kendine sadakat, dikkate almamız gerektiğini talep ediyor
Kişisel olmayan bir şekilde neredeyse olabildiğince benlik. İstememeliyiz
Bizim payımızdan daha fazlası, ancak bizim bölümümüzü tıpkı olması gerektiği gibi almalıyız
Bir başkasının yapmasını bekleyin, kendi zevkimiz veya bencil hırsımız için değil, ama
Mümkün olan en büyük hizmeti verebilmemiz için
Günümüz ve neslimiz. Bu sorularla aradığınız her yararı test edin
Kendiniz ve özellikle sizi çeken her lüks için:
_Right_ Bu fayda mı yoksa bu lüks? Yani onu alabilir miyim ve
Aynı zaman sadece başkaları için mi? Cevap olumlu ise,
Daha fazla soru sorulmalıdır: Daha fazlası olmam için bana yardımcı olacak mı?
değerli kişi? Cevap olumsuzsa, o zaman,
Buna bir hakkınız var, daha büyük ayrıcalığınız bunu doğru teslim etmektir.




                                   X

                        Disiplinin değeri


Verilen en sık ve en az tatmin edici cevaplardan biri
_Why_ sorusuna yanıt olarak öğrenciler belirli bir konu olmalıdır.
incelenen veya takip edilen belirli bir davranış tarzı, "Bu iyi
disiplin. "Bu ifade muhtemelen doğrudur, ancak bazen
Sorgulayıcının anlaması zor. Disiplin nedir?
Ve neden erdem bunu iddia etti?

Disiplinle, benliğin kendisinin tabi olmasını kastediyoruz
benliğin dışında bir şey veya en azından
Bu yasa kendi kendine yapılmış olmasına rağmen, hukuka. Psikolog yapabilir
Size alışkanlık yasasının tüm kontrol faktörü olduğunu açıklayın
disiplin. Birçok kez yapılan şey nihayetinde yapıldı
kolaylık, belki de otomatik olarak yapılır. Kolay, bazılarının söylediği gibi,
Unutulmuş zahmetin güzel sonucu. Oynamayı öğrenmek için geçerli olan yasalar
Piyano veya bisiklete binmek, dahil olanlardan farklı değildir.
Aklın eğitimi veya iradesi.

Çok belirgin gerçeği belirtmek gerekli değil, okula
Eğer yoksa öğrencilerinin saygısını tek bir gün boyunca komuta edebilir
disiplin. Düzenlemelerin öğrencilerin kendileri tarafından yapılıp yapılmadığı
veya daha yüksek bir güçle, sadece kaprislerin tabi olması değil
ve her öğrencinin kendi yüksek ilgi alanlarına kadar kaprisleri, ancak
Her bireyin iradesinin ortak iyiliğe tabi olun. HAYIR
Okul topluluğu, büyüme için uygun koşulları sağlayabilir.
Her biri düşünmekten memnuniyet duymadıkça, üyeler tam olarak memnun oldukları gibi yaptılar.
Başkalarının kendisi kadar kutsal hakları. Uzaylı zorlamadan isterse
Bazı iç yasalardan, her biri
bütün. Sonuç, her birinin gitmesini sağlayan sistem ve düzendir.
Yol, en iyi çabasını ortaya koymak için özgür. Topluluğun her üyesi
ortak mal için kendi özgürlüğünün bir kısmını bırakmalı,
onun için çok daha büyük bir özgürlük. Öğrenciler bazen
teslim ettikleri özgürlük hakkında çok fazla düşünün ve
Teslimat sağlayan faydalar. Belki bazen şu an için biraz dinlendirilen anınız var
disiplin-kimimiz yok?-ve
Tıpkı istediğin gibi yapabilir. Şüphesiz, zamanlar bile var
En sadık öğrenci "oksici oynamayı" istiyor. Henüz kendini tutmak
Kesin ve belirtilen görevler, en büyük özgürlüğün en kesin yoldur.

Öğrenmeye kraliyet yolu olmadığı için, aynı zamanda, zihinsel olan hiçbir şey yok
içgörü ve zeka. Düşünmelisiniz, karşılaştırmalısınız, akıl yürütmelisiniz, hatırlamalısınız. Mecbursun
Doğruluk ve hassasiyeti öğrenin. Gerçekler az ya da çok zahmetli olduğunda
Okulda ve kolejde edinilmiş, çoğunlukla unutuldu,
Zihin, eğer gerçekten disiplinli olsaydı, hala gücünü korur
yeni sorunlarla boğuşmak ve bunları çözmek. Bu güç her şeye değer
maliyetler. Hayata katkıda bulunduğu değer aşırı tahmin edilemez. Verir
başka hiçbir şekilde kazanılamayacak şeyler üzerinde bağımsızlık ve ustalık
yol. Hayatı çok daha fazla hale getiren kaynaklar sağlamanın aracıdır
yaşamaya değer. Kişinin dünyaya yararlılığını çok kat artırır. Çok
Eğer ödemeye istekli olursak, çoğumuz tarafından akıl eğitimi de olabilir
fiyat. Ancak insanların çoğunluğu bunu yapmak istemiyor,
ve bu nedenle genellikle kendilerini pozisyonlarda bulanlar
liderlik.

İradenin eğitimi, eğitimi kadar önemlidir.
akıl; Hayır, daha önemli, çünkü düşüncenin güçsüz olduğu
harekete geçiyor. Ortalama vatandaşın bir
Eğitimli düşünür, daha da fazlası, doğru eylemi olan bir kişidir.
Yine de iki tür eğitim,
Aralarında seçim yapması gerekiyorsa. El ele gitmeliler.

Bir
Topluluk, zayıf ve sinirsel irade ya da güçlü ama sapkın irade.
Hapishanelerimiz, hapishanelerimiz ve reform okullarımız
Çoğunlukla zihin ve iradenin zayıf saflarından. Her
Topluluk Birçoğu kolayca az sayıda kişi tarafından yönetilir. Bu sosyalde doğrudur
Amerika'da bildiğimiz gibi, hayat ve belki de siyasi yaşamda iki kat doğru
maliyetimiz. Sapkın iradenin kolayca kötü iradeye dönüşebileceğini,
Sadece bencil ve taban uçlarında bükülmüş, dünyada sürekli kanıt var
Hakkımızda. Eski bir başkan tarafından belirlenenler gibi
"Büyük Servet Malefaktörleri" bu sınıfa aittir. Tyrants ve Despots
güçlü ama düzenlenmemiş irade olan erkeklerden yapılmıştır. Bu sınıfa ait
her zaman sahip olmakta ısrar eden her yerde zorba ve otokratik
başkalarının haklarından veya duygularından bağımsız olarak kendi yolları.
Tam olarak farkına varmadan, bir ailenin üyeleri arasında bir ailesi var
Kimin iradesi hane halkını yönetiyor, en akıllı irade olduğu için değil, ama
Çünkü en kararlı olanıdır.

"İnsan iradesiyle büyük ya da çok az yapılır," dedi Schiller. .
Disiplinli Will dikkat ve endüstri gücünü kazanmıştır,
İş yaparken öğrenilen yöntem, doğruluk ve sevk. Edindi
sabır ve azim ve nasıl direneceğini, ısrar etmeyi, saldırmak için bilir
ve engelleri fethetmek. "Hayal gücüm bana asla hizmet etmezdi
Var, "dedi Charles Dickens" ama sıradan bir alışkanlık için,
Mütevazi, sabırlı, günlük, çalışkan, dikkat çeken. "" Dahi "dedi
George Eliot, "disiplin almak için büyük bir kapasite." Hatta
Büyük yazarlar, birçoğunun yaptığı gibi, işlerinin sonuç olduğunu itiraf ediyor
uzun ve hasta öz disiplin, elbette daha sıradan yürüyüşlerde
Hayatın bu tür bir eğitim hor görülmeyebilir.

Sevdiğimiz bir çalışmaya sahip olmak, arzu edilen yüce şeylerden biridir
hayatta. Ancak, dünyanın çoğunluğunun
İşçiler görevlerinde çok az zevk buluyorlar. Yine de bir sonraki en iyi şey
Kişinin işini zevkle yapmak _do_-zevk almadan bile.
Bu irade gücünü, gerçekten de daha fazla irade gücünü alır
elinde bulundurmak. Bu nedenlerden biri (tek olmasa da) neden
her zaman ve her yerde çok fazla insan istihdam dışında. Numara
hayır kurumu tarafından ilgilenilmesi gereken bu tür kişilerin
Devlet, sadece kendilerini emeğe tutamayacakları veya tutamayacakları için
Her türlü, korkunç.

Ama bizim için en çok tercih edilenler bile, işimiz olsa da,
Özellikle zevkli olmayan her gün gerçekleştirme görevleri. Bir kaç
Yıllar önce Harvard College başkanı Dr. Eliot bir vücuda hitap etti
emekçi erkeklerin "emeğin sevinci". Onlara göstermeye çalıştı
işlerinin her ayrıntısında zevk beklememelidir, daha ziyade
daha büyük ilişkilerini görmek ve belirli bir
kesin hedef. Tanıdığının adamları arasında bunlar
Kimin işi ona en kıskanılacak şekilde görünen çok şey vardı
Her gün hiçbir şekilde zevkli olarak adlandırılamaz ve bu
irade çabası ile yapılır. Hitap ettiği adamlar
Belirtildi, muhtemelen kendi çalışmalarını tamamen keyifli olarak gördü; Yine de
Her günün daha büyük bir kısmı olduğu için hiçbir şekilde durum değildi
Drudra ve bunu yapmadaki sevinci sadece fark ederek geldi
Bütün şemada önem. Disiplinli irade
hoş olmayan veya ilgisiz bir şeyi yapmamızı sağlar
Şikayetsiz. Bilim adamı laboratuvarında, avukat
Özetini hazırlamak, iş adamı gündüz ve çoğu zaman geceleri çalışıyor
Ofisinde, zamanlarının çoğunu ilgisiz ayrıntılara verin. Yine de
Başarı ve başarısızlık arasındaki fark genellikle kişinin yeteneğinde yatar veya
kendini sönük ayrıntılara tutma yeteneği eksikliği.

Bir ailenin bakımı olan annenin disiplinli bir iradeye ihtiyacı var mı?
Gerçekten kimin daha fazla ihtiyacı var? Kimin hayatında daha küçük detaylar var
Ve bitmeyen bir angarya? Geniş görünümün daha fazla ihtiyacı nerede
Ve büyük vizyon? Bu durumda mükemmel bir evin vizyonu
bu da küçük detayları ve angaryaları yüceltiyor.

                   "Yasalarınız gibi bir odayı kim süpürür?
                   Bunu ve eylemi iyi yapar. "

Disiplinli irade kişi, haklarına saygı duymayı öğrendi
diğerleri. İngilizler genellikle bir disiplin eksikliği hakkında yorum yapmak
belirli bir tür Amerikan evi, kendi kendini savunan çocukları ile
Büyüklerinin haklarını görmezden gelin. Bu çocuklar, gençlere dönüştü
Erkekler ve kadınlar, hakları ve başkalarının duygularını çiğnerler. .
Topluluk hayatını yaşamak için evden uzaklaşan şımarık kız
Okul veya kolej hızlı bir şekilde daha şanslı olabilir
onların arkasında firma ve nazikçe sahip olan diğer öğrenciler
bilge bir evin disiplini. Kendini yeniye ayarlamak zorunda
haklarının herhangi birinden daha önemli olmadığı koşullar
başka biri. Eğer kendini hızlı ve şiddetli bir disiplin altına sokmalı
okul veya kolej dünyasında herhangi bir yer kazanmaktır. Eğer o
Bunu yapamıyor, cezayı ödemesi gerekiyor. O bir
Topluluğun kabul edilebilir üyesi, küçük bir paya sahip olabilir.
hayat. Her kızın bir kısmını almasının en iyi nedenlerinden biri
Evden uzakta okunması, sağlıklı disiplinden kaynaklanıyor
diğer öğrencileri tarafından yönetilecek.

Atletik alan, dünyanın en iyi yerlerinden biridir.
disiplin. Bütünün iyiliğine öz-ikramiye temel oluşturur
her oyunda başarı. İyi "Takım Çalışması" hiçbir şeysizliğe sahip olmaz
herhangi bir oyuncunun kısmı. İyi, temiz bir oyun olmadan oynanır
Kendini kısıtlama ve öz kontrol dersleri.

Eğitimli ve disiplinli bir irade, en değerli olarak bulacaksınız
kaynak, yapılması gereken şeyi yapmanızı ve
İsteyip istemediğiniz gibi yapılması gerektiğinde. Bu değil
Doğru elde edenlerin sahip olduğu en büyük varlığı güçlendirmek
Her yaşta başarı? Bu günlerde, öğrenme çok sık olduğunda
şeker kaplı ve mümkün olan her cihaz tarafından çekici hale getirilen, iyi
Bu noktayı vurgulayın. Bazı öğretmenlerin amacı gibi görünüyor-
bazı eğitim okullarından-en fazla miktarda uygulamak için
Öğrencinin en az çaba ile bilgi.
Bir öğrenciyi kendi başına yapmasını mahrum eden her cihaz ve her yöntem
Düşünme zararlıdır. Daha gerçek bir çaba daha iyi ortaya koyar. Biz
Herkes, çaba olmadan öğrenen hızlı öğrencinin genellikle
daha sonra hayatta, plodding, çalışkan öğrenci tarafından aşıldı. Bir sebep
ikincisinin bu alışkanlıkları gençken edinmek zorunda kaldığı mı
Başarının bedeli olan endüstri ve azim.

Seçmeli seçmenlerin akıllıca bir serpilmesi, demir kaplı üzerinde büyük bir gelişmedir.
Bir nesil önce eğitim süreci. Kesinlikle anlaşılamazdım
zevk almadan çalışmanın daha iyi olduğunu söylemek
Keyif, çünkü tam tersine inanıyorum. Bir eğilim var
Ancak öğrenciler arasında, takip etmek için bir çalışma dersi seçerken
en az direnç çizgileri. Neredeyse bir öğrenciye gitmesini tavsiye ederim
Diğer uç. Kendi öğrenci günlerimi ve sevinç hissini hatırlamak
ve özellikle zor olanları fethetmekten gelen ustalık
esnek olmayan bir çalışma sürecine tabi, her öğrenciye vermeliyim
Ara sıra kendini bir konuya karşı ölçme fırsatı
özellikle onun için zor. Zihnin sinews'lerini güçlendirir. BT
güven ve güç üretir. Ne zaman bir vesileyle hatırlayamaz mısın
özellikle zor bir problem veya konuya hakim oldu ve yapamaz mısınız?
Hala o ustalıkla gelen coşkuyu hissediyor musun? Sen oldun
Aniden yeni gücün bilincinde, kendinizi büyüdüğünü hissedebilirsiniz. O zaman nasıl
İşiniz böyle değilse eğitildiğinize inanabiliyor musunuz?
En yüksek güçlerinizi çağıracak bir doğa mı? Eğilim ile ilgili olarak
"Snap kursları" seçmek için okul ve kolejlerdeki öğrencilerin Dean
Briggs, "Sorumlu herhangi bir çalışma için karakter erkekleri istiyoruz-erkekler değil
çocukluktan itibaren kim şahsen yürütüldü ve
eğitim zihinlerinin tembelliğine çarptı. "Zihin tutumu
sadece geçiş notundan memnun olan en saçma olmayan ve
düşük ideallere ihanet eder. Bu kadar memnun olan biri anlayışını kaçırdı
Eğitimin gerçekte ne olduğu.

Hayatta, çoğumuzun hızlı bir şekilde öğrendiği gibi, en önemlilerinden biri
Yapmamız gereken şeyler engelleri aşmaktır. Her yolu beslerler ve
Ya vermeliler ya da yapmalıyız. Hayatın kolay olması amaçlanmamıştır
Herhangi birimiz. Bazen bize var olma izlenimini veren kişilerle tanışırız
Herhangi bir durumu veya herhangi bir koşul kombinasyonunu fethedebilir
bunlar yerleştirilebilir. Ne üstlenirse yapsınlar, yapacaklarını biliyoruz
engellere rağmen onu taşıyın. Böyle insanlar güven ilham verir
Nereye giderler. İçgüdüsel olarak güvenle olabileceklerini hissediyoruz
büyük şeylerle emanet edildi. Julia Ward Howe eskiden asla
Kocası Dr. Howe'ye her şeyin imkansız olduğunu belirtmeye cesaret etti.
Çünkü o düz gidip yapardı!

Acaba askerin hayatındaki disiplin değil mi?
Erken elçiler, Hıristiyan yaşamından çok sık konuşuyor
savaş. Kesinlikle savaşta itiraz etmiş olabilecek başka bir şey yok
Onlara. Asker disiplinin somutlaşmışıdır. O kim yapardı
başkalarının önce itaat etmeyi öğrenmesi gerekir. İtaat yoluyla
disiplin, otoriteye geldiğimiz. Bir pozisyon için ilk iddia
Dünyadaki liderlik, kişinin kendisinin tam ustalığıdır.




                                   XI

                          Başarılı Yaşam


Hepimiz bir başarı tanımı üzerinde hemfikir olmayabiliriz, ancak hepimiz
Her ne olursa olsun, bunu istiyoruz; Gerçekten, daha fazlasını istiyoruz
dünyadaki her şeyden daha. Nasıl güvence altına alınır
Kolejler ve okullar öğretmeye çalışıyor ve tüm bakanları
Bütün kiliseler vaaz ediyor. Eğer bir ara zorunda kalacağını biliyorsan
geriye bak, hayatın başarısız olduğunu fark ederek,
Yaşamaya devam etmek pek umursamıyorum. Birçoğu bu deneyime sahip. Böyle bir kişi
Kırık direkle limana çekilen engelli bir gemi gibi görünüyor ve
Hasarlı arma. Yine de o kişi bir zamanlar genç ve umutlu, hayatla
ondan önce, ve çok farklı bir şey bekledi!
Bazen okul günlerimizin amacının
Bizi yolculuğa hazırlamak için; her gün öğretildiğimiz
grafik ve pusula kullanımı; tehlikenin nerede olduğu gösterildiğimiz
ve güvenli yolların bulunduğu yer.

Kendi hayatınız ve karakteriniz için nasıl güvence altına alabileceğinizi bilmek istiyorsanız
En çok göze çarpan nitelikler, sahip olanların hayatlarını inceliyor
bu nitelikler ve onları size sırlarını vermeye zorlamaya çalışır. Ben
sahip olduğum en başarılı yaşamları birbiri ardına düşün
Tarihte okuyun, tüm özellikler olduğunu düşünüyorum
Ortak olarak sahip olmuş gibi görünüyor. Bir düzine veya gerçekten puan al
Başarılı hayatlar rastgele seçildi ve onları ciddi bir konu haline getiriyor
çalışma ve karşılaştırma. Dış koşullarda ve yaşam koşullarında
Bu hayatları varyansda geniş bir şekilde bulacaksınız. Bir kişi bir
Fortune ve bir diğeri yoksullukla en ciddi mücadeleye sahipti.
Biri nesiller boyu kültür, karakter ve
arkasında başarı; Bir diğeri, çok az yardımla belirsiz bir kökenli
aileden veya erken ortamdan. Hayatta gerçekleştirilen amaçlar var
onları başarmanın aracı kadar farklıydı; Yine de değerli
Yaşamlar açıkça tanımlanmış ve ortak özellikler vardır.

İlk olarak, bence sahip olduğum tüm başarılı insanlar
bilinen veya bilinen hayatta kesin bir amacı vardı. Onları görüyorum
Entiklerden bağımsız olarak, doğru tutmak, belirli bir hedef için çabalamak
Bu arada. Able Mariner hangi limana bağlı olduğunu bilir. O yapmıyor
kursunu değiştirmeye devam et, cesaret kırılmıyor ve sürüklenmiyor
Her şans rüzgarı. Tahmin etmez bir şekilde sahip olduğu hedefe doğru yöneliyor
görüş. Hayattaki başarısızlıkların çoğuna amaçsızlıktan kaynaklanır.

Başarılı olarak sınıflandırdığım bu kişilerin hiçbiri
zevk arıyor. Harika fikirlere sahipler,
Büyük düşüncelerle meşguller, adanmışlar
Başkalarının iyiliği, insanlığın ilerlemesine. Hayal edebiliyor musun
Lincoln veya Phillips Brooks kendi küçük endişelerine sarılmış, hatta
bir gün için mi? Ben merkezli yaşam bir başarısızlıktır. "O en büyük
Aralarında, O'nun hizmetkarı olmasına izin verin. "Gerçekten başarılı yaşamlar
bu prensip üzerinde kalıplanmıştır. Bu tür erkekler ve kadınlar umursamadı
özellikle büyük ya da ünlü olmakla ilgili, ama nasıl özlem duydukları
sert! Mutluluk bulabilecek binlerce mutsuz kişi var
ve başarının başlangıcı, eğer sadece onlar sormayı bırakırlarsa
mutlu ve gidip birisi için bir şeyler yapacak.

Gerçekten başarılı insanlar _faith_ var. İnançları var
kendileri, arkadaşlarına olan inanç ve Tanrı'ya olan inanç. Zor
Böyle bir inanç olmadan herhangi bir hayatın nasıl güçlü olabileceğini görmek.

Kendimize inanmalıyız çünkü muhtemelen asla
başarabileceğimize inandığımızdan daha fazlasını başarın. Her zaman değil
Bizim yüzümüzden dolayı bir girişimden küçülmemiz için alçakgönüllülük
değersizlik; Bazen zayıflıktır. "Kendine güven, özüdür
kahramanlık, "dedi Carlyle. Bu böyle bir şey olmadığı anlamına gelmez
kendine özgü güven olarak. Hepimiz aşırı tahmin eden bilinen insanlar var
kendi güçleri. Kibirli kişi haklı olarak bir sıkıntı olarak kabul edilir
ve bir alay konusu. Her zaman bazılarını deneyen kişi
Bir fiyasko ile biten harika proje kınamayı hak ediyor
aldığı. Yine de başarısızlıkların çoğuna çok az güvenden kaynaklanıyor
Çok fazla değil, kendi kendine. Zayıflık bilincimiz
bu zayıflığın üstesinden gelme gücümüze bir inanç eşliğinde. .
Büyümeyi engelleyen kendi kendini tespiti ahlaki bir yanlış haline gelir. Kimler
büyük şeyleri başarmak genellikle muhteşem bir özgüven vardır
Kendini kaygılardan mümkün olduğunca uzaklaştırdı. Mary Lyon'dan bahsediliyor,
Biyografilerinden biri tarafından "
imkansız ve sadece zor olanı ayırt etmek. "yani
Hepimiz geliştirmemiz gereken bir güç.

Henüz yapmayan gençlere etkilenmesi gereken bir şey
keşfi kendileri yapmak için yeterli deneyime sahipti, bu
Kendimizi en iyi şekilde yargılama hakkımız var,
En kötüsü tarafından değil. Ruhun gelgitlerinin bir ebb ve akışı var.
Depresyon ve yüceltme ruh halimiz var. Hassas biri
Vicdan, en kötü benliğinin gerçek olduğuna inanması muhtemeldir.
benlik. Bu doğru değil. Her birinin
Biz onun içindeki sözler için kalabalık hissediyoruz, biri tarafından iyi ifade ediliyor
Küçük Şairlerimiz:-

           "Dünyevi tapınağımda bir kalabalık var;
           Mütevazı olan, gurur duyan birimiz var.
           Komşusunu kendisi gibi seven biri var
           Ve naught ve şöhret ve pelf için önemseyen biri.
           Günahları için kırık bir tane var
           Ve repantent olmayan biri oturur ve sırıtır.
           Çok aşındırıcı bakımdan özgür olmalıyım
           Bir zamanlar hangisi olduğunu belirleyebilirsem. "

Bu motley kalabalığından hangisinin gerçekten sen olduğunu belirlemeye çalışırken
Şey açık olmalı, gerçek benliğin en yüksek seviyenizde olduğunuz şey
anlar. Şöhret ve pelf için önemseyen kişi olarak kabul etmeyin,
Ama komşusunu kendisi gibi seven; Tereyfsiz olan değil,
Ama günahları için kalpli olan kişi. Hayat gerçekten ne
Bize yükseklikte olduğumuzda olmak için görünüyor, bizdeyken değil
vadi. Kendi olasılıklarımıza inanç en büyük olduğunda, bu
vizyonumuzun en doğru olduğu zaman; Bunları gerçekleştirmenin ilk adımında
Olanaklar onlara inanmaktır. En iyi benliğimizin vizyonu
Yüksekliklerde sahip olduğumuz en yüksek olasılıklarımız taşınmalıdır
Vadilere, bize ilham ve itici güç sağlamak için.

               "Ama saatler süren içgörülerdeki görevler istedi
               Saatlerce kasvet yerine getirilebilir. "

Gerçekten başarılı olursan, arkadaşınıza inanmalısınız
erkekler. Şüphesiz ya da şüpheli bir kişi ırkının hayırseverdi.
Size en çok yardım edebilecek kişi size en çok inanan kişidir.
Yani başkalarına yardım ederseniz, onlara inanmalısınız. Güç
Hatalarına rağmen bir insanda en iyisini görmek değerli bir güçtür. Eğer
Sahip değilsin, geliştirin. Asla bir başkasında ortalama bir sebep aramayın.
Her zaman iyilik mikropunu her zaman tanıyın, ancak her zaman
büyümesine yardım et. Hiçbir şey bize bazılarının bilgisi gibi ilham vermez
Bizim iyi şeyler bekliyor.

İnsanlara inanarak onları kendilerine inandırırız. Hayır yok
daha fazla hizmet arkadaşlarımızı artırmaktan ziyade işleyebiliriz.
kendilerine ve kendi güçlerine olan inanç. İnanç-Inspirer olmak bir
ayrıcalık hepimiz ciddiyetle covet yapmalıyız. Hepimiz insanları tanıyoruz
Varlık, her şeyin mümkün olduğunu hissederek uzaklaşıyoruz. Onlar
Bizi teşvik ediyor, bizi teşvik ediyorlar, bizi kendimize inanmaya zorluyorlar.
Bu nadir ve değerli güç sadece hayatları beslenenlere aittir.
derin manevi kaynaklardan. İnanç-Inspirer'ın kendi tutumu olmak
Hayata doğru doğru olmalı; Kişi kendi kendine uyum içinde olmalı. Çok
Böyle bir insanla ilgili atmosfer umut ve tezahüratla suçlanıyor. HAYIR
Kötümser, alaycı yok, hiçbir yanlış inanç-inspirer değildi. .
Bu kaliteye sahip olmak, neye bağlı değil,
Biz _Are_. Bazı insanlar, yaşlandıkça ve az ya da çok bencillikle buluştuklarında
Ve aldatma, hepimizin yaptığı gibi alaycı büyür. Olmadığı sonucuna varıyorlar
onur, sabitlik ya da ilgisiz nezaket gibi bir şey. Yapışmak
İnsan doğasının iyiliğine olan inancınıza inanmayan inanç. Biraz var
biri seni aldattı mı? Buna rağmen, tekrar güvenmeye hazır olun.

              "Herkese güvenin ve aldatılsın,
              Ve bu güveni ve aldatıcı ağlayın.
              İnanılırsa, bir kalpten şüphe etmekten daha
              Hayatını gerçek inanarak kutsamıştı. "

Hayatta gerçek bir başarı elde eden birini bulmak zor olurdu
Ve yine de Tanrı'ya inanmaz. Kendi hayatımı nasıl sakin tutabilirim ve
Eğer dünyanın sadece kör şansla yönetildiğine inanırsam,
Hayatta bir anlam ya da amaç yoktur, bu yanlış sonunda
Zafer üzerinde değil mi? Ancak bilge ve faydalı bir hükümdarın inancı
Evren kendi hayatımdaki en büyük güç unsuru olmalı; BT
Evrenin güçlerinin ligde olduğuna dair güvence vermeli
Doğruluk ve bu iyilik nihayet kötülüğe karşı zafer kazanır.

Kötülüğün güçleri içinde göründüğünde inanmak ne kadar rahattır
Yükselen, sadece bir an için! Belki sıkıntısın
Çünkü adalet her zaman dünyada yapılmıyor gibi görünmüyor. Bilirsin
Kötülerin sık sık gelişmesi ve haklı olduğu acı çekiyor ve belki de
nedenini anlamakta sıkıntılı. Şüphesiz bunu anlamak kolay değil
Tamamen, ancak anlama, bunun kabulüdür.
Doğru ruh ve ilahi planın bir parçası olarak. Hepimizin bir çalışmaya ihtiyacımız var
Yaşam teorisi, bir yaşam felsefesi, eğer istersen ya da yaşayamazsak
güçlü yaşamlar. "Bu güç kendimize değil,
Doğruluk için "iyimser ve sakin olabilir ve buna inanabilir
Her yerdeki şeyler yavaş yavaş kendilerini iyi bir şekilde çalışıyor. HAYIR
Ne olacağı önemli, bu tür insanlar asla dünyanın gittiğine inanmıyor
yıkıma. Zamandan beri en acımasız ve gereksiz savaş bile
dünyanın yavaş yavaş iyileştiğine inanan ve
daha iyi büyümeye devam edeceğini. Doğru durduklarında
Tanrı'nın tarafında savaştıkları ve içinde
Sonunda her zaman muzaffer.

Başarı alışkanlığı diye bir şey olduğuna inanıyorum. Bazı insanlar var
alışkanlık ve onları bu dünyanın herhangi bir yerinde veya herhangi bir yerde hayal edemezsiniz
Diğerleri başarılar kazanmayacaklar. Neden? İki yüzünden
Şeyler, yüksek amaçlı ve inatçı bir irade. İkisi de göz önüne alındığında, ne olabilir
Bizi yenmek mi? "İçinde Serenity ve harika çalışan onun gün
hedefler. "

Başarısızlık bazen, emin olmak için, herkese geldiği gibi gelecektir. Ama ne
O? İnanılmaz ruh bizi hala teşvik edecek. Browning bunu tuttu
"Yükselmek için düşüyoruz, daha iyi savaşmak için şaşkına dönüyoruz." Yani her cesur tutar,
güçlü ruh. Ben buna başarı alışkanlığı olarak adlandırıyorum_. Bu tutum
bir başarısızlık veya yenilgide sadece bir ders bulan hayata doğru
Bir dahaki sefere kazanacağından emin.

Başarı tanımım, göreceksiniz, büyük bir açıklama yapmıyor
Zenginlik veya pozisyon veya şöhret veya diğer birçok şeyden bazıları
Aptalca büyü başarısını düşünün. Güzel sanatta ustalaşan biri
Yaşamak, dünya onu duysa da duysun, gerçek bir başarıya sahipti.
Birinin hayatının başarısının ölçülmesi gerektiğini düşünmeyin
zevk miktarı. Bazıları tüm günleri şanslı
Sağlıklı, yeterli araçlarla ve nazik arkadaşlarla yaşar. Diğerleri var
Sorun üzerlerine, yoksulluk, kötü sağlık ve kederden sonra sorun.
Eğer ayırt etmezsek, kişinin başarısız olduğunu düşünmek muhtemeliz.
Sadece kader tarafından kabaca buftalandığında başarı. Bilmeliyiz
Birinin başarılı olup olmadığını bilmek. Bilmeliyiz
Tanrı O'nun hakkında ne düşünüyor. Size değerler öğretmedikleri sürece okul günleri nelerdir?
Size en çok hangi şeylerin olduğunu gösterin? Aynı nitelikler
Yaşamın yaşamına hazırlanmasında hayattan sonra başarıya ihtiyaç vardır.
Bazıları tarafından fark edilmeden ve ihmal edilen fırsatlar, diğerleri tarafından
ele geçirildi ve tam olarak istihdam edildi. Yan yana iki öğrenci olmak
donuk ve kayıtsız veya zihnin enerjilerini binlerce dağıtmak
yollar; diğer ciddi, her fırsatı yakalamayı uyarmak için
kendini geliştirme. Hayatın ilerleyen saatlerinde ikisi devam ediyor, biri başarısız oluyor
aynı kayıtsızlık alışkanlıkları nedeniyle üstlendiği her şey
ve tembellik; diğeri konsantre güçlerini göreve uyguluyor
El ve kazanan zafer. Hayattaki başarı büyük ölçüde bir mesele değildir
Fırsat, bu bir karakter meselesidir.

              "Hala dünya fırsatı hızlandırıyor,
              Onu arayan dayanıklı ruhu aramak. "




                                  XII

                         Kadının ilerlemesi


Medeniyet tarihinin bize sunduğu tüm harikalardan
Özellikle geçen yüzyılda, en dikkat çekici olanı
kadının ilerlemesi. Tıpkı siyasi ve dini hikayesini öğrettiğimiz gibi
Sivilin nimetlerinin
ve dini özgürlük daha iyi ödüllendirilmiş ve korunmuş olabilir, bu yüzden tüm kızlar
ve kadınlara uzun, zorlu mücadeleden bir şeyler öğretilmelidir.
Kadınlar şimdi işgal ettikleri pozisyona ulaşmak için
Dünyanın en aydınlanmış kısımları. Acı verici bir mücadele olmasına rağmen,
Tarih öğretici ve uyarıcıdır. Kamuoyunun ne olduğunu bilirsek
Geçmişte kadının dünyadaki yeri ile ilgili olarak, daha fazlasını yapabiliriz
Günümüz eğilimlerinin devam edip etmeyeceğine gerçekten karar verin.

Düşünmeyenlerin dünyanın olduğu gibi olduğunu varsayması çok kolaydır.
olmayı amaçlayan ve toplumun gelenekleri ve geleneksellikleri
ilahi olarak atanmış. Dikkatli olmamızın nedenlerinden biri bu
Tarih öğrencileri. Böyle geniş bir bakış açısına sahip kimse
Çalışma verir, bizimkinin hiçbir şekilde bir
tamamlanmış dünya, ama bu evrim şimdi her zamanki gibi devam ediyor
O ve insan toplumu hala yapımda. Her nesil
görevli, geçmiş çağların birikmiş bilgeliğini bilmek ve eklemek
Gelecek nesiller için bir şey.

"Kadın Sorusu" nun birçok aşaması var,
Kadının sadece biri olmasının enfranchizasyonu, biz olduğumuza rağmen
Günümüzde en çok duymak. Ortaya çıkan tüm sorular ve hepsi
gelecekte ortaya çıkması muhtemel, bir veya iki olarak özetlenebilir
Tüm önemli sorular: herhangi bir özgürlük, ayrıcalık veya fırsat var mı?
Kadınlara reddedilmesi gereken erkekler için iyi bir şekilde açıklandı mı? Eğer öyleyse, kime
onu inkar etme hakkına ait mi?

Son birkaç yıl içinde kadının
Küre süpürüldü ve yine de diğerleri kayboluyor. İken
tartışma, bazen ısı ve acıyla devam ediyor, ancak
Bazen sakin ve akıllıca, bir nesil kız büyüyor, her biri
biri hayati önem taşıyor. Bunlar ne tür bir dünyada
Kızlar yakında yerlerini alacaklar mı? Görevler ne ölçüde
Kadının olduklarından farklı olmak için sorumluluklar? .
Yarın kadını olacak olan günün kızı,
Bu yeni dünya açık ve zeki.

Sadece birkaç yüz yıl önce filozoflar
Kadınların ruhları olup olmadığını sorgulayın. Geçişi ile
yüzyıllar bu kadar olağanüstü bir zihin tutumu artık mümkün değildi.
Ancak, gün ışığında çok daha az şaşırtıcı olmayan diğer fikirler,
uzun süredir devam etti.

Her yaşın literatürü mevcut kamuoyunu yansıtır ve biz
Kadınların nasıl kabul edildiğini ve en çok hangi niteliklerin düşünüldüğünü bilirdi
Onlarda arzu edilir, tek yapmamız gereken o dönemin literatürünü okumaktır. Euripides, Iphigenia'nın söylediğini söylediğinde Yunan düşüncesini yansıtır.
Aşil, "Bin kadının bir erkeğin durmasından daha iyi olması gerekir
Işığı görün. "Latin sloganı, _bene vixit qui bene latuit_ ("
iyi gizli tutan iyi yaşadı "), kadının güzelce konuşuyor
Roma İmparatorluğu günlerinde yer. Metrik romantizmlerde
Ortaçağ dönemi, kadınlar sadece bir turnuvayı süslemek veya
Bazılarının bir şövalye başarısı için fırsat sağlayın
Şövalye. Chaucer'ın zamanında hasta gibi hikayeler
Griselda bizi en yüksek olduğu sonucuna zorlamaktadır.
en büyük adaletsizliğe ve en çok sabırla katlanan saygın kadın
Zalim yanlış. Fielding'in zayıf ve duygusal kadınları, Richardson ve
Diğer on sekizinci yüzyıl romancıları, fark ettiğimizde acıma çağırıyor
Liderleri beklenen amaçsız hayatlar. Göz ardı etmemeliyiz
Ancak, her yaşta belirgin istisnalar olduğu gerçeği
genel kurala. Deborah zamanından itibaren veya uzun zaman önce, her yaş
"Yeni Kadınları" nı vardı, konformistleri, yapmakta ısrar eden
kendi düşünceleri. Shakespeare'in kahramanlarının çoğu bu tür.

Zamandan itibaren çok eski yasalar büyük ölçüde kadınlara dayanıyordu. Bu doğru
Roma Yasası, Çoğu açıdan adil ve adil. Kadın bir değildi
bir vatandaşın hakları ve ayrıcalıkları olan vatandaş; O bir eyaletteydi
sürekli vesayet. Ancak Roma'ya geri dönmemiz gerekmiyor
Kadınlara karşı haksız ayrımcılık bulmak için zamanlar. Bu ülkede
Connecticut, kadınlara iradeyi yapma gücü veren ilk devletti,
sadece yüz yıl önce yaptı. Bir yasa olduğu için uzun sürmez
Massachusetts'te yürürlüğe giren kadınlara kendi başına yasal hak sağlıyor
kıyafetler. Sadece birkaç yıl önce korkunç bir trajedi aldı, öldürme
Birkaç masum çocuğun yarım çılgın annesi tarafından onlar
Massachusetts'e neden olmak için değersiz babalarının eline düş
Babayı tek vasi yapan yasayı ortadan kaldırmak için yasama organı
çocuklarının.

Hıristiyan dininin küçük olduğu dünyanın o bölgelerinde
Bilinen, kadınların ilerlemesi daha yavaş ve daha fazlası ile beslendi
Hıristiyan omleminden daha engeller. Gerçekten de, bu ülkelerin kadınları
Kurtuluşları için Hıristiyan topraklarına bakın. Budizm, müdür
Japonya dini, kadının tek cennet umudunu öğretir
bir erkek olarak reenkarne edilebilir. Konfüçyüs, dinin kurucusu
Çin'de hüküm süren, on kızının değere eşit olmadığını öğretti
bir oğlunun. Brahmin inancının kadını okumak yasaktır.
Kutsal Yazılar veya kendi başına dua etmek. Hepimiz bir şeyler biliyoruz
Hindistan'daki suttee'nin dehşeti, İngilizce tarafından yasaklanana kadar
Yasa, bir dul eşin kocasının cenaze cyrine feda edilmesine izin verdi.
Müslüman adam, "Ey Tanrım, sana teşekkür ederim
kadın, "ve Kur'an kocasına sıkı itaat ettiğini öğretiyor
Bir kadının kurtarılabileceği tek durum.

Çok az kadının herhangi bir sanatta yüce bir yere ulaşması veya
meslek genellikle doğal aşağılığını kanıtlamak için öne çıkarılır.
kadınlar. Buna rağmen ilk sıraya ne kadar az erkeğin ulaştığını hatırladığımızda
Onur ve ödüller, böyle bir adam üzerinde onaylayan bir dünya tarafından duş aldı ve
Yakın zamana kadar çok düşünüldüğünü hatırladığımızda
Bir kadının bir kitap yazması, bir resim çizmesi veya hatta
Müzik yayınlayın, şaşırtıcı olan şey, pek çok kadının meydan okuması
Kamuoyu ve onların içindeki dehaya ifade vermişlerdir.
George Eliot, duruşma yapmak için bir adam adı altında yazdı.
Dorothy Wordsworth'un zengin şiirsel hediyeleri şöhreti büyük ölçüde artırdı
ünlü kardeşi. Kimse kaç tane Felix Mendelssohn'un
Güzel "Sözsüz Şarkılar" kız kardeşi Fanny'nin eseriydi,
son biyografileri tarafından anlatılıyor. Caroline Herschel başka bir üstün zekalaydı
emekleri kardeşine onur ve şöhret getirmeye yardım eden kız kardeşi
Büyük gökbilimci. Bu kadınlardan herhangi biri yirmincide yaşamış olsaydı
yüzyıl, dünya onlara işi için yüksek onur ödeyecekti
yetenekli zihinler.

On dokuzuncu yüzyılın son yarısı eğitim fırsatı getirdi
Kadınlara ve kaçınılmaz sonuç izledi: Akıl etmeye başladılar ve
dolayısıyla bir şeylerden paylarını sormak ve sanki yapmayacak gibi görünüyor
alana kadar dur. Ne soruyorlar? Tüm yapay
Özgürlüklerinin önündeki engeller kaldırılacak, başka bir şey yok. Doğa olduğu gibi
onlar için engeller yarattı ve üzerlerine sınırlamalar koydu, bunlar
Engellere ve sınırlamalara saygı duyulmalı, saygı duyulmalıdır. İle
Bunlar, makul kadınların kavgası yoktur. Yapay olarak yapılmış
kaldırmaya kararlı olan bariyerler. Çinli kadın farkına varıyor
bunu eklemeden taşıyacak kadar ağır yükleri olduğunu
yapay bir deformite. Hayat kadınsı için çok kolay olmayacak
Her hakı elde ettiklerinde bile yarışın yarısı
bir iddiaları var.

Uzun yıllar boyunca kadınların boşuna sorduğu şeylerden biri
Yüksek eğitim fırsatının ayrıcalığı. Yüz yıl önce orada
ülkemizde kadınlara kapılarını açan tek bir kolej değildi.
Enfranchise edilmesine karşı öne sürülen tüm argümanlar
Günümüzde kadınların uzatılmasına karşı dün öne sürüldü
eğitim fırsatları. Ciddi fikirli ve ciddi erkekler-ve kadınlar,
Çok-kadınların yüksek öğrenim için bir faydası olmadığını söyledi; onlar
onu alamazdı ve eğer bazıları şans eseri
Entelektüel olarak buna eşit, fiziksel olarak değildi. Final ve
Görünüşe göre cevapsız bir argüman, eğitimin kadınları karşılaması için
Evin kutsal görevleri. Artık kolejlerimiz daha fazla mezun oluyor
Sağlıklarını kaybetmeyen her yıl on binden fazla genç kadın
ve daha geniş ufukları nedeniyle daha iyi eşler ve anneler yapan ve
Daha geniş ilgi alanları, kimse bu aptalca korkuları hatırlamaz.

Uzun yıllardır aradığı bir başka ayrıcalık
çalışma fırsatı; yani, hayır olmasını istiyorlar
Aralarındaki yapay engeller ve yapmak istedikleri iş. Dünya
Yavaş ve biraz korkunç bir şekilde olmasına rağmen onlara bu ayrıcalığı veriyor.
Hala zaman zaman kadının onun yerinden çıktığı söyleniyor
Ev dışında ücretli istihdam istiyor. Çok az yapar
Ancak fark, kim onaylıyor ve kim onaylamıyor. Bir şeyler koymak için
Yüz yıl önce oldukları yere geri dönersek daha az zor olmaz
Niagara Nehri'ni geri çevirmekten daha. İstatistikler bize şu adreste olduğunu söylüyor
Bu ülkede sekiz milyondan fazla kadın kazançlı
Meslekler.

Belki soruyorsunuz, ama kadınlar neden iş bulmak için dünyaya koşuyorlar?
Neden tüm kadınların bulduğu eski günlere geri dönemeyiz?
Evin duvarlarında barınak ve güvenlik? Bunun cevabı
Soru çok karmaşık bir soru. Elli yıldan fazla bir süre önce Harriet
Martineau, İngiltere'de koşulları yazdı, "Sosyal organizasyon çerçeveledi
Diğer yarısı gittikçe yarısı evde kalan bir topluluk için
Çalışmak için, çeyreğin bir topluluğun amaçlarına cevap veremez
Çeyrek çeyrek işe giderken evde kalır. Bu yeniyle
İşlerin durumu, yeni görevler ve yeni görüşler kabul edilmelidir. "

Neden bu kadar çok sorunun cevabı ile ilgili geniş bir anlaşmazlık var
Kadınlar kazançlı istihdamlarla uğraşırlar. En iyi şekilde çalışabilirsiniz
sizin kadın ve kızlarını hatırlayarak kendiniz için sorun
Ev dışında işle geçim kazanan tanıdık.
Bunlardan birine neden şimdiki pozisyonundan vazgeçmediğini ve gittiğini sorun
"Evin Barınağı" na geri dön. Muhtemelen sana orada olduğunu söyleyecek
evinde onun için olası destek aracı yok. Şansı
size emeğinin gelir kaynaklarından biri olduğunu söyleyecektir
o evin ve içinde bağımlı olanların bakımı için.

Bazı insanların konuşması, kadınlar sadece
kendileri gibi davranırlar, hepsi hayatlarını dokumaya geçirebilirler ve
Büyük büyükannelerin yaptığı gibi eğirme. Ama bunu orada yaptılar
işçileri için pazar olmazdı; Ve kim parayı kazanacak
Destekleri için gerekli mi? Eğer gerçekleri bilseydin
Yüz yıl önce ortalama ev, çok büyük koşullar bulacaksınız
şimdi olduklarından farklı. Sonra, nüfusun büyük büyük kısmı
herkesin emeğinin herkes için beslendiği çiftliklerde yaşıyordu. İçin
Uzun yıllar nüfus eğilimi şehirlere ve
bir zamanlar çiftlikten rahat bir yaşam kuran adam
Ailesinin yardımı, şimdi bir mağazada veya bir fabrikada veya bazılarında çalışıyor
Diğer endüstriyel endişe. Tazminat genellikle yeterli değildir.
Aile ihtiyaçları ve kadınların emeği erkeklere eklenmelidir.
Eskiden birkaç bağımlı kadını olmayan az sayıda erkek vardı
akrabalar eş ve kızlara ek olarak. Şimdi kendine saygılı bir kadın
Kendi kendine destek ile gelen bağımsızlığı tercih eder.

Dahası, en ilginç işin büyük bir kısmı zorlandı
evin. Emek tasarrufu sağlayan icatlar çoğaldı ve her yıl
yenilerini getirir. Böylece su, hava ve elektrik kuvvetlerine sahip olmak
Kadının eski ayrıcalığının çoğunu ortadan kaldırmak için komplo kurdu. Senin
Büyük büyükanne, tüm olasılıkla, onun için tüm kıyafetleri yaptı
Aile, erkekler dahil. Dahası, o ve asistanları bezi ördü
ve elleri yapıldığı yünü döndürdü. Keten ve
Yün hala dokunmalı ve bez haline getirilmelidir, ancak yapılmalıdır
evin dışında. Birinin neredeyse zengin olması gerekecek
Hiçbir makinenin katkıda bulunmadığı giysiler giyin. .
İngiltere'nin Ruskin dokuma endüstrileri, el işçiliğinin bir örneğidir.
Yirminci yüzyıl, ancak bu tezgahlarda yapılan tekstiller pahalı.

Büyük büyükannenizin evinde tüm ışıklar üretildi
İhtiyaç, balmumu veya donyağı mumları. Şimdi gaz ve elektrik talep ediyoruz.
Sonra evde tüketilen tüm yiyecekler orada hazırlandı. Şimdi çok
Kannerler ve fabrikalar işi yapabileceğinden daha az maliyetle yapıyor
ev. Hazır kıyafetler genellikle ucuz bir şekilde satın alınabilir.
Ev üretimi için tek başına malzemeler.

Göstermek istediğim şey, evin emeğinin aktarılmasının
Fabrika, yararlı, tatmin edici bir emeğe sahip birçok kadını soydu. Bu var
aralarında yaygın bir huzursuzluk üretti. Hareketsizliğe karşı protesto
artan bir kadın ordusunun her birinin kapısını çalmasına neden oldu
Üretken, tatmin edici meslek için fırsat.

İhtiyaç duyulmadığında onları çağıran kadınlarda yanlış bir içgüdü değildir
Ev, onun dışında aktivite bulmak için. Yapacak bir özleminiz varsa
Dünyada bir şey, bundan utanmayın. En iyisi olmayabilir
Bunu yapmak için, ama bunu yapma arzusu olduğunu kanıtlamıyor
kadınsız, erkekler tarafından sık sık yapılan bir şey olsa bile. BEN
Bir kız bulduğumda her zaman memnunum
gerekirse, geçim kazanabilir. Akıllı mı
Ebeveynlerin kızlarını kesin bir amaç olmadan yetiştirmesi için,
Her zaman bakılacakları fikrini zihinlerine aşılamak
ve korunuyor mu? Kim korunur, kim korunabilir, Fortunes
Günümüzde sadece yarın süpürülecek mi?

Kadınların ilerlemesinde, bu onların enfranchising sorunu
bu da dünyayı günümüzde tedirgin ediyor, tıpkı dün olduğu gibi
eğitimleri sorusuydu. Olmama hakkımız yok
konuyla ilgileniyor. İfade korkusuzca yapılabilir
Üzerinde yaşayan bir Amerikalı genç kadın yok
Düşüş, makul bir yaşa yaşarsa, sorumluluğu
oy pusulası. Kadın oy hakkına inanabilirsiniz veya henüz olmayabilirsiniz,
rıza veya onsuz, elinize bir süre yerleştirilecek ve
Erkeklerin mücadele ettiği ve savaştığı enstrüman
yüzlerce yıl ve birçoğunun öldüğü; ve hangi kadınlar için
doğmadan çok önce mücadele etti ve
Onlar ölmeye istekli olurdu. Tehlike, kadın
oy hakkı evrensel hale gelmiş olacak ve artık hatırlatılmıyoruz,
Şimdi sürekli olarak, oy pusulasının maliyeti ve değeri,
Ödül etmeyi bırakın ve birçok erkek gibi, kullanımından dikkatsizce büyüyecek
yaptım. Dünyanın yolu bu. Ne nesil satın alıyor
Muazzam bir maliyetle, bir sonraki elbette kabul eder. A
Seçkin kadın, daha yüksek güvenliği sağlamak için çok çalışmasına rağmen
Kadınlar için eğitim ayrıcalıkları, boşuna biraz doğdu
Onlardan, bunun bir resmini verdi. Torunu, sadece
Üniversiteden ilk tatilinde ev, "Büyükanne, ben
Koleje gitmediğinizi merak ediyorum. Muhteşem! "Ne kadar az
Kız sırayla gerçekleşen uzun, yokuş yukarı mücadeleyi biliyordu
Bir üniversite eğitimi alabileceğini!

Kadınlar neden oy kullanma fırsatı istiyor? Ne olursa olsun ne olursa olsun
Kadın oy hakkı lehine eklenebiliriz, her zaman eşitliğe geri döneriz
İlk prensip olarak, her bireyin iddia etme birincil hakkı
Yasadan önce diğer tüm kişilerle aynı hak. Değil
Tamamen oy hakkı kullanımı sorusu, bu bir mesele
özgürlük ve eşitlik. Dünya daha aydınlandıkça özgürlük
gittikçe daha fazla yönetim ilkesi haline geldi ve ilerleme
herhangi bir medeni olarak vatandaşlık için uygun olana kadar duramaz
Devlet gizlenir.

İşte bana öyle geliyor ki, kadınlar
oy pusulası.

Birincisi, ailelerini düzgün besleyip giydirebilmeleri için
ve yaşamaları için sağlıklı evler sağlayın. Yiyeceklerin hazırlanması
Eskiden sadece kadınların işiydi, ama söylediğim gibi şimdi değil.
Dairies, fırınlar, kannerler vb.
Aile refahına bağlıdır. Yiyeceklerin ve yanlış markalaşma
Korunması gerekiyor. Hepimiz mücadele hakkında bir şeyler biliyoruz
Tüketici Ligi ve diğer faydalı tarafından yıllarca yürütüldü
ter-dükkan sistemine karşı ajanslar. Zehirli mikroplar bir
Giysi, sağlam koşullar altında yapılmıştır. Kirli bir su tedariki veya
Arızalı kanalizasyon sistemi herhangi bir eve hastalık veya ölüm getirebilir. .
Bu kötülüklere karşı istihdam edilebilecek tek silah oy pusulası
Bu evi tehdit ediyor, ama muhtemelen en etkili olanı.

Kadınların oy vermesinin bir başka nedeni de ahlaki uğruna
çocuklarının refahı. Elinde olan seçmen
Salonu ortadan kaldırın ve kamu dans salonunu kontrol etmek için, Debazing
tiyatro veya hareketli resim şovu ve diğer ahlaki yolsuzluk kaynakları.
Kütüphaneler ve sanat kurma gücüne sahip seçmen
Galeriler, oyun alanları ve parklar.

Kadınlar,
kendilerine yardım edemezler; Çocuk işçiliğini ortadan kaldırmak uğruna ve
İnsancıl saatleri ve çalışan kadınlar için makul ücretleri güvence altına almak
Genç kızlar için onları çekecek olanlara karşı daha iyi koruma.
Ayrıca, önlemlerde bir ses alabilmeleri için oy vermelidirler
Yaşlılık emekli maaşları, anneler gibi kamu refahını etkileyen
Emeklilik, Endüstriyel Sigorta, Hapishane Reformu, Hasta Daha İyi Bakımı
ve yaşlı ve her türlü sivil iyilik.

Kadınlar haksızlığı ortadan kaldırmaya yardımcı olabilecekleri için oy kullanmalıdır
Kadınlara karşı ayrımcılık. Bu özgür cumhuriyette bile birçok adım olacak
Kadınlar yasadan önce aynı haklara sahip olmadan önce alınmalı
erkek olarak. Kadınların enfranchizasyonu o zaman hızlandıracaktır. Bu sadece bir
Güney Carolina'dan Senatör Tillman'dan birkaç yıl sonra yardımını çağırdı.
o devletin eski yasası, onu terk eden oğlunu etkinleştirmek için
karısı, çocuklarını ondan almak için. Güney Carolina tek değil
Yasanın, yasal ayrılma durumunda, en haksız olduğu devlet
kadın. Yakın tarihli bir otoriteye göre, kadınlar aynı haklara sahiptir
sadece on altı eyaletinde çocuklarının vesayetinde erkekler
Birlik. Bazı eyaletlerde babanın çocukları tapu yapma gücü bile vardır
annelerinden uzak. Birliğin birkaç eyaletinde,
Kocanın hala karısının malları hakkında yasal kontrolü var ve iddia edebilir
ücretleri. Her kadın yardım etmek için her şeyi elinden almaya karar vermelidir.
Bu kadar haksız yasaları bu kadar kaldırın.

Kadınların oy kullanmasının bir nedeni daha var ve yani onların
kendi büyümesi ve genişlemesi. Sadece birkaç yüz yıl önce kadın vardı
Pratik olarak hiçbir özgürlük yok. Evlenmeden önce çok az özgürlüğü vardı, küçük
Evlilikte seçim, eş olarak eşit olmayan haklar, ona yasal hak yok
çocuklar. Hiçbir mülkiyeti olamazdı; Eğitim fırsatları
onu reddetti; ve doğumdan ölüme hayatı başkaları tarafından belirlendi,
tek başına değil. Birinin sadece Browning'in "
Yüzük ve kitap "Milyonlarca yanlış olan bir şeyleri anlamak için
kadınların süreçte olduğu günlerden önce acı çekti
Evrim, kadının hakları hakkında daha aydınlanmış bir fikre getirildi.
Ne büyük bir ilerleme kaydetti! Hikayesini bilen biri olabilir
daha fazla ilerleme ile ilgili olarak, bunun olacağından emin
Elbette gezegenler yörüngelerinde devam edeceğinden. Ve yapmamalıyız
Güçlü ve korkusuz erkeklerin her adımda yukarı doğru ellerinin
ona tutuldu, aksi takdirde onun hediyesine ulaşamazdı
konum. O kişi dünyaya küçük bir hizmet yapıyor
Kadınların çıkarlarını erkeklere karşı koymak ve yaratmak
aralarındaki düşmanlık. İlgi alanlarının
birbirine karşı değil, ama uzun vadede hiçbir şey olamaz
Birine de zarar vermeyen birine zarar vermez.

             "Kadının davası erkektir; yükselirler veya batarlar
             Birlikte, cüce veya tanrı gibi, bağ veya özgür;
                 .     .     .     .     .     .     .
             Eğer küçük, hafif natürlenmiş, sefil ise,
             Erkekler nasıl büyüyecek? "




                                  XIII

                          Mutluluk kaynakları


Bu konunun önemini hatırlatmanız gerekmez. Biz mi
Her tarafta mutluluğun tüm dünyanın aradığı şey olduğunu duymuyor musunuz?
Erkekler neden birbirleriyle yığılacak, mücadele ediyor ve savaşıyor?
Mutluluk getireceğine inanmaları dışında servet artış mı? Öyle
muhtemelen insanların çoğunluğunun eylemlerinin çoğunun
bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir amaç olarak mutluluğa yönlendirilir.
"Zevkleri zihinlerimizin arka planında tutuyoruz, olmasına izin vermiyoruz
gördüm, ama her zaman gittikçe daha fazla umuyoruz "diyor modernimizden biri
Etik Yazarlar. Yine de buna inandığım için üzgünüm
Zevk hayatın _summum bonum_.

Tüm normal, sağlıklı gençler mutlu. Hayal kırıntıları olabilir
Ve üzüntüler, ama geri tepmenin gücü büyük ve mutluluk geri dönüyor.
Yaratıcı, açıkça mutlu olmamızı ve başka herhangi bir yaşam teorisini istiyor
doğal olmayan. Orta Çağ'ın mürettebatının yanlış bir fikri vardı
Tanrı'ya hizmet etmek, ne kadar çok acı çektiğine inanarak, o kadar iyi olurlar
onu memnun ediyorlardı. Tanrı'nın bir sevgi tanrısı olarak anlayışımız,
teori. Çocuklarda ve hayvanlarda mutluluk her zaman bir işaretidir
Refah, kötü ayarlamanın olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bir gençse
Çocuk mutlu görünüyor, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyoruz. .
Tüm genç yaratıkların frolicom oyunu, memnuniyetin bir ifadesidir
İçlerine implante edildi. Daha da kaldırıldı
Memnuniyet ruhu, en derinlerden birine o kadar az uyuyoruz
varlığımızın yasaları.

Mutluluk iyidir, sadece bizimle iyi olduğunun bir işareti olarak değil, tıpkı
Makinedeki sessizlik mükemmel ayarlamayı ifade eder, ancak
kendisinin ötesinde bir şeyin üretimi. Eğer mutlu olursak, daha iyi çalışıyoruz.
Mutluluğun heyecan verici bir etkisi vardır. Eğer mutlu olursak, neşeye ekleriz
bizim hakkımızda ve böylece dünyanın memnuniyetini arttırın. Mutluluk
sadece sürtünmenin olmaması değil, sürtünmeyi de ortadan kaldırır. Öyle
Sadece bir sağlık göstergesi değil, aynı zamanda bir sağlık nedeni. Hoşlanan biri
Akşam yemeği, görevden yiyenden daha iyi sindirecek. Eğer
Mutluluk, o zaman çok önemlidir, ne yapabileceğimizi makul bir şekilde sorabiliriz
güvence altına almak için.

Haklı olarak, tutarlı olabileceğimiz tüm mutluluğu istediğimizi söyleyebiliriz
diğer amaçlarla. Bununla ilgili yanlış bir tutum, satın almamız gerektiğidir
Ne pahasına olursa olsun, ne kadar sürdüğümüz önemli değil,
diğerleri onu güvence altına almak için. Bu, sahip olan birçok gencin tutumu
varlık içinde yetiştirildi ve ölümcül alışkanlıkları kimin
Hayatın istedikleri her şeyi getirmesi gerektiğini düşünmek. Söylemesi Uzun
Böyle gençlere mutluluk sahip olduğumuza bağlı değil,
Ama ne olduğumuz üzerine. Bir kulübede hoşnutsuz olan kişi
Bir sarayda hoşnutsuz, çünkü orada bile yaşamak zorunda kalacaktı
kendisi. Bayan Wiggs bir konakta ondan daha mutlu olamazdı
lahana-parlatıcısındaydı, çünkü mutluluğu bağımsızdı
dış şeyler. Dünyaya karşı tutumu ile kendini yaptı,
çalışmalarına, sıkıntılarına ve kutsamalarına doğru. Ancak bunlar
mutsuz, hoşnutsuz bir doğa olanlar her zaman eksikliklerini atfeder
daha şanslı olan bazı şeylere veya şeylere mutluluk
Arkadaşlar var ve sahip oldukları ve tamamlanacağını düşündükleri
mutluluk. George Eliot'un etkileyici sözleriyle, "memnuniyetsizlik
kesin bir nesne arar ve onu denenmemiş bir özelliğinde bulur
iyi."

Mutluluk asla doğrudan arayışla kazanılmaz. Tam çok yakın göründüğünde
Eline ulaşıp onu kavrayabileceğimizden eminiz, o gitti,
Ve yine sıcak peşinde başlamalıyız. Birçoğu hayatlarını geçirdi
Bu şekilde, bootless bir kovalamaca. Sadece bu çılgın arayıştan vazgeçtiğimizde
Ve hayattaki işimize katılın ve mutluluk gelir ve onu yapar
bizimle ev. "Olmaktan zevk unutulmalı."

Ama sen mutlusun, neden sizinle sen bir şeyi güvence altına almak hakkında konuşun
Zaten, gerçekten hiç bulunmadınız mı? Çünkü çok var
mutluluk türleri, bazıları çok daha tatmin edici ve daha kalıcı
diğerleri. Bizimki bizimkinin duracak bir tür olduğunu görmek bizim için
Her test. Hayat aşamasında nimetlerin çoğuna sahipsiniz
hangi dünyanın her zaman en çok arzu edilen olarak görmesi. İstersen
Onları sayın gençlerle başlayabilirsiniz. Genç olmak neredeyse hepsinin
Hayatın senden önce ve geri dönülemez hata henüz olmamıştı
yapılmış. Arkalarında yanlış işleri olan, takas eden birçok kişi var
Gençlik için sahip oldukları her şey ve her yerde başlama fırsatı
Tekrar. Sağlığa sahipsin. Yaşlı ve zayıf olmaz,
Sakat, hastalıklı, güçlü bedeniniz için ver! Çoğu gibi
Bununla birlikte, en gerçek zenginlikler, bir mesele olarak aldığımız bir şeydir.
kurs ve bizden ayrılana kadar değerini bilmiyorum. Sen
insan sevgisine sahip olun. Kim olursa olsun, dünyası yapılmış olanlar var
İçindeki varlığınız nedeniyle daha parlak.

Gençlik, sağlık, aşk sizindir, peki neden mutlu olmamanız? Ama ben
zaten mutlu olduğunu söyledim. Ve yine de tam olarak kastetmedim. BEN
Olmadığını söylemeliysem muhtemelen haksızlık etmemeliyim
Bu muhteşem kutsama üçlüsü garanti gibi görünüyor. .
Sebep, gerçek mutluluğun bir hediye olarak gelmemesidir. Elde edildi
En değerli olan mutluluk. Sık şüphesiz, okul günlerinin
hayatın en mutlu günleri. Olgun yılların bazı erkekleri ve kadınları çok düşkün
bu doktrini gençlere vaaz etmek. Ama bu bir yanlış ve
zararlı yaşam teorisi ve bunu savunanlar kendilerini kınıyor
Kendi sözleriyle, çünkü güçten yoksun olduklarını gösteriyorlar
Devam ederken hayatı daha zengin ve daha derin hale getirin. "Asla inanmayacağım" diyor
George Eliot, "En küçük günlerimiz en mutlu. Ne sefil
Yarışın ilerlemesi ve hedefi için artış
Daha olgunlaşan ve aydınlanmış durum daha az mutlusa birey
bir!"

Okul günlerinin sonuna ulaşmak, o zaman, bir
uçurum. Çok ötesinde ve iyi. Emin olmak için olacak
Tıpkı okul günleri gibi, bakımdan özgürlükleri ile daha fazla gün olmayın,
Görkemli yoldaşlıkları ve yüksek çabalara uyarı. İçinde
Gelecek yıllarda şüphesiz başkalarının sahip olduğu bir halo giyecekler, ama
Bu gerçekten en mutlu oldukları anlamına gelmeyecektir. Aslında, eğer
Birinin hayatının ilk yirmi yılı gerçekten yaşamaya hazırladı, hayat
ilerledikçe sürekli daha zenginleşmelidir. Daha mutlu olmalıyız
İki şey yüzünden yaşlandıkça, artan hizmet gücü ve
Artan bir zevk kapasitesi. Dr. Eliot, Harvard'ın eski başkanı
Üniversite, bir zamanlar eğitimi "kapasiteyi artırmak olarak tanımladı
ServiceAbiness ve zevk için. "Bu anlamda eğitim değil
Okul günleriyle durun. Her yıl yeni güç yaylarını ortaya çıkarmalı
ve içimizde yeni kaynaklar gelişmelidir. Kadınlar daha da fazla olmalı
Bir erkeğin bu tür güçleri ve kaynakları geliştirmesi için erkeklerden dikkatli
Dünyadaki aktif yaşamın onun içindeki büyümeyi zorlaması çok daha olasıdır.
Orta yaşama ulaştıktan sonra kaç kadın var, ne zaman
Çocuklar büyüdü ve evden çıktı, imkansız buluyor
Zihin için mutlu bir istihdam! Gelişmiş olabilirler
onlara sürekli artan bir
hayata ilgi.

İnsanların tekrar çocukluk veya gençlik istediklerini duyarız. Ne zaman
Böyle bir dilek ifade eder, genellikle bir
Eğer tüm bilgeliği geri alabilirse, tekrar çocuk veya genç
Yılların onu getirdiği tüm güçler ve kapasiteler
yok olan gençliği için değişim. Ama yine çocuk olmak, böyle bir
çocuk olduğu gibi ve tekrar büyümek, aynı şeyi mutsuz yapmak
blunders ve aynı zor vuruşlardan muzdarip
Autumed bir evrene ayarlama-kim isterdi? Meselesi olarak
Gerçek, eğer gerçekten akıllı olursak, asla tekrarlayabilmemizi istemeyiz
herhangi bir yaşam dönemi. Her zaman, hemen ötesinde ve bize çağırıyor, bir sonraki
dönem ve her zaman Browning ile "en iyisi henüz
"Hiçbir yaşam dönemi mutluluk tekeli veya bir tekel olamaz.

Öyleyse, bu gizemli şey mutluluk deniyor, görünüşe göre
bazılarından alınamaz, ancak diğerleri boşuna bir
ömür boyu? Zaten olması gereken bir şey olduğunu söyledim
öğrenilmiş veya kazanılacak. Dünyadaki her şeye sahip olmanın
Birini mutlu etmek her zaman mutluluk getirmez ve bunun nedeni şudur
refah bilinci olmayan gerçek bir refah yoktur. Eğer
Engin zenginliklerin varisi miydi, ama onun bilmeden yaşadı ve öldü
Zenginlik, zenginliğe sahip olmayacak kadar aynı olurdu. İle
gençliğe, sağlığa, sevgiye ve fırsata sahip olmak ve kişinin
Bu harika hediyelerle ve bu harika hediyelerle kör, belki de büyük değil
Hiçbirine sahip olmaktan farklı. Bu yüzden olmanın önemini görüyoruz
Sahip olduğumuz nimetlere tamamen uyanmak. Örneğin,
Evinizin tadını çıkarın ve takdir edin, ancak yarın öğrenmelisiniz
Onu kaybetmiştin, muhtemelen almadığını keşfederdiniz
Neredeyse ondan olması gerektiği kadar mutluluk. Belki yaparsın
Hatta bazen daha adil evi kıskanmış olduğun pişmanlık ile hatırlayın
bazı arkadaşların ve kendinize oldukça mutsuz büyümenize izin vermişti
konu. En çok sevdikleriniz aniden sizden alınırsa,
O zaman onlar için gerçek takdiriniz ne kadar küçük olduğunu keşfediyor musunuz?
Daha derin bir takdirle sürekli bir minnettarlık bulunur
Kendisini nezaket, sabır ve bencillik açısından tercüme etmek.
O zaman kendinize, mutluluğu türettiğinden emin olup olmadığınızı sorun.
Bu size en yakın nimetlerden senin olmalıydı.

Kısmen mutluluğun sırrını öğrenmedik mi? _ Bilinçliliği
Bereketlerimiz, onlar için derin minnettarlık_,
mutluluk. Ve yaşlandıkça neden mutlu büyüdüğümüzü görmüyor muyuz? Bizim
Kayıplar harika olabilir,-neredeyse harika olacağından emin olabilirsiniz-ama nasıl öğrendiğimiz
Geriye kalanları takdir edin! Önemsizlikler onların yerine nasıl batıyor ve
Hayatın harika şeyler büyük görünüyor! Gün bulutlu bir kez çünkü
Biraz kaygan veya ihmalin ya da hava biraz üzdü
Değerlendirilmiş plan, ya da-ama neden listeye devam ediyorsunuz? O zamandan beri daha büyük
Sorunlar geldi ve içinde yeni bir oran duygusu doğdu
biz; Büyük servetimizin bilinci bizimle. Bu biri
Mutluluğun güvenli temelleri.

Bu şeyleri öğretmek için deneyimin beklemesini beklemeyin, çünkü o bir
Sevgili Okul. Başkalarının deneyiminden öğrenin. Bol miktarda
Dünyada haklı bir üzüntü, çok fazla gerçek sorun var. Onlar
deneyimlemeyen bizler, olacak olanlara borçluyuz
neşeli, sakin ve güçlü, bize yaslanabilecekleri ve
Bazı ağır yüklerinin taşınmasına yardımcı olun.

Yaşamın devam ettikçe daha mutlu olması tamamen mümkün olduğundan,
Ve birçok insan tam olarak tersi bulduğundan, daha fazlası söylenebilir?
Doğru yolu işaret ederek? Ve bunu ne zaman aramalı
yol? Mutsuzluk yıllarına kadar bekleyebilir mi? _One olmayabilir
Bekleyin.
Henüz yaşamadığınız yıllar için dört gözle beklediğiniz gibi
Soru, içe doğru mutluluğu nasıl bulabileceğinizden sorabilir misin?
Birçoğu için kaderin tüm büfelerine karşı bir bulaşçı olduğunu kanıtladı mı?

_Work_ parçasını aşırı vurgulamak zor olurdu
mutlu. Boşta insanlar genellikle mutsuzdur. O zaman olmayı dört gözle bekliyorum
Meşgul, yaşadığın sürece. Bir yere yapacak bir şeyler bulun ve atın
bütün benliğin işinize. Ödenen iş olması gerekmez
parayla, ama zamanınızı ve düşüncelerinizi işgal edecek bir şey
sahip olmak. Çabalarınızla eklediğinizi hissetmelisiniz.
dünyanın refahı. Mutluluğunuzdan büyük bir pay almayı dört gözle bekliyorum
_Service_'de ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız. İş için bir paşadır
hayatın hastalıklarının çoğu. Büyük bir üzüntü geldiğinde,
Birinin yapacak işi olmadığı sürece katlanın mı?

Bir başka derin mutluluk kaynağı, sorumluluğun taşınmasıdır. BT
Hayatın erken dönemlerinde gelişmek iyidir, başkaları için istekli olma alışkanlığıdır.
Şanslıyız, bir şekilde bağımlı olanlar varsa
biz; Onların uğruna kendimizi inkar etmek bizim için iyidir. Mutlu
küçük erkek ve kız kardeşleri olan kız ve sevecen ve
dikkatli bakım.

Aşk her yaşamda büyük bir rol oynamalıdır. Yalnızlık içinde dar oluruz,
Kendimizi asla bulamayız. Arkadaşlara ve uyaranına ihtiyacımız var
arkadaşlarımızla temas. Sevgi vermeli ve almalıyız. .
Çoğumuzla ilgili sorun, alma konusunda çok fazla düşünmemiz ve
Vermek için yeterli değil. Her yerde olduğu gibi vermek daha kutsanmış
almaktan daha.

Gerçek mutluluk için sürekli artan bilgiye ihtiyacımız var. Cahil
Hayat çok mutlu bir hayat olamaz. En yakın şartlarda olmalıyız
kitaplarla arkadaşlık. Herkesin bir departmanı veya alanı olması gerekir
sürekli olarak fetih yaptığını öğrenmek ve bu da
En iyi literatürün okunmasına. Müzik veya sanat olabilir veya
bilim, bir dil veya
Rekreasyon ve ilham. Bu günlerde iyi eğitim alınır
O kadar kolay ki entelektüel durgunluk affedilemez. Gerçekten, herhangi biri
gerçekten ciddi olan kimler olmadan entelektüel ilerleme kaydedebilir
Kişinin kendisine verdiği talimat. Meşgul bir avukat tanıyordum
Botanik konusunu kendi kendine ekleyerek kim ustalaştırdı?
konuyla ilgili yetenekli bir yazar ve tanınmış bir otorite oldu. Birçok
sadece kitapların yardımıyla yabancı bir dilde ustalaşmıştır. Ne
Bir hata, okulun ve kolejin kapanmasıyla
Birinci gün öğrenci olmayı bırakmalı! Başlamak için asla çok yaşlı değiliz
Şimdiye kadar bilinmeyen bazı konularda ciddi bir çalışma. Julia Ward değil mi
Howe, Yunanca çalışmalarına, çoğu insanın sadece uyuştuğu bir çağda başlıyor
Ateş?

Dört şey önemli mutluluk kaynakları olarak bahsettim-çalışma,
Sorumluluk, aşk, bilgi. Üçe dikkat çekmek
Mutluluk türleri veya belki de üç derece. En düşük olan sadece
zevk ya da bir dizi zevk. Zevk büyük ölçüde bağlıdır
Sahip olduğumuz şey, yani dışsal şeyler üzerinde. Derin kökleri yok
Hayat Merkezi; Yine de bunu haklı olarak tahmin edip tanımak iyidir
gerçek mutluluk olmadığını. Giyecek güzel kıyafetler, iyi şeyler
Yemek ve içmek için güzel bir ev-bu şeyler zevk verir,
Yine de birçoğu onlarsız mutluluk buldu. Bazıları bunların hepsine sahipti
ve yine de hoşnutsuz yaşamlara öncülük etmişlerdir. Partiler, toplar, sosyal zevkler
her türlü; seyahat, kişinin kaprislerine göre harcamak için para; bunlar var
onların yeri. Hayatınızda büyük bir yeri işgal ediyorlar mı? İyi ve iyi;
ancak bunlardan herhangi birinin,
mutluluk. Kendinizi hepsinden çıkardığınızı kolayca hayal edebilirsiniz. İstemek
O zaman perişan olacak mısın?

Uygun arkadaşlık ve doğuştan çalışma gerçek yapmaya yaklaşır
Çoğumuz için mutluluk. Gerçekten de,
İnsanların çoğunluğu çok bağımlı. Yine de zor olmaz
Her ikisinden de mahrum bırakılanları bulun ve henüz güçlü bir şekilde ilerlemiş,
Sakin ve faydalı yaşamlar.

Adlandırdığım mutluluk kaynaklarının farklı olduğunu fark ettiniz
Bazıları bizden alınabilirken, diğerleri yapamaz. Öyle
altında olduğu herhangi bir yer veya zaman veya koşuldan tasarlamak zor
Sevgi ve hizmet ayrıcalığından yoksun bırakılabiliriz. Bizim Duygularımız
Başkalarının yükümlülüğü ve sorumluluğu derinleşmesi gereken bir şeydir
Yıllar ve bu kaynaktan gittikçe daha fazla türetmeyi öğrenmeliyiz
mutluluğumuz. Bu tür bir mutluluk,
Normalde zevk olarak düşünüyoruz; Gerçekten de, genellikle acı çekmeyi içerir.

"Sadece en yüksek mutluluğa sahip olabiliriz-
Büyük adam-geniş düşünceler ve geri kalanı için çok fazla his var
kendimiz kadar dünya; Ve bu tür mutluluk çoğu zaman bu kadar
Onunla çok acı, sadece acıdan söyleyebileceğimiz
Her şeyden önce seçerdik, çünkü ruhlarımız bunu görüyor
iyi."

Bu, mutsuz onun yüklerini taşıyan Lincoln'ün mutluluğuydu
acı çeken kalbi üzerindeki ülke; Asil ordunun mutluluğuydu
her yaştaki şehitlerin; Mesih'in mutluluğuydu. Bize öğretti
Buna kutsanmışlık deyin. Hayatını ve karakterini dikkatlice incelerken
Her üç mutlulukla tanıştığını görecek. O
Zevk değil hor gördü. Çizici değildi, ama yemeye ve içmeye geldi.
Büyük olarak konuşabilen birinin doğasında zevk olmalı
Solomon'un ihtişamını geride bırakan tarlanın zambakını hızlandırıyor,
alçakgönüllü adamların sevilmemiş, ama iyilikle ilgileniyor
All-baba, koyu topraktan patlayan yeşil bıçağın
Hasat için sararmış alanlar. Arkadaşıyla karışmaktan zevk alıyordu
erkekler ve dostluğun sevinçlerini biliyordu. Kendisine verildiği iş
Onu emdi ve sürekli sevinçle doldurdu. Olmasaydı
Mutlu başkalarını yaptığı gibi ve her şeyden önce ona çekemezdi,
Küçük çocuklar ona gelmezdi. Bazen bir
Farklı bir fikir, hayatının kapanış sahneleri yüzünden,
Üzüntü adamı olduktan ve kederle tanıştıktan sonra.

Yine de Mesih'in en iyisini bildiği mübarekti. Daha derin sevinçler
onun muydu; Kendini korumanın ve özveri sevinci ve
Babasının iradesiyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu bilmenin sevinci.
Yine de mutlu olmadığını kim söyleyecek? Değiştirdi mi?
Diğer bir sürü için zahmet ve zorluk ve acı çekme? Bunu biliyoruz
Asla başka bir aramadı. Sırı dünyaya açık yatıyor, çünkü konuştu
tekrar tekrar.

Hayat zevk konusunda hepimize benzer davranmaz ve eğer bu
Varlığın sonu ve amacı mıydı, bu çok haksız görünüyordu
dünya. Hayat bize bile tüm tarafsızlıklarla davranmaz.
mutluluk meselesi. Çoğumuza yeterli malzeme verilmesine rağmen
Eğer istersek hayatı zengin ve dolu hale getirin, ancak görünen hayatlar var
Bu kurala bir istisna. Ama hayat hepimize benziyorsa
Zevk bizi reddediyor ve inşa edeceğimiz yetersiz malzememiz var
Mutluluk, en azından kutsanmışlığa ulaşabiliriz. Sevincimiz olabilir
Kendinden fedakarlık, başkaları için yaşamanın ayrıcalığı, memnun
görev bilinci asil yapıldı, manevi büyümenin gücü,
İrademizin Tanrı'nın isteğiyle uyum içinde olduğunu bilmenin kutsanması.
Bu dünyanın vermediği şeyler ve alamaz.




                                  XIV

                            Mezun olduktan sonra


"Sonsuza kadar giden bir geçmiş var, ama bir gelecek var
hala bizim. "Daha önce veya sonra hiç bu kadar karışmış olması muhtemel değil
Yok olan geçmiş için pişmanlık duyguları ve heves
Okul hayatının kapanışında olduğu gibi geleceğe yaklaşıyor. Bazen öyle
Üzüntü veya sevinç notunun
baskın olan.

Okul günlerinin hızla kaydığı görüldüğünde, öğrenci
Belki de ilk kez gerçek değerlerini tanır.
Yine de tamamen sıkıntılardan ve hayal kırıklıklarından arınmış değiller
Bir süre, aksine, öyle görünecek gibi görünecek. Şimdi bile,
Ancak, onların mutlu günler olduğunu biliyorsunuz, memnuniyet
Arkadaşlık, neşeli başarı. Gelecekte baş pişman olmanız
Ne kadar mükemmel olduklarını tam olarak anlamadınız. Şimdi sen
"Halcyon günleri" den bahsettiklerinde yaşlı insanların ne anlama geldiğini görmeye başlayın.
Hayatının bileceği en iyi günler olduklarından değil,-Kimse
Sizi buna ikna et,-ama onlar kendi kalitesi var
başka bir yaşam dönemine aittir. Daha büyük ve daha büyük görünecekler
Geçmişte geri çekiliyorlar, çünkü nasıl daha iyi anlayacaksınız
O zaman senin içinde çok şey başladı ki, ruhun olacak sürece devam edecek
dayanmak.

Okul veya üniversite hayatının sonuna yaklaşabilecek çok az sayıda var
Devam ettikleri düşüncesi ile biraz ciddi hale getirmek. "Bu yüzden
Hayatlarımız kayıyor, "diyor George Eliot;" Nehir bitiyor, bilmiyoruz
Nerede, deniz başlar ve sonra karaya atlamak yok. "
Belki de size aniden geldi.
Yaşam için hazırlık sona erdi ve olduğunuz hayatın
Hazırlık elinde. Her zaman bir kasa içinde görünüyorsun ve
korunaklı liman. Şimdi büyük yaşam akışına girmelisin,
Kendi pilotunuz olmalı, bundan böyle sorumlu olmalı
Yolculuğun yürütülmesi. Böyle bir girişim için yeterince akıllı mısın? DSÖ
mi? Yine de tüm bilge bir yaratıcı, bu şekilde tek
büyüme olasılığı. Sorumluluk üzerimize itiliyor ve büyüyoruz
sorumluluk taşımak için.

                  "Görev fısıldadığında, lo! Yapmalısın.
                  Gençlik cevap veriyor, yapabilirim. "

Tüm bu ayık gerçeklerin gerçekleştirilmesi, genç kalbe eve geliyor
Ani güçle, genellikle ciddiyet ve tuhaf bir ruh hali
yanıt verme. Her zaman çok dinlememiş olabilir
En derin ciddiyetle konuşulan kelimelere dikkatle. Hayat çok dolu
Emici ilgi alanları, duymanın kolay olduğunu henüz duymuyor. Biz
Bazen ne muazzam miktarda iyi tavsiyenin verildiğini unutun
Gençler ve hepsini takip etmenin ne kadar zor olacağı. Yine de ben
nadiren bir öğrenci tanıyorlardı.
mezuniyet-bahsettiğim ve daha fazlası-
ciddi ve duyarlı bir ruh hali, samimi memnuniyetle karşılayan bir ruh hali üretmek
Ve nazik tavsiye. Böyle bir zamanda avukat sözlerinin batması muhtemeldir
Yağmurdan sonra kalkık dünyaya tohumlar olarak kalbe. İçin mi
Bu nedeni, yapabileceğimiz en akıllı ve en ilham verici konuşmacı olarak adlandırdığımız
Gönderdiğimiz kişilere son sözleri söylemek, bilinçli,
Her zaman olması gerektiği gibi, en iyi çabalarımız ne kadar kısa sürdü
Yüksek niyetler?

Herhangi bir ciddi düşüncesi olan her gencin kalbinde var
Hayatın değerli bir şekilde yaşanabileceği bir arzu. Kim herhangi biriyle dört gözle bekleyebilir
Dünyanın meşgul kovanında drone olmanın memnuniyeti? Kim Olabilir
İçerik yalnızca şifre olarak sayılacak? "Her birimiz," diyor
Eski Başkanlar, "Dünya'nın üzerinde bir uyuklayıcı olmaktan memnun olmadıkça
Yüzey, hayat işini tüm kalbi ile yapmalı. "Bu değil
Her birimizde duyarlı bir akor vuruyor musunuz?

Bu günlerde argo olarak başlayan ancak
o kadar kullanışlı bulundu Bir yer yok. Bu ifade,
"İyi ol." Daha sonra gençlerle bağlantılı olarak en çok duyulur
Aktif yaşam için okuldan veya kolejden ayrıldılar. Endişeli arkadaşları
"İyi yapacak mı?" "İyi mi yapıyor?" Yanılmadıkça
Çoğu gençin zihninde az ya da çok kargaşa ve kaygı var
insanlar-bir endişe nadiren başkalarına kabul edildi ve her zaman
Kendileri, "iyi yapmayabilirler". Büyük olan özlemi
faydalı olun, belki de yaşayamama korkusu daha büyük
kişinin yüksek yükümlülükleri. Fırsatı bulduğundan nasıl emin olabilir?
Hizmeti işlemek için bir tane oluşturmak istekli mi? Tüm hizmet departmanları
Zaten kalabalık görünüyor; Dünyanın daha fazla işçiye ihtiyacı olabilir mi? Bir
Hiçbir şey hissetmeyen özgüvenle tuhaf bir şekilde donatılmalıdır
Bu skorda. Yine de çekingenlik hiçbir şey başaramadı ve inanç
Başarının ilk esastır. Dünya olsa da
görünüşte sağlam bir ön cepheyi sunar, işçiye
Nitelikleri gösteren biri için ne kadar hızlı bir yer yarattığı şaşırtıcı
azim ve koparma. Ciddi olan herkes için iş var
ve istekli. Aklınızdan çıkar, o zaman her başarısızlık düşüncesi,
Kendinize ve kendi güçlerinize olan inanç ve rolünüzün
Hayat değerli olacak.

İlk olarak, herhangi bir zamanda olduğumuzu hatırlamalıyız
gerçek benliklerimizin sadece başlangıcıdır, yani gerçekleştirdiğimiz
benlikler. Olduğun benlik senden daha fazla değilsin
Beş yıl önce gerçekten sendin. Sürekli değişiyoruz, asla
tamamlanmış. İçinizde gelişebilecek gücü çok az biliyor musunuz? İle
Bir yere başlayın, bir şekilde, elinizin veya beyninizin ne yapacağını yaparak
Ve bunu coşkuyla ve iyi yapmak, bunun kesin bir garantisidir
daha büyük bir fırsat yaratan büyüme.

Ancak bu fırsatı keşfetmek için,
Gelecekteki büyümeyi belirler, birçok genç kadın durumunda öyle değil
Göründüğü gibi kolay. Büyük sorunlara yaklaşmayan çok az
Genç kadın sayısı onlar için ne kadar zor olduğunu fark eder
Kardeşlerinin bulması, mezun olduktan hemen sonra,
ciddi, amaçlı ve büyüyen koşullar
Yaşıyor. Benzer bir sınıfa sahip mezun olan bir genç kadın sınıfı
genç erkeklerin. Önümüzdeki birkaç yıl içinde ileriye bak ve not edin
koşullarda ve koşullarda var olması muhtemel farklılıklar
hayatlarının. Çoğu vakada genç adam zaten
hayat işini seçti ve hevesle ona acele ediyor. Her uyaran
Endeavor ona döşenir. Dünya onun her şeyi bırakmasını bekliyorsa
o seçilen iş için gerekli ve onun için talep ediliyor
başarmak. Ulaşan adama gelen zengin ödülleri biliyor
mesleğinin veya işinin başında. Dünyanın herhangi bir yerine gidebilir
Bu kendi amacına en uygun olacak. O tek oğul olmasına rağmen, hatta
Tek bir çocuk, gider ve dünya onaylamaz. Vazgeçmek için
sevdiklerinin yalnız bırakılamayacağı umut verici kariyer, görünüşe göre
En azını söyle, quixotic. Genç adamın kendi kaderini oymak için değil
dışarı?

Bütün bunlar muhtemelen doğru. Dünyada hata bulamıyorum
genç adamlarına karşı tutum. Hiçbir şey olmadığını düşünmüyorum
erkekler ve kadınlar arasındaki fark veya doğru veya arzu edilen
Ortalama bir genç kadın "kariyere" arzulmalıdır. Sevmeliyim
Bununla birlikte, genellikle yolda yatan bazı engelleri belirtmek için
büyümesi. Görünüşe göre amaçsız yorumlar ne kadar sık ​​görülüyor
ve bir zamanlar büyüme için istekli olan bazı genç kadınların amaçsız hayatı
ve yararlı etkinlik! Dünyanın ne yapmak için ne yaptığını sormak istiyorum
hayatı amaçlı. Gerçekten de, eğer istediyse
sevdiği ve değerinde olduğu bazı kesin çalışmalara girmek,
Protesto için bir ses korosu arttı.

Tüm kızlar mezun olduktan sonra aynı sorunları karşılamıyor. Bu konuda
Aklımda üç farklı ders var. Birincisi, kız var
Kimler evde yerleşmekten memnun ve kısa bir süre sonra kim
Dönem erken ve mutlu bir evlilik geliyor. Bizim kadar
Burada endişe duyuyor, sorunları çözüldü ve son derece bir
tatmin edici bir yol. Böyle bir kıza sadece uyarı vermek ister
sevdikleriyle mutlu bir evde kendini rahatça almak için ve
Dünyanın geri kalanının cahil olduğunu unutun. İçinde çok fazla kötü ev var
dokunuşuna ihtiyaç duyan dünya, çok fazla evsiz insan var
misafirperverliğinize ihtiyacım var. İlk ve en iyi hizmette yapabilirsiniz
ideal bir ev yaratmaktır, ancak bu ev paylaşılmalıdır. Tek şey
Hepimiz, en büyüğünden en azından, yapabileceğimiz
İçinde yaşadığımız topluluğun iyileştirilmesi. Olduğu sürece
Kötü yasalar veya uygulanmamış iyi yasalar, zararlı sıhhi koşullar, yanlış
Sosyal etkiler, iyi vatandaşlığımızı kanıtlamalıyız.
Kamu refahı için fedakarlıklar. İşsiz kadın veya
meslek, vermek için tuhaf bir şekilde avantajlı bir konumda
Emirlerinde daha az zamana sahip olanlara hizmet veremez.

Aklımda bulunan ikinci kız sınıfı
evde çok az ya da hiçbir şey ile evde yerleşmeyi diliyorum veya ihtiyaç duyuyoruz, ancak
daha büyük bir aktiviteyi isteyen. Ben olanlardan bahsetmiyorum
evde gerçekten gerekli. Doğru içgüdüsü olan hiçbir kız böyle olamaz
ihtiyaçlarını çığlık atmak için korkakça-ve kendi mutluluğu için veya
Sözde refah-en çok borçlu olduğu şeyler. Yine de ona ihtiyaç
Genellikle gerçekten olmadığında var gibi görünüyor. Aile yok
sevecen ve yardımsever bir varlığından daha mutlu olmazdı
Evde kızı. Ancak sadece aile mutluluğunda artış,
istekli ve
hevesli kızı. Aile, en yüksek refahının olduğundan emin olmalı,
kendi olduğu kadar korunuyor. Ebeveynler vermeye karar verdiğinde
O kızı bir eğitim, geri dönülemez bir adım attılar. Garip mi
Şimdi, tüm zihinsel fakülteleri gelişti ve kalbi uyandı
İnsanlığın ihtiyaçlarına göre, bir zamanlar hayatını dolduran şeyler yapabilir
Yani artık değil mi? Kızlarında görmek istemeyen ebeveynler
Yeni ilgi alanlarının ve yeni özlemlerin geliştirilmesi onu eğitmemelidir.

Evde kızın ihtiyaç duyduğu itirazını ne sıklıkla duydum
Dış gözlemciye ne zaman bu ihtiyaç kızının
Fırsat ihtiyacı! Bir
en çok bu büyüme veya hizmet biçiminde genç kadın
arzular, geleceğini unutmamalıdır. Kaç kadınım var
en iyi yıllarında sadece ebeveynlerinden vazgeçmiş olduğunu gördüm
Gençlikleri, zamanın kazanmış olabilecekleri zaman geçmesine izin veriyor
Bazı özel ve tatmin edici çalışmalarda yeterlilik! Ölüm sonunda adım attı
aşklarının nesnelerini ve onların merkezini kaldırdı
Yaşam faizleri, onları yalnız bırakarak, boş kalplerle ve yaşamlarla. Bakmak
Senin hakkında ve buna ait olan kaç kadını sayabileceğinizi görün
sınıf. Sık sık kendime böyle bir durumda ailenin ne olduğunu sordum
muazzam bir fedakarlığı haklı çıkarmak için bu kadından alındı. Bazen ben
Ebeveynlerin böyle bir kaderin riskini nasıl yürütmeye cesaret ettiklerini merak ediyorum
sevgili kızı. Evlenmeyen kadının kesin olması gerekir
kalıcı bir mutluluk ve büyüme kaynağı olarak meslek.

Bir an için birçok genç kadından biri olduğunuzu varsayalım
kim daha yüksek bir şekilde egzersiz yapacak bir tür hizmet için kim var?
güçler ve fakülteler. Dahil olduğunuzu varsayalım.
Sizi tatmin etmekten mahrum edecek bu aile sorumlulukları
özlem. Yararlı etkinlik için özlem, boğulacak bir şey değildir.
Bu, yaşamın en büyük manevi yasalarından birinin sonucudur-yasa
Bu eylem, ilerleme, başarı mutlu ve
memnun hayat. En güzel çevrenin ruh yorgunları
mutlu aktiviteden yoksun bırakıldı. Hayatın en büyük sevinçlerinden biri sevinçtir
yapmak. Herkesin güçlerinin en üst düzeyde gerildiğini hissetmek ve
Bu güçlerin uygulanmasıyla kişinin gerçek bir
Dünyanın refahına katkı, en derinlerin kaynağıdır
İnsan kalbinin bilebileceği memnuniyet. Çaylar ve toplar ve tüm
Sosyal ilişkinin zevklerinin yerleri vardır, ancak yaşayamazsınız
onlara. Ruhun gücünün kaynaklarını besleyemezler.

"Yaşamaya değer bir şey yapın, ölmeye değer. Gösterilecek bir şeyler yapın
içinde bir kalbin, zihnin ve bir ruhunuz var, "bazılarıydı
Dean Stanley'in zil sözleri. Yarım yüzyıl önce dünya
dışında herhangi bir faaliyette bulunan kadının empatik olarak onaylanmaması
Ev, en cesur dışında herkesin kanatlarını kırpmak için yeterliydi. Nasıl
Şimdi, şimdi küçümsemeyi ve sürekli olanı fark etmemiz zor
Asil Florence Nightingale'e yığıldı,
hemşire olmayı ve diğer yerlerde eğitim okulları kurmayı amaçladı
Genç kadınlar bu kendini feda eden mesleği inceleyebilir! Çağrıldı
kadınsı olmayan, aşağılayıcı.

Modern Florence Nightingale, onu karşılamaya istekli bir dünya bulur
Hizmetler, onu onlar için telafi etmeye hazır ve onurlandırmaktan memnuniyet duyar. .
Günümüzde genç kadın, dünyanın tutumunda çok az şey buluyor
onu çeken herhangi bir hizmet biçimine girmekten. Böylece bizim
Kadınlar, hakları ve ayrıcalıkları ile ilgili fikirler ilerledi
son elli veya altmış yıl. Bazı açılardan erkeklerin ve
Kadınlar bir zamanlar düşündüğümüz kadar farklı değil. Özlem
Kendini gerçekleştirme ve başarı sevinci ne de belirgin bir şekilde
erkeksi ne de belirgin kadınsı. Onlar sadece insan.

O zaman bir yerde bir açılış bulun. Kesin şeyi güvence altına alamazsan
Yapmak istiyorsunuz, güvence altına alabileceğiniz şeyleri al ve başarılı olun. Öğrenmek
iyi bir şey yapmak için ve mümkünse bir şey olsun
Dünya sizi telafi etmekten memnuniyet duyar. Bayan. Palmer her kıza inanıyordu,
Zengin veya fakir, kendisi için bir geçim kazanma yeteneği edinmeli
ve ihtiyaç durumunda diğerleri. "Vermenin önemi üzerinde ısrar etti
Her kız, mevcut koşulları ne olursa olsun, özel bir eğitim
Toplum hizmetini amatör değil, işleyebileceği bir şeyde,
ancak uzman bir tür ve hizmetin de
bir bedel ödeyin. "

Aklımda bulunan üçüncü kız, evdeki varlığı
vazgeçilmez mi, kimin her türlü ücretlendirici
emek ve bu nedenle onun baş başarısını ve mutluluğunu bulmalı
sevdiklerinin ihtiyaçlarına hizmet etmek. Anne olabilir
Bir zamanlar çok eğildiğin şimdi sana yaslanmalı. Veya belki de
Anne artık evde değil ve yüksek ayrıcalığınız var
onun yerini alıyor. Büyüme için bundan daha iyi bir fırsat daha
kız sorar mı? Görevlerimizi seçemeyiz. Hayat onları bizim için yapar ve biz
Onları şık, bizim için mutluluk ve başarılı yok. Eğer yaparsan
Hayatınızın kuralı, külfetli olandan kaçma ve seçme
zevk yolu, mutluluk zaten gelmeyecek ve eksik olacaksın
Doğru yaptığınızı bilmenin memnuniyeti.

Yine de kendi evinde kalan kız bile genellikle zaman ayırabilir ve
Başka bir hizmet için güç ve olması en iyisidir. O
Horizon, böylece genişletilmiş yeni arkadaşlar, yapılırken,
Ve kendisine farklı bir yönde büyüme fırsatı verilir
ev görevleri tarafından sağlanan. Olmuş birçok kız tanıyorum
İkisini birleştirmede oldukça başarılı-içeride ve dışarıda çalışın
evin. Kendi evinizde yaşamak ve onu bir merkez haline getirmeye yardımcı olmak
cazibe, misafirperverlik ve iyi etki, tuhaf bir şekilde
ihtiyaç duyulan bir hizmet biçimi oluşturmak için şanslı pozisyon
Ülkenin her şehir ve her köyü. Birçok genç kadın
Konumda, genç kadınlarla bağlantılı olarak verimli işler yaptı
Hıristiyan Derneği veya Kız Kulüpleri ile. Kilise çalışması bir alandır
herkese açık. Kadın kulüplerinde, edebi kulüplerde ve kuruluşlarda
Civic Betterment Birçoğu yararlı etkinlik için yollar bulurken, diğerleri
hayır işleri, hastane çalışmaları veya diğer biçimlerde memnuniyet bul
Yardımseverlik hizmeti.

Hizmetini vermeye çalışan genç kadın genellikle ona şaşırır
Sadece sevdiklerini bulamama veya bulunduğunda iyi performans gösterememe.
Bunun nedeni, eğitimsiz işçinin her zaman dezavantajlı olmasıdır. Öyle
Görevlerin olduğu küçük bir maaş üzerinde mütevazi bir pozisyonu doldurmak çok daha kolay
kesin olarak ve olup olmadığı veya hayır olup olmadığı yapılması gerekir. Böyle bir
Pozisyon, eğer ciddi ve çalışkan ise, mutlaka büyümesi gerekir.
Her türlü ödenmemiş emek ile, tehlike alamayabilir
kişinin çalışması yeterince ciddiye alır ve kişinin kendini yakından tutamayabilir
sorumluluk. Gönüllüye bağlı herhangi bir eğitimli işçi
Asistanlar, kız kulüplerinde ve genç kadınlarda olduğu gibi
Hıristiyan Derneği, size ne kadar nadiren ödenmemiş bulduğunu söyleyebilir
bağımlı olabileceği yardımcı. Böyle bir iş seçerseniz, hatta
Haftada birkaç saat verebilirsin ve uygun görürseniz
Kendinizi sanki
öğretmen, kütüphaneci veya stenograf olarak pozisyon alarak
Hiç şüphe yok ki mutluluk ve başarı bulacaksınız.

Binlerce evsiz kadının ücretli kadınları düşündüğünüzde,
İyi bir evi olan her kızın ne kadar müteşekkir olması gerektiğini anlayın. Elbette
çoğu kız için,
bağımsız olarak kardeşleri gibi, kendi kariyerlerini yapmak için ve
evde durgun. Yüksek öğreniminin başlıca sonuçlarından biri
Kadınlar, şimdi yapılan çok fazla telafi edilmemiş işçilik yapmaları olmalı
Kötü ya da hiç. İyi yapılacak kadınlar için zengin bir alan var
Yaşamlarını kazanması gerekmeyen sınıflar ve bu alan büyüyor
Her yıl daha büyük. Boş eller veya boş kalpler için çok az mazeret var
veya amaçsız yaşamlar. Bazılarının görmesi gereken gözleri var, ama görmüyorlar. Eğer sen
Bahsettiğim kız sınıfına ait, kendinize ne olduğunu sor
Yerinizdeki daha istekli ve amaçlı bir insan yapmayı bulur.

Yirminci yüzyılda yaşamak muhteşem bir şey. Genç
Bugünlerde hayata giren insanlar en yoğun dünyaya gidiyor
hiç olmadı. Asla güçlü, yetenekli, zeki
Kadınlar çok harikaydı. Her birimizi birleştiren arkadaşlık bağı
Tüm insan ırkı, gelecekte hiç olmadığı kadar tanınacak
önce. Geleceğin kadınları neredeyse tüm bunları talep etmektir
Geçmişteki kadınlardan ve çok daha fazlası talep edildi ve
Daha yüksek eğitimli zeka nedeniyle taleplere eşit.

Ortalama bir genç kadının günümüzde en büyük cazibesi daha iyi
Toplum sınıfları çok isteyerek dinlemektir.
zevk. Yanlış zevk türleri demek istemiyorum; Yani olanlar
kendi içinde zararsız. Ben de bu gençliğin arzu edildiğini de kastetmiyorum
doğal sevincini ve sevinçlerinden herhangi birini kaybetmelidir. Dünya Yedekleyebilir
bunlardan herhangi biri. Ama kendimizi sürekli olarak veriyor
İyi bir etki için kalıcı bir etki bırakmayın ve bu bizi yukarıda kaldırmaz
kendimiz, bizi Main'e verilmesi gereken zaman ve güç açar
Yaşam işi.

"Modern yaşamdaki büyük yanlış" diyor Profesör James, "umutsuz
dört köşeli bir memnuniyet için mücadele. Yoluna gelenlere öğretin
Hayatta olmaya değer resmi bir barış olmadığını; Bu
yaratma ve ilerleme konusunda derin güç bilinci, _new_ içinde yaratma
hayat ve asla başarısız olmayan geniş, özgür, hoş olmayan şeyler için yaşamak ve
Asla çürümez. "



                          Riverside Press
                       Cambridge. Massachusetts
                               U. S . A



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VESPER TALKS TO GIRLS***


******* This file should be named 45641.txt or 45641.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/4/45641



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
