*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Iris Tree
Yayın Tarihi: May 14, 2014 [EBook #45643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Iris Tree

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: Iris Tree

Release Date: May 14, 2014 [EBook #45643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Şiirler
  İris ağacı


Yazar, bu koleksiyonda kullanma izni için teşekkür ederiz.
Şiirleri, Şiir, Vanity Fair ve
"Tekerlekler" Antolojisi.

[İllüstrasyon:

  Jacob Epstein tarafından Iris Tree Başkanı
]




[İllüstrasyon]

  Şiirler
  ile
  İris ağacı

  Boyunca Süslemeler
  Curtis Moffat

  Londra: John Lane, Bodley Başkanı
  New York: John Lane Company
  MCMXX




  J. J. Little & Ives Company'nin basını
  New York, ABD S. A. İçerik


Roketler ve Küller

                                                                SAYFA
  "Bana yasaları vaaz ediyorsun, uzuvlarımı bağlıyorsun" 11

  "Biz boş evlerin bakıcıyız" 12

  "Uzakta Kayıp Maceralar Gleam" 13

  "Bana ver, ey Tanrım, kahkahanın gücü hala" 14

  "Giyimli Gatery'de Sokakta Sarılma" 15

  "Ani bir spazmla karıştırıldı" 17

  "Açıklayabilirim" 18

  "İçimde bir manifold arzusu hissediyorum" 19

  "Sessizlik" 20

  "Dünyaya Söylemek İstiyorum" 21

  "İlaçlı bir deliryumda olduğu gibi geçiyorsun" 22

  "O bana çok soğuk görünen yüzler" 23

  "Kendimi birçok farklı elbisede görüyorum" 24

  "Yeterince sevgi, neşe, keder şarkıları var" 25

  "Ne sıklıkla, intihar düşüncesi" 27

  "Hala Tanrı'yı ​​aldatacak bir şey" 28

  "Uzun bir sürüklenmede kanatlarda hareket eden hangi kelimeler" 29

  "Kendimi düşünüyorum" 30

  "Sevilen, vahşi, garip, karşı konulmaz" 31

  A Gül 32

  "Sonbahar geldiğinde yorgun kuş sürüleri gibi" 33

  "Ah, ideal görev eğrisinin hemen ötesinde" 34

  "Ah! Siz, hayatınızın yüksek duvarlı dönümünden" 35

  "Öptüğüm Tozun Ağzı, Yolsuzluk Mutlak" 36

  "Perdeler sanki hala gece gibi çiziliyor" 37

  Black Velvet 38

  Sinirler 39

  "Acım bir rahibenin sabrına sahip" 40

  "Sonuçta Skandal Ücretli" 41

  "Kahverengi kasvetli Woods of Teath Susbring" 42

  "Kendimi çok yalnız hissediyorum" 43

  Karmaşık Yaşam 44

  "Şairler, Tanrı'nın Çocukları" 46

  "Antic Chance'a yorulduğumda" 47

  Ruh Halleri 48


DUMAN

  "Şimdi akşam kanda diz boyu daldırıldı" 53

  "Darbeye Darbe Gün ışığını Çürükler Wan" 54

  "Düzenli bir davulcu sokak boyunca geziyor" 56

  Zeppelinler 58

  "Ey Flattery, Imposture, Battle Show" 62

  "Dilenciye ve günahkar ve üzücü" ne olacak "63

  "Ben olsaydım ve kırılabilirdim" 64

  Kutsal Rusya 65

  "Aptalın ne kadar derin besleniyor" 67

  "Sessizlik içinde ölen herkesin çok uzakta" 68

  "Ve daha sonra, Honor İyilik Yaptığında" 69

  "Hayatlarını kaldıran katledilen yazık" 70


ALEV

  "Beni çok az anladın ve benim hayranım" 75

  "Günün göz kamaştırıcı renkleri" 77

  "Yatık dalgaların lanetlenmiş köpüğü ile ayaklarımda yıkandı" 78

  "Şiirlerim gülemiyor. Onlar ses "79

  "Tepede bir taverna var, uzun süren, iyi hatırlanmış" 80

  "Ah, kalbimde tüm fısıldayan korkularını duymuyorsun" 81

  "Sessizlikte olduğu gibi açık ay ışığı damlar" 83

  "Yapabilirim ama sana asılsız şeyler veriyorum" 84

  "Senden başka bir arkadaşım yok" 85

  "Dalgalar Gibi Yükseliyor" 88

  "Yüzün bana güzel bir şehir gibi" 89

  "Ah! Neden seni sevmeme izin vermeyeceksin" 90

  "Bağlılığım sana diz çöküyor" 92

  Adalar 93

  "Seni cazip bulacağım birçok şey" 94


Lamplight ve yıldız ışığı

  Lamba Postları 97

  Londra 98

  "Yavaş yavaş sabahın soluk ayakları" 100

  "Onlarla ne yapmalıyım" 101

  "Çürümenin ufalanan kemerleri arasında" 103

  "Siyah perdelerinden bir rahibenin yüzü olarak" 105

  "Güneş hayat ve renk efendisidir" 106

  Bahama Adaları 107

  Londra'nın Düşünceleri 108

  Sokak 109

  "Kahkaha ve Şarkı Sabahla Gel" 113

  "Gece yalnızlığımı duyuyorum" 114

  Pazar 115

  "Yapraklar şarkı söylüyor ve deniz" 116

  "Aptal ne kadar sesle uyuyor" 117

  "Pencerenin Altında Moonlit Leylaklar" 118

  "Sonsuza Kadar Yaşlı Kadın" 119

  "Yalnızlık Seviyorum" 120

  Bir Hint 121 ile tanıştım

  "Sıkıntılarımın Fathomess derinliğinden" 124

  "Karda Lolling, Ermine Coats'taki Krallar Gibi" 125

  "Özlemimizin kökleri gecenin kalbini araştırıyor" 126

  Vahdah 127

  "Yıldız Işığı Sessizlikleri" 128

  "Dağ bir İmparator" 130

  "Mutluluğun ne olduğunu biliyorum" 131

  "Uzun süre kalem elimde boşta kalır" 133

  "Kalbimi bir taşa yatırdım" 134

  "Soğuk ışık ruhuma çalıyor" 135

  "Baharın Karavanları Kasabada" 136

  "Bahara yaklaşmanın güzelliğini korkutuyorum" 137

  Babama 139

  Anneme 140

  "Londra akşamları üzülüyor" 142

  AH! Bahar 143

  Volga Tekne Şarkısının Alt Tonu 144




Roketler ve Küller

[İllüstrasyon]




  Bana yasaları vaaz ediyorsun, uzuvlarımı bağlıyorsun
    Haklar, yanlışlar ve iyilik argümanları ile,
  Şarkılarımı boğuyor ve ağzımı ilahilerle dolduruyorsun
    Kalbimi durduruyorsun ve odun haline getiriyorsun.

  Tanrı'ya değil, idolümü adil yapıyorum
    Kahverengi toprak kilden, kanla parlak boyalı,
  Tatlı etli giyinmiş ve yabani saç harikası
    Beauty'nin parmaklarıyla değişen ruh hali.

  Denizin uzun çizgisi, düz ufuk,
    Çiçeklerin fırlatılması, sütlü ayakların pranı,
  Ve ay ışığı cam kadar açık, benim büyük dinim
    Ve sessiz sokağa düşen gündoğumu. Renkli kalabalık, sınırsız, eşcinsel,
    Ve gecenin gizli sayfalarındaki sevenler
  Güne kadar müzik enstrümanları gibi titremek
    Beyaz uyku bedenlerine hayret ediyor.

  Yaşlı küçük yüzlerinize yaş sürünüyor
    Her siyah şemsiyenin altında kurnaz ve yavaş,
  Yerlerinizin önemsizliğinden gurur duyuyor
    Alacakaranlık kehanetinde oturuyorsunuz.

  Çok loş ve sahte ve gri, şefkatimi al,
    Pageant Altınımdan Gün olarak
  Tüm tutkumdan küçüklüğüne acıma,
    Sizi ağlamak ve sızlanmak için günahlarımı bırak!

  1914




  Biz boş evlerin bakıcıyız,
  Ay ince vücudunu kapıya yaslar,
  Ancak kilit pasla kavrulur.
  Güneş pencereden içeri bakar,
  Ama kapalı kepenkleri kör gözler.
  Ruhlarımız ölü ve güzel şeylerle dolu
  Potpourri kaseleri gibi,
  Yaprakların tozu
  Bir hayaletin yorgun parmaklarından hışırtma.

  1918




  Kayıp maceralar parıldayan uzaktan uzakta,
  Dans ve koşan çocukluk ayaklarının baskısı,
  Beni güneşe gösteren sevgisi
  Yaratılış zaferinde, görünen görünen
  Gökkuşağı akışı gibi canlı ruhla
  Kabukları boyamak, genç çiçekler, tek tek
  Elleri döndüren her garip ve hassas oyuncak
  Bir rüya gibi harikaların dokuma bezi ...
  Askerlik kitaplarının sırası, otorite
  Anahtarların üzerine söndüğüm ölçekler gibi keskin,
  Övgü vermemeye cesaret ettiğim şeyleri lanetleyen rahip,
  İsyan, Gizem ile üzülen aşk-
  Ve Twilit Ara'nın içinden bir ateş böceği gibi
  Romantizm, günlerimin altın oyun çocuğu.

  1917




  Bana ver, ey Tanrım, kahkahanın gücü hala,
  Mizah, ustalık folyo ihtiyacım olacak
  Çileden çıkmış gurur ordusuna karşı,
  Aklın kalkanlarına ve mızraklara karşı
  Vahşi anlar, keskin kenarlı acı;
  Hoşgörüsüzlük zırhına karşı,
  Ve tüm duyarlılığın bayrakları havada sallandı ...

  Aşk, mizah ve isyan, benimle git,
  Üç Silahlı Sadık takipçisi.
  Hiçbir şeyden korkmayacağız.-kahkaha cesur değil,
  Bu ilgisiz olmayan umutsuzlukla dalgalanıyor mu?
  İsyan cesur değil, bu şiddetle hareket ediyor
  Dünyanın zorlu hapishanelerine karşı mı?
  Ve hepsinin en cesurunu sevmiyor,
  Beyaz ellerini cennete tutmak için o kadar zayıf
  Kırmızı yumruklar her yerde tehdit ederken,
  Ve Nefret Battledrums'da mı atıyor?
  Açlıktan gri bir at üzerinde d'Artagnan olarak
  Maceraperest yollarda şarkılara gidiyor,
  Fantezi çok tehlikeye atıyorum
  Guuntletimi gururun ayaklarına atmak için
  Ve güllerimi aşk başlığına yapıştırın ...

  1916




  Giyimli şiirle sokakta saran varil-organ dripned
        Şarkısı
  Sonsuza dek göz kamaştırıcı ve
        süresiz.
  Evler, bazıları felçli, bazıları sıralar gibi duruyordu
        Kamar destekli ve bazıları yaşla bükülmüş,
  Savaşta görünüyorlardı, bacaları tehdit ediyor, kaşları asıldı
        kasvetli bir öfke içinde ağır.
  Yengeç benzeri çocuklar sürünürken, her zaman onların üstünde dövülür
        azarlama kurnaz diline başlar;
  Kansız çiçekler, yüzsüz, balmumu ve soluk olarak büyüdüler
        toz ve gübre.
  Yukarıda, yıkanmış paçavralar gibi bile gün batımının çırpındığını gördüm
        Çizgi üzerine,
  Serçeler Twitter'ı dinledim ve saatler geçiyor
        yavaş düşüş.
  Sonra akşamın eteklerinde boncuklu, renkli ışıklar dişli
        burada ve orada,
  Tatlılar, tüyler ve portakallarla gurur duyana kadar dükkanlar büyüdü
        Tinsel parlamada parlak.
  Gray, alacakaranlığın ölüm yatağıydı, hafif elleri ürperdi
        Geceye kadar uzanan gün
  Onu savuşturmak ya da çalınan soluk parıltıların üzerinde zayıf bir şekilde titriyor
        ışık.
  Ve gri, düşmüş külleri arasında toplanan yüzler
        gün,
  Ve uzun süren lambaların altında sarı, titreyen yüzleri kırmızı
        otoyol. Ve bazıları gülümsemelerle yaralandı ve tuhaf nefret yüzünü
        ağrı ve açlık ve umutsuzluk,
  Ve bazıları renkli şapkalar ve uysal saçmalıklar, gevşek kurdeleler ve
        saçlarında sahte pansalar,
  Ama hepsi soğuktu ve hepsi tutkusuz görünüyordu; Zarar yok ya da
        hayatlarında ihtişam,
  Ne de tatiller dışında hiçbir şeyde umut ya da cenaze izlemek ya da almak
        eşler.
  Düşünmedim, çünkü gerçek korkunç yükseldi, yüzü tokatlayarak
        Kaba umursamayan el,
  Ama onların merhamet içinde aldattığı gibi,
        anlamak;
  Beni çok gözlü yoksulluktan uzaklaştırdı, trod acıma altında, oh, dans etti
        kederde,
  Kalabalığın şarkı söyler ve ıssızlığımı doldurun, sevinçler ve
        İnançlılığımı sakla.

  Garipiz, dünyayı çok seviyoruz-şu anda penceremden bakıyor
        Şehirde,
  Geceyi kutsadım ve çatılar hepsini toparladı ve hissettim
        utanç ne yazık
  Enkazımız ve kalıntılarımızın ortasında tüm tozlu yolculuklarımız için
        hayaller,
  Lethe'nin iskelesini sürdüğü lekeli bir unutkanlıkta kıvrımlı
        uyku akışları.
  Sadece havayı soludum, artan nefesi ile yoğunlaştım
        Milyon Akciğer,
  Ve emekçi metropolü duydu, bir fısıltılarla hızlandı
        milyon dil;
  Ve muhteşem yalnızlığın kralı hissetti ve bir atomu hissetti
        halk alanları,
  Ve yine lordca egoizmimi hissettim, biri bulanıklığın arasında farklı bir yüz
        yüzler.

  1913




  Ani bir spazm ile karıştırılan huzur,
  Sessizliği kesen yağmur bıçakları,
  Ormanın kemiklerini çınlayan fırtınalar,
  Mermer teredilmiş gecenin sakinliği
  Roketlerin sıçramasıyla kömürleşmiş.

  Davullar şimdi duyacağım ve savaşacak,
  Ve geceleri kurtların uzun ölüm uluması,
  Orman tepelerinde ayı izlemek,
  Hassas korkmuş adımlarla yürümek
  Kırmızı bir güneşin doğuşunun kesim evine.

  1918




  Açıklayabilirim
  Ruhu sürükleyen karmaşık irfan
  O'ndan kârdan ne var
  En seçkin altınıyla lanet olsun.
  Ama sen
  Değerli kitapların üzerinden göz atıyorlar ve duymuyorlar
  Seçkin, anlamsız şarkılarımız;
  İnatçı Vanity'de biz yükseldik
  Güvensiz merdivenlerde,
  Tottering Balkonlara doğru
  Boyalı paramourlarımızı serenat etmek;
  Tehlikeli soluk ellerin cazibesi tarafından yakalandı,
  Oblivion'un uykusuz gözlerde ağır kapakları
  Huzursuzluk ve yanlış yaslanma arasındaki hile.
  Ve biz perili
  Spektral sevinçle bir kez öfkeyle öldürüldü,
  Şimdi zevk şekli alıyor,
  Birçok kıyafet ve usta maskelerde gizlenmiş.
  Açıklayabilirim
  Yalanlarımız arasında asılı olan gerçek
  Ve jostles yarı bilincine uyur;
  Gerçeği, ısırgan gibi sokar
  Zayıf ellerimiz kopmaya cesaret edemez
  Bahçemizin teraslı huzursuzluğundan.
  Mutlu değiliz
  Ve bizi sevgi dolu ellerle aptal yaparsın
  Dudaklarımızda sitem.
  Ne de göğsünüzde üzüntülerimizi ağlayamayız,
  Çünkü cam için elmasları taklit ettik,
  Gülümsemeler için gözyaşlarımız
  Şimdilik sonsuzluk.

  1917




  İçimde bir manifold arzusu hissediyorum
  Birçok toprak ve zaman ve claman halkından,
  Ve ben kraliçe
  Kalabalık vagabonds,
  Süslü elbisede kayıp yılların hayaletleri,
  Yırtık dantel pathos ile
  Ve kırık kılıçlar;
  Kesik, krallar ve şairler
  Beni kim sevdi
  Vizyonlarda vahşi, bilmeden
  Ben neydim.
  Bende sonu
  Son içerik nerede
  Kafamda Taç Taç
  Parlayan dayanıklılık--
  Tüm cüppelerimden kayıyorum
  Püskü bir romantizm paçavralarına;
  Yıldızlar pencerede kalabalık
  Kıskanç kaderi
  Kapıdaki raps--
  Bob ve göz kırpıyorlar ve Leer,
  Ve yol için lamba ışığından ayrılmalıyım
  Garip bir şirketi korumak için.
  Veda ve dolu!

  1917




  Sessizlik--
  Yeryüzünde Bir Yerde
  Özlediğim veya unuttuğum bir amaç var.
  Ağaçlar dik durur
  Kırık bir tapınağın çatısız sütunları gibi.
  Cennette bir amaç var
  Ama benim için
  Hiç bir şey. 1917




  Dünyaya söylemek istiyorum:
  Ruhumu serbest sularda bir gemi gibi başlattım;
  Güzel, gururlu direk kesimiyle rıhtımda duruyor
        Gökyüzü,
  Mükemmel bir şekilde hazırlandı, beyaz yelkenleri kanatlar gibi yayıldı,
  Figürü, spreyi korkutan göğüsleri olan bir kadın,
  Onun bayrağı renkli bir coşku çırpısı.
  Onun boş limandan daldığını görmek istiyorum
  Somurtkan gelgit pislik ve denizciler wrangle ve
        bağırmak,
  Ondan önce rampa gibi çalkalanan dalgaların bir gök gürültüsünde
        aygır,
  Etiolate zambakları alanının arkasında çiçek açıyor ...

  Ama taklit etmek, planlamak, cimri, alaycı, alaycı,
  Rabble'a ve rıhtımda dans ve öldür,
  Sadece ruhumun uyuyan bir gondol olduğunu söyleyebilirim
  Bir şakanın mandolin tarafından durduruldu, geceye kadar melodilerle
  Ve fener ışıkları, içten backwaters boyunca.

  1915




  Uyuşturuculu bir deliryumda olduğu gibi geçiyorsun
  Zihnin dikkatini dağıtmasına garip geldi;
  Bir küfür te deum söyle
  Bakireler ve bir fraksiyon için
  Dayanıklı rengin geçer
  Ruhumun büyük anlayışını lekeliyor
  Gözlüklerinize düştüğü için.
  Ben tek istisnayım
  Ölü doğmuş, sahte cihazlarınıza,
  Ben seni tanıyorum, senden nefret eden ben
  Ben şimdi içtim.
  Tarımla sizi eski haline getirin;
  Bir kez daha durgunluğa dalın,
  Synic dudaklarını öp ve seni iç,
  Zalim kokunuzu konsantre edin,
  Seni batırmadan önce çiçeklerini çal
  Övgü yerine nefretle kaldır,
  Scaming'imin onurunu göster,
  Çelenkler alevlere git
  Süslemeniz için tekerlemelerimle!

  1913




  O bana çok soğuk görünen yüzler
  Festival pencerelerinden şafaktan daha soğuk,
  Gri rahibesinin yüzüyle şafaktan daha soğuk.
  Beni suçluyorsun, beni gözlerinle lanet ediyorsun
  Dudaklarınız gurur verici hecelerle doluyken,
  Sakinimi taciz eden çınlayan çanlarla,
  Sessizliğimi rahatsız et ve düşüncelerimi parçalayın.
  Müzik kutuları gibi kahkahalarınız vals,
  Muzaffer senfonileri nasıl duyabilirim?
  Scarlet Rhapsodies ve Beryl-Sol Sonatas? ...
  Ah, yabancılar, ah, boş sıkıcı yüzler,
  Tüylü şapkaların altında sallanma,
  Saçlanmanız için Kuşların Kanatlarını çaldınız,
  Ve denizlerin yıldızları ve loş soluk yaprakları
  Göğüslerinizi görkemli hale getirmek, elbisenizi parlatmak için,-
  Seni nasıl sevebilirim ve senin için ağlayabilirim
  Kaşlarınızı bir şarkı çelenkiyle taçlandırmak
  Şarkı söylememi anlayabilseydin
  Aşkımı anlayabilseydin!
  Ama marionettes'inizle vals ediyorsun
  Ve saatin müziğine yürümek--
  Beni izlemeye dayanamıyorum
  İçinde gördüğüm soğuk gözlerle,
  Sadece boşluk ve toz.

  1918




  Kendimi birçok farklı elbisede görüyorum
  Birçok ruh hali ve birçok farklı yerde;
  Ciddi yüzlerin olduğu griin ortasında tüm altın
  Mürjime sessizlik mi-kutsar bir alev
  Sarı lambadan ezilen karanlık ...
  Ya da önemsiz dantellerindeki dansçıların ortasında
  Uzak, ringde olduğu gibi bir aslan adım atıyor,
  İftira veya okşamalarını küçümseyen.
  Kendimi birçok ırkın çocuğunu görüyorum
  Zehirliler, şehitler, fahişeler ve prensesler;
  Ruhumun içinde binlerce yorgun iz
  Acı ve sevinç ve tutkulu aşırılıklar-
  Kısa aşkımızın kovaladığı ebedi güzellik
  Çaresiz ellerin koparması ve ölmekte olan saçları.

  1917




  Yeterince sevgi, sevinç, keder şarkıları var:
    Gün batımına giden yollar, aya sokaklar;
  Kırmızı Gül ve Altın Yaprağın Şiirleri,
    Fantastik Faery ve Eşcinsel Ballad melodi.

  Şarkı söyleyemeyeceğim hiçbir şeye kadar uzun yol
    Tek notta şarkı söyle, monoton ve kuru,
  Eşlik, sakinlik ve getiren yıllar
    Ölme korkusundan daha fazla duygu yok.

  Gri ev, gri ev ve o gri evden sonra,
    Gri ve dik ve hareketsiz olarak başka bir ev:
  Bir fare ile oynamaktan bıkmış yaşlı bir kedi,
    Hasta bir çocuk tepeyi kovalamaktan bıktı. Karıştır ve acele et, boş ayaklar ve yavaş,
    Grim yüz ve neşeli yüz, çok çirkin!
  Neden acele ediyorsun? Gitmek için nereye var?
    Neden bağırıyorsun? Kimi arayacak?

  Sevgililer hala öpüyor, boşalmak için ateşli
    Şehvetin büzülmüş meyvesinden bayat meyve suları:
  Yağmurda duran siyah bir şemsiye,
    Yağmur damlaları toz içinde desen yapıyor.

  Aptallar için tuttuğum bu hoşnutsuzluk böyle,
    Kendime de tükürmeyeyim mi?
  Yemek yemiyor muyum ve gülümsemiyor muyum?
    Bu cehennemde de şişman değil miyim?

  Üzüntü ve sevinç-eritildiyse,
    Harika olan şeyler-zamanın ateşleri
  Düşmüş ama alışılmış fincanda çorba olarak,
    Durgunluğa yerleş, kir içine damla.

  İnanç, özgürlük, bir ya da iki adama ateş eden sanat
    Ve onu yolda bir hacı gibi koy
  Beauty'nin önündeki yüzüyle-ne,
    Rahip, kasap, bilgin, kral, o gün?

  Hiçbir Tanrı'nın kurtaramayacağı dullard maskeleri!
    Eğer Tanrı olsaydım, yükselip seni aşağı vuracak
  Ve kiliselerinizi öfkeli bir dalgada kır
    Ve şehrinizin öfkeli bir şenlik ateşi yapın!

  Renkli bir dünyada Tanrı, yalnız ve hareketsiz,
    Korkusuz bir beyinle mucizeleri işlemenin
  Ölçülmeyen alanların tezgahında, doldurmak için
    Tutku ve acı ile boş hava.

  Tüm gökleri arzu ile emblazon
    Ve bilgelik zamanın derinliklerinde araştırılmıştır-
  Düşünceler dağlık ve fantezinin ateşi
    Bir kafiyenin koşu hızlılığına yakalandı.

  Tutku yüksek pedestallenmiş, Pangs hazineye döndü,
    Mükemmelleştirilmiş ve geri alınmış ve yeniden inşa edilmiş
  Konsantre acı ve zevkle ...
    Eğer Tanrı olsaydım, bir et ağırlığı olmasaydı!

  1914




  İntihar düşüncesi ne sıklıkla
  Hayalet silahla bizi ölmek için çağırır,
  Çekici gıdaların hayaletleri
  Altın yemeklerde, Mor Gelgitte Şarap
  Hevesimizi boğmak için. Gözün önünde dans eden şeyler
  Tantalus'a püsküllü üzümler gibi: sinsi
  Kıvırcık alabalık mavisi, dövülmüş gurur
  Fırfırlarda jambon, yalan söyleyen şikayetçi bıldırcınlar
  Kahramanlar gibi ölüme istifa etti-Temmuz bezelye,
  Dinbazda köpükleyen beklenti şişeleri--
  Beyaz ekmek ve altın arıların balı--
  Kadife ceketli bir şeftali, pembe bazı karides,
  Bir dilim sığır eti ustaca oyulmuş, stilton peyniri,
  Ve meyvelerin yüzdüğü ve kabarcıklarının göz kırptığı fincan.

  1917




  Hala Tanrı'yı ​​aldatmış bir şey
  Ve şeytanı çok kolay avla sıktı,
  Ve yaz ormanlarının ortasında yükseltmek için
  Kıvrımlı uzuvlar cennette alay eden yapraksız bir ağaç,
  Umudun ortasında bir demir nefreti gösteriş yapmak--
  Yine de bazen gecenin yalnızlığında
  Gömülü özlemlerim dallarda çiçek açıyor,
  Buzlu özlemlerim Star tarafından yıldız çıkıyor,
  Büyük gökyüzü arzumla hafife kadar
  Ve rüzgarlarda şarkılarım dörtnala ...
  Ah, ne kadar kasvetli greyess ruhu sürünüyor
  Çok zayıf, çok yorgun, Slough'dan mücadele etmek için!
  Silahlarım pas, kalemim toz içinde
  Dalı tüyleri kanatlarımdan koparıldı
  Onları çaldığım şapkalarda sarkıyor.
  Kalbim bir borsa bardağında yüzüyor,
  Beynim ağzına sarhoş.
  Hayatım korkunç dreglerin içinde boğuldu.
  Son temyizde ellerimi çevirip katlıyorum
  Hangi cennete dua edeyim ve ne için
  Artık şarkılarım Penny melodileri ayarlandı,
  Ve etten başka hiçbir şey kurtarmak değil mi?

  1913




  Uzun bir sürüklenmede kanatlarda hareket eden hangi kelimeler
  Bu sessizliği yorgun kulaklara sallayabilir mi?
  Ve damarların ve parmak uçlarının içine çalın
  Muhteşem gemiler gibi huzursuz bedenlerin
  Korkularla sakince yelken açan denizlerden gurur duy,
  Passage Swift ile ortalama sokaklar ve sefaletler. Yıldızlardan ne sözler dikildi ve birlikte parlıyor,
  Veya yapraklar uyarıdan küçük rüzgarlar gibi süpürüldü,
  Cıvatalı kapıların çenelerini filtreleyebilir
  Duraklamadan çalan kapaklara sağır,
  Tüm acılara karşı kayıtsızlıkla çelik,
  İnsan ağlamasına ve hava rafına sağır:
  Bu ışıltılı gecenin hubbub'sını söylemek için,
  Her biri ayrı bir ruhla tüm lambaların
  Dans hayatının ecstaslarına zonklar;
  Ve güzellik, sihirli bıçağının yüksek parıltısı
  Tethed Kalbi Uzun Kontrolden Keser
  Ve deli zevkli bir top gibi flört ediyor
  Genç ayın gümüş turuna.
  Ne iğneler hızlı, ne iplikler, ne parmaklar iyi
  Broider halılar kadar zengin olabilir,
  Rüyalardan daha garip ve sürüklenen melodiler
  Yarı ilahi tanrılar olarak şeffaf,
  Bir swoon'da azalan düşünceler olarak zayıf
  Beklenmeden önce hayalet. Acıyla Tinged
  Bulamadığımız ellerde soluk parlayanlar
  Ve hayallerimizin yarattığı görülen yüzler
  Karada doğdu bizi kaderden yasakladı
  Ve tüm hayatımız için özlem duyuyor ... hangi kelimeler bağlanabilir
  Forever Joy, bu bir daha asla gelmez!

  1915




  Bence kendim
  Sahneye dikilen trajedi aptal
  Cinayetin sürünmesi ve fısıltısı.
  Piebald tayt ile kaplı şakacı
  Yarım siyah, yarım altın, şirket yok
  O jingle çanları kurtar,
  Ve bir effigy,
  Benim gibi sırıtan görüntü
  Bir sopa üzerine ....

  Bence kendim
  Komedi aptalca yasa başı sapkın
  Revelers'ın ortasında,
  Ayı ve kendi gölgemi seviyorum
  Garip ciddi jestleriyle--
  Boyalı Ayı Sevmek
  Bu, gölgelerle oynama izin veriyor.

  Ben boş bir sahnede jesterim
  Pandomim oynamak
  Tezgahlardaki spektrumlara,
  Sonunda dinleme
  Hayalet Mirth ve Phantom elleri alkışlar için,
  Ve çökmekte olan yorgun parmakları olan bazı krallar için
  Beyaz bir Gardenia'yı ayaklarıma fırlatmak için.

  1918




  Sevilen, vahşi, garip, karşı konulmaz,
  Sonunda nasıl başarısız oluyorlar!
  Yüzlerinde ne var
  Ruhlarımızla ibadet etmemiz gerektiğini mi?
  En sevimli, mükemmel,
  Başıboş dolaşmak--
  Vizyonlarımızı bile taciz etmek
  Hain pathos ile.
  O kaba, sıradanlık, aptallık,
  İçinde aşkımızı cömertleştiren ne var
  Yetersiz bedenlerinizi kapsayan
  Tutkulu mantonuzla, kan ve hayallerle boyanmış mı?
  Hayat ve gri günleri ve zamanı
  İçinde gölgede olduğunuz ince bir perde
  Ya da akran ettiğiniz loş bir cam.
  Ruhlarımızın pencerelerine tırmanıyorsun
  Merdivenler ve stratagemlerle,
  Koşullu gözleri olan köşelerde mope.
  Ama bizim için ne yapıyorsun
  Uçlu oyuncular, dansçılar, aldatıcılar,
  Kırmızı dudaklarla yalandan başka
  Ve beril gözyaşları ile cajole?
  İnsanlar--
  Gülünç, trajik yüzleri olan erkekler ve kadınlar
  Aşkta göz kırpmak
  Şarkılarımızı ve yanılsamalarımızı tedavi etmek
  Petulant ayakları altında!

  1917




Bir Gül


  Güzelliğinle benden ne istiyorsun, ne çağırıyorsun
  Mükemmelliğinizi düzleştirmek için emek ve acı verici bir istek var mı?
  Korkunç allıklar ile sevginin ne sırrı yükseliyor
  Görünmeyen, sonunda tutkulu yansımalarını buldun mu?

  Aşıkların bildikleri hayaller, ince sihirle uyumak
  Hayatın paçavralarını yırttı ve vücutla dans ettirdi,
  Boş saatleri, sıkıcı ve trajikleri geri çekti,
  Ve mangal ettiğimiz bedenlerden gelen ışıltılı ruhları gösterdi;-

  Seni ne yaptı, ölen özlem ve sevginin amblemi
        karşılıksız,
  Ve tüm kayıp sevinçler, gözyaşları ve tutkuyla güzellik verilen güzellik,
  Folly tarafından göz kırptı, kasap tarafından çarpık, dans etti ve
        Kaçmış,
  Şimdi ölümden kaynaklanıyor, katillerine renklerini gösteriyor
        Cennet?

  Sevincinizle yerden patladınız, piceingsin ve
        kanama,
  Kokunuz kederli sevgiyle ağır; Oh, anılar yapışıyor,
  Ruhumdan böyle bir yalvarma ile ne soruyorsun?
  Bu unuttuğum için mutluydum ... Şarkı söylememin neye ihtiyacın var?

  1916




  Sonbahar geldiğinde yorgun kuşların sürüleri gibi,
  Ruhum karartma tarlalarında bayraklar
  Ve gökyüzünün sıkıntısına erir
  Ve toplu mısır üzerine toz gibi düşer.
  Ama birçok kötü yüzü kahverengi ve üzgün
  Geçtiğimde çalılardan akran,-
  Bana yaşlı erkeklerin söylediklerini söylüyorlar
  Gençlik soluk yanak ile gözyaşlarıyla bakarken.
  "Kendimiz gibi gri ve çarpık olduğunuzda
  Diğer tüm tanrılardan önce eğildiğinizde,
  Ve onları yanlış buldu, o zaman sonunda gelecek misin
  O karanlık keder kralı ve kutsasın
  Ekmeğin gözyaşlarıyla ve ellerini manastır,
  Ve sana köle ve sevgili deyin. "...
  Çocuk için acı çekmeyecek
  Ve yalnızlığını onunla paylaşıyor mu?
  Bir gençlik gözyaşlarını bilmiyor mu
  Kırık aşkın ilk acısında mı?
  Keder o kadar gururlu bir kral mı
  Onu aramak için kör, durma, topal kurtarmak mı? ...
  O bir serseri, dilenci ve bir palyaço,
  Kralların ayaklarında bir şakacı oturuyor
  Ve sonbahar treninde yaprakları olan scurriler.
  Ahşap atları bir fuarda sürüyor,
  Ve sahnede jiggers ile dans ediyor.
  Hoşnutsuzluğun kemanları tarafından yönetilen
  Müziklerini dinleme ruhuma sızlanıyor,
  Solmuş yaprakların dansı onunla dans ediyorum,
  Yağmur ezmesiyle birlikte dans ediyoruz
  Tek dizede bir notta oynandı.

  1913




  Oh, ideal görev eğrisinin hemen ötesinde
  Bu rüzgara deniz dalgası olarak değişir,
  Bir yıldızın etrafında katlanan bulutun ötesinde,
  Ve şafak, bu bize izin vermemiz için duruyor,
  Aşklarımızın ve hayallerimizin gittiği yalan söylüyor,
  Olabileceğimiz her şeyin cenneti,
  Karanlıkta aşağı doğru yıkanırken
  Gelgitlerin geri çekilmesi, köpükle azalmak için.

  1917




  Ah! Siz, hayatınızın küçük yüksek duvarlı dönümünden,
  Pencerelerin sadece bahçelere bakıyor,
  Sadece sevgi, ölüm ve gerçeği algılamak
  Geçen gerçekler olarak,
  O geçiş ve seni hareketsiz bırak
  Güvenli küçük hapishanelerinizin içinde,
  Daha yaşlı, duller,
  Evergreens arasında yürümek ve konuşmak.
  Hiç bilmiyordun
  Yavaşça ölmekten zevk al,
  Raptures ile zehirlenmiş
  İnce kesimli ölümden birçok tonda-
  Melodiler
  O diğeri ve pürüzsüz,
  Cajole ve melankolize--
  Dans
  Yaprakların bir dönmesi
  Son kederlerinde
  Rüzgarla yukarı doğru fırladı
  Kışın haggard yüzüne ...
  Ne de ruhlarının balon gibi esiyor hissetti
  Dürtüsel ellerle atılmış;
  Ne de patenciler kadar hızlı kaymış
  Tehlikeli buzun çatlak kristalleri üzerinde,
  Buketler ile buffeted ve konfeti ile kör ...
  Terk hissetmedin
  Hafif aşk
  Kaygan bir zemine saçın yanında sürüklendi ...

  1916




  Öpdüğüm tozun ağzı, yolsuzluk mutlak,
  Solucan, sonunda benim paramourum olacak,
  Envenomed, yalnız sessiz olan görünmeyen gezgin,
  Yine de daha önce giden tanrılardan veya kahramanlardan daha büyük.

  Senin için saçlarımın hasatını sallıyorum
  Senin için etimin beyazlığı, tutkumun cesareti,
  Senin için havanın gri ekranını atıyorum
  Prizma benzeri anlayışlarım, devasa rengim.

  Senin için harika yapmak için modanın hassas elleri
  Kil ve beyaz kağıt, sessizce bir dil dik,
  Senin için savaş-cüzdanza ve nefretin gücü,
  Yaralar vermek ve iyileştirici bilim.

  Senin için kalbin vahşi sevgisi, güzelliği, uzun bakımı,
  Bekaret, tutkulu kadınlık, mükemmel bütünlük,
  Senin için hazırladığım doğmamış çocuk
  Siz sarkık, kemiksiz, beyinsiz, anlamsız, ruhsuz!

  1913




  Perdeler hala gece gibi çiziliyor,
  Aralarında bir şafak kayması sarkan bir gümüş kurdele;
  Ve oda hakkında her şey sessizlik-her hasta sandalyesi
  Dik, uyarı, yerinde. Masada bir mektup ve bir kitap
  Onları terk ederken yalan söyle, şimdi amaçtan yoksun
  Odanın sakinliğinde biraz cömert, sen
  Geri dönen tüm renkli kıyafetlerinize çok anlamsız giyinmiş!
  Ne kadar gri ve ayık, sakin zekâ ile dolu
  Mobilya, duvardaki resimler;
  Işığı ne kadar hızlı, kalbine bıçaklıyor
  Pencerede dururken, acele kan kadar parlak.
  Saçını, ayakkabılarını, şaşırtıcı kireçli yüzünü cılız
  Ve beyaz, beyaz eldivenler ...
  Saat kaç? ... hala yorulmak bilmeyen saati işaretliyor,
  Yüz yüzünü ekmekle ... yaklaşık altı tane ...
  Yine de acele etmez, kalplerimiz gibi kalmaz, kalmaz,
  Çünkü kadran sonsuzluğu barındırıyor ...
  Bir horoz karga olmalı ... şehirde hiçbir horoz var!
  Ama aşağıda somurtkan gürültüye sahip bir su arabası
  Hassas cadde boyunca ilgisiz ızgaralar.
  Ne kadar soğuk ve ne kadar tanıdık tüm bunlar,
  Sana çok yalnız bir şafakta
  O Vermilion elbisesini yavaşça açığa çıkarıyor ...

  1916




Siyah kadife


  Ağaçların karanlığı gece yarısında
  Ve göldeki gölgelerin kasvetli olması;
  Starlight geniş uyanık bir dağ
  İmparatorluk Might ile Cennete Hayal Etmek
  Kaldırılmış omuzların, parlaklığa karşı büyük
  STEPLED Yıldız Mücevherleri-Ağrı
  Sessizlik ve kırılan hıçkırık gelgitleri
  Müzikten. Uyuklama şehirleri-sandviç ışık
  Sel karanlığında ve trende kaplanmış
  Günah için iskeleye giden kraliçelerin
  Ya da ağrı tezahür ettiren siyahlık sıçraması,
  Mahkemesi arasında Hamlet, bir Harlequin
  Trajedilerin ... gizemli ... ve tekrar
  Sütlü bir cilde karşı Venedik maskeleri.

  1917




Sinir


  Hayallerimizi döndürdüğümüz bu meraklı tezgahlar,
  Arzularımızın dişli olduğu bu karmaşık ağlar,
  Tutkumuzun bu garip yamukları
  Onları baş döndürücü yakalamak için garip akrobatlar.
  Ruhumuzun kemanları üzerindeki bu sıkma dizeleri
  Müziğin Cezası'nın
  Writhing Bow'dan, bu iç içe geçmiş bilmeceler
  Labirentler ve labirentler ve fırtınalar ve diller.
  Bu renkler bir prizmanın kenarlarında twinging,
  Fanatik deliliğin bu benekli kalıpları
  Işıltılı göz kürelerinden, bu huzursuz taraklar
  Üzüntü ve sevinç derinlikleri içindeki inciler için--
  O kıvrımlı düşünceler, ne arıyorsunuz?
  Uğultu kasvetli bir karkasın etrafında uçarken,
  Hain kahkahalarla sessiz ölüleri yapmak,
  Sessizliği taciz etmek ve yorgun uyanmak!
  O zaman ne, o zaman uyuyabilir, seni unutamaz
  Tüm vücudunun güzelliğiyle, huzurlu olamaz seni
  O Wrangling, hokkabazlık, koşma, pirouetting--
  Sizi sizi teşvik eden küçük arzulardan ne umut olabilir?
  Ayı kırdınız ve güneşin parlak aslanını hapsettin,
  Ve kırmızı yıldızları küllere çıkardı,
  Gece tapınağını yok etti ve demir sütunlarını kırdı,
  Ve zebra yaraları ile bulutların karlı atlarını çizgili
        ...
  Dünyayı dehşete düşürdün! Ve burada otururken yorgun
  Taleplerinizle sağır ve çırpındılar,
  Dünya aniden en tutkusuz ve kasvetli görünüyor,
  Zavallı şaşkın bir palyaço-ve hiçbir şey önemli değil.

  1916




  Acım bir rahibenin sabrına sahip
  Taşta cennet için diz çöküp dua eden,
  Amens'in inlediği bazı soğuk mahzenlerde,
  Ave Maria, uzun kefalet döndü
  Sonsuza kadar. Ve birer birer
  Bakire tahtının etrafında soğuk melekler gibi durun.
  Ruhum tek başına diz çökmekten yoruldu
  Güneşe özlem duyan küçük mumları.

  Uzun zamandır cennet hayal ettim ve gördüm
  Gri üzerinde parlak zafer serapları
  Üzücü ufuklar; Yeşil tuttum
  Kışa ve dehşetin baharının sürprizini,
  Dalağın acı dregleri içinde tatmak
  Barış getiren ilaçlar ve eşcinsel yapan şarap.

  1917




  Sonuçta skandal tenesi doğru ...
  Yorgun tekrarla eski ve kurnaz ses
  Tüm sıkıcı kelimeler ve uyarılarla haklıdır. Sonunda nasıl olduğunu görüyorum
  Tutkunun Masrafı
  Aşkın iflasında,
  Her geçen yüzden yeni güzellik ödünç al ...
  Ne kadar cömert olmak çaldın
  Cömert ellerden--
  Sen idol oluşturucu ve tapınak soyguncusunuz,
  Tutkulu Mezmurlarla Övmek
  İbadet edemeyeceğin şey--
  Ve yine de dualarınız karıştı
  Bize inanç--
  Yanlış ve yorgun yüzün ötesinde görüyoruz
  Haggard ruhunuza ve acımadan güvenmek için
  Sesinizin boş müziğinin ötesinde duyuyoruz,
  Zulüm tarafından öğretilen bir bilgelik
  Ve yorgun bir ihanet ve guile küçümseme
  Yaralarınızı görüyoruz ve ağlıyoruz
  Bir hain öpücüğü ile yazık bizimle tanışıyorsun
  Çünkü acı çekiyor ve eğitim alıyorsun
  Başkalarına acı öğretirken--
  Ve tüm bu öfkeli suçlama çetesi
  Yanağını döndürdüğün veya çok iyi lanet edersin,
  Öldürdüğün bedenlerin hayaletleri
  Bu sizi yeni suçlara intikam alıyor.

  1917




  Kahverengi kasvet ormanları ölüm susuyla,
  Yorgun yaprakları titremeye koyan rüzgarın küçüklüğü,
  Açlıktan sarı yapraklar ayakların altında iç çeker, bir nefes
  Tüketici, eski ve ateş kırmızısı titriyor,
  Hayalet bir kelebek gibi dünyaya doğru çırpınan gibi
  Listesizler yok olurlar, tereddüt ederler ve havada kalırlar.
  Rooks'un kanatları yaktığı ve ağladığı iskelet dalları,
  Kaburgalar ve parmaklar üzerine tünemiş; ve kapsayan beyaz sisler
  Uzak tepeler ve güneşin kansız vizesi.
  Gürültü Yok Bir perçin dolambaçlı çığlık at,
  Yavaş saatlerin gürültüsü bir tek tek düşüyor
  Embers olarak, hiçbir renk Time's Ashen Coverlet'ten tasarruf edin ....
  Burada en eşcinsel melodiler ne kadar melankolik ses çıkarır
  Tiz Carousers Riotous ve Merry All,
  Kayıp neşenin yankıları olarak dans eden ayakları yerde,
  Bir mezarda cenaze çipleri olarak.
  Ve tutkusuz ve izinsiz dolaşan ben
  DEĞİŞTİRME SEMBOLİK, Yaprak Güçlü Bir Ağaç,
  Eski arzuların paçavralarında, dağınık ve yırtılmış,
  Ruhumun yansımasını durgun zamana bakın.

  1916




  Kendimi çok yalnız hissediyorum
  Ve yine de birçok umudun fırtına yaptığını biliyorum
  Kapalı kalbim;
  Çünkü kendi evimde hızla cıvatalandım.
  Koridorları aracılığıyla dikkatim dağılmış
  Love'ın çalma ellerinin müziğine
  Kapıya karşı,
  Ya da uyurken sessizlik.
  Onlara izin vermek için anahtarı bulamıyorum
  Ben, kendi ev sahibim, misafir ve hayalet,
  Kendime hapsedildi!

  1917




Karmaşık yaşam


  Yaşayanların doğru olduğunu biliyorum
  Alanın otları ve zambakları gibi
  Cennetten sevinç almak, tatlı verim
  Dünyaya sevinçleri ve güzellik almak, ver.

  Ama biz kaderin tezgahları için toplandık
  O zaman sürekli çarpma tekerlekleri ile
  Karmaşık desenlere ve gizlenmeye dönüşür
  Karmaşık formlarla büyük icadı.

  Her nesil planı körü körüne doldurur,
  Üzgün ​​bir karışıklık veya Tanrı'nın ilhamı
  Çimden birçok işlemle,
  Dünya ve cennet karışır ve insan yapılır.

  Yorgun ve uykusuz olmalıyız, neşeli üzgün,
  Çamolalarda dalgalar gibi köpüklü, karışıklık,
  İnce bir interfiler kimyası,
  Cahilin çılgın dediği dahi deneyleri.

  Asi günlerimizin suçlarını heceliyoruz,
  Aklımızda efsanevi bir arcady görüyoruz,
  Bulamayacağımız mükemmelliği istiyoruz.
  Saat ve kader oyunlarında zaman gülüyor.

  Siz köylüler ve sen hermits, basit karaciğerler!
  Çok pitoresquely saf, hepsi ilgisiz
  Vücudumuzdan vazgeçerken,
  Ve çamurlu nehirlerde hazine için tarama.

  İçiyoruz, ölüyoruz ve kendimizi güç için satıyoruz,
  Hain adımlar ve gizli bıçakla avlıyoruz,
  Hayatımızın şatafatlı bir şekilde tahribatını yapıyoruz
  Ve bir saatte bin yaş yaşayın.

  Aşklarımız introspektif guile tarafından şımarık,
  Ruhlarımızı ayrıntılı araçlarla canlandırıyoruz,
  Aptalların melodisine çiftler halinde dans ediyoruz,
  Ve taciz edilen kıtaların hayalini kurun.

  Bilinçaltı vizyonları bizi tutar ve biz moda
  Çılgın ayetler, işkence gören heykeller, boya spazmları,
  Şikayetin şifreli perorasyonlarını yapın,
  Ters Din ve sapkın tutku. Ama bu yaştaki çocuk olduğumuz için
  Meraklı şekillerde kurtuluşu keşfetmek,
  Mudlu neslimi bırakmayacağım
  Ama bu öfkede güzellik için yalvarıyor.

  Doğanın ödül verdiğini bilsem de
  Basitliğe kadar güzel bir içerik,
  Sadece savaş beni kırdığında ve gücüm harcandığında
  Vücudumu tarlalara geri verecek miyim?

  1917




  Şairler, Tanrı'nın çocukları vaftiz mi yapalım?
  Dinleyicilerin kulaklarına iç çekerler için,
  Ölümün inilti çanlarında çekilmek için,
  Ve sonbahar mezar-kazı olarak geliyor
  Çiçeklerin gözlerini kapatmak ve parmakları kapatmak için
  Acele üzerine rüzgar,
  Sessizlik üzerine müzik mi?
  Körfez ve Laurel çelenkleri verilecek mi
  Trajediyi bir kafiye zorlamak için
  Bir yelek içinde bir gaunt dilenci olarak mı?
  Şair ölümden sonra dolaşıyor,
  Flunkey bir cenaze töreninde
  Şarabı mezar bayramlarına dökmek;
  Ve yazdan kopardığı tüm güller
  Bir ceset katmak için kriptlere taşınır ...
  Dünya nasıl tekrar gülmeyi nasıl öğrenecek?
  Tüm şarkıları sadece ağlamayı öğrendiğinde?

  1919




  Antik şansa yorgun olduğumda,
  Hobi-Horses ve ahşap mızrak,
  Jugglery'de umut ve korku ve gör
  Juggler, kaba ve cimri ne kadar açlıktan öldü,
  Ve hayat dolu bir numara-yıllar ilerlemek
  Etkilenen dansta tuhaf bir koro
  İzleyen ve göz kırpan birçok gözün şehvetiyle
  Onlara düzeltildi; veya ateşli pembeli bir palyaço
  İğrenç bir prance tarafından brüt kahkaha çizecek--
  Kabul, günah ve ruhlar,
  Kaçırılar ve tüm Follies'in döndüğü yer
  Sahne boş olduğunda Harlequin'e kadar
  Perdeli Sessizlik Gezileri Bir Transtan Gibi
  Columbine-Romance için kızaran çiçeklerle.

  1917




Ruh hali


BEN

  Yastıklara çömeldim ve uyumlu okşamalarında yürüdüm,
  Ve-kendi sessizliğimin anı için dehşetle dinleniyor
  Fısıltıların çürük dantelini oluşturmak--
  Gnome'um benden önce dans ediyor
  Bir duman hayranının arkasında,
  Omuzlarımdaki cüce çömelmelerim
  Tüylü kanatlarını yaparak,
  Maymun akranlarım yüzümün aynasında
  Ruhumun Gaunt jestlerini taklit etmek--
  Kurt koylarım aydaki yalnızlığımla
  Geceyi ulumalarla lekelemek--
  Kahkahalarım rüzgarda sızlanıyor,
  Merriment ile çok hasta olan bir ruh tarafından çırpılan gülüyor,
  Mizahın boşluğu ile çok doyurma! ...


II

  Ah! küçük sivri ayaklarla sevgi
  Çirkinliğin arası dans etmek,
  Altın iplik gibi kaymak
  Aşağılık maskelerden oluşan bir kolyeden--
  Lotus parmaklarıyla kaldırma
  Kabusun mavi Arraları--
  Hassas bir gümüş flüt gibi güzellik
  Bir Zencinin Dudaklarına Basar-


III

  O zaman tüm bu kederleri ister misin
  Kimin hırpalanan ellerini öpüyorsun
  Bir hançere hayranlık içinde diz çökmek
  Bir haçtan önce aziz gibi mi?
  Tüm çiçekleri atmış olan sen
  Brenched kırmızı kanlı kanalları göze çarpmak
  Cirit-Petals Slaughter ile ıslak,-
  O zaman kendi kanının teklifini istiyor musunuz?
  Kendi göğsünüzün solgunluğu alev bıçaklarıyla delinmiş mi?
  Kulaklarınızda avcının ayaklarının pıtırtı var,
  Ölümden daha yumuşak ve alacakaranlık rüzgarlarıyla ağızlaştırılmış omens,
  Zamanın uçurumuna yaslanın
  Arama ve ağlama
  Kendi kendini öldürmenin son eziyetli tutkusu için--


İv

  Beklemek,
  Cennetin tepelerine tırmanan gri bulut devleri gibi
  Kaosun crags üzerinde büyük yükler taşımak--
  Beklemek,
  Rüzgarların uzak inilmesini duyan ağaçlar gibi,
  Dallarına sarılan ağaçları dinlemek gibi,
  Yaprakları fısıldayan fırtınaların söylentisini fısıldıyor,
  Geniş bir sessizlik kemeri gibi bekliyorum
  Çığlık atan bir elçinin dartacağı
  Yoğun bir sessizlik gibi
  Bir müzik kılıcı tarafından delinmiş
  Bekliyor, bir havuzun ölümcül durgunluğu gibi
  Dalgalanmadan önce hazırlanan dalgıçları yansıtmak ...

  1919




DUMAN

[İllüstrasyon]




  Şimdi akşam kanda diz boyu daldırıldı
  Ve Dun tepeleri yerlerinde korkuyor. Günahta kurnaz, sokaklarda karışıyoruz
  Sırtlarımızda Vainglory yükleri ile,
  Spider-Hands the Miser's Web ile Dönüyor
  Ya da sakin, eşcinsel ve şişman oturmak.
  Ama ötesinde, dünyanın orduları
  Davran'ın ritmine yürüyüş
  Susanan güneşin altında. Ölüm devletini tutar:

  İskelet elleri kırmızı yağma ile dolu:
  Alevli surlar üzerinde duruyor, yüksek salladı
  Çürümenin Teğmen. Bütün kemikleri giyinmiş
  Lived güllerle; Tüm sütunları siyah
  Ashen haşhaşlarında ve tozda Girt
  Korkunç altın tahtını yükseltir.

  Ah! Şiddetli çığlıklarınız sağır kulaklarda bayıldı;
  Gözyaşlarınız Carven Stone'un ayaklarına aktı;
  Tanrı'nın kaynama-potu için kanınız dökülür
  İyi ve kötü karışım; Ve tüm öfken
  Yüzünde ince bir duman bitmiş.

  1914




  Darbeye üfleme, gün ışığını çürütüyorlar.
  Scar üzerine skar sessiz kıyı yaparlar;
  Öfkeli sürüyorlar, her insanı bırakıyorlar
  Savaş Toynakları tarafından bir kurtçuk gibi ezildi:
  Paradizyal sudan bıkan tanrılar
  Ve bardaklarını buharlı katliam şarabı ile doldurun.

  Ölümden daha korkunç bir şeyden korkuyorum:
  Savaşın cazibesi bizi tutuyor ...
  Nefesini tutan bir ateşten önce kalabalık olarak
  Yanan evleri izlemek ve unut
  Her şey kaybedecekler, ama görmeye hayret et
  Göz kamaştırıcı gücü, altının cazibesi.

  Alevin süresinin dolduğu zamandan korkuyorum,
  Bu kükreyen rengin bu kaleydoskopu
  Kaybolur ve öfke bayramları; ve cenaze yollarının
  Savaşla parladı, cesaretten hiçbir şey kalmadı
  Umutsuzluk için chill cılız külleri kurtar
  Saçlarının üzerine dul ellerle sıkmak.

  Canlı ve nemli dolambaçlı çizgiyi açar,
  Dünyanın düzenli gövdesini gizlemek:
  Yavaş gri sonrası, topallayan ayaklar
  Günlerce neşenin sesini bilmeyecek,
  Ama kuru gözlü sabırla, güvensiz
  Yaşamak için tasarruf edin ve tozla yığın olun.

  Ölüm Trod'un bulunduğu yerde takip etmesi gereken bu durgunluk,
  Somurtkan sokak, boş içme salonu,
  Tuneless Sesler Tanrı'ya övgüde bulunuyor,
  Sağır tanrılar, bu kederli çağrıya dikkat etmedi,
  Şimdi alçakgönüllülük ve övgü ile yatıştırılacak,
  Sökülen el için lanet öpücüklerle.

  Dünyanın dört bir yanından ateşli zeminden
  Her gözenekten çürüme nefesini ekarse;
  Etrafta kapanan bir kefaret pelerin
  Baharın parlak arzusu. Ve ölüme,
  Bir fethetme kralına gelince, anahtarları veririz
  Beauty's Gates, bükülmüş dizlerimizin üzerine.

  Kızlık sevgilisi onun yollarına gidecek,
  Ve çocuk kabuk ve kabukla beslenmemiş besleme;
  Günümüzün ihtişamı olan güneş
  Moody alacakarana kadar tinsel olarak parlıyor
  Açlıktan uzanmış kollarımızda yatacak
  Sessiz uykusu, dua ettiğimiz tek nimet.

  1914




  Düzenli bir davulcu sokak boyunca geziyor,
  Ve onun gelmesinde
  Sessizlik melodiler ve hışırtı ayakları ile doldurur
  Ve sesler mırıldanıyor.
  Bir yıl önce uzaktan sürdü,
  Şarj Cihazında Şaka,
  Parlak yeni düğmelerle ve kurdelelerle eşcinsel
  Ve afişler dans ediyor.
  Oh, patlayan davuldan daha şişeydi
  Çok gururla taşıyordu
  Kükreyen müziği Sessizliği Uyandı
  Yüksek sesle gök gürültüsü.
  Ve yanında yaşlı adamlar ve genç
  Tezahürat izlemişti
  Gün batımına otururken gülümseyerek,
  Ne de korku düşündü.
  Sevgililerini ve annelerinin kucağını terk ettiler,
  Evleri yıkıldı,
  "Bak, bak, başım için bir kurdele var,
  Cila için bir kılıç! "
  Ve böylece kasaba bir kez daha sessizdi,
  Savaş melodileri olsa da
  Rüzgarda veya yağmurda korkutucu yenmek
  Hayalet davullar çıngırak olurdu.
  Ama kıkırdayan zar veya dikkatli tezgahta,
  Veya mumlu kiliseler
  Birkaç kişi unuttu, dua etti ya da kıyameti takip etti
  Sarhoş Lurches ile ....
  Şimdi tezgah ve bar ve kilise tahttan çıkar,
  Mahkemelerde
  Davulcunun şarkısını duymak için Aghast
  Geri geçtikçe-
  Felçli ve keki ve eğildi yalnız dönüyor
  Paçavralar ve Tatters,
  Ve kemikli sessiz bir namluda
  O atıyor ve meyilli. "Yürüyüşünüzün ayakları çok neşeli, dikkatsiz kalabalık,
  Onları öpebilir miyiz?
  Bu kadar yüksek sesle çalan küçük şarkılarının nerede
  Onları özlüyoruz? "
  Şarkı yok, mutlu yürüyüşler yok,
  Uçan iyilik yok:
  Davulcu geçiyor ... sessiz sokakta
  Güneş ölüyor.
  Çok kırmızı ve cesur kanaması gereken güneş! ...
  Ağlamayla yaptım,
  Ama kurdelelerinizi bir askerin mezarına koy
  Uyurken.

  1914




Zeppelinler


                                        GECE YARISI

  Birden
  Dudaklarımızı bir jest üzerine kapatıyorum
  Küçük gözlüklerden düşünceleri yudumlarken,
  Bir silah gök gürültüsünü ve yankılanan sokakları patlatıyor
  Şaşkın terörlerle titreme--
  Nasıl Swift Korku Çalışır: Ücretsiz olan Quicksilver!
  Şimdi her kas zayıflıyor, her nabız
  Dörtnala ve her sinire ayarlanır
  Korku ve vahşi bir isyan ile gergin gergin ...
  Dünyayı ne kadar tatlı müzik gürültüsüne döndürür,
  Hayatın kibirli macerasını yaşamak ne kadar tatlı!
  Bin pang ile sarılmış boş bir dünyada yaşa,
  Ufalanan rüyalarla barındırılan donuk bir sokakta topallama,
  Nefes almak, yemek, uyumak, sevmek ve içmek
  Biraz daha uzun, küçük bir yıl!
  Dirilişte unutulmuş dualar yükselir,
  Ve yeni harika yaşamların kararları
  Kalplerimizi boğ ve bizi dizlerimize fırlatıyor ...
  Solucanlar yerden korkunç açlıkta sürünür,
  Ölümle sevilen korkunç sessiz insanlar,
  Ve sinsi önsüklerle gözlerimize akran
  Vücudumuzun ihtişamını ışıktan sürüklemek için.
  Tüm dünya hücrelerine düşmeli
  Ve raftaki kiler raflarının içinde yatmak--
  Yine de toz çarşaflarını atacağım,
  Yine de _OLL I_ Güneşin Metresi ol!

       * * * * * *

                                        1 A. M.

  Bir ateş sisi içinde nasıl mücadele ettiklerine bak
  Bu kambur bacalar ve çarpık kubbeler--
  Şimdi cehennemde gloat, renk kükrüyor gibi görünüyor
  Bir ordu kendi yıkımı üzerine şiddetli,
  Pençelerinde yırtılan ünlü bir canavar
  Yalın arzusunu yüceltmek için devasa yiyecekler
  Tüm dünyayı sindiriyorum! ...
  Açık ağızlı istekli insanlara bakın
  Bu aptal tavşanlar hipnotize edilmiş
  Bir yılanın açılış ritmi ile,
  Dünya hayranlık duyuları bir süre yakalandı
  Yükselen kanatların kırmızı kasırgasında;
  Ruhları ipler üzerinde yukarı doğru süzülüyor
  Uçurtma ve hava balonları gibi, ama daha grotesk,
  Bir oyuncağın geçici güzelliğinden yoksun
  Henüz bir saat boyunca
  Sıkıntılarının korktuğu renkle boyanmış
  Geçerken güzelliğin ayaklarını öpüyorlar
  Starward, bir kat ateş içinde muazzam.

       * * * * * *

                                        3 A. M.

  Şafak çok renksiz kandan tükenmiş görünüyor ...
  Yavaş yavaş nehir uyku gibi hareket eder
  Sessiz mavnalar iken
  Sis gibi rüyalar gibi kaydır;
  İskele karmaşık desenleri
  Gökyüzüne çekiliyor
  Dantelden daha hassas.
  Tüm parıldayan ışıklar
  Sabahtan uzaklaştım
  Mavi bir tavus kuşu olarak yıldız kuyruğunu kılıf ...
  Ben yalnızım, en çok yalnızım
  Dünyadaki son adamdan daha yalnız
  Yok olan hayatların tozunun ortasında başıboş.
  Cennetten çalınan bir ruhtan daha yalnız
  O belirsiz soğuk nehrin yanında kim duruyor
  Uykuyu ölümden bölmek,
  Zamandan Sonsuzluk ....
  Hiçbir şey şafağın beyaz huzurunu rahatsız etmez,
  Gecenin ateşli anıları getirmiyor
  Ve gözyaşı dökmez.

  Sadece iki saat önce
  Şehir boyunca ateşli zırh içinde yangın yürüdü
  Gecenin siyah çadırını ışıltılı ciritlerle delmek,
  Çığlıklar ve fısıldayan omens yarasalar gibi uçarken
  Yıldızların gümüş yaprakları arasında ...
  Ama Rage gökyüzünde karık bırakmadı,
  Yumuşak su boyunca kıvılcım uyanışı yok ...
  Bu uğursuz ve kutsal saat
  Rahip gibi olduğunda dünya diz çöktü
  Günün boş tahtına doğru eğildi-
  Yakında müjdeci trompet patlaması duyulacak
  Ve flamingo haberciler gelecek
  Güneşin doğmuş kafesinden akın etmek ... Bu hiçbir şey saati
  Renksiz ve soğuk
  Oblivion'un elleri dünyaya katlandı,
  Parmaklarında tutulan bir idol otururken
  Taştan kokusuz bir lotus.

       * * * * * *

                                        4 A. M.

  Dun Nehri'ni acele eden ayaklarla terk etmek
  Ve uzun rahatsız edici sokakta
  Gözleri ilgisiz henüz görmeye ve okumaya zorlandı
  Fink, bir kez keskin ve açgözlülükle parlak fark eder,
  Şimdi Kraliçe'nin Oteline yemin eden Want ile Drear
  Ve Brown's Hotel ve King's iyi gidiyor-
  Bir asker ve bir dilenci bana giderken alay et,
  Işık benden sonra çalıyor, yavaş ortaya çıkıyor
  Ve gölgeli loş sokaklardan soluk.
  O eğirken sarhoş tarafından acele ettim
  Lamba direğinden lamba direğine .... Sonra gördüm
  Terzinin kapısının aynasına yakalandı
  Acele ederken kendi yansımam
  Panzemeli renklerim ve yüzüm Aghast
  Asılı olan şapkamın kırmızı püskül
  Harcanan bir alev olarak gevşek ve yapışan eteğim
  Dizlerim hakkında ve arkada çırpındı:
  Sülfür çizgileri ve siyah olan yaralı bir güve,
  Bir sütun kutusu olarak çantam gösterişli;
  Benim yıpranmış yaldızlı saç ve kararmış kilitler.
  Pürüzlü ve kaba ve hızlı geçiyor gibiydim
  O ılıman cam üzerinde çok parlak boyalı.
  ... ani köşe makaralarından bir omnibus:
  Sessizlik, tekerleklerin altında mangal yatar.

  1915




  O övgü, impostür, savaş şovu,
  Ayrılan Raiment'ten ne kadar afişe dokundunuz,
  Calvary'den hangi suçlar, ne sonsuz akış
  Kandan kan, intikam, kesin ödeme!

  Basit gerçeği nasıl yalanlara çevirdin
  İnançlardan sermaye yaptı ve güzelliklerini kaçırdı,
  Kendi kendine acıyan iç çekişlerle boşuna yüceltilmiş
  Yanlışlar görev adına çıkarıldı.

  Ve mazeretiniz için Tanrı'yı ​​asla alıntı yapmak,
  Utancınızı gizlemek için tanrısallık rüşvet vermek,
  Maddi kullanım için ruhu eğitiyorsunuz,
  Alevinizi beslemek için erkeklerin kalplerini feda ediyorsunuz.

  Dünya bu kel rahiplerden ne zaman kurtulacak,
  Yaldızlı kurt kulaklarıyla domuz çırpındı,
  Sarhoş bayramların kırmızı kardinalleri
  Kimin elleri kanla yıkanır, ayakları gözyaşları içinde?

  1916




  Dilenciye, günahkar ve üzücü, ne olacak
  Ve üzüntü için içen sarhoş, sakat ve deli;
  Açlıktan ne olacak ve asi sondajdan kaçıyor,
  Korkak, savaşmaktan korkuyor ve şilin çalan çocuk?
  Siyah hapishaneye gidecekler
  Arkada çizgili bir gömlek ile,
  Orada ekmek ve suya bayram
  Bir hücrede, dikkatli olmadan.
  En azından görevlerini öğrenecekler,
  Asla daha fazla güzellik cazip olmamış
  Sıralarda yürüyecekler ve Rab'be övecekler,
  Ve bir ya da iki kordonun üzerine asılır.
  Ve iki ya da üçü sadece kederden ölecektir-
  (Ve bu iyi, günahkarların kefaret etmesi için,)
  Ve beş ya da altı onları yapan tanrıyı lanetleyecek,
  (Ve bu kötü, çünkü rahipler onları yasakladı,)
  Ve tozdan büyüyenler toza gidecek
  Yıkın. Vaiz şunları söyleyin:-"Tanrı adil."

  1917




  Ben olsaydım olsaydım ve kırabilirdim
  Tutulan aptallık kalesi
  Yasaların nöbetçi olduğu ve duvarların yattığı yer,
  Atalet, Weedy Lake ile çevrili,
  Yüzyıl çamurun kıvrıldığı yerde ve sahte
  Karton Turlar'ın ihtişamı, ciddi kukla.
  Tanrılar bize uykulu bir şekilde yanıp sönüyor
  Oyunlarımızdan bıktığımız, yaptığımız çamurluklar,
  Kan dökülmesi, idol ibadet, satranç
  Kral, Kraliçe, Kale, Piskopos, Şövalye ve Piyon-
  Siyah ve beyazın sert kareleri, giyiniyorlar
  Sürekli zorluklarıyla-soluk, yıpranmış,
  Profesörün tüm inançlar ve övgüler
  Kendilerini uzatan ve esneyen yorgun tanrılara.

  1917




Kutsal Rusya


  Senin hayalet kanı benim damarlarımda,
  Yüzyıllar boyunca ölüm ve doğum,
  Bazen devasa ağrılarıyla heyecanlandım,
  Akrabım, senin dünyasıyla kaplı bir yerde yatıyor. Ve rüyalarda olduğu gibi görüyorum
  O sokaklar ve renkleri soğuk olan insanlar;
  Söyleyen denizin ercinini acele ettin,
  Huzursuz tutkunun gelgitleri eski.

  Mizahlarını ve onların çelişkilerini biliyorum,
  Ateş ve halüsinasyonlarınızı biliyorum,
  Boyalı kurgu maskesinin altında görüyorum
  Şiddetli ve yorgun yüceltilerin yüzü.

  Ve sanatın uyanık gözlerle bakmaya geldin
  Hasta dünyasının travmasına ve kederine,
  Uzun mücadeleden göze çarpıyorsun
  Savaşın sonu ve dünyanın rahatlaması?

  Biz çarpık yollarımızla sürünürken
  Yıpranmış inançların ufalanan yolları boyunca
  Cehaletler günlerce kraliyetle yürür
  Bu ölüm, çürüme ve kanlı iş kokusu.

  Hala Tanrı'ya öldürmek için ağlarken,
  Ona İngiltere'nin dalgaları yönettiğini hatırlatıyor,
  Ve ticari değirmen için genç kemikleri ezin,
  Ve mezarlar arasında mühimmat eserleri inşa edin.

  Hala "onur", "ülke" ve "bayrak" ağlıyor
  "Özgürlüğün adındaki son kahramanca mücadele!"
  Krallar Kings'de ağız yapsa da ve övünen övünüyor--
  Cinayetle övünüyorlar ve utanç duyuyorlar! ...

  Tanrı'nın mistik yaralarına dokundunuz,
  Ve kırık kalplerle dolu bakire ayakları,
  Yükün ve çubuğun altında hissetmek
  Adaleti ve sokakta acıma.

  Adalet ve acıma, rüzgarda ağlıyor--
  Sadece asla durmayan silahları duyuyoruz,
  Bayraklarımızın çırpılması bizi kör etti!
  Kutsal barış tanrılarını göremeyebiliriz.

  Ama onlar için fanatik tapınaklar inşa edersiniz,
  Ve yolun akıl sağlığıyla kaldığını,
  Ve tüm acı hayalet trenleri onlara tapıyor,
  Bir hükümdarın kibirini şişirmek için ölen.

  Kutsal tezahüratların orkestralarını duyuyorum
  Hayatın ölümden uzaklaştığı davul,
  Ve gözyaşlarınızın tüm iç çeken ritmi,
  Ve trompet nefesinizin cesur kahkahaları.

  BARIŞ! Ama kulağımda bir alaycı fısıldadı
  Solucanlar gibi krallar hala bir taç için nasıl boğuldu?
  Tozun ortasında yatan-ve duyabildim
  Kasabada para değiştirme uğultusu.

  Daha sonra, her şey kazanıldığında,
  Senetin anlamını unutacağız.
  Ve adam her zaman yaptığı gibi sürünecek
  Açgözlülüğünün küçük olukları boyunca.

  1917




  Aptalın ne kadar derin beslenmiştir,
  Yıkım büyük ve katliam cesur demek,
  Biraz mezarın büyük zaferi yapmak,
  Yas elbisesinin emperyal moru,
  Silah tanrısallığının bir amblemi--
  Çırpınan bir şerit veya bir afiş dalgası,
  Madalya veya süngü veya övgü
  Şarkı söyleme, ileri basında yürüyen
  Bir grubun vurulmasına nefret eden;
  Ülkenizin onuru ve dünyanın serbest bırakılması.
  _They_ cesarette güçlü değil
  Çılgınlığınızın orduları ve sona erecek
  Anavatanları dökülen hayatla kararmak için mi?
  Korkaklar-ya da şehitler-barış için cezalandırılmış.

  1917




  Sessizce ölen herkesin
  Sempatinin başka şeylerle meşgul olduğu yerlerde
  Dünyalarla meşgul, nasıl öldürüleceğini icat etmek,
  Haklar, yanlışlar, hükümetler ve krallarla rahatsız.

  Çok büyük bir aşkı bilen küçük ölüler
  Kimin hayatları kendilerine tatlı olan bir çoban
  Umutlar, hırslar, bir sürüş içinde harikalar
  Zamanın tepeleri boyunca, şimdi gömmek için mezarlar.

  Onlara akan tüm hassasiyetten
  Annelerinin göğsünden akan bir Samanyolu,
  Yıldızlar onlar geceleydiler ve o gövde
  Çiçeklendikleri-şimdi çorak ve karışık kaldı.

  Verdikleri tüm köpüklü öpücüklerden
  Eller üzerinde gizli bir parlaklık artırmak,
  Şimdi bir mezarın karanlığında boğuldu
  Yalnızlık ve Ölümün Kucak grupları ile.

  Artık yok!-Ve biz, yas tutanlar, giymemeye cesaret edemeyiz
  Acı gizliliğinde kalplerimizi katlayan siyah,
  Ama mor ve parlak standartlar yok olmalı,
  Onurumuzun vermilion, kanlı bir tren.

  Savaşta cesur olması gereken ağlamaya cesaret edemiyoruz-
  "Başka bir ölüm-başka bir gün-bir inç kara-
  Ölüler tezahürat yapıyor ve hayalet davullar çıngırak "... Ölüler sağır ve aptal ve anlayamıyorum ...

  Karanlıkta çok uzakta ölen herkesin
  Onlardan hiçbir şey kalmıyor, şimdi zafer kazanan aşktan başka
  Kolları tomurcuklanma gününe çapraz tutuldu,
  Kaşını kümelenen tutku-kırmızı güller.

  1917




  Ve daha sonra, onur iyilik yaptığında,
  Ve savaştığını düşündüğün her şey gerçekleşecek,
  Sakat bir yarışa geç bir sevinç;
  Bulldog'un dişleri gevşer ve yemek için çırpınır,
  Kartallar terk edilmiş kuluçkalarına uçuyor,
  Tavuklu yuva içinde. Utanç duymadığında
  Haggard yüzüne bir allık yayar
  Endişeli gurur, zaten kanla yıkanmış.

  Zaferde nefreti fethetecek misin?
  Ve bir süngü ile yaşlı çılgınlığı sıkıştı
  Ve iğrenç hapishane kapısını dövdü mü?
  Yoksa yağlı tanrılar henüz yüceltilecek mi?
  Altın ve toz ve boş durumla glutted,
  Azizimizin ve terlememizin tütsü?

  1917




  Hayatlarını bırakan öldürüldüğüne acıma,
  Yazık, mahkumlar gyves ile karıştı,
  İnce küçük çocuklar ve dul eşler,
  Ve hayatta kalan kırık asker.

  Cesur vücudu satılan kadına yazık
  Biraz ekmek veya biraz altın için,
  Ve soğuk algınlığı uzak tutmak için biraz ateş,
  Çok yorgun ve yaşlanmaktan korkuyor.

  Gri sokaktaki insanlara yazık
  Şafaktan önce kayıtsız ayaklarla birleşmeden önce
  Toz ve ısıdaki çalışmalarına kadar,
  Biraz ekmek ve biraz et için.

  Yazık, ölüme mahkum edilen suçlu,
  Hayatı sevmek, gözündeki dünya ile,
  Kulaklarında ve kalbinde, tutkulu ağlamayla
  Cevap vermeyebileceği zaman arayacak aşk.

  Hepsine yazık, zorunlu yüzler
  Dantellerimizde uyuduğumuz karanlıkta akran,
  Zengin yerlerde yastıklar arasında patladığımız yer,
  Indolent duruşları ve anlamsız süslemelerle.

  Karanlığı diken gözler, parmaklar ince
  İkiyüzlülük ve günahta yırtılma
  Kapıyı vuran ve içeri girer ....
  Sokaklar istiridye ve din ile çevrili,

  Şehrin çığlıklarına kadar flütlerimizi boğmak
  Bizi flurry, bizi çırpın, bizi acımaya zor,
  Bizi iç çekmeye ve bir komite düzenlemeye zorlayın,
  Çay partisi hayır kurumu bir ditty ile dans etti ...

  Kırmızı kurdeleler çırpınır ve dalga,
  Bir asi mezarda isyancı bayrağı,
  Ama bize göre güçlü olanlar cesur,
  Ve sadece zenginler kurtarmaya değer!

  Yine de bizi suçlayacak, örgü ve kıvrılacak,
  İpek afişlerinin uçtuğu ve kırmızı bayrakların karaya çıktığı yer
  Ölülerin fırlatıldığı yere üfleyen bayraklar
  Dünyanın kanıyla püskü ve damlayan!

  1918




ALEV

[İllüstrasyon]




  Beni çok az anladın ve benim hayranlığımı
  Alnıma parladı, meraklı taşların tacı gibi,
  Folly'nin taç giymesi için bir kapağa ve çanlara dönüştün
  Ve kahkahamdan aptalca bir çığlık attı ve
  inliyor.

  Beni yular üzerinde bir eşek gibi piyasaya sürdün,
  Beni devi ile besledin; Kalabalık tarafından sürüldüm;
  Ama benim inancım, kibirim, değiştiremezsin;
  Pomp ve mordan gurur duydum, bir palyaço olarak seni gururlandırıyorum!

  Sadece süslemek için bir tahtın üzerine oturduğundan daha büyük bir gurur,
  Eğilemeyen odun tanrılarından daha şiddetli bir güç;
  Morumu paçavralara yırttım ve küçümsemenizi taşımak için diz çöktüm,
  Ve ben şimdi bir dilenci grubuna asi liderim.

  Aşkımın alacakaranlığında duruyorum ve acı külleri kullanıyorum;
  Tekrar gözlerime üfleniyorlar, parlayan ateşler
        Sen;
  Gün batımının kızarmasında hayalet tutkusu yanıp sönüyor
  Karanlıkta ve çiğde sonsuza dek batarlar.

  Kalbiniz gizli harflerle hiyerogliflenmiş bir aytaşı gibi;
  Tutkumu hiç okumadın, işaretlerini hiç öğrenmediğim için,
  Ama unutulmayan güzelliğinizi övüyorum ve çürükleri taşıyorum
        pinekler
  Ve antik şarabı dökerken hatırlamandan alıyorum. Pembe ve aptal yüzleriyle kıskandığım tüm kadınlar,
  Beni kafanın etrafında döndüren beni ayıran güveler,
  Öpücüklerinizin tuhaflığı ve kucaklamalarınızın laneti için
  Ve despot ayaklarınızın nereye götürüldüğünü takip etmenin çılgınlığı.

  Diye bağıracağım ve karanlığı yırtacağım; Mumları kesip
        kutsal
  Yıkımımın öfkesi ile, veda patlamasıyla;
  Sinik yumuşaklık ile gülümseyeceğim ama gözyaşlarım düşüyor
        buruk
  Ve cehennemin beyaz-sıcak sokaklarında bir olukta cızırtılı!

  1914




  Günün göz kamaştırıcı renkleri,
  Ve gökleri hafif, bir kül gibi yandı.
  Gölgeli alacakaranlıkta aç ve garip
  Melankolik yürür ve acı ağız ile
  Güneşin olgun meyvesinden son meyve sularını emer.
  Şimdi hasta aşk çizgilerini söyleyebilir miyim
  Ve aşkın başarısızlığı, üzüntülerimi heceleyin
  Gloaming gecesinin üzücü alanlarında,
  Ve eğiliyor, sarılıyor, beni karanlıkta sakla.
  Sözlerim yanan güneşte ateşsizdi,
  Ve içeriklerinden tüm çiçek boğazları
  Pininglerimi gururla yüzümde geri çekti
  Ve onlara dans etmelerine gerek kalmamı sağladım ....
  Yalın, aç, aşkım gibi ay aşağı bakıyor
  Cennetin beyaz yalnızlıklarından. Hepsi
  Ve arzumun kolları olarak steril
  Işığını gökyüzünde umutsuzluğa kaplıyor.
  Gece garip ve hala gözyaşı döktüğü için
  Ya da derinlemesine bir mezarda nefret gömmek.

  1914




  Yatık dalgaların lanetlenmiş köpüğü ile ayaklarımda yıkandı,
  Yağmur parçalanırken ve çamur kötü niyetli ışıkla parlarken,
  Zayıf bir kabuk gibi, milyonlarca ve tuhaf bir şekilde işlenmiş
  Benim kulağa karşı tutulan senin düşüncesi
  Ruhunuzun tüm yankılanan melodilerini inceler;
  Yıkılmış hayatın iç çekimi, sevginin ebring tatlısı,
  Ölüm tezahürleriyle karıştırılmış küçük şarap melodileri,
  Güzelliğin kaçak uzuvlarının aşağıdakileri
  Kimin klasik ayakları ve rapturous soluk göğüs
  Bulutlarda ve köpük üzerinde parıldayın,
  Sevgililerini ara.-
  Böylece rüzgarın patlamasında duruyor,
  Ve buluttan durmadan anların damlası ile uyuşmuş
  Düşük saatlerce, denizin bu garip kalıntısı ile oyuncakım,
  Çalkantılı tekerleklerinden böyle bir mükemmellik ile döndü,
  Milyonlarca ve tuhaf bir şekilde işlenmiş düşünceleriniz.

  1916




  Şiirlerim gülemiyor. Onlar ses
  Yaslayan ve denizin üstünde ağlayan kuşların
  Ve aşkım bana getirdi bu vahşi sevinç
  Aptalca yatar ve nasıl sevineceğini bilmiyor.

  Şarkı söylediğim petulant şarkılarından en çok yoruluyorum
  En çok sadece ağlamayı öğrenen melodilerden yoruldu,
  Ve hayallerimi solgun uykusundan çevirmek için uzun
  Gümüş ip arp ile nazik bir ministrels;

  Aşkım için moda mükemmel bir ayet
  Simetrik olarak kelimede güzellik kelimesi ile dişli,
  Bir kuşun kargaşası gibi akan ve yanıp sönen
  Ruhu bir lanetle uğraştığım müzikle kutsamak.

  Ama genel kasvette bir korkak olarak
  Fortune'u hasta melodilerimle taklit ediyorum
  Ne de horozuna rağmen boru
  Müzikle kıyamete geçen sevginin;

  Mezarlık soğuk sevinçle heyecan veren aşk
  Ve bir kafeste eşcinsel bir kanarya gibi
  Hapishanesinde ve saygılı öfkeyle alay ediyor
  Kasveti altınla doldurmak için parlak kanadını gösteriyor.

  1916




  Tepede bir taverna, uzun süren, iyi hatırlanmış,
  Tüm uykulu öğleden sonra küçük masalar hayal ediyor,
  Ve serin yeşil şişeler değişiyordu, gülüyor ve altınla parıldadı
        öne çıkan özellikler,
  Ve garsonlar ve sinekler, mırıltılarla birleşti ve karıştı.
  Oraya gideceğiz, sen ve ben, başını sallayan memnuniyeti uyandırmak için,
  Ve fantezilerimizi kırmızı şarapla ve beyazla tost et
        şarap,
  Ve gözler ufuk bakmaya büyüledi,
  Yanardöner hayallerimizi hayal edin ve gölgeli iç çekişlerimizi iç çekin.

  1916




  Oh, kalbimde tüm fısıldayan korkularını duymuyorsun
  Kimin rüzgar benzeri sesleri
  Umudumun yapraklarını çırpın ve onları gözyaşlarıyla eğ
  Vücut sevinirken. Günün tüm ihtişamına ve güzelliğine kadar, kardinal güneş
  Scarlet Veature'u takip etmek
  Işıktan sonra ayrılır soluk tepeler somurtkan ve dun,
  Bir jestle döner
  Ölüm ve gri duman için renk ve zafer.
  Keder gölgelerini takip ediyorum
  Günün dans eden topuklularına çok yakın baskı
  Ve yarın koyulaştır.
  Dünya solgun ve soğuyor, çünkü görüyorum
  Altın vizörünün ötesinde
  Hayatımızda ve benden ayrılan Leering kafatası
  Hayattan daha yaşlı olmak ve daha akıllı ...
  Kirpike yazan dünyanın ağlamasını duyuyorum
        kırbaçlamak
  Söyleyen ağaç tepelerinin sesinin ötesinde
  Rüzgarın ikna edici kemanlarına ve damlayan çiğlerin çanlarına,
  Ya da kanatların acele etmesi ...
  Benim gibi ölümden korkuyor musun? Ah hayır, ama dudakların benim karşı
        yanak
  Şefkatle mırıldanmak
  Parfümlü, bahardan çalınan yatar, bu da özlemle
        kasvetli
  Frost pencereleri çok ince bir şekilde
  Küçük hayaletinin flütünü çalar. Yapabilecek şeyleri anlatıyorsun
        olmak
  Hayat bir sevgili kadar nazik olsaydı,
  Eğer dünyayı ve dünyayı seversek.
  Beyaz kelimelerin
  Yuvanın üzerindeki gül yaprağı akşamlarında güvercin benzeri
  Gümüş Cennet
  Dinlenmek için bir araya gelen sevgililerin hışırtı ile.
  Eğer vermiş olsaydım
  Yorgun dudaklarım öpücüklere ve vücudum uyumak ve sana
  Ah o zaman ve sonra
  Toz benim için güzelliğin karışıyor kadar nazikti
  Ve ölüm yalnız değildi.

  1916




  Sessizlikte olduğu gibi açık ay ışığı damlar
  Onu uykulu bir şekilde seven tarlalar arasında,
  Bu tutkulu anlar zamanla damlar,
  Ruhtan çürük ruha.
  Düzenli arplar üzerine çılgın müzisyenler gibi,
  Duygular dokunaklı sinirler üzerinde oynar,-
  Ve renkler ruh halimizi giydiriyor
  Işığa karşı duman olarak, parıldayan prizmalar gibi
  Bir opalın kalbinin paletleri ile Irized
  Işıltılı arzu modeli
  Smoulders ve değişiklikler ....
  Ey aşk, sen bülbül boğazlı şarkıcı,
  Baştan Yıldız'a Mücevherli Akorların Üzerinde İplik
  Ve gümüşü narin zevkini sakla
  Deli yapan floş ve parlaklıktan.
  Bırakın peri ayakları
  Nadiren kokulu bir yoldan aşağı inmeye gidin,
  Nefessiz çiçeklerin caddesi arasında.
  Saatler bir göl boyunca kuğu olarak kayar,
  Aydınlık arzu sularının karşısında,
  Ve yumuşak sözlerin hışırtısı olarak kanatlar olarak çırpın,
  Aşk eğilirken
  Hayranlığını baygın bir ağızda nefes alıyor.

  1917




  Sana asılsız şeyler verebilirim ama
  Düşünce ve düşünce arasında gül yapraklarında olduğu gibi,
  Taşlar veya giysiler muhteşem bir şekilde dövülmüş
  Nadir nakışlarla fildişi makaralarda.
  Ne de parmaklarınız için değerli, efsanevi halkalar
  Kardinallerin giydiği ve Queens satın aldı
  Kan ve güzellik ile. Sadece aradım
  Yanıltıcı kanatlarda dolaşan bir şarkı.

  Benden hiçbir sanata sahip olmayan bir rüyayı kabul et,
  Senin tutması için boş ellerimi veriyorum
  Benim tarafımdan sessizlik armağanı al
  Daha derin şeylerle söylemediğim.
  Yine de yapabiliyorsan, kalbimde deşifre
  Tutkuları altın hiyerogliflerinde yazıyor.

  1917




BEN

  Senden başka arkadaşım yok
  Ama sana tüm düşüncelerimi söylerken
  Kulakların dedikoduları ile uğultuyor,
  Yutuklar ve iç çekişler ve küçük şeyler--
  Beni nasıl dinleyemezsin?


II

  Eski ayın altında çok uzun süre dolaştım,
  Ve yanağım solgunlaştığında
  Kanın geri çekildiğini hissetmek için onu koydum
  Double Rose of Joy'da duyarlı-
  Ama seni yalnızlığa kaydırdığını hissediyorum
  Hayalet ayın aramızda kaydığı ...


III

  Masquerade'dayken
  Senin tiz kayıtsız thront ile tanışıyorum
  Yüzlerimiz her biri biraz kılık değiştirmiş
  Vernikli eğlence;
  Kulağına fısıldıyorum
  Masallar ve övgüler ve önemsiz masallar,
  Ayaklarımız hakkında dönen toz kadar önemsiz,
  Ve çok renkli flamalar yüksek duş
  Çılgınlığın gece yarısı kralı olduğu yer
  Aniden maskesini bir kenara kaparsın
  Ve hala yüzün bakıyor,
  Yorgun ve çok
  Çılgın iddianın faydası yok. İv

  Uzun zaman önce bir bahçede birlikte yürüdük;
  Akşam oldu ve yapraklar düştü;
  Sessizce ölümün üzerinden geçtik, düşmüş,
  Orada solmuş çiçek ve dalların üzerinde-
  Ve hava diğer günlerin kokusuyla yorgundu,
  Bir koku baygın ve dalgın.
  Ayaklarımızın altındaki yaprakların iç çekmesi
  Eski rüyalar yeniden yaşıyordu
  Hafızanın altın yorganından karıştırıldı,
  Ve vedalar fısıldayan çanlarını çaldı,
  Günler uzakta.
  Ama barış ellerimizin arasına katlanmış
  Yok olan yılları düşündüğümüz gibi
  Ve aşk kollarında ölmek.


V

  Bazen camın içine bakarım
  Ve fethetme ışığı olmadan yüzümü görün
  Sana aşk verdiğimde bana cazibe verdi.
  Güzellik çeşmelerinde yıkanır mıydım,
  Köpüklü arzusunun kristalleriyle parlamak için,
  Ve parlak bir paven cehenneminin zeminlerine ayaklarımla dokun
  Ve kafamı cennetin zambakları arasında dik.
  Senin için olurdum
  Sward'da beyaz çiçekler yüzüğü olarak,
  Kırmızı ateş olarak nefesinize oynuyor,
  Kingfishers sürüsü olarak
  Acelelerin karanlık saçaklarından şaşırdım!
  Sadece bunu hatırla
  Tüm sevecenliğe doğru vasiyetim ve bak
  Yansıyan ruhum için derin.


VI

  Mükemmel ol-çünkü seni daha çok seviyorum
  Her önemsiz günde ulaşabilirsiniz.
  Günler çelenkteki çiçekler olduğu için
  Bu, her birini her birine bağlarken solur.
  Sadece ruh zamansız ve günlerce gün yok
  Biraz yer içinde duvar olabilir.
  Bazen zihinlerimiz saat tarafından aldatılır
  Ve bir saat içinde sevgi, bilgelik, sevinç istemek
  Ama hasta ruhu duruyor
  Son doyumu bekliyorum.
  Senin ruhun etrafında düşüncelerim çelenk gibi
  Ya da sonsuz bir tespih olarak.
  Mükemmel ol! Mezmurum boğulmalı
  Ve ellerim, gerçekleştirilmemiş inançtan parçalandı
  Amen neredeyse iç çekti.

  1917




  Dalgalar gibi yükselen bedenler,
  Dağınık köpük saçlarının içini çekerek,
  Gölgeden fırlatıldı.
  Ecstasial Moonlight ile sıçradı,
  Geçici mermerlerde haçlı bir şekilde heykel.
  Parmakların kalıcı dokunuşu,
  Sprey'in kıvrımlı ringletlerinden daha serin
  Bir kabuğun yeni üflemeli yapraklarını yutmak,
  Ve karanlığın dudakları olarak mırıldanan öpücükler
  Ayın fildişi alnına karşı.

  1919




  Yüzün bana güzel bir şehir gibi
  Kaba Yaban Deniz tarafından sonsuza kadar rüya görüyor,
  Ve ben bir dalgaların vahşi doğası üzerine gemi
  Anılarla ağır yüklü ...
  Tüm dünyanın üzerinde dolaşıyorum
  Tekerlemeleriniz ve şarkı söyleme,
  Çünkü yüzün asla dinlenmeme izin vermeyecek
  Çünkü onu bir yıldızda çerçevelemem
  Bulutlu reverie'lerimle çevrili,
  Çünkü onu bir çiçek gibi koparmayabilirim
  Parfümlü ruhunun tütsülünü nefes almak için--
  Yüzün bir kılıcın oyulmuş kabzası gibidir
  Göğsümde kimin kılıfı!

  1918




  Ah! Neden seni sevmeme izin vermeyeceksin
  Yeterince iyi mi?
  Çiçeklerimi kopardın
  Yaprakları topladı
  Ve onları su ile canlandırdı;
  Ama tüm kıvrımlı kökler
  Ruhunuz İçin Delmek
  Yeraltı Tutkularında
  Kör bir huzursuzluk arzusu ile,
  Onları hissettin mi, bildin mi?
  Uykunun en siyah gecesinde
  Bin kulağa batırılmama rağmen
  Cerulean yavaş unutulmanın derinliklerinde,
  Ruhum hala sana doğru yüzüyor
  Gelgitin kıskanç baskısına karşı ...
  Çok yorgun, uyku ile dolu olan sen
  Yanağından bir gül yaprağı fırçalayacağınızı
  Ağırlığının dinlenmesi gerekirse,
  Büyük yükümün ağırlığını nasıl omuzlayabilirsin
  Bu benim için yalnız kalamayacak kadar geniş mi?
  Sana anlatırım
  Aşk küçük bir şey değil
  Havada boyanmış güve kanatlı aşk tanrısı yok,
  Sessizliği tünelleştiren ince flüt müziği yok
  Bir kiraz ağacından o çırpınır.
  Ölümüne baktığı düşünce,
  Fırtınaya bakan dağların dehşeti
  Yıldırım çığlıkları göğüslerini ikiye ayırır.
  Yıldızları sütunlar olan ateştir
  Alevini ebedi altınlarıyla karıştırmak için. Oh, beni dinle!
  Küreden Küreye söylenen mesajımı duyacaksın
  Yıldız tozu olarak cennete bir yol döküyor.
  Beni tanıyacaksın
  Dalgalı ağaç gölgesinde,
  Lüminer Phantoms'ta
  Bir gölün durgunluğuna yansıdı;
  Güneş ışığının oklarında örgü yapraklarından vuruldu
  Ve yosunda titreme;
  Kırıcıların terk edilmiş oyununda
  Kristallerini aya duş alıyor;
  Gökkuşağı yunuslarının çılgınlığında.
  Sadece senden soruyorum
  En derin havuzumdaki dalgıç olmak,
  Mavi belirsizliğini çıkarmak için
  Hayatımın farkında olmadığı şeyler,
  Hazineler Tutkum ve Açlık Moda
  Hayatın Lidersiz Duası Yalnızlığı,
  Hiçbir şeyden yaratıldı Kendimi kurtar
  Ruhun kör hızlı sessizliği içinde.

  1918




  Adanmışlığım sana diz çöküyor
  Yüzünü aydınlatmak için bir mum tutun.
  Yalnızlığım senin gölgen
  Yalnız yollar boyunca.
  Tutkum ellerin arasında bir kitap
  Kimin yaprakları menekşelerin yaprakları olarak,
  Bir miktar preslenmiş çiçek
  Okumadığınız halde parmaklarınızı koklamak.
  Ve benim beyaz inancım
  Sizi barış içinde giydiren ipeksi bir yurtdışıdır.

  1919




Adalar


  Zamanın yalnızlığında başlatıldığı gibi
  Uçuyor ve dalgaların ne gizlediğini hayal ediyoruz,
  Her biri hızlı gayretli yuvarlanan bir düşünce gibi
  Şiddetli bir suçun kırıcısını başardı,
  Veya kıvırma tutkusu veya bir kafiye ritmi,
  Ya da omurgada iç çeken hoşgörülü dalgalanma--
  Bizden ötesinde, üzülen özlemlerimiz olsa da,
  Durgun ufuk uyuyor, hareketsiz saatler tırmanıyor
  Bu yüzden yorgun gemilerimizi uzaktan atın
  Vizyonlu adamız aniden yükseliyor,
  Bulutlu renkler gibi sarayların bulunduğu yer,
  Kokulu bahçelerle denize terlenmiş,
  Atanmış yıldızımızın gümüş adımları
  Nerede sonsuzluğu delen kuleleri parlatır.

  1917




  Seni cazibe etmek için bulacağım birçok şey
  Kitaplar, eşarplar ve ipeksi çoraplar,
  Yedi gökkuşağı renginin tümü
  Broidered saatlerle siyah beyaz.
  Sonra cilalı bir balina kemiği çubuğu
  Ve bir kat sarımsı kürk,
  Ve bir dizi ışıltılı şişe
  Gül suyu ve myrrh ile doldurulur.
  'Ellili' nin en nadir brendi,
  Deri fıçılarda eski likörler,
  Golden Sauterne, Bakır Sherry
  Ve Plover'ın yumurtalarının bir yuvası.
  Kaplumbağa ve Jasper oyuncakları,
  Jade'de kesilmiş küçük kutular;
  En iyi kambrik mendil,
  Damask bezleri ve loş brokar.
  Magyar'ın altı müzisyeni,
  Delilik Harmony;
  Ve bir yatak sade ve dar
  Barbary'den bir yorgan ile.
  Amber banyosuna sahip olacaksın
  Venedik görünümlü bir cam,
  Ve koyu kırmızı göğüslü bir papağan
  Teraslı çim çimlerinde.
  Sonra küçük bir Tanagra heykeli
  Yeni harabelerde yeni buldum
  Ya da İran'dan Azure Plakası,
  Ya da saçlarım altın örgüsü;
  Ya da bir Hintli gibi kafa derim
  Bir çanta için taşıyacaksın
  Ya da dökülen kanım bir kadehte ...
  Ya da ayetimin bir hacmi.

  1916




Lamplight ve yıldız ışığı

[İllüstrasyon]




Lamba direkleri


  Kahkaha ve arzunun ebedi alevi
  Uzun karanlığı küçük bir bakışla kırıyor,
  Bir dansta tüm kasvet parlak olana kadar
  Ateşi yansıtan sarı umutluluğun
  Biz arzu ederken cennetin lambalarından rüyalar
  Ne yazık ki onların sevinçlerine doğru-
  Şans sokaklarında peri parıltı-
  Mire'den çiçek açan o işaret ağaçları
  Umutsuzluk kasvetimizin sisi içinde;
  Glum sokaklarında, perili gecede
  Yeraltı kıyametinin tünellenmesi yoluyla,
  Groveling Gölgeleri arasında, krallık parlak,
  Altın Bloom Koronetlerini taşıyorlar
  Cesur zevkleriyle acımasızımızı önlemek için.

  1917




LONDRA


  Yaz aylarında ateş eden mısır tarlalarından daha zengin,
  Ormandaki ay aniden yükseliyor,
  Barış veya sessizlikten daha korkutucu ve sevgili,
  Kalbimle kalbimle zonklama ateşinde,
  Bana doğru sessiz bir sesle çağırıyor. Bu bana bedediyorsun: kimin sokaklarından muzaffer
  Ben, tutkunuzla şiddetle renkli, uyanık!
  Gaunt koynundan süt değil, kırmızı şarabı emdim
  Korkunun duyularım güzellik buldu
  Ve yemin ve ağıtlarda bal.
  Dinlenmediğini bilen ayaklarınız hakkında oynadım
  Ve beni çabanının terinde yıkadı.

  Gala gecelerinde ne zaman kalabalık lambalar parıltı,
  Sequins gibi ışıltı ve gölgenin tüyleri
  Sıralama dumanı, yağmur ve dalgalanan olukla
  Senin hakkında tüylü bir şiirle atılıyorlar ...
  Kalabalık sokakları renkli yarışmada kalın, kalın,
  İnsanların Kaleidoskop, Çemberleme, Geçiş,
  Beyin bin desene kadar çılgınca,
  Kulaklar kahkahalarının sesleri ile vızıldığında;
  Büyük bir kükreme içinde boğuk, kaba ve tiz bağırır,
  Travail'deki öfkeli okyanus itibariyle ...
  Beni ormanın sakinliğinde rahatsız ediyorlar,
  Bu yüzler ağrı işaret etti ve zahmetaştı;
  Yalnız çarmıha gerilmeden daha büyük
  Burada şehvet ve açlıkla her gün çarmıha gerildi,
  Açık piyasada sevimsiz asılı kaldı;
  Kağıt çelenklerle eşcinsel yapıldı, kaplı
  Bir kukla gibi boyanmış Tinsel Lowercoth ile,
  Geçiş seçimi ürkütürse,
  Onlar suçsuz onur kaşlarını bulaşmalılar!
  Kanlı ayakkabılar ve eğirme tekerlekleri ile trafik
  Vermilion sıçradı, şehir acele ediyor,
  Ve ölüm ve şehvet ve meyvesiz emek dikenleri
  Sonsuza dek dans ederken ayakların altında uzan.
  Eşcinsel melodiler yorgun bir keman üzerine işlenir,
  Veya çınlayan zilde inleme sesi,
  Felaketin bağırsaklarından mizahın yavruları.
  Acı ve kaba, sarhoş seviyorum,
  Gölgeler arasında patlayan serseri ve hırsızlar;
  Yüzler ateş olarak kırmızı ve kül olarak ölü,
  Konfeti gibi dağılmış bir milyon yüz,
  Hepsi değişen, dönen, hiçbir şeye dönüştü.
  Orada Garip, Garip, Girişli, Yorgun,
  Tozlu veya muzaffer bir makaraya katlanmış
  Kaos kanepesinden çılgın bozukluk.

  O düzensiz güzellik, kederli evlerden,
  Şafağı bize doğru yönlendiren ayaklar ne kadar zayıf,
  Büyük bir hırsla güneşin doğuşunda kızardı,
  Akşamları ateş gibi geçirdi,
  Bizden önce bir zambaktan daha soluk.
  Her gün burada kendinden memnun ve sakin
  Yaz bahçeleri arasında zengin hareket eder;
  Larks zevk, pamukçukların kahkahaları,
  Kırmızı bahçelerindeki nazik köylüler,
  Ruh hastalanana kadar lütfen bir süre
  Ve nefes nefese eski sevgilisine çevirir.

  Oh, pürüzlü nabızların hızlanmasını biliyorum,
  Alan ve mera olarak tiksinti ile patlayan sevinç
  İstekli evlere kadar daha az büyür, daha az büyür
  Aç hayvanlar alanları yiyormuş gibi
  Ve Tanrı'nın yarattığı milleri kapatın,
  İnsanın açgözlülüğünün zaferi ile. Savaşçılar Dinlerken
  Savaş davullarındaki uzak ritime,
  Denizciler güçlü gelgit dalgasını duyurken,
  Ayaklarının dolandırıcısının yaklaştığını hissediyorum
  Ve büyük açlıktan ölmüş kolların ve boğucu parmaklarınız
  Bu beni sapkın cennetime geri sürükle!

  1914




  Yavaş yavaş sabahın soluk ayakları
  Hala ateşli yanan gece yarısı küllerini çekin
        lamplight,
    Renksiz, soğuk, yağmur kapağı olarak
  Şehirlerin enkazını taşıyan uyku-ilaç nehri
        Deniz ödülü.
    Yavaş yavaş şafak ışığının parmakları
  Bu deliryum tanrılarına özlem duyan mumları enfiye,
    Smays Froming Griming gibi uyku-huge
  Nişlerden yangını kaplı bir tutkunun dumanı ile siyah yaptı.
    Karanlığın vahşi saçları düzgün bir şekilde
  Dinlenme için örtüldü ve vizyonların yüzleri uyku ile kaplı
        peçe.
    Sabırla, sabah, rahibe
  Siyahlıkta lanet ettiğimiz ruhlar için bir mezmur çıkarır,
    Sokak ışıklarının hançerleriyle birlikte,
  Uğursuz öpücüklerin zehirli meyvelerini ezmek,-
    Şifa ve nezaketle sabah
  Terör ve kahkaha ile dağınık elbiseleri katlar,
    Gölgelerimizin paçavralarını süpürüyor
  Bu, unutulmanın duvarlarında kırmızı bir rüya dumanında dans etti. 1919




  Onlarla ne yapmalıyım
  Kar-beyaz kıyafetlerindeki kırmızı sporcular?
  Onlar güneş severler ve ay nefretleri,
  Tarlalarda çalışmak veya oynamak
  Gölgenin Yalan söylemediği yerde
  Pansiyonel olarak, fısıldayarak-
  Yıldızların uzay severleri ve nefretleri.
  Sağlam bir şekilde gece uyurlar ne de görmezler
  Karanlık kaşları.
  Onların yukarı ve ileri çabalarından bıktım,
  Twilight'ın yeşil susundan uzakta,
  Sessizliğin ağaçlardan damladığı yer,
  Ciddi yollardan uzakta
  Hayaletler nereden uçar
  Yaprakların bir sürüklenmesi ile birlikte.

  Bir süre oyalanalım
  Dünyanın perdelerinden ve savaşlarından uzakta,
  Güçlü adamlardan
  Strienthing sesleri ve yürüyüşleri ile--
  Yalnız yürüyelim
  Kendi gölgelerimizin aşkı için
  Uzunluklarını pudra gümüş çimlerine uzatıyor,
  Arkamızda gökyüzünün gri perdesi
  Ay'dan geriye doğru çekildi ...
  Fireside tarafından oturalım
  Ve rüzgarın tiz orkestralarını duy,
  Keman ve fife ve flüt,
  Ve etmen çığlık atan ...
  Abed yalan söyleyelim ve rüya görelim
  Uzun yaz sabahı
  Önemsiz şeyler ve güzel ...
  Gece yarısı altınını çaldığında Folly ile dans edelim
        gong;
  Şarap havuzlarından geçelim
  Ve mor ile sıçrayın.
  Hasta olalım, mutlu olalım,
  Ve yorgun olduğumuzda sevin.
  Bir ziyafette olduğu gibi mezarımızın yanında oturalım,
  Ölüm için içmek.

  Onlarla ne yapmalıyız,
  Güneş ve Toprak Oğulları,
  Ocak ve tarlanın kızları?
  Dünyayı yeniden yapanlar
  İdollerimizi gümüş için eritiyor,
  Altın kadehlerimiz;
  Tapınaklarımızı yıkmak
  Kırmızı tuğla köylerini inşa etmek için.

  Mahkum dünya sis içine bayılıyor,
  Tembelliğimiz ve hayallerimizin dünyası,
  Ve sevdiğimiz yüzler ve bedenler
  Unutulmadan batırın ve görülür
  Dişli, sular içindeki dalgıçlar gibi.
  Eski dünyalar ve yeni dünyalar!
  Aralarında kayalım,
  Ve ne kadar akan akışta yüzer-
  Kırmızı hırslarımız yanıyor
  Unutmak mavi bir dumana;
  Moonshine, dışarı çıkan gelgitte bayılıyor,
  Güneş, COMETH'de gelen gelgite dönüşürken.

  1918




  Çürümenin ufalanan kemerleri arasında
  Kırmızı yeni binaların etrafındaki her yerde,
  Büyük makinelerin geçmişi yuvarladığı yer,
  Ve ölü prensler suçlu ve uyudu;

  Kalıntılar arasında bir adam tuttum
  Motorlara yaklaştıkça kim kulak vermedi,
  Ölü karnavalları bir fan üzerine boyamak,
  Sivri sakalıyla gülümsedi ve önemsizdi.

  Ve burada ve bir şeyler karışıktı,
  Jetonlar ve fripperies ve soluk elbiseler,
  Bin kralın kurslarından tutuldu,
  Okşama fırlatması için gülleri fırlattı.

  Duvara asılı bir carven kılıç,
  Bir oyuncak şey, üzerinde kan pası yok,
  Bir tepsi gözlük, işlemeli bir şal,
  Bir muff, bir şişe ve tüylü bir kaput.

  Ve aynalar argent anılarını parlattı
  Güldükleri ve parıldıkları gölgelerden,
  Geçmiş Madenlerin Hayalet Yüzleri
  Bir zamanlar hayal ettikleri yerde hayal etmek için geri dön.

  Yabancı başını çevirdi ve bana eğildi
  Ve beni yeşmiş bir sandalyeye belirsiz bir şekilde salladı.
  Konuştum: "Sen bir uzmansın, anlıyorum
  Orada gerçekten güzel bir koleksiyonunuz var. "

  Bana tekrar eğildi ve elinde
  Bir dizi mücevher sarktı, gözlerimi yakaladılar
  Işıkları çağıran-anlayamadım--
  Parmakları onlara iç çekiş gibi görünüyordu

  O kadar çok zayıflıklarını sevdi.
  Çürüme fethetme ilerlemesinden bahsettim,
  Ve sağduyumla durgunluktan yoruldum
  Günün jargonunda yüksek sesle konuşuldu.

  Ama hiç bu kadar queer bir adamla tanışmadım
  "Anılarımı sevsem iyi olur," dedi,
  "Fan üzerindeki boyalı figürlere bakın,
  Ölüler ne kadar hassas ve hüzünlü. "

  1917




  Siyah perdelerinden bir rahibenin yüzü olarak
  Gizemle dolu ay aşağı bakıyor. Zaman alacak bir tutku hayal ediyor,
  Beauty'nin yüzü açıklandı ve kapandı,
  Dünyaları kabarcıklar gibi üfleyen Tanrı'nın
  Gülümseyerek, şişti ve ölmelerini izlemek için.
  Yıldızlar arasında çalınan müzik hayalleri
  Yavaş sessizlik dilleri bozulmadığında.
  Şehrin üstünde parıltılı bir şekilde,
  Hareket ettiği adamın jostling kafalarının üstünde,
  Uykusunda yürüyen bir hayalperest olarak garip.

  1912




  Güneş yaşamın ve rengin efendisidir,
  Gül ve sümbülün kanı,
  Deniz ve orman saçları,
  Mısır tarlalarının tacı,
  Tepelerin gövdesi.
  Ay, ölümün fahişesidir,
  Güneşin katliamı,
  Rahibe ve zehirli o gidiyor
  Tüm gümüş sürüsü ile dolaşan ruhlar,
  Wailing Waters tezahürat,
  Geldiği parıldayan tozun yatağı
  Her tarafa sis bandajları ile bağlı ...
  Yaşayan, ağaçta çiçek ve meyve gibi,
  Ölüler bataklıklara zambaklar ve rüzgarlar;
  Yaşayan sabaha boyun eğen kirazlar
  Loitering yabancıya çağırıyor,
  Rüzgar, onlara ürkütücü balladlarını söylemek için.
  Ölüler donmuş iskelet dalları
  Durgunluk bir baykuş gibi tünemiş ...
  Ölüler kiraz bahçesinde kar gibi.

  1918




Bahama Adaları


BEN

  Hepsi soluk tinged evlerin hayal ettiği uyumlu caddede
  Zenciler gider, Siyah birlikte kalabalıklaşır;
  Ve uyuşuk jestlerle dans eden avuç içi yaprakları arasında,
  Parlak uzun su yayılır, bir papağanın kanadı olarak yeşil
  Burada dinlendik ve tekerlekler monotonluk yapıyoruz,
  Haziran ayında inleyen arılar gibi huzurlu bir gürültü--
  Ve güneş paslanmaz, ama yüzsüz sapkınlıkları
  Akşam ile kararmış şafak ile karıştırılır.
  Yine de ağrı, gece boyunca gümüş bıçakla bıçaklayarak
        pencere,
  Korku ve arzu yükü ile dolu hafif bir ay-
  Ve hiçbir şey bizi tamamen kederden kurtaramaz,
  Biz uyumayacak hac ruhları olan biz.


II

  Ay ışığı dünyayı zambaklarla dikiyor, bu yüzden sessiz görünüyor ve
        kokulu,
  Ama şapelde, Zencilerin onların
        ilahiler
  Ve biz Aureoled yalnızlık içinde caddeden aşağıya iniyoruz,
  Uzuvlarımızın ritmine zevk almak için yenen kalplerle.

  1917




Londra'nın Düşünceleri


  Oh, seni takas ettim ve unuttum
  Gold Sun için Kararılmış Alacakaranlıklarını Satmak,
  Eskiden koşan hayallerinden vazgeçmek
  Benimle sokaklarda düzensiz bir birlik mi?
  Takılarının parıltısını at,
  Lamba ışığı, yıldız ışığı, renkler kabaca döndü,
  Etkili çirkinlik, Dun'un çatıları,
  Gizem Bantlarında Swathe Sisler?
  Rüyaların annesi, kahkaha ve umutsuzluk!
  Sevinçim cennetim, benim acım acım,
  Labyrinthian sokakları her yerde rüzgar,
  Günahların ve tutkuların beni tekrar şaşırtıyor;
  Ve tüm umutlarım titreyen ve parlayan lambalarınız,
  Ve tüm kederlerim yağmurda dilencileriniz.

  1918




Sokaklar


  Gidiyorum
  Yol ve sokaklarda yukarı ve aşağı
  Şehrin ormanlarından,
  Düşünceler, avlanma hayalleri.
  Aklım sokaklarda dolaşacak
  Belirsiz bir maceraya ıslık çalıyor,
  Gürdükleri ve akranları garip fantezileri koparıyor
  Ve onları at.
  Alacakaranlık kasabadan sürünüyor
  Lambaları aydınlatmak ve loitering,
  Dumanlı gölge bulutları bırakmak,
  Barış bulutlarını havaya uçuruyor;
  Ve onun yarışının arkasında rüzgarlar
  Karanlığın kokusuna sızlanmak,
  Tozu Saçmak
  Hızlı avlarının ayakları ile ...
  Ben şehrin ormanında bir avcıyım
  Tüm gizli gizemlerini keşfetmek.
  Onu iyi biliyorum
  İnilti otoyolları,
  Ve fısıldayan sokaklar,
  Baca kökenli çatılar
  Ay'ın hassas bir şekilde yürüdüğü yer
  Başıboş spektral kedi olarak;
  Küçük kareler
  Bir ağacın durduğu yer
  Sarkık bedraggled saç ve parmak
  İnsanların oturduğu bankların üzerinde
  Ve somurtkan duruşlarından karıştırmayın,
  Akşamın geçtiği yerden bakıyorum
  Böyle somer bir rüya gibi adımla. Baharın çelenklerle süslenmiş parklarını biliyorum,
  Bayraklar ve çocuk hayalleri ile çırpındı,
  Enfes ve utangaç çiçeklerle toz haline getirilmiş,
  Aşıklar ve son yılki hayaletleriyle perili.
  Şimdi sonbaharla soyuldu, ragpicker olarak
  Püskü paltosuna sarılmış
  Tatilin çöplü enkazını alır
  Anılarımızın yattığı toz yığınını monte etmek için
  Bir harabe karmaşası içinde yayıldı ....
  Onun kasvetli konakların monotonunu biliyorum,
  Her birinde her birini tekrarlamak, sıkıcı bir umutsuzluk,
  Kayıtsız ve onurlu;
  Beyaz ve altınla kaplı kararmış hapishaneler,
  Kadife halıların kasvetli sessizlikleri ile,
  Açlıktan ölen ruhların tutulduğu yer
  Birbirlerinin izolasyonlarını beslemek,
  Kaçmaya cesaret edemiyorum ....
  Bazı yollar dağlar gibi dik görünüyor, beni yorgun
  Şehvet övgüsünde inşa edilmiş kaba tapınakları ile,
  Bir iğrenç rüyada çömelme ve gülümseyen
  Şişman bejeweled tanrıçaları veya tanrılar
  Frock kaplamalı, dualar ve gözyaşları tarafından canlandırılmamış,
  Şapkaları kafalarında haleler gibi atils ....

  Ribald çok renkli kalabalığı seviyorum
  Radyant seviyor ve gülüyor, tüm yüzler
  Şarkılar gibi, çiçekler gibi, Stardust'u havaya uçuran ...
  Bellek kabuklu tavernaları seviyorum
  Kalbimin bir kemancının melodisine sıçradığı
  Şafağa kadar,
  Beyaz bir minstrel şarkı söylemeyi bırakmış gibi
  Fantastik serenatlar ve beni ileri çağırdı
  Sabahın kristal avizelerinde nerede
  Dew-Pismed Güneş'i parlattı ...
  Sakat evleri olan dar sokakları seviyorum
  Vitriol alacakaranlıklarda yıkanır,
  Duman tükürmek,
  Ya da birbirine yemin ve ağız yapmak ...
  Arasındayken
  Mağazanın ve pencerenin patlayan tinsel ışıkları
  Goblin karanlığının boşlukları
  Cimmerian gizem ve günah derinliklerine ...
  Wan çocuklar bana ve gözlerine bakıyor
  Lambaların titreyen solgunluğunu görüyorum,
  Yıldızların yalnızlığını yansıtır ...
  Ve heyecanlıyım
  Korku ve trajediler için umutla ....

  Ama bu yorgun sokakları kalbimi çevreliyorlar
  Evet, ruhumda kederli yollarını kesiyorlar,
  Ve onlardan sonsuza dek geçer
  Griden dolaşan bu gölge figürleri
  Perili koridorlar aracılığıyla tövbe ruhları gibi ...
  Ah, keder, dolaşıyorsun
  Sen müzik, kalıcı ve tatlı üreticisin!
  Burada tiz soluk melodilerini oynamak için duraklayın,
  Parmaklarınız gözyaşlarımızı kaybetmek için duraklara dokunuyor,
  Ve kalplerimizi sallayın ve ellerimizi dua ederek katlayın.
  Şehrin tüm dolambaçlı labirentleri boyunca
  Omuzlarınız ve zavallı yüzünüz görülüyor,
  Ve pirinç kapısının önünde duruyorsun,
  Ve demir kapıdan,
  Oturup beklediğimiz pencerelerin altında
  Kendini ortaya çıkarmak için tatlı bir söz için
  Kapatın uykusundan,
  Ve bölünen tozlu perdede
  Ölümden Glory,
  Ve sevgilisinden sevgili ...

  Şimdi odamda oturuyorum
  Ve yuvarlak karanlığa düşer
  Hışırlık kıvrımlarında.
  Ama kalbimin etrafında biliyorum
  Hiçbir uyku ve sessizlik eşarp bağlanamaz
  Şehri kapatmak için.
  Çünkü sokakların acelesini hissedeceğim
  Meraklı parmakları kaosa çekerek,
  Gecenin uzak tanrısallığını delmek.
  Ve beni asla bu yaralardan kurtarmayacağım
  O zaman ve insan düşüncemi kesti
  Asla omuzlarımı sallama
  Şehrin acısının yükü.
  Oh, senden asla kaçmayacağız,
  Mutiny ve Want'ın Annesi,
  Sen güzel keder sensin ...
  Oh, asla uykusuz gecelerinden kaçmayacağız
  Ineloqueed ellerle dövmek
  Zamanın tefleri,
  Savaş davulları;
  Aklımızı ateş ediyor
  Şişmiş düşünce trafiği ile,
  Sonsuz bir aramanın tekerlekleri ve çıngırakları ...

  Yorgun, dolaşımdayım
  Işıklarla dikildi ve dünyalar tarafından sarsıldı,
  Ay'dan daha yorgun, daha umutsuz, gri,
  Yıldızların ortasında kaybetti bu üzücü hacı! ...

  1918




  Kahkaha ve şarkı sabahla birlikte gelir,
  Hayat, Yüzünü Yaldızlı Bir Vizörle Maskede Maskede,
  Ve kibirli kıyafetlerini takıyor. Ama gece,
  Kesilmemiş ay çıplak ve solgun durduğunda,
  Biz de zengin kılık değiştirmemizi erteliyoruz
  Ve şaşırtıcı karanlıkta yalnız kal,
  Günahlarımızla savaşmak,
  Yalnızlığımız için ağlamak,
  O ay benzeri ıssız havadan sonsuza dek gropes.

  1918




  Gece yalnızlığımın aradığını duydum
  SeaBird's Cry'in uzun tiz notu
  Kırıcıların fuming üzerinde,
  Brumous, somurtkan gelgitler üzerinde.
  Bütün okyanus cennete özlem duyuyor,
  Ve vahşi gökyüzü denize doğru aşağı doğru eziliyor,
  Bulutların tutkulu bedenlerini vurduğu yer
  Ve dalgalar, destekleyici ellerini geri çekiyorlar.
  Maden gözleri sonsuza dek dışa bakmaktan yorulur,
  Ateş ışığından ve uyuyan putlarımdan uzakta,
  Karanlığın beyaz gusts ile paramparça olduğu yere,
  Gemi, kuş, bulut ve dalga kanatları,
  Huzursuzluk sinyallerini yanıp sönüyor.-
  Özlemim soğuk bir sokakta sıcak bir şey,
  Işıklı kapıların çinkileri tarafından sığınmak-
  Özlemim güneş ışığına adım atan soluk bir hayalet
  Bu altın perdelere düşüyor ve görkemli ve susturdu
  Özlemim, sessizlikten ince bir melodi yapan bir kemancı,
  Ağır uyku duraklamalarından.-
  Ah! Özlem çağrımı duymadığım için kulaklarımı durdur
  Yalnızlığın ağladığını duymam!

  1918




PAZAR


  Dünyanın Delight ne kadar güzel
  Ne kadar önemsiz, ama geçen bir rüya kadar tatlı
  Bu gece taciz edilen uyuyanı yapar
  Gülümseyin ve uyanık iç çekerken. Sonsuza Kadar Akarsu
  Zamanın ilerlemesi; Renkli teknelerde olduğu gibi
  Bin ruh yelken açıyor
  Ve Stilly gelgit aşağı iniyor ruhum yüzüyor
  Şarkı söylemek veya ağlamak
  Meling için suların yaptığı. İşte bir alanı unutuyoruz
  Sokan ve çırpınan insanın sürünen günahları,
  Her yüzü saran acı ve korku,
  Ama belirsiz ve uzak
  Strident Trompet ve Yürütülen Sesler Ses--
  Keder, tanrılarını lanetlemeyi veya dua etmeyi unut,
  Pagan Follies her yerde cazibe ederken
  Tatilde kısa eşcinsel saatleri;
  Çünkü tüm dualar dudaklarda kahkaha olduğunda ölür.-
  Sevinçlerin ruh halleri ne kadar zayıf, onları ne kadar tatlı geçiyor
  Gelgitteki kabarcıklar gibi, renkli gemiler gibi
  Cam üzerinde yelken!

  1918




  Yapraklar şarkı söylüyor ve deniz,
  Ve rüzgardaki kum,
  Üflenmiş çim ve acele eden insanlar;
  Melodik teller ve lutlar ve flütlerle dolu
  Sonsuza dek hışır ve fısıldayarak.
  Hayatın üzücü müziği kulaklarımda
  Asla durmama, asla uykuda değil,
  Ve kalbim akor ve akor arasında geriliyor
  Tesbihte bir haç gibi.

  1918




  Aptal ne kadar sağlam uyuyor
  Ciddi düşmüş geceyi alay eden küfür horlama ile--
  Huzursuz, ince formların hayalini yok
  Ateşli bir boşlukta değişim;
  Ne zaman davullarını duyuyor
  Oblivion War of War'a karşı dövmek,
  Sonsuz yürüyüşlerinde sakat saatleri izlemek--
  Ama güneşin karşısında esnemek için uyuyor,
  Sonra uykuya dön ....

  Bilge adam ne kadar sağlam uyuyor,
  Karanlığın morunda Kraliyet Altyalı
  Beyaz metresi ile barış
  Ve sabah dinlendiğinde,
  Bir gül olarak onu günlerin yayılan ağacından kopardı,
  Ve kalbini canlandırıyor
  Dünyanın parfümüyle ...
  Ama 'bilge ve aptal
  Birçok gece üzüntü ve korku döktü,
  Ve ağlar ürkek ayaklar için yayılır,
  Ve dalgalar değişen kumun üzerinde dövülür ...

  1918




  Pencerenin altında mehtaplı leylaklar,
  Ve düşen çiçeklerinin soluk kokusu,
  Ve parlak güveler gibi beyaz yüzen kirişler
  Bloom'dan çiçek açan çırpın.
  Leylak çiçek spreyleri
  Gece yarısı dalgalarının yeşil eşiğinde köpük,
  Hareketsiz buz sarkıtlarına donmuş.
  Ay ışığı üzerime akıyor
  Parlak sulu saçlarını yüzüme yayıyor,
  Yasadışı, muhteşem parfümlerle dolu
  Syringa ile çelenkli ve sümbülle örülmüş;
  Benim hakkımda düşen ay ışığının saçı,
  Yağmurun sarkan saçları olarak düz ve serin. 1918




  Sonsuza kadar yaşlı kadın oturuyor
  Hayranların altındaki büyük otelde yalnız,
  Etrafında sonsuz yalnız dönüyor
  Boyalı üstler gibi pek çok can,
  Tonlarıyla bir anı bulma,
  Duraklatırken dengede yakalıyorlar.
  Senin suç ne, yaşlı kadın,
  Dünyaya karşı ne günah
  Şimdi sana vermesi gerektiğini
  Yanaklarınızda bir toz ve oluk kapağı,
  Ve sonunda
  Kalıpta kazılmış bir delik mi?
  Ölüm, kaderin son ribaunt vaadi mi,
  Saat içinde bekleyen zamanın intikamı
  Ve hayatta harika gülüyor
  Bir öpücük için, bir rüya için, taşıdığınız bir çocuk için,
  Koynunuza sabitlenmiş taze bir gül için?
  Baykuş senin ruhunda
  En eski bilgelik ağacında yanıp sönüyorsun-
  Ve şimdi parmakların dokuma
  Soğuk soluk görünmez ölüm çiçekleri
  Mum çelenkine,
  Ve zaman
  Hızlı ellerle örerek yanında oturuyor
  Bir mezarı örtmek için gri tezgahlar!

  1918




  Sevdiğim yalnızlık
  Bu yüzden beni sokaklara çağırdılar.
  Sevdiğim yalnızlık
  Ama kalabalık bana açık ellerle kavradı, ...
  Ruhum Konuşuyor
  İlahi bir melankolinin kokulu sessizliğinde
  Melodileri mırıldanmak
  Hangi hayallerim hassas enstrümanlar.
  Gölgeli Sessizlikler
  Beni güzelleştirdi ve kadife onurlular giydi,
  Ve bu yüzden
  Tefin gürültüsü ruhumu dans etmeye deldi,
  Ve ben kaplandım
  Şehvet dudaklı fısıldamalarda Furtive okşamaları.
  Seviyorum kutsallık
  Ve virginal delinmiş şehitlere dokunmak,
  Çarmıha gerilmiş ayaklar
  Zambaklar ve haşma mumları arasında yer alır.
  Kutsallık seviyorum
  Ve günahlarıma düşen melodik bir abartma.
  Ama bu yüzden
  Küfür rahipleri ellerimi yırtmaya zorladı
  Gizlilik Gezisi
  Tanrı'nın insan çıplaklığını gizler.

         * * * * * *

  1918




  Bir ağacın altında, düzensiz bir ağacın altında bir Hint ile tanıştım,
  Yüzü sarı ve bir Tanrı'nın sahip olduğu bir taş gibi buruşuk
        yazım
  Ve zayıflamış parmakları toz içinde çemberler çizdi ...
  Ağzımı kulağına bükdüm, "Ey Baba Ey Peygamber!
  Şüphelerle rahatsız olmuş yeryüzünde çok uzaklaştım
        Dinlenmeme izin ver
  Bana tüm büyücü ve meditasyonlarınızla söylemeyeceksin
  Hayatımızın bu dünyadaki amacı,
  Gizli Gerçek Dünya rahmindeki barındırıyor mu? "

  Ama dağların fısıldamasını dinliyordu,
  Tanrı'nın kayalardaki adımlarının patlamasına,
  Ve nehirlerdeki takipçilerinin İsviçesi adımları.
  Sonra aniden aradaki kemerli kapıya işaret etti.
        Tepeler,
  Ve uçurumdan sarkan alacakaranlıkın gizemli mor perdesi
        uçurum için.
  Gözlerinde Highborn Ghosts'un vizyonunu gördüm,
  Bilgelik çiçekleri ile süslenmiş ilahi fildişi yüzler-
  Ve sadece yarı konuşulan vaatleri bulduğunu biliyordum
        Cennet....

         * * * * * *

  Bir tavernada gülen bir sarhoş gördüm,
  Kupası eğildi ve şarap yayılan kollara koyu kestirdi
        Ve uyuyakalmış bir kadının dikkati dağılmış saçları,
  Onu orada izledim ve merak ettim
  Eğer köpüren şarap goblinleri ona hayatın fısıldamış olsaydı
        gizli.
  Ama Carouseals'ın fincanını kaldırdı ve boşluğa baktı,
  Vahşi, saygısız bir rüya kızartması,
  Ölü atık külleri arasında bazı alev-kırmızı semender pirouetting
        zaman--
  Ve sadece uyku sırlarını bulduğunu biliyordum ...

         * * * * * *

  Bir kadın küçük bir evin içinde oturdu,
  Çocuğuna azarlama ve şarkı söyleme,
  Ve her yerde çocuk seslerinin kavgası geldi.
  Yine de bir çocuk odanın en uzak köşesinde oturdu
  Bir hayvanı renkli tebeşirlerle boyamak. Hayatın, kibirlerini ve gizemlerini düşünerek ateş ettim,
  Ama kadın bana dikkat etmedi
  Ne de çok kambur ve hareketsiz oturan solgun oğlu,
  Vizyonlarını kırık tebeşirlerle boyamak,
  Çünkü emici acı verici sırları keşfetmişlerdi
        doğum....

         * * * * * *

  Gezirken akşam oldu
  Bir göl tarafından iki sevgili eğildi, yüzlerini görmek için gülümsedi.
        su,
  Çünkü birbirlerinin ruhlarında bulmuşlardı
  Bakış ve yüzlerini görmek için argent gurur verici bir ayna
        Günün tüm ruh halleri ve gölgeleriyle değişin ....
  Burada değil, ışık getirmenin cevabını keşfetmeli miyim?
        karanlık,
  Ruhumun loş psişik kristallerine değişen
        huzursuzluk renkleri--
  Bu yüzden yalnızlığa gittim, ormanlara ve
        dağlar ve deniz
  Hayatın şaşırtıcı gizemlerinin bilgisi.
  Ama anılar rüzgarında kükrüyorlardı.
  Şiddetli hale getirmek için yağmurun vücutlarına toplanması ve
        güçlü,
  Omuzlarını sabah yukarı doğru kaldırarak,
  Alnını güneş ışığı ile taçlandırıyor.
  Ve onların hayatın kendisi olduklarını biliyordum
  Boğucu kollarından koşan iten araç
        Ölüm,
  Ne de tahmin edemezler
  Tanrı'nın güzelliğinin sevincinde amacı ...

  1918




  Can sıkıntılarımın bilgisiz derinliğinden,
  boşluğunun son odası, bir elf oynamaya geldi
  Benimle.

  Bir hapishane hücresine biraz altın örümcek gelir gibi
  Karanlığından bir güneş ışığında yırtılmak için suçlu,
  Ve fısıldayarak utangaç bir sabahın ağzını öp
  pencere.

  Bir elf benimle dans etmeye geldi, bir yaprak gibi üflendi
  Sonbahar lassitude'umun yolu.

  Sprightly, Dervish! Sen Yaşayan Macerasınız
  Ölü çocukluğumdan doğdu, sendeki küçük tanrısın
  İnançsızlığımın tapınakları, harap olan kuşsun
  Tapınaklar, gümüş yumurtalarınızı ay ışığı ile döşemek ve şarkı söyleyerek
  Pagan kuşları hala olduğunda.

  Sen uyku alanlarındaki rüya görüyorsun, var
  karanlığın kaputundaki yıldız çizimlerini ve
  Knarled, sade zaman ağacı bana elma fırlattı
  ebedi kahkaha.

  1919




  Karda, ermine katlarındaki krallar gibi, yaldızlı taç
  şişeler yalan söylüyor .... düşüncelerimiz sarkıyor
  Mavi ve sarı üzüm demetleri gibi yaprakların bir kahkahası
  Peri dilencileri için, düzensiz fanteziler için koparma ve tadı için.

  Müziğimiz, hayalet balad-mongers'ın âşıklığı olacak
  Bless için Ashen ölüm ziyafetlerinden çalan
  Revel'lerimiz.

  Ruhlarımız o kanatlı yüzler gibi uçacak
  Bu asla yanamaz, ama sonsuza kadar Azure kurdelelerinde sallanır
  gökyüzünün.

  Ve tüm hayallerimiz ve öpücüklerimiz gül yaprakları gibi olacak
  Gül-yaprakların gölgeleri olarak antik festivallere düşme
  Uyku dağıtarılmış tapınaklarda fantom severlere düşme
  İlk arkaik tutkumuz.

  1918




  Özlemimizin kökleri gecenin kalbini araştırıyor,
  nihai gerçeğimizin
  şaşkına dönen ve beslenen karanlıktan büyüyebilir.
  Yeryüzünden, tozun, donmanın kristalleri
  Kendileri başlarımızın üzerinde sıkı bir taç gibi.

  Kalıp ve dondan saçlarımız ve parmaklarımız
  solgunluk ve alev mızraklarını dikin ve yeşil
  Yukarı patlamamızın Ardor'u kırmızı kadehleri ​​bırakır
  açılacak ve yıldız spreyleri olarak sütlü beyaz çiçek kitleleri
  Cennetin üzerindeki sarkma, parlaklarını sıçrayacak
  Karanlıktan köpük, yükselen ve içine giren dalgalar
  bir çiçek çeşmesi.

  1919




Vahdah


  Güneş-aureoled zambaklar rahibelerinizdir,
  Gümüş fazlalıklarda korolar gibi duruyorlar,
  Melodik sessizlik akışları odayı doldurur,
  Ve dalgın dinleyiciler kasvetin içine eğildi
  Mor sessizliğin. Kutsallık dolu bir kahkaha--
  Yalnızlıkta çalan zambakların vahşi çanları gibi
  Gece ile duvarlı yıldız yansıtılan bahçeler,-
  Zevkini boşaltan ruhunuzdan heyecan
  Zambaklarda yağmur olarak veya güneş ışığı ince düşerken
  Fildişi tapınaklarını yaldız ve ay ışığı şefkatle kapanırken
  Alabaster kapıları .... beyaz bir barış büyür,
  Ve sevgi, ruhun içinde bir zambak ve gül gibi.

  1918




  Yıldız aydınlatma Sessizlikleri!
  Üreme korkuları, ani ölümlerle dolup taşmak,
  Ayırma, yük ve umutsuzluklarla,
  Beynimde yavaş ürkütücü fantezi dokuma ...
  Şaşırtıcı Shorn Rahipler Sessiz Girişlerden Aşağı Gidiyor
  Fildişi'de kesilmiş işkence edilen haçlarla
  Dua eden ellerinde sıkıldı,
  Ve dudaklarla mezzetli öpücüklerden feragat ...
  Unutulmuş günler gece boyanır
  Benzetme ve pişmanlık sembollerinde
  Rüzgar dikişli halılardan çıkıyor.
  Hangman'ın ipi bir yılan gibi yukarı doğru bobinler
  Ölüm renkli sulardan,
  Siyah mavnalar geçerken
  Cenaze,
  Mistten sis için kıyamet taşıyor ...
  Ve Madmenler kış parkları hakkında çalıyor
  Bir iltica yüksek glum duvarlarının altında,
  Fosforlu ecstazlarda gözler aydınlatılmış,
  Fumbling elleri ile
  Görünmez bir şekilde müstehcen şeyler için bu.
  Saat bile
  Madmen'in zamanını korumaktan da büyümüş salak
  Saatleri alakasız çanlarda uzaklara götürür ...
  Sessizlik ölümü kokulu gruplarla mumyala eder
  Ve ıssız evlerin bekçisi,
  Ve günde menekşe perdeyi çiziyor,
  Ve aya bir gümüş maskeye uyuyor.
  Sessizlik, hafızanın kriptlerinden ceset getirir
  Ve onları boş sandalyelerde bize oturtuyor,
  Umutlarımızın gizli odalarını açar
  Ve bizi orada korkunç pandomimde gösteriyor
  Haşhaş ve kül ile sevgi dolu sevgi,
  Ve karnaval için güzellik giydirme günahı,
  Ve barış bir fincan kanla sarhoş oldu.
  Dinleme düşüncelerimizin etrafında sarmaşık gibi rüzgarlar
  Tüm sesleri kapatmak, bizi kapatmak
  Bulmuş Virid Alacakaranlık içinde ...

  Ağla, şarkı söyle, ses çıkar,
  Bacchantes, Revelers, palyaçolar!
  Kümelere sayısız lamba getirin, üzümleri benzeterek
  Işık şarabını kasvetimize döken;
  Dudaklarımıza Basmak
  Kırmızı üzüm zevkleri.
  Hounds'u getir,
  Çelenkli beyaz olanlar,
  Uçan paçavraları körüklemek ve yırtmak
  Durgunluk gölgesinde!
  Bana yaslan, ey hayat,
  Ve tüm yalancılarını fısıldayın
  Bu beni sessizlikten ve onun ölüsünden geri çekti.
  Vigil'i ruhumda çok uzun süre tuttum
  Bu büyük uyku katedrali içinde,
  Titiz bir şekilde toplanma
  Yıldızların soğuk gri zambakları
  Pasif mum elleri arasında kaymak için ....

  1918




  Dağ bir imparator.
  Bulutlar onun sakalı ve yıldızları diadem;
  Onun önemsiz aydır;
  Gümüş ormanlar giymiş ve treninin sisi;
  Ayakları iki beyaz nehirdir.

  1917




  Mutluluğun ne olduğunu biliyorum
  Düşüncenin olumsuzlanmasıdır,
  Kapatma
  Çevreleyen tüm bu düşünceli hayaletlerden
  Bir ormanda nemli ağaçlar gibi
  Gün ışığını paçavraya kesmek,
  Güneşi Koruma
  Paslı hapishane barlarında.
  Mutluluk bir nehrin kenarında uzanmayı sever
  Ve şarkı yap,
  Ama suyun mırıldanan bilgeliğini dinle,
  Yaprakların öpüşme dokunuşu bir araya geldi,
  Tepedeki bulut kanatlarının tüylü sarısı;
  Violet-Petalled kapıları genişçe açmak
  Her utangaç ve gizlenmiş hislerden
  Dünyanın tüm kokusu ve müziği
  Ruha acele edebilir.
  Ve mutluluk genişliyor
  Bir rüya alayı için gökkuşağı kemeri,
  Akşam ile kanatlı güve benzeri fanteziler için,
  Güvercin göğüslü sessizlikler için,
  Gölgeli Reverie için
  Ve yıldızlı hacılar ...
  Mutluluğun ne olduğunu biliyorum
  Dünyaya geri vermek
  Tüm öfkeli hırsızlıklarımızdan
  Uzaklaştığımız korkunç mücevherler
  Tutku, günah ve acıdan,
  Çünkü garip bir şekilde parladılar, bizi çekiyorlardı
  Yasak güzelleriyle.
  Çünkü çocukça parmaklarımız merakla
  Ayın soluk sırlarını istemek
  Ve tehlikeli oyuncaklar için grope. Mutluluk dünyaya geri dönüyor
  Ondan aldığımız şeyler şiddetli ellerle,
  Sadece hatırlamak
  Onun tozu bizim giysimiz
  Onun meyvelerimiz,
  Onun rahipimiz suları,
  Tercümanlarımızı Tanrı'ya bırakır,
  Tepeleri sonsuz sabrımız.

  1918




  Uzun süre kalem elimde boşta kalıyor,
  Veya kafiye olmadan yavaş cümleleri izledi,
  Zamanı etkilemek için rastgele sözler
  Çocuklar bir iplik üzerinde boncuklar.
  Makastan uzaklaştım
  Küçük tepeleri dik ve tırmanmak zorlaşan;
  Sümükteki vadiler boyunca sürünüyorum,
  Ya da beni kumdaki bir devekuş gibi sakla.

  Çünkü yumuşak bir tembellik aradım,
  Sonsuza dek sinek olarak gömülmek
  Kehribarda tabutlanmış yalanlar; Stres nerede
  Tehlikeden, açlık, ölüm asla ağlayamaz
  Beni sanguine yorgunluğumdan uyandırmak için
  Ya da bir iç çekişle berraklığını bulutlayın.

  1918




  Kalbimi bir taşa koydum
  Ve izlemek için ahşapta durdu.
  Şu anda bir rahip geldi;
  Onu kaputuna sakladı
  Ve mezarlığa gömdü.
  Şimdi bir siklamen ağacına dönüşüyor mu?
  Duvarın üzerinde kümelenme,
  Alacakaranlık Yolu boyunca uzağa çağırıyor;
  Selvi'nin inlediği yerde başını sallama ve şarkı söyleme,
  Büyük çan geçerken küçük çanlarını çalıyor.
  Hayaletlerden daha beyaz çiçekler,
  Ve kokusu hayalet müzikten daha tatlı-
  Geçen tüm erkekler ve rahipler
  Yıldızların eğildiği gece,
  Orada ağır kokuyu kokla
  Ve damlayan çiğin nazik dokunuşunu hissedin.
  Sonra kendilerini geçip giderler
  Aceleyle, dikkatli bir şekilde,
  Soluk Kadınların Hayalini,
  Soluk yıldızların altında.

  1918




  Soğuk ışık ruhuma çalıyor
  Boşluğunu ortaya çıkarmak,
  Kalbimdeki soğuk rüzgar hamuru
  Ve yalnız kiracını korku ile sallamayı sağlayın-
  Yağmur damlaları pencere camında kayar
  Hasta yorgunluğundan düşen iç çekişler gibi;
  Ve soğuk gülümseyen zaman
  Saat yüzüyle akranlar, beynimde işaretliyor
  Monoton bir pişmanlık nabzı.

  1918




  İlkbaharın karavanları kasabada,
  Parkta parlak meşalelerini aydınlatıyor,
  Çanlarını sarkmak, her sade parlatarak
  Renkli halkalı siyah ağaç. Evler kaşlarını çattı
  Beril gökyüzüne karşı, ama bir taç giy
  Puslu rüya ya da altın bir kıvılcım flaş
  Pencerelerinde güneş ateşi ve karanlık;
  İnsanlar yaprakları yukarı ve aşağı gibi üfler.

  Ama Londra lastikleri akşam, her gri cadde
  Yavaş alay geçerken yas tutuyor,
  Trafik ve kalabalık ve ayakları ayakta zaman.
  Bahar onun udunu söner, ince yankılar iç çeker,
  Ve özlemle yorgun revelers buluşuyor,
  Tatters ve çelenklerinde ponponları ters.

  1918




  Bahara yaklaşmanın güzelliğini korkutuyorum
  Şimdi eski ay öldü ve genç ay
  Keskin gümüş boynuzlarıyla kalbimi deldi.
  Yorgun ruhum uykudan korkuyor
  Tomurcuk ve yaprağın tüm çağrı sevinciyle,
  Ve adım attığım çorak bahçede
  Hapishane ve umutsuzluğun monotonluğu ile içerik,
  Ağaçlar müziğe vahşi ve tiz oluyor,
  Ve çiçekler tozun ortasında yıldızlar gibi çıkıyor,
  Yalnızlığımı güzellikle şaşırtmak ...
  Melankolik yüzüyle kış için
  Sefaletlerimi bir bardakta olduğu gibi parlattı,
  Ve ağladı ve benimle uyum içinde sızlandı;
  Ve soldurucu külleri dinleyebilirim
  Yağmur yağma davuluna,
  Ve iç çekerek harken iç çekiyor ve sessizce hissettiriyor,
  Ve soğuk elimi karlara sok,
  Ve nefret ediyorum, rüzgarın kahkahasını duy
  Deli elleri gökyüzünü yırtıp.
  Ama şimdi yine baharın vaadi
  Şart ruhumu tozdan kaldıracak,
  Lilied sunağın huzurla parladığı yere,
  Ve beyaz rahibe geliyor
  Her mumu altın arzu ile taçlandırmak
  Paller ile çevrelenmek
  İlahi bir hayaletin alnını.
  Ah, ama onlar ölüyorlar, bu tanrılar, mumlar azalıyor
  Ve bahar ama parlak bir çağıran
  Yavaşça, sessizce takip eden ölüme ...

  O Fliting kırlangıçlar, rüzgardan kaçan gülüş,
  O Şafak kanatlarında gümüş parlama
  Yayılmış ve kapalı. O gece sustur
  Aşkla Nefes Nefes, Oh Fısıldayan Tide Swish
  Rüya kıyısında şişer ve küçülür.
  Ey çocukların nazik gözleri harikadır
  Bu yorgunluk ve kapanmak için çok erken büyüyen;
  O tepelerde tavşan koşusu,
  Ve Elm'in üzerindeki tembel kalelerin uçuşu;
  Ey kuşların yumurtaları zayıf, hafifçe tinged, yakın yerleştirilmiş,
  Ve tomurcuktaki çiçek gizemi.
  O Buttercups'ın yanan galaksisi,
  Ve puting gülünün üzerindeki arıların drone,-
  O Twilit Aşıklar Reverie ile hala
  Ve bunların ayak izleri
  Ve karanlığı gökyüzüne karşı sıkıldı!
  Günlerinin ihtişamının ötesinde görüyorum
  Gri günler diğerinin arkasında yürüyen
  Kasvetli sessizlik melodilerine.
  Sisler ayın parlaklığını bulurken
  Ve yalın hırsız geçecek,
  Işıltılı oyuncakları aşktan uzaklaştırmak,
  Tüyleri barış kanatlarından koparıyor.
  Ve hayatın kendisi, büyümüş ve şimdi çarpık,
  Uzun gölge puanlarının yoluna gidecek,
  Uzun siyah gölgesi uyku yollarında.

  1918




Babama


  Gittiğini düşünemiyorum
  Dünyayı sevdin-ve hayat gözlerini aydınlattı
  Ve gülümsemende titizleşecek
  Bir şarkı, bir şiir veya bir oyun olarak ölüm.
  Her gün yeniden doğmuştun
  Ve bazı yeni kılık değiştirmede şaşkınlık.
  Ah! Vücut öldüğünde yok olabilir mi?
  Böyle gençler, böyle bir aşk, eşcinsel olma tutkusu mu?

  Bize gelip gittiğini görmeyeceğiz
  Bir Fatih-Peri Kanatında Nor Catch
  Bazı ince fantezi-yeni harikalar örgü
  Hayal ettiğin tezgah üzerine.
  Dünya daha yorucu, üzüntü için karanlık büyüdü
  Hacı ve kral olan çocuğu.

  1917




Anneme


  Alacakaranlık perdelerinin düştüğü akşam,
  Odamda lambalar aydınlatılmadan önce,
  Anılarım kasvetin üzerine parlak duruyor,
  Duvara boyanmış antik freskler gibi.

  Ve kuşların ve çanların çağrısını duyabiliyorum
  Ve dalgaların gölgeli sesi ve yapraklardan rüzgar
  Ve parlatılmış kasetlerden geçen rüzgar,
  Ve fısıldayan veda eden sesler.

  Eskiden bildiğim neşeyi tekrar hayal ediyorum
  Uç içi iç çeken deniz kenarında saparken
  Şarkımda bir üzüntü, gelgit olarak
  Beni tokatlamak için süzüldü, gülümsedi ve bırak gitmeme izin ver.

  Ve tüm mutlu kayıp saatleri hatırlıyorum
  Tepedeki kahverengi tavşanların yarışı,
  Yalnız değirmen etrafında dolaşan rüzgarlar,
  Laburnum kahkahaları, çiçeklerin müziği.

  Meyveler Loitering Delight ile koparıldı,
  Düşünceye kadar alacakarımı mor ile boyamak
  Arkamızda yıldızlı küçük hayaletlerin yakalanması
  Kalplerimiz ve bizi geceden korktu.

  Londra akşamları yağmurda toplandı
  Puslu prizmalar lamba ışığı solukla parladı,
  Kalplerimizi uğursuz ve zayıf görünmek,
  Düşüncelerimizi gizem ve acı ile baymak.

  Hayal edecek anılar dünyam var
  Sevgi dolu parmaklarla iç çekiş olarak dokunmak
  Biraz alevi canlandırır ve ölmesine izin verir.
  Ah, göründükleri kadar güzel günler miydi

  Artık çok huzurlu bir ölü görünüyorlar mı?
  Ve sahip olduğumuz sevinç umudu mu,
  Verdiği şeylerin kırık kupaları
  Ve bunun yerine bize rüyalar vermek için mi götürdü?

  Bulmadan önce sevdiğimiz ve kaybettiğimiz şeyler
  Onları yeterince sevmenin ve tutmanın yolu,
  Şimdi uyku tezgahlarında dokunuyor
  Şimdi sadece rüzgarın müziği.

  1918




  Londra akşamları üzülüyor
  Ve biz pencerelerde oturuyoruz
  Ruh halini izlemek için
  Onunla yorucu.
  Sokaktan kahkaha gürültüsü bile
  Kulaklarımızdaki sesler
  Taşın üzerine düşen ve paramparça bir şey gibi.
  Sonra müzisyeni geliyor,
  Gezici, kötü niyetli bir ruh;
  Organ öğütücü, bu eski melodileri çalıyor
  Çok iyi biliyoruz
  Bu bizi yorgunlukla incitti.
  Harlequin gibi umut kadar,
  Parıltısı düzensiz bir paltoda gizlenmiş,
  Lappliter, geçiyor,
  Soluk alevlerini alacakaranlıkta dikmek. 1918




  Ah! Bahar,
  Aniden, şaşırtıcı,
  Demir ölçekleri kalbin etrafında eritmek
  En erken güneş gibi
  Yapraklardaki soğuk çiy kasasını eritir-
  Ah! Kokulu nehirler gibi sokaklar
  Denizlerin yankılarını zikretmek--
  Ah! Dükkanlardaki çiçekler
  Yalvaran, ikna edici,
  Güzelliklerinin akmasına izin vermek konusunda isteksiz
  Onları geçerken yansıtan düşüncelerden
  Güzel sürgünler
  Zincirlerinde çırpınan,
  Arıların gürültüsüyle heyecanlanıyor,
  Meadows Müziği
  Hala etraflarında dolaşıyor--
  Çiçek parmakları, çiçek vuruşları,
  Tutku, anımsatan,
  Ruhun hala sularını dalgalandırmak--
  Çiçek galaksileri,
  Rüyadan Dream to Dream'e kemerli emaye köprüler,
  Satirlerin gözlerinin üzerine sıçrayan çelenkler,
  Furtive ormanlık gözler,
  Sivri meraklı kulaklar--
  Tepelerde köpüklü soluk çiçekler,
  Cenneti fışkıran
  Fırtınalı Dağlar Denizi'nden--
  Enfes kapıları açma ve kapatma,
  Müziğe açılan duyular,
  Sessizliğe kapalı,
  Güzelliğe açık
  Aşk üzerine tabutlarını kapatın--
  Ah! pencerelerdeki çiçekler,
  Şairlerden
  Bir Şarkı Şapet Yapmak!

  1919




Volga Teknesi Şarkısının Alt Tonu


  Ey Tanrım,
  Sana verecek hiçbir şeyimiz yok
  Biz nehirde sürüklenen sisliyiz,
  Sülün içinden üflenen seslerin ağlaması ...
  Toz torbaları taşıyanlarımız
  Onları tozla yutuyor
  Günlerin tozu ile kaplıyız,
  Dreamless gecelerinin tozundan solgunuz
  Dinlenmeden önce sarsıldı ...
  Dawn'da güneş tarafından bulunuyoruz
  Adrift, emek, hiçbir şey düşünmek--
  Şarabımız acı, bizi sarhoş etti
  Ekmeğimiz kaba,
  Biz her zaman athirst ve açız ....
  Ey Tanrım, biz sabırlıyız
  Yorgunluk içinde yaşlandık
  Hayatlarımız rüzgarın işgali gibi
  Şafakta birlikte toplandık
  Uyuyan evler bizi geçer,
  Şafak bir ısırganlık alanıdır
  Bizi dinlenmeden batırmak ...
  Ey Tanrım,
  Sabırdan başka verecek hiçbir şeyimiz yok,
  Kötülük yaşadık ve sana iyi inandık
  Yüzün mesafenin yumuşaklığıdır,
  Nehir senin düşüncesiyle sakin-
  Gözyaşlarımız bizi kayalardan daha fazla yıkadı,
  Ve beklediğimiz kayalar gibi
  Beklemekle yaşlanın ....
  Yorgunluk, nehir
  Uyku bankalarından akıyor ...
  Ey Tanrım, sana verecek hiçbir şeyimiz yok
  Büyük yorgunluğumuzu al,
  Hiç yaşamamış ve hiç uyumamamız,
  Uzun yorgunluğumuzu al, Tanrım! ...

  1919




Transkriper notları:


Noktalama, tire ve yazım değişmedi.

Elipses orijinal kitapta basılı olarak çoğaltılır.

Şiirlerin başlıklarının çoğu sadece içerik tablosunda görünür, değil
şiirlerin kendileriyle.

Transcriber üstte bir ayet olup olmadığını belirleyemediğinde
bir sayfanın yeni bir stanza veya önceki sayfadaki stanza bir kısmı vardı,
İkincisi varsayıldı.

Page 42: "Şişkin" bu şekilde basıldı.

Sayfa 89: "çünkü yapamam" "kutu" ve "değil" ile basılmıştır
ayrı kelimeler.








Projenin Sonu Gutenberg Şiirler e -Kitabı, Iris Tree tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 45643.txt or 45643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/4/45643/

Produced by Clarity, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
