*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Ballington, Forester (Jack Ballington, Ormancı)
Yazar: John Trotwood Moore
Yayın Tarihi: May 23, 2014 [EBook #45652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                       JACK BALLINGTON, FORESTER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Jack Ballington, Forester
Author: John Trotwood Moore
Release Date: May 23, 2014 [EBook #45652]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK BALLINGTON, FORESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: I WAS NEVER HAPPY (Sayfa 80)]

JACK BALLINGTON
FORESTER

YAZAR

JOHN TROTWOOD MOORE

"OLD MISTIS;" "A SUMMER HYMNAL;"
"THE BISHOP OF COTTONTOWN;"
"UNCLE WASH," VB.

GEORGE GIBBS'İN İLLÜSTRASYONLARI

THOMAS LANGTON
TORONTO, KANADA.

Telif hakkı, 1911, THE JOHN C. WINSTON Co.

İKİZLERE
HELEN VE MARY DANIEL MOORE

*İÇERİK*

*I*

*BLUEGRASS'IN VARİSİ*

BÖLÜM

I Ruh Rüyaları ve Toprak
II Küçük Kız Kardeş

*II*

*"ALACA KARANLIK PARÇASI"*

I Ormandaki Alev
II Son Etap
III Cevizler
IV Albay Goff
V Soyağaçları ve İlkeler
VI Hayal
VII Wisteria'nın Çanları
VIII Taş Mahsulü
IX Nakledilen Çam
X Şeytanı Fethetmek
XI İki Sevgi Yolu
XII Çalışma ve Maden Alanı
XIII Ulaşılamaz
XIV Tanrı ve Bir Kelebek
XV Cevizler ve Yaşlı Ceviz
XVI Kalbin Rahatlığı
XVII "Leydi Carfax"
XVIII Son Dans
XIX Yüksek Atlama

*III*

*HICKORY'NİN OĞLU*

I "Aşk, Değiştiren Aşk Değildir"
II Bir Rüya ve Sonu
III Uyanış
IV Davulun Çağrısı
V İlk Tennessee
VI Bacaue Dağlarındaki Savaş
VII Juramentados

*IV*

*YENİDEN GELİŞEN*

I İki Tür
II Teyze Lucretia Nasıl Kaçtı
III Kaptan Skipper ile Bir Gece
IV İlk Otomobilim
V Hasta Ağaç

*RESİMLER*

Hiç Bu Kadar Mutlu Olmamıştım . . . . . . _Ön Sayfa_

"Onu Durdurun--Onu Öldürecek," Diye Bağırdım

"Aşk, Değiştiren Aşk Değildir."

Onun Üzerindeydim, Dizim Göğsündeydi

*ÖN SÖZ*

_Ben Yüzyılların çocuğuyum. Ben var olan AEonların oğluyum.
Her zaman oldum ve her zaman olacağım. Beni yaratmak için
ateş, yıldız tozu ve Tanrı'nın Ruhu gerekti - milyarlarca insanın hayatı
ve bir milyon güneşin ışıkları._

_Güneş ve yıldız tozundan Düşünen Şey'e dönüştüm._

_Hem Tanrı'ya şükretmesem hem de
soyağacımla gurur duymasam bu en aşağılık nankörlük olurdu._

_Bana gelenler iyiydi; gelecek olanlar daha iyi olacak: çünkü
Ben Evrimim ve her zaman daha büyük şeylere doğru büyüyorum. Hayat iyiydi;
ölüm daha iyi olacak; çünkü tüm geçmişimin sebebidir, daha da büyük bir
gelecek yaratır._

_Ve bunu Kitaplardan veya Bilgiden değil, içimdeki korkusuz, asla susmayan İçgüdü'nün sesinden, yani Tanrı'dan biliyorum._

_Geçmişe olan borcum büyüktür: Onu asla, tam olarak ödeyemem; çünkü onlar,
alacaklılarım, onunla birlikte gittiler. Bana güzel bir dünya bıraktılar: Onu
çıplak bir dünya mı yapacağım? Onlar bereketli bir dünya bıraktılar: Onu
ölümün kumlarına
yanmış ve çorak mı bırakacağım?_

_Geçmişe borçluyum. Gelecek, iflas etmiş bir şekilde mezarıma gittiğimi bulmak için faturayı mı sunacak? Toprağı isteyerek harap ettiğimi, yabani çiçek kökü, ağaç gölgesi, tepelerden düşen
bahar bırakmadığımı mı bulacaklar?_

_Kısa Ömür-kiracılığıma getirebileceği küçük bir kazanç için ağaçlarını mı yok edeceğim? Onların topraklarını gündüzleri çöl, geceleri ise tufan mı yapacağım? Kendi yavrularımı çukurların yozlaşmışlığıyla mı damgalayacağım, kendi soyumun doğmamışlarını yoksulluğun kırmızı doğum lekesiyle mi yaralayacağım?_

_Geçmişten gelen büyük bir İyilikle yüklü olarak yaşıyorum: Bunu ancak Gelecek için daha büyük bir İyilikle ödeyerek ölebilirim. _

*I*

*BLUEGRASS'IN VARİSİ*

*JACK BALLINGTON,
ORMANCI*

*BÖLÜM I*

*RUH-HAYALLERİ VE TOPRAK*

Doğaya yakın yaşayanlar çok şey öğrenir: çünkü ancak ona yakın yaşayarak ondan bir şeyler öğrenebiliriz. Uzun ömür konusunda verilen en iyi tavsiye, neşeli yaşlı beyefendiden gelmiştir: "Uzun yaşamak için, doğal yaşa; istediğini ye ve sokağın güneşli tarafında yürü."

Okul çocukları, yetişkinlerin onlara öğretmeye çalıştığı tüm zor dilbilgisi kurallarını bilge bir adamın koyduğunu düşünürler. Çocuk adamın önce konuşmayı öğrendiğini ve kuralların onun konuşmasından oluştuğunu bilmezler. Bu, sirkteki basit insanların eğitilmiş atın müziğe göre dans ettiğini düşünmesine benzer; müzik ona göre dans eder. Hayatın gerçeklerinden kurallarımızı çıkarırız, tıpkı bilim adamlarının dilin gerçeklerinden dilbilgisi kuralları çıkarması gibi.

Doğa Tek Büyük Gerçektir.

Geçen gün onun gerçeklerinden birini düşünüyordum -çok fazla var- ama
birini çok net fark etmiştim: ona yakın yaşayan adam bir
iyimserdir.

Çiftçi yıl be yıl başarısız olsa bile, yine de umutla eker. Tüccar bir yıl geride kalsa sarsılır; bir yıl daha kalsa
vazgeçer. Derin su çekmenin bir mevsimi balıkçıyı evine, tarlasına gönderir. Vahşi av kaybolduğunda öncü avcı öncü çiftçi olur. Tüccar, avukat, doktor - hiç kimse yoktur ki, kitaplarının başında, emekli olup tarlasını
işlemek için yaşayacağını hayal etmesin.

Hayattaki her başarısızlık, yeni bir başlangıç ​​için toprağa geri döner.

Gerçek budur; şimdi kurala geçelim. Şöyledir: Tanrı, insanın her şeyden önce bir toprak işçisi olmasını amaçlamıştır. Ve toprağı işlemek, sadece ekimi değil, aynı zamanda üzerindeki tüm büyüyen ve yaşayan şeyleri güçlendirmeyi de içerir.

Toprakta bir şeyler yetiştirmek, insanın doğal mesleğidir, çünkü ne kuraklık, ne sel, ne de başarısızlık, yüzyıllardır toprağı seven atalarından gelen umut içgüdüsünü kalbinden söküp atamaz. Umut içgüdüsü, onda o kadar uzun süredir barınmaktadır ki, onun mirasının bir parçasıdır.

Deniz ülkeleri imparatorluklar kurmuştur, ama dinler değil. Dinler topraktan gelir. Açık havada yaşayan, geceleri sürülerini izleyen insanlar, ruhlarını sorgulayan yıldızların sonsuz harikasında kendi ruhlarını tatmin eden şeyi bulurlar.

Roma ile savaşıp bir din kurduğunuzu hayal edin! Ya da kitap kurdu Yunanistan! Ya da ticaret yapan Sakson!

Dinler yemliklerden gelir. Tüm büyük ruh rüyaları sürüler ve sürüler arasında doğmuştur.

Bu benim hikayem ve bunu anlatmak benim tarzımda olacak. Ve
ben bir yazar değil, bir ormancı olduğum için, şüphesiz ki anlatmam tamamen
yanlış olacak. Çünkü hayattan yeterince şey gördüm ve biliyorum ki, kurgu alanında kazanan generaller, gerçek alanda kazanan generaller gibi, talim yaptırdıkları için kazanmışlardır.

Ve benim durumumda talim sadece ağaçlardı -- ağaçlar ve onların
çocukları, çiçekler.

*BÖLÜM II*

*KÜÇÜK KARDEŞ*

Bu benim hikayem, dediğim gibi ve bunu anlatmak benim tarzımda olmalı. Bu yüzden bu bölümü ilk sıraya koyuyorum -- çünkü gerçek hikaye başlamadan dört yıl önce gerçekleşti. Bir diğer sebep de, anlatırken savaşmaya inanan büyükbabam olan yaşlı generalin karakterlerini ortaya koyabilmemdir; Kızı olan teyzem Lucretia'nın,
soyağacına inanan; dansa, ata binmeye, atıcılığa ve onu sevenleri
sefil etmeye inanan güzel ve cesur Eloise'in; atlara ve tazılara inanan bir İngiliz olan Albay Goff'un; ve Jack Amca'ya inanan Küçük Kız Kardeş'in; ve hatta ağaçlara inanan kendim, Jack Amca'nın. Küçük Kız Kardeş, sevgili eşi Thesis ve büyük hizmetçisi Amca Wash (Eski Okul'dan renkli bir beyefendi) ve diğer canlılar ve kuşlarla birlikte bizimkine bitişik çiftlikte yaşayan kardeşim Ned Ballington'ın üç yaşındaki kızıdır.

Ancak gerçek adı Mildred olan Küçük Kız Kardeş ve iki yaş küçük kardeşi, vaftiz adı Edward olan ancak Amca Jack'in onu hiçbir şey hareketsiz tutamadığı için Kaptan Skipper lakabını taktığı, zamanlarının çoğunu büyük büyükbabaları General John Rutherford'un evi olan The Home Stretch'te geçirirlerdi. Ayrıca Teyzeleri Lucretia, Eloise ve Amca Jack de orada yaşardı.

Amca Jack'in onları günlerini geçirmek için arabayla getirmediği günlerde hava ya çok sıcak ya da çok soğuk olurdu ve belki bir gece de. Arada sırada midilli için zemin çok kaygan olurdu. Ancak bu ihmaller, en fazla, her yaz ve kış iki kez gerçekleşiyordu;
çünkü Orta Havza'nın kalbi, yaşadıkları o güzel bluegrass ülkesi,
Yaz'ın göğsünde atıyordu.

İlk John Rutherford, The Home Stretch'i 1800'de inşa etti. Andrew Jackson'ın topraklarına bitişikti ve eski savaşçının ruhu
burada asılı duruyordu. Çünkü John Rutherford onu sevmişti - hatta
New Orleans'ta onun için yaşamıştı, savaşmıştı ve ölmüştü.
Bir gelenek vardı ki, Old Hickory burayı kendisi adlandırmıştı - aslında, John Rutherford'un burayı tek bir sebebi vardı:
Atının Andrew Jackson'ı son düzlükte yenmesi.
Bahse girilen arazi bin dönümdü. Yarış pisti hala yolun karşısındaki Clover Bottom'da görülebilir, burada Stone's Nehri her zamanki gibi zengin, karga ambarı yaptığı ve Chalmette Ovası kadar düz olan yüz dönümlük arazinin etrafında bir kıvrım yapar, Jackson'ın tüfekçileri İngilizleri New Orleans'tan önce durdurur. Küçük Kızkardeş, sarışın, zayıf, hassas bir küçük çocuktu. Parlak mavi gözleri, soluk pembe yüzü ve koyu kahverengi saçları, gecede gökkuşağı gibi görünen dolunayları düşündürürdü. Ve öfkesi - orada ateş ve barut gibiydi - bir şimşek, belki sıkılmış küçük bir yumruk, aniden aşağı indirilmiş küçük bir ayak - bir patlama - ve sonra kollarında af dilemek için hıçkırıyordu. Küçük Kızkardeş buydu. Bir keresinde Teyze Lucretia'nın suratına tokat attı. "Dünyanın neresinden öfkelendiğini anlayamıyorum," dedi Teyze Lucretia; "Eğer yeryüzünde bir
melek varsa o da annesi Thesis'tir. General Rutherford" (Teyze
Lucretia babasına her zaman General Rutherford derdi), "bu çocuk
fethedilinceye kadar şaplaklanmalı. Annesi onu buraya gönderiyor
ve bizden onu terbiye etmemizi bekliyor."

"Tut, tut, Madam," dedi General (kızına her zaman
madam derdi), "tayları kırmanın yolu bu değil. Bu tür bir fetih
onu şımartırdı. Hayatını atlatmak ve önce
telin yakınına inmek için, yeterince kontrol etmeyi öğrendiğinde, tüm o öfkeye ihtiyacı olacak. Ayrıca, hassasiyetiyle, şimdi cezalandırmış olsaydık olduğundan daha fazla acı çektiğini görmüyor musun? Şimdi bir fiş olsaydı" (çünkü
General fişten
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu), "siz onu bir dayakla
üzene kadar asla pişman olmazdı. Ama safkan bir atın vicdanı
cevizi yener ve naziklik, Madam, savaş dışında her şeyde darbelerden daha öndedir - ve biz şu anda savaşmıyoruz."

Sonra, kırbaçlanmadığından emin olmak için, on sekiz yaşında olan ve üniversiteye hazırlanan Jack Amca onu
Teyze Lucretia'dan alıp tayları görmeye götürürdü. Onları görünce
sıkıntıları yok oldu; çünkü bir hayvan çiftliğinde doğan tüm canlılara olan sevgisi Ballington kanı kadar derindi. Vicdan azabı çeken yüzüne büyük bir
güneş ışığı yayıldı.

"Ah Jack Amca, onlar her şey için fazla tatlı değil mi? Şu anda
aşağı inip onlara sarılmama izin ver - her birine!" Ve Jack Amca, her bir tayını kendisi yakalamak zorunda kalsa bile, ona izin verirdi.

İngilizceyi net bir şekilde konuşması! Ve büyük annelik
yüreği! Bunlar, bu kadar küçük bir yavruda bulunan iki harika şeydi. İlkini nereden miras aldığını görmek zor değildi. Ama bu kadar
küçük bir şeyin nasıl bu kadar büyük bir ana yüreği olabilirdi? Her şeyi severdi
--burada _yeni_ doğan her şeyi. Saç, deri veya tüyden yapılmış herhangi bir şeyin
gelmiş olması neşeye sebep oluyordu. "Ah, lütfen
sevgili
küçük şeyleri görmeme izin ver!" diye bağırırdı. Ve genellikle
Jack Amca etraftaysa onları görürdü.

Bir gün onu evden kaçırmışlardı ve Jack Amca onu hemen
inek ahırına kadar takip etti. Bir gün önce ona Kısa-Boynuz'un son baskısını gösterdiğini, büyük, çift eklemli, çirkin,
aç bir erkek buzağı, bütün gün yataklı bir ahırda uyumuş, dinlenen genç bir Herkül
olduğunu ve sadece kocaman burnunu kırıştırıp tekrar uyumak için yeterince uzun süre uyandığını
hatırlamıştı.

Jack Amca onu orada buldu. Büyük buzağıyı okşamak ve şımartmak için yüksek ahır kapısından tırmanmıştı.
Kendi güzel boncuk
dizisini onun esmer boynuna dolamıştı.

"Çık oradan," diye güldü Jack Amca. "O çirkin buzağıda
neyi güzel görüyorsun?"

"Ah Jack Amca," dedi ve içten bir şekilde iç çekti, "Onun için gerçekten üzgünüm.
Elbette güzel değil - ve bu yüzden ona boncuklarımı verdim. Ve
çok zeki görünmüyor, hiç de iyi huylu değil, zavallı yavrum - ama - ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde - "güzel kıvırcık bir kafası var ve
çok sağlıklı bir çocuk gibi görünüyor!"

Başka bir seferinde onu kaçırdılar. Neredeyse gece olmuştu. Herkes onu aramak için telaşla yola koyuldu. Onu ilk bulan Lucretia Teyze oldu, yavru domuzun
arasından geldi.

"Dünyanın neresindeydin, çocuğum?" diye sordu onu kucağına alırken.

"Küçük dünkü domuzlarla oynuyordum," dedi Küçük Kız Kardeş. "Ve Teyze
Lucretia, daha erken eve gelmeliydim, biliyorum, ama küçük domuzların en kurnazlarından birine iyi geceler öpücüğü verdim ve diğerleri çok
incinmiş görünüyordu ve ciyakladılar çünkü onları da öpmedim, sadece uyumadan önce her birini yakalayıp öpmek zorundaydım."

Miras, Küçük Kız Kardeş'te muazzam bir rol oynamıştı. Çoğu
çocuk İngilizce konuşmayı öğrenmeden önce havlar, peltek konuşur ve çeşitli dillerde konuşur; bazıları ise hiç öğrenmez. Ama onun için durum böyle değildi. Denediği ilk uzun kelime mükemmel telaffuz edilmişti. Bir araya getirdiği ilk cümle dilbilgisi açısından doğruydu. Dilinin o kadar küçük bir
için doğruluğu onu o kadar tuhaf kılıyordu ki Jack Amca onu sürekli konuşturuyordu. Samimiyeti ve yoğunluğu sadece özgünlüğüne katkıda bulunuyordu.

Pete çiftlikte, her şey başarısız olduğunda Küçük Kız Kardeş'i eğlendirmek olan küçük bir zenciydi. Repertuarı bir maymunun tüm komik numaralarından oluşuyordu. Ancak iki yıldızlı performansları Deacon Jones'un eski kil-bank koşucusu ve 'possum'u oynamak gibi yıpratıcıydı. Küçük Kız Kardeş, Pete'in bu iki şeyi yapmasından asla bıkmazdı. Çok komiktiler. Herkes Deacon Jones'u, köşeli, ağırbaşlı, ciddi binicilik tarzı ve eski koşucunun çift ayaklı, kıvrık, tirbuşon gibi yürüyüşüyle ​​tanırdı. Koşucunun gülünç hareketleri Pete'i hayatının erken dönemlerinde etkilemişti ve kısa sürede dört ayak üzerine
çöküp Deacon Jones'un atını kendinden utandırmayı öğrenmişti. Taklit o kadar mükemmeldi ki Ned ve Jack Amca, Pete'in işkence
gösterisini yaptığı, Küçük Kız Kardeş'in ise sırtında, bir eli gömleğinin yakasında ve diğerinde ceviz ağacından bir anahtarla
Deacon'ı oynadığı gösteriyi izlemeleri için arkadaşlarını çağırırlardı.

Bir akşam, şirket gelmeden önce, Pete o kadar çok kez volta atmıştı ki bacakları yorulmuştu. Küçük Kız Kardeş, sırtında, onun yanlarına şiddetle
vurdu ve haykırdı: "Hadi, orada dolaş, lanet olsun sana, yoksa
başını vururum!"

Şirket neredeyse sandalyelerinden düşüyordu, Thesis kızardı ve Ned özür diledi. Sonra, büyükbabasının, küfürbaz yaşlı Kızılderili Savaşçısı'nın, Pete'e tıraş suyunu getirmede yavaş davrandığı için aynı yorumu yaptığını duymasından sadece birkaç gün önce hatırladı; ve Küçük Kız Kardeş'in gurur duyduğu birinin, Vadi'de "Stonewall" ile kahramanca savaşan büyük büyükbabası olduğunu biliyordu.

Ned ve Thesis yaşlı beyefendiye bir konuşma yaptılar ve Küçük Kız Kardeş'in huzurunda yeminlerine dikkat etmesi için yalvardılar: ama bunu duyduğunda, bir yıldır güldüğünden daha fazla güldü ve hemen ona bir altın kartal değerinde, Küçük Kız Kardeş'in kendisi kadar büyük ve neredeyse onun kadar güzel bir bebek aldı.

Küçük Kız Kardeş'in dört yaşına geldiği baharda, General, her sabah kahvaltıdan önce yaptığı gibi, yavru kısrakları ve tayları görmek için ahıra ve çayıra çıktı. Heybetli kahverengi bir kısrak, mavi otların içinde, evin en yakınındaki çayırda, büyük bir akçaağacın altında duruyordu, düşen dalları onu neredeyse gizliyordu. Arada sırada gergin, mutsuz bir şekilde dönüyordu ve mavi otların arasında yatan ve kalkamayacak gibi görünen kahverengi, yeni doğmuş zayıf tayın yanına giderek, biçimli başını, burnu onu okşayana kadar eğdi ve sonra hafifçe kişnedi. Bir şeyler çok kötüydü ve bunu biliyordu.

Yaşlı General bir süredir kaşlarını çatarak bakıyordu.

General herhangi bir şey için üzgün olduğunda, sinirli bir şekilde yürüyüp küfür ederek sempatisini ifade ediyordu. Öfkelendiğinde veya kavga ettiğinde -Virginia'daki savaşlarının kanıtladığı gibi- bir taş duvar kadar sessiz ve aynı şekilde kararlıydı. _O zaman_ asla küfür etmezdi.

"Lanet olası küçük şey deforme olmuş, Jim," dedi yanında duran zenci ahır
çocuğuna. "Zavallı yaşlı Betty," ve en sevdiği
eyerli kısrağın burnunu ovuşturdu, "sıkıntılı."

Tilki avcılarının mızraktan yukarı doğru geldiğinin sesi duyuldu. Tazılar
önce koşarak, burnunu sokarak geçtiler. Sonra iki avcı General'in durduğu
kaya çitine doğru sürdüler. İçlerinden biri, çirkin uzun kafası ve eğimli kıçı ve omuzları olan bir avcıya biniyordu. Hem at hem de binicisi kesinlikle İngiliz'di; adam orta yaşlı, şişman ve yakışıklıydı. Diğer binici ise Tennessee eyerli bir at süren genç bir adamdı.

"Günaydın, General," dedi İngiliz selam vererek, "bugün bize katılamaz mısınız? Sürüyü biraz çalıştıralım diye düşündüm. O yaşlı adam dün gece dışarıdaydı - tepelerde bir zencinin tavuklarının peşindeydi - ve onun izini sürüp küçük bir kovalamaca yapacağız. Fawncy, Stone's Nehri'nin dibinde ona çarpıyor - ah - ama kovalamaca yapacağız!"

"Hayır--hayır--Goff," dedi yaşlı General sabırsızlıkla, "Bu küçük tay yüzünden ölümüne rahatsız ediliyorum. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

Avcı, padoka doğru baktı.

"Ah, senin o yaşlı, gezinen eyer kısrağın! Ah, İngiltere'de onlara ne yaptığımızı biliyorsun, iki yüzyıl önce, Endülüs jennet'i kanında olan her şey, o eski, hızlı yürüyüş, onları öldürdük, ah! Onları yok ettik, efendim! Sana hep öyle söylemiştim. Onlar, yaşlı kadınların kiliseye gitmekten başka bir işe yaramazlar."

Genç adam gürültülü bir kahkaha attı. Yüzü yuvarlak ve zayıftı, ağzı kocaman, gözleri samimiyetsizdi ve gülüşü yapmacıktı, gözlerini kaybetti.

"Albay haklı, Büyükbaba. Jim'e onu öldürmesini ve bizimle gelmesini söyle."

Yaşlı General ona hızla baktı. "Braxton Bragg Rutherford, oğlum, West Point'e girdiğinde, çok genç subayların, sorulana kadar görüşlerini üstlerine kabul ettirmeye çalışmadıkları bir kural olduğunu göreceksin."

"Albay Goff, efendim," dedi İngiliz'e dönerek, "o yaşlı kısrak
beni on beş yıldır taşıdı ve asla ayağını yere vurmadı. Annesi
beni Stonewall Jackson ile birlikte Vadi seferinde taşıdı. O
Banks ve Fremont'u Tanrı'nın ülkesinden kovalamamıza yardım etti. Bir keresinde hayatımı kurtardı çünkü Yankee süvarilerinden daha hızlı gidebiliyordu. Sen benimleydin
ve bunu biliyorsun. Tüm aileye asla ödeyemeyeceğim bir borcum var ve efendim,
Onun tayını öldürmekten nefret ediyorsam kahrolayım."

Albay Goff çitin üzerinden çimenlerde yatan tay'a baktı. Sonra
zenciye şöyle dedi: "Bacaklarını çek, dostum--işte--bu yeterli olur. Onları yukarıda tutun!"

Bacaklar bileklerinden bükülmüştü, açıkça deforme olmuştu. Ayağa kalkmaya çalıştığında gevşekçe bir yığın halinde yere düştü.

Albay Goff döndü ve zenciye işaret ederek fısıldadı: "Jim, onu oradaki ahıra götür ve General'e haber vermeden yok et." Sonra daha yüksek bir sesle ekledi, "Gel, General, sen kahveni alıp bize katılana kadar bekleyeceğiz."

Ancak General başını iki yana salladı. Sertti ve savaşa ve ölüme alışkındı,
ancak bu yaşlı Betty'nin tayıydı. Goff, onun inatçılığını bilerek selam verdi,
ve tazıların peşinden gitti.

Yaşlı adam düşünerek durdu. Deforme olmuş uzuvları tekrar inceledi. Çok
sert bir şekilde tayı inceledi. Çok
sert bir şekilde sonucuna vardı ve ulaştığında geri alınamazdı. Jim, bilerek, özür dileyerek:

"Giner'l, asla yürüyemeyecek, onu öldüreceğiz."

"Bunun yapılmasını istemiyorum, Jim. İçeri gireceğim. Po' ole Betty--o
böyle
oynanmalı!" Kısrağın boynunu nazikçe okşayarak
ve içeri girdi.

Kahvaltısı onun için hazırdı. Oturdu, dalgın, endişeliydi. Torunu, on sekiz yaşında, zayıf ve biraz topal olan ve savaştan bahsetmeyi sevmeyen, West Point'e gitme düşüncesini sevmeyen ve
her zaman ağaçlar ve daha iyi bir çiftçilik yöntemi hakkında çalışmak isteyen Jack Amca, Küçük Kız Kardeş'in yanına oturdu. General ona talihsizliğinden bahsetti. "Bu benim için
büyük bir hayal kırıklığı, efendim, yaşlı Betty, en sevdiğim eyerli kısrağım--on beş yıldır biniyorum--Tennessee'deki en iyi kısrak, aman Tanrım, efendim, en iyisi!

"Zayıf, cılız ve işe yaramaz, Jack," diye devam etti kahvesini test ederken--"önü deforme olmuş ya da bir şey, ve eklemleri yukarı kalkamıyor."

"Çok kötü," dedi Jack Amca; "Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıp
ne yapabileceğime bakacağım, Büyükbaba."

"Faydası yok," dedi General sertçe. "Onu yok etmek merhametli olur.
Jim'e de söyledim; ölmesi daha iyi olur."

Küçük Kız Kardeş dinlemiyormuş gibi görünmüştü, ama duymuştu. Büyükbabasının bu son sözü, bir kaşık yulaf ezmesinin ağzına kadar ulaşmasını yarı yolda durdurdu. Bir sonraki anda, fark edilmeden, sandalyesinden kaymış ve
ahıra gitmişti.

"Sana söylüyorum, Jack, bence bu üreme işi kötü bir piyango,"
diye devam etti yaşlı General bir süre sonra. "Yaşlı Betty'yi, sahip olduğum
en
en cesur, en hızlı, en iyi kısrağı düşününce--"

Ahırdan itiraz çığlıkları duyuldu. Hemen
Küçük Kız Kardeş'in olduğu anlaşıldı. Jack Amca boş yerine baktı,
soluklaştı, iki sandalyeyi ve kapıyı tıkayan bir av köpeğini tekmeledi
ve ahıra koştu.

Orada bir trajedi vardı. Yaşlı Betty'nin ahırında elinde bir baltayla bir zenci duruyordu.
Uzak bir köşedeki samanların üzerinde üzgün görünen bir tay yatıyordu.
Ama yalnız değildi, çünkü Küçük Kız Kardeş onun üzerinde durmuş, minik yumruğunu siyah cellada doğru sallıyor ve keder ve öfkeyle bağırıyordu:

"Bu yavru tayını öldürmeyeceksin--yapmayacaksın--buraya girme--gelme! Nasıl cüret edersin, Jim?"

Keskin mavi gözlerinin parıltısı kapıdaki zenciyi dehşete düşürmüştü. O
durmuştu, tereddüt ederek, şaşkınlık içinde.

"Git buradan, Jim," dedi Jack Amca kararlı bir şekilde. "Gel, Küçük Kız Kardeş, büyükbabaya geri dönelim." Ama hayatında bir kez olsun Jack Amca'nın onun üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştı. Öfkeliydi, üzülmüştü. Gözyaşları ve hıçkırıkları arasında adeta parladı: yaşadığı sürece büyükbabayla bir daha asla
konuşmayacaktı! Jim'e gelince, yeterince büyür büyümez onu öldürecekti!
Bebek tayının öldürülmemesi gerektiğine söz vermediği sürece Jack Amca'yla bile konuşmayacaktı!

"Zavallı küçük tay," dedi kollarını tayının boynuna doladığında ve gözyaşları iri, yumuşak gözlerine düşerken, "Tanrı seni dün gece gönderdi ve bugün seni
öldürmek istiyorlar. "

Jack Amca kendi gözyaşlarını sildi ve eğilerek
tayın ayaklarını tek tek aldı, küçük tayı inceledi.

Küçük Kız Kardeş onu dikkatle izliyordu: Ona göre Jack Amca her şeyi biliyordu. Gözlerinde hala yaşlar vardı, Jack Amca hızla yukarı
baktı ve en neşeli haliyle şöyle dedi: "Merhaba, Küçük Kız Kardeş, bu tay
iyi! Deforme olmuş asılsın! Bir tazının dişi kadar sağlam, sadece
tendonları zayıf ve yakında onları düzeltebiliriz. Ona güçlenmesi için biraz zaman verin. Hayır, onu öldürmeyecekler, küçüğüm--" ve küçük kızı yakalayıp ona sarıldı.

Gözyaşları yerini çıtırdayan küçük bir kahkahaya bıraktı. Küçük Kız Kardeş
samanlıkta neşeyle dans ediyordu! Amca Jack'in onu düzeltmesine yardım etmek ne kadar da eğlenceliydi! Ona pamuk yünü getirdi ve zayıf tendonlar ve bükülmüş ayak bilekleri için korse yaparken onu ciddi bir şekilde izledi. Sonunda, kısrağı
düzeltip Jim'i çağırdığında, Jim de onu annesinin
yanına kadar kucağında tuttu ve kız iyi bir kahvaltı edene kadar, küçük kız
hareketsiz duramadı. Bir cömertlik patlamasıyla Jim'den af ​​diledi ve o gün ona bir çift büyükbaba çizmesi vermeyi düşündüğünü söyledi.
Jim bunun karşılığında kısrağa hemen "Küçük Kız Kardeş" adını verdi.

Ancak bir keresinde tayın "sayılmaz" olduğunu söyledikten sonra, yaşlı General bunu fark etmeyi
reddetti. "Zavallı küçük şey," dedi, bir ay sonra desteklerinden yardım almadan etrafta dolaşmak, "zavallı küçük şey!
Ne yazık ki onu öldürmediler."

Ama Jack Amca ve Küçük Kız Kardeş, yaşlı Wash Amca'nın yardımıyla
onu emzirdiler, okşadılar ve yaşlı Betty'nin onu büyütmesine yardım ettiler. Ve bir sonraki
baharda ödülleri, gerçekten güzel olan, gergin, gergin ama narin görünümlü
küçük bir kaymayla geldi. General kesinlikle şimdi yumuşayacaktı! Ama böyle düşünenler yaşlı adamı tanımıyordu. Sadece sütten kesilmiş yavruya baktı ve tekrar şöyle dedi: "Lanet olası küçük zayıf! O yaşlı Betty bana asla böyle oyun oynamamalıydı!"
Kayıtsızca
arkasını döndü. Bunun üzerine hem tay hem de küçük kız
onun arkasından burunlarını kıvırdılar.

Tayın üç yaşında olduğu büyük ilçe panayırı, en iyi üç yaşındaki için koşu bahisleriyle birlikte sona erdi. Ödül
bin dolardı, ama daha da önemlisi şandı!

Yaşlı General, Princewood adında büyük bir tay ile yarışa girmişti.
Bu tay iki sezon boyunca dikkatlice eğitilmişti ve sahibine değerinden daha fazlasına mal olmuştu. "Ama benim peşinde olduğum şey itibar, efendim," dedi General sürücüye, "şeyin onuru. Çiftliğimiz bunu iki kez yaşadı, biliyorsun."

Şimdi Jack Amca kendisi de bir tür kırbaçtı. Topal bir diz nedeniyle ata binemiyordu, bu yüzden araba kullanmada uzman oldu. Yaşlı
General, tüm bu düşüş boyunca Betty'nin tayına ara sıra sıcak bir fırçayla özel ilgi gösterdiğini fark etmemişti. Princewood'un harika hızına sarılmışken, Jack Amca'nın sık sık hafif yol arabasını çağırdığını ve o ve şimdi altı yaşında olan Küçük
Abla'nın, iyi bir zeminde ve çakıl veya taş olmayan, serin yan yollardaki gölgeli yerlerde keyifli dönüşler yaptıklarını ve Küçük
Abla'nın ifade ettiği gibi, gergin küçük taydan "biraz yürümesini" istediklerinde kimsenin onları göremediğini fark etmemişti.

Sonra bir akşam yemeğinde, Albay Goff sık sık yaptığı gibi
geldiğinde, yaşlı General Princewood'un harika hızıyla
ve en sevdiği torununun, Braxton Bragg, onu
sürebilirdi.

"Neden, Goff," dedi General, "o çocuk bir harika! Bugün tayı
tek elle 2:25'te bir mil sürdü."

Jack Amca Küçük Kız Kardeş'e göz kırptı ve o da gülmemek için ağzını şeftali reçeliyle doldurmak zorunda kaldı. General, bir yerlerde kendisine bir şaka yapıldığını gördü ve tahmin etti ve başkalarıyla şaka yapmayı seven ama kendisi şaka yapılmasını sevmeyenlerden biri olduğu için kızardı ve Braxton Bragg'i açıkça övmeye başladı, bunun masada sessizce oturan ve Küçük Kız Kardeş'e göz kırpan diğer torununa gideceğini umarak... "Evet, efendim," dedi General bir süre sonra, "Princewood tarlayı yiyip bitirecek ve Braxton Bragg--ay, işte sana bir oğlan!--bir gün büyük bir asker olacak--Braxton Bragg sadece tüm sürünün toynaklarını
sökecek." 

Sonra Eloise başını kaldırdı. Eloise on beş yaşındaydı ve çevikti, kızıl-altın saçları yeni yapılmıştı ve o kadar zarif ve güzeldi ki Küçük Kız Kardeş ona tapıyordu, Jack Amca ve Braxton Bragg ve Albay Goff da öyle.

Eloise, Jack Amca'nın göz kırpmasını yakalamıştı ve anında anlamıştı. Çünkü Eloise her şeyi biliyordu, özellikle de atlar hakkında.

"Ve gerçekten Braxton Bragg ve Princewood'un tarlayı yiyip bitireceğini mi düşünüyorsun," dedi yaşlı General'e çok tatlı ve saygılı bir şekilde.
"Aman Tanrım, tarlanın o tarafını almak isterdim," diye ekledi kayıtsızca, ama Jack Amca'ya göz kırparak.

"Canım," dedi yaşlı General, "Ben tatlı okul kızlarıyla kumar oynamam; ama Princewood başarılı olamazsa, sana her zaman istediğin o güzel Whiteman eyerini veririm----"

"Böyle tek taraflı bir bahis oynayamam; bu adil değil," dedi Eloise.
"Ben de sizin kadar cömert olmak ve bir ceza ödemek isterdim, efendim. Ama
aman Tanrım," ve peri masalındaki sürgün kraliçesi gibi iç çekti, "Çeyizsizim ve hiçbir şeye sahip değilim."

"İyi," dedi Albay Goff. "Cesur kız! Şimdi beni içeri al.
General, bahsi elinizden almama izin verin. Hadi bakalım, Eloise,
Seni çeyizsiz alacağım--çünkü sen tamamen kendi çeyizinsin," dedi, görkemli bir şekilde eğilerek, "ve bahse girerim ki--beni şimdi anla--bahse girerim ki
yeni ithal ettiğim İngiliz eyer kısrağı, senin tatlı benliğine karşı,
arkadaşım General'in Princewood'u o yarışı kazanacak!"

"Başardık," diye bağırdı Eloise, zarifçe ayağa kalkıp elini tutarak,
"kırmızı deri pazarlık-sonsuza dek-tamamlandı," diye ekledi gülerek.

General memnun görünüyordu--bunu yumuşak gülümsemesiyle ve başını şiddetle sallayarak gösterdi. Goff'a fısıldadı: "Aman Tanrım, Goff, ama
şaka bir yana--seni yaşayan en iyi eş yapacak!"

Eloise duydu ve Jack'e gülümseyerek baktı, ama Jack'in başı göğsündeydi ve dudaklarında gülümseme yoktu.

Hiçbir şekilde, rüyalarında bile (ve bir şair olduğu için, sık sık rüya görürdü) Eloise'in kendisinden başkasına ait olduğunu düşünmemişti!...

Sanki yarışın güzel sonbahar gününde tüm ilçe oradaydı. Tepelerin yeomanry'sinin ve vadilerden gelen kızların tatil yaptığı, cilalı boynuzlu düvelerin taylarla birlikte, kurdelelerle süslenmiş ve müzik eşliğinde gururla havaya kalkarak zaferi paylaştığı o tatlı eski kır panayırlarından biriydi.

Alan büyüktü; çünkü kese zengindi ve onur daha da zengindi.

"Ve Princewood birinci sınıf bir favori, efendim," diye kıkırdadı yaşlı General, her yere onunla birlikte giden küçük bir kızın elinden tutarak etrafta dolaşırken, ve sonunda Jack Amca'nın gerçekten bilip bilmediğini merak ediyordu.
Ve böylece Princewood'un övünç dolu bu kadar çok şey duyduğunda, neredeyse inancını
kaybetti: hepimizin, arada sırada, Gerçeğimizin tapınağına
dokunmazsak yaptığımız gibi.

Eloise oradaydı, şimdi kırsaldaki güzellerle flört ediyor ve şimdi de mavi kurdeleler için
Albay Goff'un eyer kısrağına biniyordu. Saat ikide kısrağın baş ahırını onlarla doldurmuştu ve büyük bir tanesi kendi binicilik kırbacını "en iyi kadın binici" olarak
süslemişti. Onun güzelliğini ve zarafetini
görerek, Albay Goff kendi kendine mırıldandı:

"Aman Tanrım, ama onu bir gün Leydi Carfax yapacağım."

Yarış için zil iki kez çalmıştı ve tüm at sahipleri ve
atlar puan almaya hazırlanıyordu ki, yeni bir katılımcı geldi. Örümcek çerçeveli dört tekerlekli bir beyefendinin yol arabasında oturuyordu,
böyle bir yarışta onu en az dört saniye geride bırakacak olan bir sulky'de değil. Ve kesik bir iş elbisesi ve yumuşak bir keçe şapka giymişti, Braxton Bragg'in yaptığı gibi gösterişli bir jokey şapkası ve ipek ceket değil,
Princewood'u süren ve ne yapacağını övünen.

Yeni gelen, başlangıç ​​hakemine samimi bir şekilde başını salladı ve gergin görünen küçük tayını son düzlüğe kadar ilerletti.

Yaşlı General, yakınlarda duran bir çiftçiye, "Bu yarışa böyle bir şeyle gelen kim?" diye sordu, çünkü görme yeteneği zayıflamıştı.

"Neden, General, kendi torununu tanımıyor musun? O genç Jack
Ballington," dedi adam.

"Ne diyorsun!" diye bağırdı heyecanlı yaşlı adam. "Kahretsin, Jack neden delirdi? O her zaman aptaldı!" Ve tahta bacağıyla bir bankın üzerinden takırdadı ve ikiliyi
önlemek için düzlüğe topallayarak çıktı.

"Aman Tanrım, efendim, Jack," diye bağırdı, "bu yarışta yarışacak mısın?"

Jack başını salladı ve gülümsedi, gergin küçük tayı nazik sözlerle yatıştırırken.

"Ve şuradaki o küçük, şımarık görünümlü şey ne?"

"O Küçük Kız Kardeş, Büyükbaba," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben onu
sadece küçük kızımızı memnun etmek ve
birlikte nasıl davranacağını görmek için sürüyorum."

Yaşlı General şaşkın, öfkeli, hiddetliydi. "Neden, sen
yaşamış
tüm lanet olası aptalların babasısın!" diye patladı. "Bu yarışta ikinizi de
kaybedecekler! Tanrı aşkına, pistten çık, Jack ve
yaşlı Betty'yi bu şekilde rezil etme--neden, o yaşlı kısrak--on beş yıldır biniyorum! Neden, savaş boyunca onun annesini çok iyi kullandım. Banks ve Fremont'u vadiden
kovmada yardımcı oldu--o küçük önemsiz şey--Jack, eğer uzatırsan ölür."

Jack gülümsedi. "Sadece biraz eğlenmek için, Büyükbaba, ve küçük kızı memnun etmek için; çünkü o onun evcil hayvanı, biliyorsun. Ben sadece onları takip edeceğim ve
eğer çok yumuşaksa ikinci yarışı çıkaracağım. Ama o senin düşündüğünden
daha iyi," diye ekledi kayıtsızca.

Yaşlı General itiraz etti, tehdit etti; ama Jack iyi huylu bir şekilde
güldü ve uzaklaştı. Sonra yaşlı General pişman oldu. Onun bağırdığını duymak komik bir şekilde acıklıydı: "Jack, Jack, kimseye söyleme
bu yaşlı Betty'nin tayıdır, tamam mı? Bana söz ver, evlat. Neden, ona on beş yıl bindim. Virginia vadisi boyunca Stonewall Jackson ile annesine bindim." Ama Jack Amca yoluna devam etti, kendi kendine kıkırdayarak: "Bahse girerim ki benden önce o anlatacak."

Küçük tay arkadaş edindiğinde kesinlikle neşeliydi. Kendini tamamen unuttu ve dünyanın dört bir yanındaki harika insanlar gibi, büyük çaba sarf edildiğinde gerginliğini
kaybetti ve başlangıç ​​çizgisinde Jack Amca'nın nefesini neredeyse kesen bir
hızla uzaklaştı.

Adam onu ​​hızla aşağı çekti. "Ho--ho, Küçük Kız Kardeş--eğer bunu bir daha yaparsan hepimizi öldüreceksin ve bu da eğlenceyi mahvedecek." Hızla etrafına baktı, onu gören olup olmadığını görmek için. Ama kalabalık Princewood'u izlemekle meşguldü. Bu yüzden Jack Amca geride kaldı, grubun en sonuncusuydu ama küçük tay öfkeyle onun başı için mücadele ediyordu.

Hiç kimse onları görmüyor gibiydi, yani, yaşlı General'in orta parmağına gergin bir şekilde yapışan ve çocuğunun inancı şiddetle
yıpranmış bir şekilde, Jack Amcası, her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen Jack Amcası, gerçekten de güçlü olan Jack'in zihninde yüce tahtından düşüp düşmeyeceğini merak eden küçük bir kızdan başka kimse.

Sonra General'in büyük Prens Albert'in ceketinin kuyruğunun arkasına geçti ve iki
sinirli küçük gözyaşını sildi. Princewood çok önde yürüyordu. Bağırışları duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkadı ve küçük sinirli dudakları öfkeli bir utançla sıkıca kapandı. Onları dışarı çıkardığında bağırışlar sona erdi, ama yaşlı General'in, "Bu kolay bir zafer değil miydi? O aptal torunum beni her zaman yormuştur. Küçük şeyin tekrar dönebileceğine inanmıyorum." dediğini duydu.

Bu, küçük kızın ruhuna işledi. Yakındaki bir ağacın altında sattıkları büyük kırmızı limonatadan bir bardak almaya gidiyormuş gibi yaptı; ama
aslında büyük tribünün altındaki karanlık salonda ağlamaya ve
Anne Tez'in panayıra giymesi için ona yaptığı
güzel küçük etekliğin fırfırlarına gözyaşlarını silmeye gitti.

Ancak, gerçekten at duygusuna sahip olduğu için bunu bilen biri vardı.
İç alanda güzel bir İngiliz eyer kısrağı sürüyordu ve
koyu mavi binicilik kıyafeti içinde genç bir Diana'ya benziyordu ve
atını Centaur'un karısı gibi
oturuyordu. Çimenli iç alanda ilerlerken, Braxton Bragg geldi ve kısrağını gemden yakalayarak,
onu aniden durdurdu. Küçük, yuvarlak, zayıf yüzü bir gülümsemeye odaklanmıştı. Eloise kızardı, hareket eden bir kısrağı gemden yakalaması onu kızdırdı, çünkü bunu yapmak tüm iyi binicilik kurallarına aykırıydı; tıpkı bir pilotun
bir başkasının dümenine müdahale etmesinden hoşlanmayacağı gibi. Kadın ona baktı
gülümsemeden.

"Söyle Eloise," dedi iltifat arayan biri gibi, "bunu yapma şeklimi
nasıl buldun?"

Uzun zaman önce Eloise, Braxton Bragg için şöyle demişti: "Bir aptala
aptallığına göre cevap ver." Bu yüzden şimdi kuru bir şekilde gülümsedi ve "Çok güzel. O
somurtkan koltuğu
ne kadar
tamamen ve eksiksiz dolduruyorsun, Braggy." dedi. Braxton
Bragg, hicvin ne olduğunu bilmeden bunu bir iltifat olarak algıladı ve
tekrar gülümsedi. Sonra, cesaretlenerek, ona alçak sesle fısıldadı: "Bana senin sevgin için
ne kadar çok şey
yapabileceğimi gösterme şansı vermedin,
Eloise."

"Ah," diye cevapladı kadın, çok tatlı bir şekilde.

"Evet," diye iç çekti yapmacık bir şekilde, aşk acısı çekmiş gibi görünmeye çalışarak, başını
yapmacık bir üzüntüyle eğerek ve sadece gülünç görünmeyi başararak.

"Ah," dedi kadın yine tatlı bir şekilde. Eğer aklı olsaydı,
tatlılığın kendi amaçları için olduğunu görürdü. "Ah, ne kadar tatlısın ve
benim ne kadar acımasızım, Braggy." Ses tonu çok netti. Eğer geçmişe baksaydı, ona Braggy dediğinde
onu becermeyi planladığını hatırlayabilirdi.

Tekrar iç çekti, bu da ağzını ikinci kez kapattı. Eloise, çekingen bir şekilde, ama içten içe neredeyse patlayacak gibi, aynısını yaptı. "Ee?" diye sordu,
bekleyerek.

"Evet," dedi Eloise cesaretlendirici bir şekilde.

"Yani--yapamaz mıyım--şimdi?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur, Braggy, okul kitaplarının
dediğini hatırlıyor musun." Sonra aşağı uzandı ve samimiymiş gibi davranarak
şöyle dedi:

"Yürüyüş hakkın var, açık. İstediğin zaman senin, Braggy.
Ve bu yüzden--peki--sana büyük bir bahis veriyorum, Braggy," ve bir orman ardıcı gibi
gülüyor, "ama o yarışı kazanırsan ben sadece senin olacağım
bundan sonra ve sonsuza dek, Braggy."

O, solgunlaştı, eyer ağacının yanından yanlamasına aşağı düşen elini tuttu,
kendisininkine.

"Ah Eloise--canım,"--kitap gibi başladı, ama kendi tarzında bitirdi,
zihnen cahilce: "Aman Tanrım--ama kazanacağım ya da kaybedeceğim!"

"Ve eğer kazanamazsan," diye başladı Eloise, çok kayıtsız bir şekilde. "Elbette kazanacaksın," diye gülümsedi; "ama yapmazsan, Braggy, şimdi canım, neden bana Washington'daki o şık hennery için o fok derisi setini gönderiyorsun?"

"İyi! İyi!" diye bağırdı coşkuyla. "Bana ne şans veriyorsun! Yüz dolarlık bir fok derisine karşısın! Aman Tanrım, bırak da ben işe koyulayım!" Ve
aceleyle uzaklaştı, ona aptalca sırıtarak.

"Bir eyer kısrağı, bir eyer ve bir fok derisi seti hepsi bir günde. Eh,
bu biraz fazla," diye kıkırdadı Eloise, Amca Jack'in durduğu çite doğru
giderken. Eyerinden aşağı uzanarak omzuna dokundu.

Amcası Jack'in gülen gözlerine baktı ve kızardı, çünkü onu her zaman
sevmişti.

"Jack, Jack, sen bir züppesin! Bunu harika yaptın! Ah, onu aşağı çağırmadan önceki
o koşunun adımları! Söyle, kısrağımı nasıl buldun?
Çok güzel değil mi?"

"Eğer öyle diyorsan," dedi yavaşça, onu sınayarak, "bir sonraki
seriyi yatırırım; _onun_ kazanmasına izin ver." Goff'un bahsini hatırlamıştı.

Kızardı. Sonra hafifçe kırbacıyla omzuna vurdu. "Neden, Jack, bu korkunç olurdu! Sana inanmasaydım, seni sevmeseydim, kardeşim, 
bahse girer miydim sence?"

Jack kızardı. "Sen öyle mi, Eloise--sen öyle mi--"

Eloise güldü. "Bir kız kardeş gibi. Teyze Lucretia evlenmemiz gerektiğini söylüyor, o zaman benim tekmelememin ne faydası var? Ama dinle--şimdi--de ki,
Jack--tam bana yaradın. Bu güzel şey için o Whiteman eyerine ihtiyacım olacak. O yüzden General'le
bahsi kapatana kadar biraz bekle. Şimdi benim zamanım! O muhteşem
ıstakozuna deli oluyor ve eğer ortaya koyabileceğim bir şey olsaydı bu bahiste Son Etap'ı kazanabilirdim."

Atını çevirdi, Jack'e bir öpücük attı ve General'i bulmak için dörtnala
gitti.

Küçük Kız Kardeş ağlamasından döndüğünde General gitmişti. O, masada Amca Jack ile konuşuyordu.

"Hadi, Jack," dedi, "yaşlı Betty'yi daha fazla utandırma. Neden, ben
on beş yıl boyunca bindim. Ben bindim--"

Amca Jack her zaman o kadar sessizdi ki,
yaşlı General'in beklenmedik bir cesaret ve cesaret göstermesi onu açıkça şaşırtıyordu.

"Onun eski barajını as, Büyükbaba, ve Virginia'daki lanet olası eski savaşını!
Ölecek mi, öyle mi? Eh, efendim, bu sıcak bitmeden
sen de bir şeylerin düştüğünü göreceksin." Ve topuklarının üzerinde dönüp
yürüdü.

Yaşlı General ona şaşkınlıkla ve olumlu bir hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "ya deli ya da hepimizden daha fazla aklı var. Aman Tanrım, onun delirdiğini ve böyle bir cesarete sahip olduğunu düşünmek!
Daha asker olabilir," ve gururla kıkırdadı.

Şimdi Amca Jack ciddiydi. Arabasını bir sulky ile değiştirdi. Tekrar
haber aldılar. Sırığı ve tüm avantajı elinde bulunduran Princewood,
büyük, hantal yürüyüşüyle ​​öne geçti, Küçük Kızkardeş en arkadaydı,
başını almak için mücadele ediyordu. Yavaşça, kademeli olarak, Jack Amca ona bıraktı.
Sabit bir şekilde, çelik oluklara yerleştirilmiş hareket eden bir makine gibi,
onlara doğru geldi, amansızca, acımasızca, birbiri ardına onları kesti.
Yarışın yarısında sadece Princewood vardı ve henüz kimse onu görmemişti, çünkü bağırış şuydu: "Princewood! Princewood!" Bu sıcaklık
yarışı onun için yapacaktı.

"Princewood onları yakaladı, General!" diye bağırdı bir köylü, ağzı heyecandan o kadar açıktı ki tütün suyu çenesinden aşağı
kaynayıp gömleğinin yakasına aktı. "Princewood onları yakaladı! Ona
sorun çıkaracak hiçbir şey yok!"

"Onları yakaladı!" diye bağırdı yaşlı General'in taraftarları, etrafını sıkıca sarmış ve yarı çılgın bir neşeyle kıkırdayarak. "Şimdi bir şeyin
düşmesini
izleyin."

Ama atının üzerinde oturan ve kalabalığa bakan bir kız bunu farklı gördü. Cüretkar, bilgili, muzaffer bir gülümseme ağzının etrafında dolandı. Ve ne cennette, ne de aşağıdaki yıldızlarla aydınlatılmış gölde, onun gözlerindeki gibi
küçük parıltı ve ihtişam dalgacıklarına dönüşen iki yıldız asla parıldamadı.

General onu görünce bağırdı: "Evet, düşmesini izleyin! Sizin için eyer yok, genç bayan!"

Keskin, eğlenceyi seven gözleri yaşlı askerin gözlerine doğru indi. "Zaten
düştü, General--bak! O eyer artık benim!"

Bir şey olmuştu. Küçük tay dizginlerin gevşediğini ve sürücüsünden nazik bir cıvıltı geldiğini hissetti. Bir anda, dönen bir
tekerleğin vızıltısında, iri yarı adamla birlikte ayağa kalktı, yarı kendi hızından korkarak, yarı gerçekten bunu yapanın kendisi olduğundan şüphe duyarak, yarı bunun keskin heyecanıyla hıçkırarak, tıpkı ilk kez kendi sesinin büyük bir salonu doldurduğunu duyan büyük bir şarkıcı gibi.

"_Princewood! Princewood!_" diye bağırdı idolleri General'in etrafındaki kalabalık, "_Princewood rekoru kırdı!_"

Yaşlı General mutlu bir beklentiyle ayağa kalktı: "Evet, çocuklar, öyle görünüyor ki
rekoru kırdı--"

Burada çenesi sanki felç olmuş gibi düştü; çünkü eğitimli gözü durumu kavradı ve kelime ağzında öldü. O küçük koyu kahverengi şey neydi, büyük atını bu kadar cesurca tasmalayan? Yumuşak şapkalı, dizginleri bir gazi gibi tutan ve yürüyüşü Stonewall'un Vadi'deki Piyade Süvarileri gibi yöneten o sessiz görünümlü adam kim? Torunu Jack bir arabadaydı; bu adam bir süvaride oturuyordu. Jack ise biraz gevşek belli, çukur yanlı bir at sürüyordu--

"Kim o şeytan--" diye başladı, orta parmağına yapışan biri yukarı baktığında, yanaklarından aşağı yaşları kovalayan kocaman gülümsemeler ve o kadar heyecanlıydı ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

"Neden, o Küçük Kız Kardeş, Büyükbaba! Şimdi o her şey için fazla tatlı değil mi?"

Bir sonraki anda küçük tay, karışık bir kopuşta pes eden iri tay'ın yüzüne güldü, sanki şöyle dedi: "_Sen büyük övüngen
aptal, pes mi ettin?_" ve sonra, ilk kez serbest bırakılan bir posta güvercini gibi, tarladan uzaklaştı.

"Princewood--Princewood rekoru kırdı--" diye bağırdı, anlamamış olan ve Princewood için bağıran ama Tarım Salonu'nun penceresindeki
şampiyon balkabağına bakan çiftçi.

Ve sonra yaşlı General kafasını kaybetti ve kalan azıcık dinini de. Çünkü bir banka atladı, bir ahır çatısındaki keçi sürüsü gibi yukarı aşağı dans ederken tahta bacağı takırdıyordu ve bir mil ötedeki adliye
penceresindeki kasaba tellalı onu şöyle bağırırken duydu:

"_Kahretsin Princewood! Kahretsin plak! Bu Küçük Kız Kardeş--Küçük Kız Kardeş--benim kısrağım--yaşlı Betty'nin kısrağı. Ona on beş yıl bindim! Onun annesine bindim--_"

"Oh--" diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi güzel bir kız, atını onun yanında oturtmuş, bir orman ardıcınınkine benzeyen bir kahkaha atarak. "Ama bir
eyer, bir fok postundan pelerin ve dünyanın en tatlı kısrağını kazandım! De ki,
Braggy," çünkü tam o sırada Braxton Bragg geldi, tüm alaydaki son kişi--"o nişan bozuldu, değil mi?"

Sonra durup arabadan inen Jack Amca geldi, yüzü parlıyordu. Ve gözleri hala yıldızlar kadar güzelken, eyerden eğilip onu öptü.

"Sen sevgili Jack, bunun intikamını nasıl alabilirim?"

"Önce onun anlatacağını söylemiştim," dedi Jack Amca, başını kalabalığa doğru sallayarak, yaşlı General'in orada durup onlara büyük küçük tayı
_kendisinin_ yetiştirdiğini ve onun annesinin _yaşlı kısrağı_ olduğunu söylediğini söyledi!

"Ve o küçük, yaşlı, hiç sayılmayan şey sana gerçekten de oyun oynadı, değil mi, Büyükbaba?" dedi yanındaki yaşlı yavrudan, öyle safça, içtenlikle ve öylesine yalın, cilasız bir gerçeği anlatıyordu ki, yaşlı General'in taraftarları bile uzaklaşırken göz kırpıp birbirlerini dürtmek zorunda kaldılar. Yaşlı General onu kucağına alıp gülerek şöyle dedi: "Ve işte onu kurtaran küçük kız, beyler, Tennessee'deki en zeki kız;
ve yaşlı büyükbabasından daha fazla at zekasına sahip!"

Elbette bir sıcaklık daha vardı; ama bu sadece bir alaydı ve
arkadakiler -ve bu da tarla demekti-
Küçük Kız Kardeş'in hangi yöne gittiğine bugüne kadar yemin edemezler...

*II*

*"ALACA KARANLIK PARÇASI"*

... "Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şey, bir alacakaranlık parçası."
--_Robert Browning_.

*BÖLÜM I*

*ORMANDAKİ ALEV*

Tekrar evdeyim ve Nisan ayında Tennessee! Tren Highland Rim'i geçtiğinde, henüz tam olarak yapraklanmamış olan orman, pembe açelyaların kümelenmiş çiçekleriyle
alev almış gibiydi. Her iki tarafta, küçük ani
ve kısa vadilerde ve daha uzakta cüce meşe yamaçlarında, parladılar.
Uzak açıklıklarda, belirsiz, sis benzeri kızarıklığı gökyüzü çizgisiyle karışmıştı ve yumuşak gün batımı bulutlarından oluşan bir yay gibi görünüyordu.

Krem beyazı kızılcıklar, bulanık, pembe arka planlara karşı açık alanlarda yükseliyor, gül bulut kümelerinde akşam yıldızları gibi kümeleniyorlardı. Anonim
ayrı gruplar halinde, küçük vadilerde büyüdüler ve bu minik kaselerin her biri onlarla doluydu.

Yumuşak ve hoş kokulu kokuları, trenin içinden geçti, çiy nemli ve tatlılıkta eski anılar gibi. Bana göre tüm yabani çiçeklerle ilgili ana düşünce şudur:
Onlar tek başına Tanrı'nın güzellik fikridir ve insan becerisiyle bahçelerde ve sıcak evlerde çiçek açanlar değildir. Eğer, bir kuyrukluyıldızın kuyruğundan çıkan gaz gibi herhangi bir sebepten dolayı insanlar bir gecede yok olsalardı, bunların hiçbiri tekrar çiçek açmak için yaşayamazdı. Yaratıcıları gibi onlar da dünyadan göçüp giderlerdi. Fakat Doğa'nın Yaratıcısı gibi ormanın, çayırların ve dağların vahşi, tatlı şeyleri tekrar çiçek açardı, insan olmasa da,
Tanrı'nın güzellik fikrini çöle bile yansıtırlardı.

Eğer Doğa'nın en iyi olanın yaşaması büyük bir arzuysa,
yabani çiçekler Doğa'nın onayının güvencesine sahiptir. Antik Linnaeus bir tanesi hakkında şöyle demiştir: "Tanrı'yı ​​ihtişamıyla yanımdan geçerken gördüm ve başımı ibadetle eğdim."

İster şair ister çiftçi olsun, görenler tüm çağlar boyunca aynı büyük düşünceleri düşünürler. Tennyson, çatlak duvardan koparılan çiçek için, eğer ne olduğunu bilseydi Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu da bilirdi demişti. Onlar bundan daha büyük bir düşünce getiriyorlar, çünkü Tanrı'nın _Güzellik_ olduğunu kanıtlıyorlar.

Ben bunları düşünürken tren bir zamanlar orman olan ama şimdi yanmış ve yara izleriyle dolu, hayattan yoksun bir yer olan yerden hızla geçiyordu. Güzellikleriyle açelyalar, doğanın yaktığı ormandaki alevdi:
ama bu ıssız yer, insan elinden çıkan alevdi...

Tren küçük istasyonda su almak için durduğunda indim ve Eloise için büyük bir çiçek demeti topladım...

Sonra, bahar ihtişamıyla mavi çimenlerle dolu Orta Havza'ya indiğimizde, tüm dönümlerce hepatica, düşmüş ateş böcekleri gibi bize doğru parladı.

Sonunda tekrar evimdeydim ve yeni bir görevle, yeni fikirlerle evimdeydim. Dört yıl boyunca bir Alman üniversitesinde ağaçlar ve çiçekler üzerine çalıştım. Kendimi
ormancı olmaya hazırlamıştım. Şimdi arabanın penceresinden, yamaçları çukurlara ve zengin tınlı toprağı kil yataklarına dönüştüren şımarıklığa bakıyordum. Tanıdık bir ormandan akan, hatırladığım küçük dereler, şimdi ağaçsız kum tepeciklerinin arasında kıvrılarak ilerliyordu. Bunun çılgınlığı bana zarar verdi. Burada yapmam gereken bir iş olduğunu gördüm.

*BÖLÜM II*

*SON SAHAYA KADAR*

Küçük Hermitage İstasyonu'nun etrafındaki tepeler ne kadar da tanıdıktı! Ve
tren gürültüsü ve dumanından sonra,
çiylerle yıkanmış çayırlarının tatlı, temiz havası ne kadar da minnettardı!

Teyzem Lucretia, sıkıca kapalı dudaklarından ikişer ikişer soğuk öpücük kondurdu, her iki yanağımda. O iri, güçlü, tıknaz bir kadındı, güzel, yüksek bir burnu ve dolgun bir ağzı vardı, ki bu,
istediğinde, hemen kararlı bir şekilde
kapalı dudaklara dönüşebiliyordu. Gözleri ela ve keskindi:
sessizken nazik; ama hemen parlıyor ve uzağı görüyordu.

Tek kelime etmeden ve çok dikkatli bir şekilde altın burun gözlüklerinin ardından bana baktı. Aynı şekilde satın aldığı bir atla
neredeyse kaç kez geçtiğini hatırladığımda gülümsedim. Altı fitlik boyumdan aşağı doğru keskin gözleri indi, sanırım,
çocukluğumdaki tifo hastalığından beri dizimde olan eski topallığın olduğu yerde bacaklarımda biraz daha uzun süre durdu. Tekrar gülümsedim, çünkü aynı şekilde onu
bir atın şüpheli tendonunun üzerinde oyalanırken görmüştüm. Ancak ünlü Alman cerrah Hoffman, Berlin'deki ilk yılımda, yüzen kıkırdağı ustalıkla çıkarmıştı ve teyzem Lucretia'nın yüzünün aydınlandığını gördüm,
düz uzuvdan ve üzerindeki ağırlığımdan memnundu. Sonra omuzlarıma uzunlamasına baktı ve gözlerinde şaşkın bir
haz parladı. Zayıf bir çocuktan bir atlete dönüşmüştüm.

Hiçbir şey söylememiştik. Ona gülümseyerek bakıyordum ve o, her zamanki gibi, muayenesi bitene kadar
konuşmuyordu. Çok kasıtlı bir şekilde beni süzdü. Andrew Jackson'ın ünlü Truxton'ının doğrusal soyundan gelen Young Hickory'yi de aynı şekilde incelediğini görmüştüm.

Bir şeyler söylemek ve Eloise'e ulaşmak için can atıyordum. Surrey'in kapısında yüzünü bir anlığına görmüştüm. "Bunu benimseyebileceğini düşünmüştüm," dedi Teyze Lucretia, gözlüklerini yeniden ayarlarken. Sonra, sanki uzun zamandır dile getirdiği düşüncesini bana aşılamak istercesine, "Soyağacına uygun şekilde güzelce büyüdün, Jack." diye ekledi.

Güldüm. "Eğer beni geçtiysen, işte gidiyorum," dedim, coşkuyla, boynundan tutup bir öpücük kondururken, bu da
gözlüğünü düşürdü.

"Tut--tut, Jack, bu yeterli! Öpüşmek aptalca ve tamamen
delice. Eloise seni bekliyor--ama öpüşmek yok--ona sarılmak yok--hiçbiri," diye ekledi.

Düzgün, zarif figürün yarı kibirli bir şekilde arabaya geri çekildiğini ve açık alandan görünen güzel yüzün üzerinde bir anlığına yarı itiraz eden bir bakışın belirdiğini gördüm. Başını geriye attı
eski haraç talep eden şekilde ve yarı kapalı göz kapakları gözlerini büyük kıvrımlı, kahverengi-kırmızı kaşlarının altında perdeledi. Gülümseyip iki elini uzatıp benimkileri tuttuğunda, onlarda eski cüretkar eğlencenin bir parıltısını yakaladım.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Jack--hoş geldin eve."

Ona verdiğim hızlı bakışta kalbim kendini ele verdi. O dört yıl
içinde çok
harika bir şekilde gelişmişti. Ve onu
görmeyi ne kadar da özlemiştim!

Gözlerime nazikçe gülümseyerek oturdu; ben aptalca onun gözlerine baktım,
iki elini de benimkilerin içinde tuttum, Teyze Lucretia'yı unutmuştum ve
Eloise'e söyleyebileceğim hiçbir kelime yoktu.

"Eloise," diye başladım sonunda duraksayarak, "o--sen--gerçekten sen misin?"

Onu öpmek için eğildim ama o geri çekildi ve gülümseyerek geri çekildi.

Elini indirdim, incindim.

"Jack," ve tonu beni telafi etmeye çalıştı, "şimdi iyi davran--herkes
bakıyor." Sonra daha yüksek sesle ekledi, "Gerçekten bu yakışıklı adama
mı dönüştün--ve artık sakatlık yok mu?"

"Tut--tut," diye araya girdi Teyze Lucretia, yarı sinirli bir şekilde, "ikiniz beni
yoruyorsunuz . Elbette öyle--ikiniz de soyağacınıza kadar harika bir şekilde büyüdünüz--hep böyle derdim--bunda garip bir şey yok. Ve ikiniz de artık
büyüdüğünüze göre," diye ekledi küçümseyici bir şekilde ve eski otoritenin geri dönüşüyle, "Noel'den önce sizi birbirinizle evlendirmeyi düşünüyorum--bakalım başarabilir miyim."

Kızardım ve Eloise gülümsedi--eski eğlence düşkünü cilvenin bir izi ağzının köşelerinde belirdi. Güzel berrak
mavi-ela gözleri benimkilere gülümsedi, eski eğlence ve cesaretle doluydu.

Üzerine eğildim. "Eloise, beni gerçekten öpmeyecek misin?"

"Bu sağlıksız, Jack, ve--" Teyze Lucretia'ya baktı--"kötü davranış
ve--"

Döndüm, incindim ve sürücü yaşlı Thomas ile el sıkıştım.

"Seni evde gördüğüme çok sevindim, Marse Jack, çok sevindim!" dedi.

Atlarına yakından baktım, onu memnun edeceğini bildiğim o yapmacık hayranlıkla, üzüntümü gizlemek için. Bunda bir
utanç da vardı, çünkü Eloise'in
gözlerinden incelendiğimi biliyordum.

"Şunu ilan ediyorum, Marse Jack," diye devam etti, "bu kesinlikle sen değilsin, değil mi? Tanrıya yemin ederim ki, baban ve büyükbaban--yaşlı Jineral'dan daha büyük değilsin." Kolayca gevezelik etmeye başladı. "Seni
o mavi cennetten
çıkarken ilk gördüğümde, seni tanımıyordum ve kendi kendime
söylediğimde, _aslında o suratı gördüm--bir şekilde 'armutlar çok karmaşıktı'."

Eloise'den boğuk bir kahkaha. "Ben de bunu söylemeye çalışıyordum,
Thomas, ama kendimi kurtarmak için doğru kelimeyi bulamadım. Çok
teşekkür ederim--'_karmaşık,_' Jack--bu çok iyi!"

Eloise'den bundan hoşlanmadığımı açıkça gösterdim. Alaycılığa katlanabiliriz,
ama sevgilimizden değil. Ve Eloise'i her zaman sevmiştim,
ama hiç bu kadar çok sevmemiştim. Sonra aniden gülümsedi ve eski tatlı kardeşçe
şöyle dedi: "Affet beni, Jack--sana karşı eski
alaycı tavrımı kaybetmedim, değil mi?"

"İstemiyorum," dedim sessizce.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye araya girdi Teyze Lucretia.

"Ne kadar güzel olduğunu sana anlatamam, Teyze Lucretia," dedim.

Eloise güldü ve hayalperest bir şekilde yukarı baktı. Gözleri
cesaretten hayallere ne kadar çabuk dönüşmüştü. Alçak, düzgün kahkahasında dört yıllık
modaya uygun Washington eğitimi yatıyordu. Sesinin yumuşak tonlarında binlerce müzik dersi vardı. Karşımdaki iyi giyimli kızda eğitim vardı,
asil insanların ruhu, asırların doğru soyağacı. O her zaman güçlüydü ve genç bir dondan buruşmuş
bir ceviz kadar kıvrak bir yapıya sahipti. Nasıl at binebiliyor ve silah kullanabiliyordu! Saçları
sarımsı ve ipeksiydi, şimdi ise
çim biçme makinesinin olgunlaştırdığı, kırmızı tepeli bir çayırın uzaklardaki kızarıklığı gibiydi. Onu fazla uzun bir okul kızı olarak bırakmıştım,
zayıf ve toy, cüretkar, ağaçlarda boynunu ve uzuvlarını riske atmaktan ve çiftlikteki yarı kırık bir tayda çıplak sırtlı dörtnala koşmaktan başka hiçbir şey umurunda değildi. Ama şimdi--

Teyze Lucretia, beni izlerken, tahmin etti.

"Ah, peki, geçecek, değil mi?" dedi onun için biraz övünerek,
düşündüm. "Şimdi sana yazmaya devam ettiğim şeye inanacaksın, değil mi? Ama
bir kez bile, bir kez bile değinmedin."

"Ah! Lucretia Teyze," diye başladı Eloise itiraz ederek. Sesi bile
değişmişti. Dört yıl önce tanıdığım okul kızının buyurgan, neşeli, tay kıran sesi değildi. Şimdi, yosun kaplı bir kaya yatağının üzerinden akan yumuşak, serbest taşlı suyun, aşağıdaki derin, kumlu ve dalgasız bir havuza
dökülmesi gibiydi.

"Lütfen onunla dalga geçme," diye başladı tekrar.

Lucretia Teyze zafer kazanmış gibi güldü: "Ah, boş ver. Bunu Jack'e
geçirmek istiyorum. Bunun ona zorla kabul ettirilmesi gerekiyor.

Beni tamamen rahatsız edene kadar isteklerimi yerine getirmeyi amaçladığını göstermek için bana tek bir satır bile yazmadı, çünkü o gece Washington'ın Delaware'i geçip kırbaçladığı atalarından biriyle
evlenir."

(Yazmamıştım, diye düşündüm. Ama hiç kimse o dört yıl boyunca
hayal ettiğim ve umduğum şeyleri asla bilemeyecek.)

Eloise'in gözlerinin içine bakıyordum; kızardı, çünkü benim
düşüncelerimi bildiğini gördüm.

"Jack'e karşı sert olmayacaksın," dedi, kendini
kurtarmak için benim tarafımı tutarak. "Jack, canım," ve elimi ellerinin arasına aldı, gözleri ilk kez sempatiyle parladı, "eskiden olduğu gibi yapmalıyız, çıkarlarımızı birleştirmeliyiz, o bize karşı olduğunda onu yenmek için birleşmeliyiz. Ve bunu kanıtlamak için ona meydan okuyacağım ve seni öpeceğim, çünkü onun
nişanlı olduğumuzu söylediğini duydun ve bu her zaman bir nişandan sonraki ilk şeydir," ve gözlerindeki eski cüretkarlıkla bana baktı.

Şimdiye kadar düz olan dudaklarının nasıl mükemmel bir Aşk Tanrısı yayı gibi kıvrıldığını hatırlıyorum ve dudaklarım onunkilerle buluştuğunda kıpkırmızı oldum. Teyze Lucretia,
bunu görünce, kesin bir utançla, "Tut--tut, sağlıksız ve aptal!
Arabaya bin, Jack. Thomas, bu iki aptalı eve götür!" dedi.

İçimden, Teyze Lucretia'ya o tirad için teşekkür ettim. Eloise'i eskiden tanıyordum. O her zaman ezilenin yanındaydı. Bu nedenle beni öpmüştü. Yine de, tüm yapmacıklığına rağmen, Teyze Lucretia'nın birlikte oturmamızı ayarladığını ve Thomas'la birlikte öne oturduğunu, böylece alaca atının
koşup gitmesini izleyebileceğini fark ettim.

"Eloise," diye fısıldadım, elimi onun elinin üzerine koyarak, "gerçekten sen misin? Seni
bu kadar güzel
olacağını hiç hayal etmemiştim. Seni her zaman sevdim,
Küçük Kız Kardeş. Sen de beni biraz olsun sevmiyor musun?"

Alçak sesime güldü. Sonra aniden ciddileşti ve
beni üzen bir tonla, "Elbette seviyorum, Jack, evlat edinilmiş kız kardeşin olarak.
Ama yapma!" diye itiraz etti, yanağını öpmeye çalışırken. "Çok
tuhaf davranıyorsun; sanki gerçekten aşıkmışız gibi!"

Çok incinmiş bir şekilde geri çekildim. "Eloise!"

"Aptal olma, Jack, yoksa her şeyi mahvedersin. Ben her zaman senin küçük kız kardeşin olmadım mı?"

"Ama kesinlikle, Eloise," dedim, yüreğim boğazımda, "bunca yıldan sonra--seni her zaman ne kadar sevdiğimi ve son zamanlarda
evini ve seni ne kadar özlediğimi bilmiyorsun."

Bana ürkmüş bir şekilde baktı. "Jack, buna bir son vermeliyiz. Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Süvari hızla geçerken tepeler sallanıyordu. Eski tarlayı sisli bir şekilde,
uzaktaki ağaçları ve beyaz kireç yollarını gördüm. Onun tonunun getirdiği
korkudan neredeyse sendeliyordum.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Teyze Lucretia gururla. Yakışıklı çifte baktım, tek bir çift gibi, üç dakikalık bir yürüyüşle yürüyorlardı.

"Muhteşem," dedim. "Sanırım bunlar Young Hickory'nin ve
anneleri Nuthunter'ındı."

Amca Thomas kahkahasını tutamadı. Bu atlar onun gururuydu.

"Bu tüylü insanlarla kaynaşırken senin at aklından hiçbir şey kaybetmiyorsun,
Marse Jack. Kesinlikle tam isabet!"

"Korkuyordum," diye devam etti Teyze Lucretia, "Nuthunter'ın bacaklarını düzeltmede
başarısız olabilirim; en iyi dizleri yok,
biliyor musun. Ama bundan daha güzel bir şey gördün mü hiç?" diye ekledi.

"Hiç görmedim," diye cevapladım, Eloise'in gözlerinin içine dikkatle bakarak.

"Jack," diye güldü Eloise, "seni disipline etmeliyim."

Cevap olarak elini teyze Lucretia'nın arkasından yakaladım ve öptüm.

"Senin için üzgünüm, Jack," dedi eski sessizliğiyle,
"ama--ama--peki, bu gece görüşürüz ve açıklarım." Sonra dışarı
baktı ve haykırdı, "Son Etap, Jack! Güzel değil mi?
Değişti mi?"

*BÖLÜM III*

*HİCKORİLER*

Ev yapımı tuğlalardan yapılmış büyük malikaneye doğru sürdük.
Mavi çimenli bir yamaçta oturuyordu ve önünde yirmi dönümlük mavi çimenli bir çimenlik vardı,
ağaçlarla doluydu: meşeler, dişbudak, kavaklar; ve karaağaçlar, kırmızı ve beyaz; ve büyük, geniş tepeli bir sakız ağacı. Eloise ve ben bu sonuncusunu en iyi hatırlıyorduk, çünkü sonbaharda erkenden kırmızı, koyu kırmızı, siyah çizgilerle kaplı büyük, alev alev bir çalı yığınına dönüşüyordu. Çimlerin üzerine dağılmış, boşlukları dolduran
tek kızılcık ağaçları vardı. Alacakaranlıkta koyu vazolardaki gümüş buketler gibi parlıyorlardı.

Arabayla yukarı çıktığımızda havada akşam rutubeti vardı; o nadir koku, ki aslında
bir koku değil, sadece birinin hatırasıydı; ve araba yolunda hızla giderken
bir koku esintisi geldi, zamanından önce biçilmiş mavi çimen, taze bahar samanı, ötedeki çayırda hasta bir kısrak için.

Gece sesleri beni evimi özletti, evde olmama rağmen; bir
kırlangıç ​​kuşu, kişneyen bir kısrak, ahırdaki yalnız bir buzağının böğürmesi. Uzakta, soluk mor alacakaranlıkta tepeler duruyordu; ve
daha yakınlarda Stone Nehri'ni hendekleyen ağaçların siyah saçakları vardı. Burada
ev ve Nisan vardı ve kalbim onları özlüyordu.

Burası büyükbabam General John Rutherford'un evi olan The Home Stretch'ti. Kızı, teyzem Lucretia, büyükbabam yaşlı olduğu ve Stonewall Jackson'la Vadi'de dövüşürken bir bacağını kaybettiği için, on mil uzaklıktaki her şeyi yaptığı gibi çiftliği de onun için yönetiyordu.

Eloise düşüncelerimi tahmin etti. "Bizim cevizlerimizi görmelisin, Jack!" derken sesi sakin ve şefkatliydi.

Kapıdaki arabadan atladım ve onu da yanıma çektim. "Önce onlara bakalım," dedim, "çünkü oyun evimiz oradaydı, hayallerimiz oradaydı."

Hala batık bira şişeleriyle kaplı patikaları işaret ederken gülümsedi, ağızları çiçek tarhlarımızın sınırı olarak yukarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Teyze Lucretia eve girmişti. Thomas arabayı ve takımı ahıra götürmüştü.

Üzerinde durduğumuz arazi bir zamanlar Andrew Jackson'a aitti. Burada, dört mil ötedeki Hermitage olarak bilinen çiftliğe taşınmadan önce yaşamıştı. Clover Bottom, büyük ve güçlü bir kalbin gururuydu.
Arkadaki tarlada Jackson ve Coffee'nin Kızılderililerle ticaret yaptığı öncü dükkânı duruyordu.
Arkasında, Stone's Nehri'nin büyük kıvrımında ve zemini kadar düz olan, Truxton'ın ve Plowboy'un ve yenilmemiş Maria'nın bir zamanlar yarıştığı meşhur dairesel tarla vardı.
Daha da ötede, Stone's Nehri, ormanlık tepelerin yeşilliği arasında bir cıva tüpü gibi dönüyordu.

Daha önce dürüstlük, Andrew Jackson'ın haksız bir borcu ödemek için bu evi terk ettiği zamanki kadar sınanmamıştı. Şikayet etmeden daha da vahşi doğaya taşındı ve büyük çift kütük evini inşa etti. O kulübe artık bir türbe!

Burada bir grup halinde dev cevizler, engebeli, görkemli ağaçlar duruyordu. Neden onları buraya dikti? Yoksa eski kahraman, adını aldığı bükülmez ağaca olan sevgisiyle, onları Doğa'nın onları yerleştirdiği gibi,
sağlam bir şekilde mi bıraktı? Büyük bir grup halinde, katedral gibi,
biri diğerlerinden daha uzun ve daha görkemli, bir kule gibi duruyordu.

Bütün ağaçlar arasında, hickory fatihtir. Yaşam amacı
dayanmaktır. O, kaba giyimli, tavırları dikkatsiz,
cilalanmamış kabuğuyla kaba bir mücadele ağacıdır. Cennetin selamlarından korkmak
onun işi değildir. Kasırga onu durduramaz. Gençliğinden beri
fırtınayla savaşmıştır ve fırtına yorulduğunda bile
hırpalanmış ama görkemli bir şekilde
ayakta kalmıştır.

Her sonbaharda, içinde İlahiyat olan yanan bir çalı gibi tek bir büyük alevli odun yığınında, şaşkın gözlerimizin önünde parlayıp yanmışlardır. Bir savaşçı ağacı ve yine de, hiçbir savaşçının olmadığı şey: hediyeler veren, önceden toplanmış olanları yıkan değil; mermi değil, mermi kovanı değil, toprağa atılan üzüm güllesi değil; ama fındık. Bir gün, gerçekten, dünyanın gerçek fatihi bu ağaç gibi fethedecek - sevgi dolu ellerden fırlatılan bir nezaket yağmuruyla galip gelecek.

"Bu ağaçlardı," dedim Eloise'e dönerek, "Beni ormancılık okumaya Almanya'ya gönderen; bu ağaçlar ve Dr. Gottlieb. Nasıl? Kulübesine koşmak için sabahı sabırsızlıkla bekliyorum."

Eloise güldü. "Ah! Sen her zaman bir şairdin, Jack. Dr. Gottlieb de aynı ve şimdi ünlü; çiçekler ve ağaçlar hakkında böyle kitaplar yazdı!"

"Almanya'da onun ders kitaplarını kullandıklarını biliyor musun?" diye sordum gururla; "ve
son eseri, 'Ağaçların Yağış Üzerindeki Etkisi', tüm üniversitelerde
konuşuldu. Bakın," dedim, yolun karşısındaki, alacakaranlıkta bile çıplak görünen, yara izleriyle dolu ve çukurlu bir yamacı işaret ederek,
"ülkemizde yapılacak büyük işler var, ülkemizin genç beyinleri için gelecek tarla var--bu, daha iyi çiftçilik ve
Batı'daki büyük çorak alanlarımızın sulanması. Ağaçlarımızı keyfi bir şekilde kestik--öncü atalarımız bizden önce bunu yaptı--çünkü arazi temizlenmeliydi, yoksa ölürlerdi. Ama şimdi keşke onları değiştirmeye
başlatırsam! Alman ve Fransız sistemini görmelisiniz. Fransa'dan geçtiğimde, kıyıları boyunca, hem Akdeniz'de hem de Kanal'da, rüzgarları ve fırtınaları kırmak için büyük ormanlar dikilmişti. Bana bir asır önce rüzgarların kıyılarını çölleştirmeye başladığı,
millerce ilerlediği söylendi 1 mil kadar araziye. Şimdi, ağaçlar dikilmişken,
yeniden bir bahçe."

Eloise sessizce dinliyordu. Sonra, "Jack, bunların hepsi çok
iyi ve bunu yapmak, oraya gitmek senin için cesaret gerektirdi. Bu
Teyze Lucretia'nın fikri değildi; onunki senin için bir at çiftliğiydi; ve General'inki
West Point ve savaştı. Sana karşı asla aynı olmadı, Jack--görebiliyorum--West Point'e gitmediğin için."

"Braxton'a duyduğu kadar bana hiç önem vermedi," dedim. Yüzümü buruşturdum, çünkü
yaşlı büyükbabamı severdim.

"Gittiğimden beri bana tek bir satır bile yazmadı," diye devam ettim.

"Zavallı Jack," ve eski usulde elimi tuttu, "ve ben
seni her zaman acımasızca kızdırdım, Jack."

"Ve Eloise," dedim, "seni her zaman sevdim."

"Jack," dedi, "Küçük Kardeş," -eskiden bildiğim o kelimeler küçümseme anlamına geliyordu- "Bunun işe yaramayacağını biliyordum. Başka birini sevmeni istiyordum. Teyze Lucretia'nın aptalca koşullarını biliyorsun." Alacakaranlıkta kızardı. "Umarım sen yokken," diye devam etti, "yazmazsak beni unutursun."

"Ve bunun yerine," dedim, elini dudaklarıma götürerek, "senden başka kimseyi düşünmedim. Seni severek geri döndüm, Eloise, her zamankinden daha çok; bir erkeğin sevgisi bir çocuğun sevgisinden daha büyüktür."

Birdenbire sertleşti. "Jack, Jack, sana yapmamanı söylemedim mi?"

"Değil mi?" diye bağırdım. "Gerçek bir sevgilinin hiç seçeneği olmuş mudur? Karar vermek onun
işi değildir--"

"Dinle, Jack; sana yalan söylemeyeceğimi biliyorsun, ama bunun
ne kadar aptalca--ne kadar işe yaramaz--"

"Akşam yemeğine gel, Jack--Eloise." Arayan Lucretia Teyze'ydi. "İşte
babam ve Albay Goff," diye ekledi merdivenlerden çıkarken. "Babam
onu gördüğünden beri oldukça sağır oldu, Jack."

Yakışıklı, uyanık ve hatta açık sözlü Albay Goff öne çıktı ve elimi sıktı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Jack--eve hoş geldin."

Büyükbabam büyük sandalyesinde oturmuş, çimenlere bakıyordu. Tahta bacağı
tırabzana dayanmıştı. Verandanın köşesinden büyük tütün dumanı
bukleleri yükseliyordu.

Beni selamlamak için ayağa kalktığında, tahta ve bastonların yerde buluştuğu o eski, gergin, kesik kesik ses duyuluyordu. Elimi tutarken sert, boyun eğmez yüzün
hiçbir zevk gülümsemesi vermediğini gördüm. Şüpheyle bana bakıyordu, zihni yaşlılıktan zayıflamıştı. Bunun hüznü üzerime
geçti, çünkü zihni kendi zamanında güçlü bir adamın zihniydi. Teyzem Lucretia hemen kulağına bağırdı, "Bu Jack,
Baba; eve geldi."

"Jack, ah--ah--Jack, seni gördüğüme sevindim, efendim; ve kim olduğunu söylemiştin,
Lucretia?"

"Torununuz, Jack Ballington. Almanya'da eğitim görüyordu,"
diye tekrar bağırdı.

"Aha," dedi yaşlı adam, "aha--elbette--West Point'e gitmezdim,
her ne kadar Başkan kendisi benim adıma ona randevu vermiş olsa da.
Aha--Jack--düşünceli, hayalperest bir adam--her zaman
ağaçların etrafında dolanıp şiir yazan. Dövüşmeyecek--hiçbiri dövüşmeyecek. Ve
şimdi dövüşmek için ne büyük bir şansın olurdu! Ne kadar da
zorba bir kavgamız olacak! Duydun mu, efendim," döndü ve bana sertçe konuştu, "İspanyolların geçen ay savaş gemimizi havaya uçurduğunu ve onları cehenneme
götüreceğimizi duydun mu? Ve buna iki yüzyıldır ihtiyaçları var. Ah! Keşke biraz daha genç olsaydım,
içeride olmaz mıydım! Bir düşün, Goff," dedi ona dönerek, "tekrar eski bayrağın altında dövüştüğümü hayal et! Bunu görecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim o gün
Vadi'deki Banks'e saldırıyorduk. Ah, bu bir aile kavgasıydı--sadece bir aile kavgası--yaşlı Tully ve karısı gibi--arada sırada evde biraz kavga etmek zorunda kalıyorlar, böylece barıştıklarında birbirlerini daha çok sevecekler. Ah, efendim, bu çiftliği tekrar senin yaşında olmak için ve bir kez daha eski bayrak altında savaşmak için bir şans
verirdim. Joe Wheeler geçen gün bana yazdı,
eğer içeri girersem Başkan McKinley'nin beni Tuğgeneral yapacağını söyledi. Aman Tanrım, efendim, oturdum ve çok yaşlı olduğumu düşünerek gözyaşlarına boğuldum!"

Bir süre sessiz kaldı; sonra, "Ha, ha, ama bugün gazetede İspanya Başbakanı'nın bir açıklama yaparak, Kuzey ve Güney olarak bölündüğümüz için bizi kırbaçlamanın kolay olacağını ve Güney Konfederasyonu'nun tekrar yükseleceğini söylediğini okudum! Haklı. Zaten yükseldik. Her Güney Eyaletinde, kotalarının gerektirdiğinden on kat daha fazla gönüllünün olduğunu görüyorum. Evet, ayağa kalkacağız ve McKinley'in onları cehenneme
götürmesine yardım edeceğiz!" Tahta bacağını yere vurdu.

"Şimdi, Braxton Bragg--ah, o da işin içinde. Biliyor musun, efendim, o Birinci Tennessee'de bir
Yüzbaşı ve şimdi Filipinler'e gitmeye hazırlanıyorlar? Ah, ne büyük bir şans, ne büyük bir şans, efendim! Peki Almanya'da ne yaptığını
söyledin?"

"Ormancılık ve çiftçilik okudum, efendim," dedim, onun sözleriyle kızararak, "ve bununla birlikte Berlin'deki askeri okulda iki yıl eğitim aldım, İmparator'un Muhafızları'nda yüzbaşı rütbesine kadar talimatlar aldım."

"Ne yaptın!" diye heyecanla bağırdı. "Bunu yapacak kadar
aklın var mıydı? O askerler dünyadaki en iyi eğitimli askerler,
Goff. "Lanet olası İngilizcen aksini söylese de," diye ekledi, Albay'a gülümseyerek. "İmparator Muhafızları'nda! Bir kibrit çak, Lucretia, ve onu görmeme izin ver." Kibritin ışığında ayağa kalktı, ben de ondan altı santim yukarıda duruyordum. Bu ve omuzlarımın genişliği onu şaşırttı, çünkü devam etti: "Burada sakat bir genç bıraktın,
sürekli çiçeklere ve kedi tüylerine bakıp ağlayan,
birileri ağaç keserse ağlayan. Ama asla savaşmayacaksın, hiçbiriniz savaşmadı!
Sissy, dünyadaki tüm aycıların takımı için kullanılan bir kelimedir. Yine de, beni şaşırtıyorsun, efendim, arada sırada; dürüst olacağım; Almanya'da askeriye okumak gibi. Ha--ha--bir düşün!"

"Ve seni ve tüm övünen çeteni Küçük Kız Kardeş'le yenmek--bunu unuttun mu, efendim?" diye sordu Eloise, gergin bir şekilde yoğun
yüzünü onun yüzüne dayadı, gözleri parladı, her zaman olduğu gibi
benim savaşlarımı benim için savaşmaya hazırdı.

Büyükbabam iyi huylu bir şekilde güldü. Çiftlikteki herkes gibi, o da Eloise'in savaşçı ruh hallerine her zaman saygı duymuştu. "İşte, canım,--belki de Jack'e karşı
çok sert davranıyorum--ha--ha--sanırım bu düzgünce çevrildi ve ilacımızı erkekler ve askerler gibi aldık. Eh, Goff?" Birden bana döndü.
"Keşke bu ağaç aptallığını bırakıp savaşsaydın; ama
bunu yapmayacaksın, efendim--hiçbiriniz yapmadınız! Peki ya sizin topallığınız?"

"Dizimde bir kıkırdak vardı, efendim; ünlü cerrah Dr. Hoffman,
ben gittikten hemen sonra çıkardı. Artık topal değilim, efendim, hiç."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim, bunu duyduğuma sevindim."

Bir an sessiz kaldı, alacakaranlığa baktı. "Ve
ağaçlar hakkında her şeyi biliyorsun--aha--peki, dünyada umursadığım tek bir ağaç var; işte orada ve ölüyor. Annem onu ​​çok severdi. O bana orada bakıcılık yapardı," diye ekledi şefkatle, sesi alçaldı.

"Yemek odası penceresindeki o güzel karaağaç, Jack," diye açıkladı teyzem.

"Gördüğüm en mükemmel ağaç," diye devam etti büyükbabam, anılarını anımsayarak.
"Diğerleri zaten büyüdüler, ama o, Komançi şefi Setten Sun'ın saçındaki büyük tüylü kartal tüyü gibi duruyordu.
O, ovalarda öldürdüğüm ilk Kızılderiliydi - göğüs göğüse bir mücadelede - ve saçındaki o kartal tüyünü asla unutamam. Ve o karaağaç da ona benziyordu - ve - ve annem onu ​​severdi," dedi, sesi kısık bir şekilde. Burnunu şiddetle sümkürdü ve daha
neşeli bir şekilde devam etti, "Kendini evinde hisset, efendim - ne istersen onu yap. Senin bir asker olmanı istiyordum, efendim, Braxton Bragg gibi, ah, o çocuk West Point'te ne kadar da bir adam oldu! Ama bu senin içinde doğuştan yok - bir hayalperestten bir savaşçı yaratamazsın." 

Oturdu ve teyzem Lucretia elimi tutarak beni içeri götürdü. "Goff," dediğini duydum, "Winchester'daki o kavga, kasabaya girdiğimizde - beni biraz yönlendirdin, biliyorsun ve--" 

Koridordan aşağı inerken Eloise'in elinin elimde olduğunu hissettim. "Ondan nefret ediyorum," dedi, başını yaşlı adama doğru geri atarak. "Bu kötü ve günahkâr; ama ondan nefret ediyorum! Bunca yıldan sonra seni bu şekilde selamlamak. Ve Braxton Bragg--ne kadar aptal olduğunu görmelisin, Jack,
kaptan kayışlarıyla ve her saat adına yakışır şekilde yaşıyor!"

*BÖLÜM IV*

*ALBAY GOFF*

Albay Goff kısa bir süre sonra bizi salona kadar takip etti. Eloise ve ben ağaç arkadaşlarımızı selamlamak için çimenlikteyken o, İngiliz avcısına binip gelmişti. Tertemiz bir şekilde bakımlıydı, cilalı çizmeleri, tozlukları ve şapkasıyla, elinde bir İngiliz kırbacı vardı. Elli yaşındaydı, siyah saçları hafifçe grileşmişti, yakışıklıydı ve etrafında bir düşmanın bile hayran olduğu usta bir hava vardı. Carfax Kontu'nun küçük oğluydu, büyükbabam Virginia'da Stonewall Jackson ile savaşırken Amerika'ya gelmişti. Gönüllü olarak askere gitmiş ve Jackson'ın birliğine ve büyükbabamın ekibine yerleştirilmişti. İşte gerçek, muhteşem nitelikler doğdu
ve o parlak bir asker olduğunu kanıtladı. İsyancıların
bağırışlarının önüne geçen ve Banks'ı dağıtan ilerlemeye önderlik eden oydu. Cedar Creek'te tekrar önderlik eden, parlak Sheridan'ı uyurken yakalayan ve
komutasını Sheridan dışında herkes için
moral bozukluğu anlamına gelecek bir geri çekilmeye gönderen oydu. Büyükbabama olan düşkünlüğü
yaşlı adamın ona olan düşkünlüğünden daha az değildi ve savaştan sonra Albay Goff'un,
utanç içinde olduğu, babasının evde olduğu, eski komutanının yanında olmak için
Tennessee'ye taşındığı söyleniyordu. Bizimkine yakın güzel bir yer satın almıştı ve burada tazıları, atları ve kırsalın tüm yerel ve yerleşik ılımlılık veya ahlak fikirlerini tamamen hiçe sayarak bir İngiliz beyefendisinin hayatını yaşamıştı. O bir şey isteyen bir adam değildi, o alırdı.

Daha evden ayrılmadan önce bile Eloise'e olan hayranlığına gizlice isyan etmiştim. Tüm ustaca tavırlarıyla, biniciliğiyle, tilki kovalamasıyla, erkeklerle avlanmasıyla, bütün gün midillisiyle Goff'u veya General'i takip etmesiyle, sürünün coşkusu içinde bıldırcınları anında öldürmesiyle, ona açıkça hayran olmuştu. Daha sonra onun bir düşes olduğunu ve Amerika'da gördüğü tek kişi olduğunu söylediğini duydum. Çocukken ona hoşgörü göstermiş, onu sevmiş ve şımartmasına yardımcı olmuştu. Bir kızken, istediği pahalı bir şey
olmadığı sürece ona her zaman verirdi.

Yemek odasında, akşam yemeği duyurulduğunda, Eloise'in onu gördüğünde gözlerindeki kızaran zevki fark ettim. Gözlerinde gördüğüm, avlananın avcıya meydan okuması gibi yarı cüretkar bir bakıştı, ama bunu doğru bir şekilde çözemedim veya bunun onun yenildiği mi yoksa henüz yenilmemiş mi olduğu anlamına geldiğini söyleyemedim.

Bunu görünce kalbim kıskançlıkla yandı. Eve dönüşümün büyük sevinci gitmişti! Onun yolunu biliyordum ve akşam yemeğine kalacağını biliyordum.

"Düşünmüştüm," diye fısıldadım Eloise'e, "en azından seninle bu ilk akşamı baş başa geçireceğimi."

Eloise güldü. "Ah, o istediği zaman gelir ve ben de onu istediğim zaman eve gönderirim."

Beni hoş bir şekilde karşılamıştı, ama akşam yemeği sırasında bana pek dikkat etmedi. Bir keresinde ormancılık çalışmamı görünce gülüp, "Ve bunun için Almanya'ya gitmek, İngiltere'ye gidebilirdin!" diye ekledi.

Akşam yemeğinden sonra, teyzem Lucretia ile hasta bir tay için ahıra gittiğimde, karaağaç altındaki eski
koltuğumuzda onun purosunun kokusunu duydum. Eloise ile benden başkasının orada
oturması fikri beni üzdü. Teyzem bunu fark etmiş olmalı ki,
seslendi: "Buraya gelin - ikiniz de. Bu Jack'e haksızlık."

Teyzem Lucretia ve Albay Goff, hayatlarında on dakika bile Amerikan ve İngiliz atları hakkında hararetli bir tartışma yaşamadan geçiremezlerdi. Teyzem genellikle onu yenerdi, çünkü tüm rekorlar onundu ve her türlü tartışmada korkusuzdu. Bu gece bir saat boyunca ve o gidene kadar, onu korkusuzca vurdu. "Şu kıvrık kuyruklu atını al," dedi Teyze Lucretia, "Albay Goff, İngiltere'de bundan daha iyisini yapamaz mıydın?" Onu her zaman özellikle çileden çıkaran iki şey vardı; biri bir atın kuyruğunu kesmek, diğeri ise burada daha iyisi bulunabilecekken İngiltere'den bir hayvan ithal etmekti.

Albay Goff Amerika'da böyle atların olmadığını açıkladı. "O dört mil engelli koşucusu," dedi. "Bu gelişen ülkede böyle bir şey yok."

"Hanımefendi, Melton-Mowbry'de Quoin tazılarının gerisinde atlama rekorunu elinde tutuyor. Öldürme, bir malikanenin ana girişinde gerçekleşti ve binicisi ilk olmak için çiti aştı. Çit beş buçuk fit uzunluğundaydı ve bugüne kadar Melton-Mowbry'deki rekor budur."

"Dört mil, koşan bir at demektir," dedi Teyzem. "Elbette
onlarımız var. Ve bir engelli koşucu--sadece bir atlama atı. Şimdi,
atlama atlarına hiç önem vermedik. Ahırımda her gün on raylı bir çitin üzerinden geçebilen bir katırım var. Ned Amca onun sadece tırmandığını söylüyor;
neyse, onu diğer taraftaki mısır tarlasından uzak tutacak kadar yüksek bir tane
yapamadım. Ama Eloise'in Şeytanı var, General Jackson'ın Truxton'ının varisi olan Young Hickory'nin oğlu. Babasının adını aldığı adam, New Orleans'taki herhangi bir oyunda sizin İngilizlerinizi yenerdi ve bahse girerim ki Şeytan, bir şansı olsaydı güçlü bir engelli koşucu ve yüksek atlamacı olurdu," dedi, Goff'un komik bir taklidiyle gülümseyerek.

"Fawncy!" diye güldü Goff, bıyığını bükerek. "Neden,
tebeşir çizgisinin üzerinden atlayamazdı! Her şey eğitim ve soyağacıyla ilgili! Nestor
tayım Melton-Mowbry yarışmasının rekorunu elinde tutuyor ve yüksek atlayışı
beş fit altıydı."

Teyzem sanki unutulmuş gibi konuyu açtı. Ama onun
asla unutmadığını ve bir şeyler sakladığını biliyordum.

Goff'un ilk gecemde bu kadar oyalanmasından endişeleniyordum, çünkü
açıkça emekli olmamızı umduğunu ve Eloise'i
baş başa_ bir görüşmeye
götürmek istediğini gördüm. Teyze Lucretia da bunu gördü ve fırsat bulduğunda bana fısıldadı, "Onu dışarıda bırak, Jack; onu bu gece
sahip olamayacak!"

"Neden, Binbaşı Hawthorn," dedi hemen dönerek ve aniden ayağa kalkarak.

Binbaşı sessizce yanımıza geldi, yumuşak, iyi huylu tavrıyla. Hemen ayağa kalktım
onu selamlamak için.

"Jack, oğlum!" dedi, bir kolunu omzuma atıp beni kendine çekerek. "Ne kadar da büyümüşsün! Eve döndüğünü duydum ve bu gece seni
görmem gerekiyordu."

"Ve beni görmek istemedin mi?" dedi Eloise, yanına gelip onu öperek; çünkü Binbaşı onun idealiydi ve o her zaman onun gözdesiydi. "Şimdi,
Binbaşı, sen beni Jack kadar sevdiğini hep söylerdin," diye takıldı, kolunu onunkine dolayarak.

"Her zamanki gibi, canım; ikiniz de her zaman benim iki çocuğumsunuz,"
güldü. "İyi akşamlar, Goff--ve General, o nerede?" diye sordu
Teyzem Lucretia'ya. "Onu memnun edecek haberlerim var."

Teyzem büyükbabamın peşinden gitti.

"Jack," bana döndü, "ne kadar da büyümüşsün! Seninle uzun bir
sohbet için açım."

Binbaşı oturdu ve Albay Goff ona bir puro teklif etti. Bir kibrit çaktı, ama kullanmadan önce bir an yüzüme tuttu. "Teftiş, Jack," dedi gülümseyerek; "eski bir askeri alışkanlıklarından
vazgeçirmenin ne kadar zor olduğunu bilirsin."

İncecik kesilmiş, hassas yüzünün aydınlandığını gördüm. Bıyığının tanıdık kıvrımını, nazik ağzını, düzgün giyimini, dik, savaşçı duruşunu ve kendisine ait bir hediye gibi görünen nezaketini fark ettim.

"Ve koşumla öleceğim gibi görünüyor," diye devam etti. "Ah, işte
General."

Ayağa kalktı ve büyükbabamla el sıkıştı. "Bu öğleden sonra Başkan'dan aldığım bir telgrafı size söylemeye geldim, General ve cevap vermeden önce sizin tavsiyenizi duymak isterim - hepinizin tavsiyesi," dedi nazikçe, dönüp bize doğru eğilerek.

"Ah, Hawthorne," dedi büyükbabam, "Ne olduğunu biliyorum - geleceğini biliyordum - Joe Wheeler'a yazdım -"

"Bununla bir ilginiz olduğunu düşündüm," dedi Binbaşı, "ve kararınıza uyacağım, Generalim," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"McKinley sizi Tuğgeneral atadı," diye devam etti büyükbabam sessizce. "Birinci Tennessee senin tugayında olacak. Bundan bahsedemem, Hawthorne--seninle Filipinler'e gitmek ve lanet olası Yankees'e--ah, pardon--affedin--lanet olası İspanyollara
bir güzel dayak atmak istiyorum!"

Hepimizden bir kahkaha koptu. Büyükbabam
kafası karışmış bir şekilde
oturdu.

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Binbaşı Hawthorne, "ve dediğin gibi yapacağım, General. Virginia'da emirlerini çok sık aldım, artık reddedemem."

"Hawthorne, seni kıskanıyorum; Tanrım, seni kıskanıyorum," dedi yaşlı adam.

"General, daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığımı biliyor musun? Eski bayrağın altında dövüşmek istiyordum. Jack," bana döndü, yüzü gülümsüyordu, "Jack, seni bu amaçla görmeye geldim - seni ekibimde istiyorum - aldığın eğitimi biliyorum, içindekileri biliyorum. Seni istiyorum, oğlum. Sana bunu söylemek için bu gece on mil yol kat ettim."

"Tut--tut--Hawthorne--saçmalık!" diye atıldı General. "Böyle
kaçışlar yapmaya başlama. Jack iyi bir çocuk ama bir savaşçı değil - işte Braxton Bragg--"

"Büyükbabam şüphesiz haklı, General Hawthorne," dedim sessizce.
"Nezaketiniz için kalbimden teşekkür ederim - ama--"

Eloise kızararak ayağa kalktı, öfkeliydi. "Jack bir dövüşçüdür;
haki giyen ve büyük bir
sahtekarlık yapan ama hiçbir şey olmayan bazı insanlardan daha iyi bir dövüşçüdür," dedi kasıtlı ve vurgulu bir şekilde.

Sonra yanıma geldi ve bir kolunu şefkatle omzuma koydu. "Ve
General Rutherford," diye devam etti, sesi öfkeyle titriyordu, "Bunu sizin için kastediyorum ve saygısızlık etmek istemiyorum; ama Jack'i
ağır bir şekilde
söylemeniz acımasızca ve bir teneke askeri gerçek bir şey sanmaya ne kadar kolay kandırılabileceğinizi düşündüğümde,
aslında sahip olduğunuz iyi dövüş siciline sahip olduğunuzdan neredeyse şüphe ediyorum! Ben inanıyorum ve şimdi
benim ne düşündüğümü
biliyorsunuz."

Albay Goff memnun bir şekilde güldü. "Onu tam yerinde patakladın, Eloise.
Bunu General'e kendim söyleyeceğimi düşünüyordum--eh, General?" ve
yaşlı adamın sırtına samimi bir şekilde vurdu.

Yaşlı General sinirli bir şekilde cevap verdi, "Tut--tut--hanımefendi;" ve sonra
güldü. "Aman Tanrım, keşke erkek olsaydın! _Sen_ savaşmazsan lanet olsun!"

*BÖLÜM V*

*SOY AĞAÇLARI VE İLKELER*

Teyzem Lucretia şüphesiz The Home Stretch'in gerçek efendisiydi.

Öncü günlerde kamışlık ve kavak ağaçları olan ve bir asırdır safkanların
kreşi olan binlerce dönümlük alçak, engebeli, mavi çimenli araziyi yönetiyordu.

Teyzem soyağaçlarıyla yaşıyor ve hayal kuruyordu. Ona göre cennet, soyağaçlı insanlarla dolu mavi çimenli bir çayırdı ve cehennem--"Aman Jack, eğer böyle bir yer varsa, çalılarla dolu alçak bir jokey ahırıdır!" dediğinde nasıl güldüğümü hatırlıyorum.

Soyağaçlarının, eminim, onun hayat ölçüsüydü. Kadından çok erkekti, her ne kadar yakışıklı olsa da. Atalarının çoğu gibi, peruklu, diz üstü pantolonlu, fırfırlı gömlekli, eski usul at yarışı yapan bir Virginia beyefendisi olmalıydı. Hala birkaç kanlı ata tutunuyordu, ancak tertemiz Jersey inekleri çiftleşmesi en büyük gururuydu. Ebeveynlerim öldüğünde, ben hatırlayamadan bile, beni evlat edinmişti. The Home Stretch'i miras almamı istiyordu. Sonra, fikirlerine sadık kalarak, benim için uygun bir eş planlamıştı. Kendisi hariç her şeyi çiftleştirmede başarılı olmuştu. Eyalet Fuarlarında ve At Gösterilerinde kazandığı
kurdeleler bunu kanıtlamıştı; Merino koyunları için Paris'teki Uluslararası Sergiden büyük bir kupa tutuyordu. Tennessee koyunlarının yünü okyanusun ötesine geri dönmüş ve ebeveyn yünü kendi topraklarında dövmüştü. Bu büyük, ağır, katı gümüş kupa kütüphanedeki
şöminenin üzerinde duruyordu ve her bahar, üşüttüğümde,
bana ondan bir punç ayakkabıcı verirdi.

Beni erkenden, yetim ve annesinin uzaktan akrabası olan Eloise Ward ile eşleştirmişti. Teyzem, beni sahiplendiği gibi onu da evlat edinmişti
ve ona modaya uygun bir eğitimin tüm zarafetini vermişti. On yaşındayken, kendi deyimiyle, bizi nişanlamıştı. Eloise'in onuncu, benimse on ikinci doğum günüm olduğunu hatırlıyorum. Küçük bir turkuaz yüzük almıştı ve onu Eloise'e vermemi sağlamıştı.

"Hadi Jack, Eloise senin! Eloise, büyüdüğünde onunla evleneceksin. Şimdi, bunu mühürlemek için, aklı başında nişanlı insanların yaptığı gibi birbirinizi öpün.
Bundan sonra öpüşmek yok."

Son tavsiye gereksizdi. O zamana kadar hiç öpüşmemiştik, ama sürekli
kavga etmiştik. Lucretia Teyze'yi tanıdığımızdan ve eğer onun dediklerini yapmazsak başımıza rahatsız edici bir şey geleceğini bildiğimizden, ağzımızı 
kapattık, her birimiz sahte şehitlikte diğerini geçmeye çalıştık ve uyduk.

Bundan sonra Lucretia Teyze çok nazik davrandı. Sanırım, genç olmamıza rağmen, onun isteklerini yerine getirirken olağanüstü bir
at zekası gösterdik, çünkü
bir gün büyük çiftliği ve evi
sahip olmayı bekliyorduk.

Beni rahatlatmak için şöyle derdi -- çünkü kanlı hayvanlara olan sevgimi biliyordu:
"Çok güzel, Jack, iyi yapılı ve tam sırtından birleşmiş.
Bir omur daha onu şımartırdı, omuzlarının arasına doğru fazla eğimli yapardı ve kalçalarını sıska yapardı. Eğer
bir kısrağın sırtında çok fazla halka varsa, yarışmanın
sıkıntısı geldiğinde, bilirsin Jack, benim kadar, bir buruşma olur--ve
genellikle bacaklarında olur. Ve Eloise'inki, Jack--yani, görmelisin--safkan--bir yay kirişi kadar gergin--kalça ve başı bir arada tutar.
Ve çok da kısa değil, Jack; küçük, kısa sırtlı olanlar,
şun gibi kalçalarıyla, birkaç omurun,
tezgahta veya çarkta çok fazla nesil boyunca üzerlerinde oturmak veya
haftanın çamaşırlarını başlarında eve taşımak yüzünden kaybolduğunun kesin bir işaretidir! Bu,
çalışma belirtisi, oğlum. Ve Eloise temiz uzuvlu ve iyi düz kemiklere sahip. Jack, beni ve Tanrını sevdiğin gibi, başparmağı ve işaret parmağıyla ayak bileğini
kaçamayan bir kadınla asla evlenme - bu tür bir ayak bileği en belirgin
türden bir çalıdır! Binlerce yıl önce, tüm ağırlıklarını ayak bileklerinde taşıyan - sadece yük hayvanları gibi saban çeken - atalarından gelmiştir. Ve Eloise'in ince bir
sürüş ve hareketle harika bir stili vardır. Ne kadar cesurca ve temiz ve doğru adımlar attığına bak! Loblolling yok, orada tembelce dolaşıyor - yere bile vuruyor - ve saçları,
Jack - kızıl-kestane - güzel ve fazla değil. Yelesi kalın ve ağır olan damızlık kısraklardan uzak dur. Güzeldir ama çalılık Shetland veya Endülüs jennetlerinden gelir. Bak--bak, Jack--o
güzel değil mi?"

Kendim de onu izledim, uzun boylu, alaycı, cüretkar başı geriye atılmış,
incecik kızıl saçları, ipeksi saçları, uzun bacaklı,
zıplayan bir süpürme hareketiyle, avluda collie'yi kovalıyordu.

Bu karşılaştırma uygundu--safkan bir at olarak, Eloise muhteşemdi.
Teyzem hepsini kendi kendine kopyalamış, benim için, en ayrıntılı
ve sanatsal bir şekilde, büyük bir parşömen kağıdına Eloise'in soyağacını tablolaştırmıştı.
O kadar büyük bir tabloydu ki, onu geceler boyu,
sık sık aylarca, İngilizce ve
Bruce'un Stud Book ve Trotting and Pacing Register'ın cilt cilt kitaplarını dağıtırken görmüştüm. Kalın, blok,
süslü harflerle, Eloise'in babasını ve annesini, kasvetli bir şekilde
dediği gibi, yavaş yavaş geliştirdi ve oradan da büyük annelere ve büyük annelere (her g.
başka bir nesil için ayakta durmayı öğrendiğim gibi) ta ki
tamamlandığında, yüzlerce dallanan derenin aktığı büyük bir nehir gibi görünene kadar, ve sonsuz bir g. g. g. g. g.

Her baba ve annenin altına ve isimlerinin siyahlığına zıt olarak kırmızı mürekkeple, kayıtlarını kısa ve belirgin bir şekilde ve sıklıkla
şaşırtıcı bir açık sözlülükle yazmıştı. Büyükbabasının -Virginia Valisi- döneminde kırmızı mürekkebin şöyle yazdığını hatırlıyorum: _At yarışında sarhoşken
ıslanarak öldü! Çocuklarınıza çok fazla ham içki için dikkat edin!_

Bir Carolina yargıcının kızı olan annelerinden birinin döneminde: _Soğan yediği için ortak bir yanı vardı. Eğer kızlarınız varsa,
bahçenize bu şeyleri dikmeyin!_

Büyük Virginia atalarından bir diğeri de din değiştirme konusundaki şevkiyle tanınan bir vaizdi; onun altında: _Çok dindar--tepki
büyük ihtimalle bir kâfir olan torununuzda gelebilir, Doğa
ahlakta olduğu gibi maddede de dengesini koruyor_.

Almanya'dan eve döndüğümde, teyzemin Eloise ve benim evlenmemiz yönündeki niyeti açıkça belliydi.

"Gel, Eloise," dedi, misafirlerimiz gittikten ve büyükbabam emekli olduktan sonra, "Jack'i eski usulle yatağa yatıracağız."

Eloise ayağa fırladı, kolunu benimkine geçirdi. Sonra koridorda benimle birlikte iki adım yürüdü, "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman"ı mırıldandı.

Teyze Lucretia baktı, sert yüzü tatmin olmuş bir gülümsemeye dönüştü.

Kolumu Eloise'in ince beline doladım ve eğilerek
yanağını öpmeye çalıştım. Ama gülerek geri çekildi ve Teyze Lucretia'nın sesi sertçe arkadan geldi. "Jack--Eloise!"

Anında avizenin altında durduk. Teyze Lucretia ağır
kapıları kapattı ve yüzünde bir Roma liktörünün tüm sertliğiyle geldi.

"Onu serbest bırak, Jack. İkiniz de dinleyin: Yarın sonunda size haber
vermeyi düşünmüştüm, ama bu her zamanki gibi iyi bir zaman. "

Onun önünde sessizce durduk. Eloise'in güzel ağzı yapmacık bir alçakgönüllülükle sarktı.

"İkinizi de ne kadar sevdiğimi ve -yani, birbirinize ne kadar saygı duyduğunuzu biliyorsunuz.
İkiniz için de plan ve hayal kurduğumu biliyorsunuz, sizi buraya getirdiğimden beri. Şimdi bir bakayım. Nisan ayındayız -yani, sonbaharda sizi evlendireceğim ve sizi evlendirene kadar," diye devam etti sertçe, "tek bir kuralım var -sarılmak yok -öpüşmek yok. Evlenmeden önce kötüdür ve evlendikten sonra," diye ekledi giderek katılaşarak, "istemeyeceksin."

"Şartlarınızın nişanlı insanlar için çok ağır olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Eloise çekingen bir şekilde.

"Ve bunu kesinlikle bir öpücükle mühürleyebilirim, Teyze Lucretia," dedim, "bir kereliğine."

"Hayır, bir kereliğine değil. O aptalca performans, dünyada Şeytan'ın tüm günahlarının toplamından daha fazla soruna yol açtı. Öpüşmeler kesilene kadar asla düzgün bir insan ırkımız olmayacak," diye haykırdı. "İşte, şu anda başka yok--yürüyüş!"

Ve bizi odama götürdü.

"Bu iyi değil mi!" dedim, eski odaya bakarak, tekrar
evde olduğum için mutluydum.

Yirmiye yirmilikti, öncü boyutundaydı, meşe ve dişbudaktan yapılmış büyük bir şöminesi vardı. Bir köşede eski maun test yatağım vardı, büyük direkli ve
gölgelikliydi. Küçük kiraz yazı masası yakında duruyordu ve
ejderha pençeleri üzerinde duran, tabanı büyük çekmeceli ve granit kaplamalı piramit şeklinde bir tepeyle biten, küçük bir ayna ve tıraş bıçaklarım için minik bir tıraş çekmecesi olan
tuhaf maun büro da oradaydı. Her tarafta büyük pencereler vardı.

Eloise gittikten sonra Teyze Lucretia sessizce oturup düşünüyordu, arada bir Eloise'in bir zamanlar yaptığı ve şömine rafımın üzerine asılmıştı. Cevizle çerçevelenmişti ve süslü harflerle süslenmişti.
Sonunda gülümsedi.

"O safkan değil mi, Jack?"

"Daha nefesim kesilmedi, Teyze Lucretia," diye cevapladım. "Böyle güzel bir varlığa dönüşeceğini hiç hayal etmemiştim. Gerçekten bu işi aceleye getireceğine inanmıyor musun?" ve ben
durdum, kızararak.

Teyze Lucretia o nadir, neşeli kahkahasını attı.

"Zavallı çocuk! Jack, dikkatli olmalısın. Sanki gerçekten aptalca, mantıksız bir şey
yaşamışsın gibi konuşuyorsun."

"Her zaman vardı, Teyze Lucretia," diye gülümsedim zayıfça.

"Jack, bu çok talihsiz olurdu. Seninle sağduyulu bir şekilde evlenmeni istiyorum, aşkla değil."

"Onu her zaman ne kadar sevdiğimi biliyorsun," diye devam ettim. Teyze Lucretia
bana sertçe baktı. "Ona nasıl değer verdiğimi kastediyorum," diye düzelttim. "Ama
sen--gerçekten, Teyze Lucretia, beni sevdiğine--bu şekilde bana değer verdiğine inanıyor musun?"

"Tut--tut," dedi sertçe, "ne saçmalıyorsun! Ne önemi var? Bu aptalca aşk işi daha fazla iyi soyağacını mahvetti ve
dünyaya daha fazla aptal getirdi, söylüyorum, güneşin altındaki her şeyden daha fazla. Şu ana kadar dünyada ne kadar iyi bir insan türü olurdu
eğer bu kadar çok aptal bir an bile sonuç düşünmeden aşık olup evlenmeseydi. Bana minnettar olmalısın, Jack," diye devam etti bir süre sonra; "Eminim ki bir gün,
benim senin için bir eş seçmemi sağladığın ve sadece aşık olmaman için minnettar olacaksın. Bu, genellikle merdivenlerden düşmek kadar ölümcül bir kazadır.

"Bu korkunç, Jack, bu gelişigüzel insanlık!" diye devam etti bir an. "Yüz kişiden sadece birinin kafasında beyin olması şaşırtıcı değil. Bir düşün, Jack, ırkımız düşüncesiz evliliklerden dolayı o kadar inatçı ki, bir eyer icat ettikten sonra, onu tamamlamak için üzengiye ihtiyaç duyduklarını anlamaları üç yüz yıl sürdü. Üzengi icat edecek kadar akılları olmadığı için üç yüzyıl çıplak eyerler üzerinde bindiler! Bir gün insanlığın yararına bir İnsan Kaydı açacağım. Bunu yapmak istiyorum çünkü insanlara kendi çocuklarının soyağacına, atlarının veya köpeklerinin soyağacına gösterdikleri ilgi kadar ilgi göstermelerini öğretmeye çalışmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum. Birçok erkek, nitelikleri, karakteri ve soyu olan bir kadına aşık olur ve onunla evlenir; eğer o bir at olsaydı, kör bir katırı takas ederken yakalanmazdı! Ve birçok kadın, aynı ilahi etki altında, sadece ona aşık olduğu veya onu düzeltmek istediği için, eğer o bir at arabasına dönüştürülürse, boynunu arkada riske atarken yakalanmayacağı
bir vahşi hayvanla evlenir.

"Ve halkımı kaydettirmenin yolu bu olurdu," diye devam etti. "Her kayıtta bir temel hisse senedi olmalıdır. İnsan için,
Doğruluk, Cesaret, Dürüstlük, Erkeklik ve Bir Şeyler Yapma Yeteneği'nin
Temel olarak sayılmasına izin verirdim. Bu, mevcut sosyal sistemi
kökten değiştirir ve iyi topluma ve hayata, şu anda çok ihtiyaç duyulan ancak aniden zengin olup bir takım elbise altına girmediği sürece dışarıda kalan iyi kan selini sokardı.
Başarıları, _Bir Şeyler Yapma Yeteneği'ni_, Şiir, Sanat, Drama, Müzik--değerli olan her şeyi--yapma Yeteneği'nden, en büyüğü olan iki çimen yaprağını büyütme
ye kadar, derslerim olarak sayardım ve Eski İnsanlığı düzeltmem ve birkaç nesil içinde, eski Horace'ın dediği gibi, başlarını kaldırarak yıldızlara vuracak bir insan ırkı yetiştirmem uzun sürmezdi!"

Güldü. "Bak, Jack, işte burada. Hepsini, sadece eğlence olsun diye
çözdüm." Eloise'in soyağacı gibi
süslü harflerle kusursuzca işlenmiş bir parşömeni açtı. Sonra okudu,
arada sırada sözlerini vurgulamak için gözlüklerinin üzerinden baktı.

"_İNSAN KAYDI STANDARDI_.

Beyaz erkekler ve kadınlar aşağıdaki gereklilikleri karşılayıp usulüne uygun şekilde
kayıt altına alındıklarında, standart cins olarak kabul edilecekler ve
evlenmelerine izin verilecektir:

BİRİNCİ: Kendi evi olan, dürüst, çalışkan, doğru sözlü,
nefes, kol ve bacak ve göz sağlığı yerinde olan her beyaz erkek.

İKİNCİ: İyi bir yemek pişirebilen, kendi giysilerini yapabilen,
evini temiz tutabilen,
temiz bir hayat yaşayan, kendisi ve çocukları için bir ahlaki standardı olan ve onları bu standartlara göre yetiştirmeyi kabul eden her beyaz kadın.

ÜÇÜNCÜ: Büyük bir erkek veya kadının babası olan her erkek.

DÖRDÜNCÜ: Büyük bir erkek veya kadının annesi olan her kadın.

_STANDART DIŞI_:

Aşağıdakiler Standart Dışı olacaktır ve ne onlar ne de çocukları
kayıt altına alınmayacaktır.

BİRİNCİ: Aptallar.

İKİNCİ: Yalancılar.

ÜÇÜNCÜ: Deliler.

DÖRDÜNCÜ: Aptallar.

BEŞİNCİ: Dahiler. Sadece ucubeler ve başka bir biçimde aptallar.

ALTINCI: Sissy erkekler.

YEDİNCİ: Veremliler, kanserliler, deliler.

SEKİZİNCİ: Saf olmayan kadınlar.

DOKUZUNCU: Her yerde bulunan toplum insanları ve tek çocukları.

ONUNCU: Almanları yöneten evli erkekler.

ON BİRİNCİ: Para ve ödül için kağıt oynayan kadınların çocukları.

ON İKİNCİ: Minberden argo vaaz eden Evanjelistler.

ON ÜÇÜNCÜ: Dua eden avukatlar.

ON DÖRDÜNCÜ: Ticaret yapan vaizler.

ON BEŞİNCİ: Profesyonel politikacılar.

ON ALTINCI: Pazar okullarını yöneten banka kasiyerleri.

ON YEDİNCİ: İnsanları hızla kesen veya onları çok fazla ilaçla
uyuşturan doktorlar.

LUCRETIA RUTHERFORD,
Kayıt Memuru."

Güldüm. "Bir süre denemekte zarar olmaz, Teyze Lucretia;
ama--yine Eloise'den bahsediyor--"

"Bir daha Eloise'den bahsetmeyeceğiz," dedi, nereye geldiğimi görerek; "bu iş halloldu. Siz ikiniz bu sonbaharda evleneceksiniz ve o zamana kadar
etrafımda hiçbir aptallık istemiyorum."

"Ama, diyelim ki o--" diye başladım.

"O hiçbir şeyi varsaymayacak--sen de. Şehre bir dahaki gidişinde ona güzel bir yüzük al. Gerisini ben hallederim."

Bir iki saat konuştuk. Tekrar evde olmama ne kadar sevindiğini görebiliyordum, çünkü tüm o sert tavırlarına rağmen, Teyzem Lucretia bana
çok düşkündü.

"Ve senin şu anki adam olduğunu düşünmek, Jack," dedi sonunda,
"ve o aksaklığın tamamen ortadan kalkması. Ah, ama sana söylediğim şey bu -- Almanlar dünyanın en büyük düşünürleridir -- çünkü -- yani, çünkü -- onlar düşünmek için yetiştirilmişlerdir. Evet, seni tekrar burada görmek güzel,
Jack, ve sesin, ve bundan sonra yulafını kazanacaksın, genç adam,
bunu hatırla."

*BÖLÜM VI*

*HAYALET*

Teyze Lucretia gittikten sonra penceremde eskiden bildiğim hafif bir tıkırtı oldu. Pencerenin kanadını kaldırdığımda Eloise dışarıda durup bana gülümsedi.
Verandada kolunu kolumdan geçirdi ve cevizlerin altındaki
eski koltuğumuza doğru yol aldı.

"Jack," diye başladı ve ciddi tonu hiç de iyiye işaret değil gibiydi, "Sadece
seninle konuşana kadar uyuyamadım. Teyze Lucretia
benim yatakta olduğumu düşünüyor; tıpkı ikimizin de yatakta olmadığımız zamanlarda olduğunu düşündüğü gibi,
Küçük Kardeş." Yarı şefkatle gülümsedi. "Sanırım seninle konuşmalıyım. Bu iş ciddileşiyor, sence de öyle değil mi?"

"Benim için her zaman böyleydi," dedim içtenlikle, "eğer
bir de seni buna ciddi şekilde bakmaya ikna edebilseydim--"

Cevap olarak başparmağı ve işaret parmağıyla yanağıma vurdu. Bu,
ben çocukken yaramazlık yaptığımda
Teyze Lucretia'nın kullandığı bir numaraydı ve
Eloise hiçbir şeyin beni daha fazla sinirlendiremeyeceğini biliyordu.

"Hadi, Jack--saçmalama--dinle. Bir şeyler yapmalıyız--hakkında--"

"Bu sonbahardaki evliliğimiz mi?" diye sözünü kestim.

Eloise güldü. "Saçma değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," dedim. "Her zaman öyle söyledi ve biz
her zaman onun dediğini yaptık. "Bunun benim için her zaman en iyi şey olduğunu gördüm," diye ekledim.

Eloise öfkelenmiş gibi yaptı. "Şimdi sana söyleyeyim, Jack, bu
benim cenazem olduğu kadar senin de cenazen ve bu sefer doğru fikir değil!"

"Ah," dedim, "belki de seni gördüğümden beri Lucretia Teyze'ye meydan okuyacak kadar büyüdün. Eh, _ben_ büyümedim; ve sevgili, sevgili Küçük Kız Kardeşim," diye devam ettim, onun ince elini onun hoşuna gittiğinden daha fazla sıcaklıkla elime alarak, "Erkekler arasında kendimi tutmayı öğrendim, ama Lucretia Teyze çok
farklı bir şey! Ona meydan okumayacağım veya isteklerine karşı gelmeyeceğim - denedim ve daha iyisini biliyorum! Peki ya sen?"

"Elbette öyleyim," dedi, benden biraz uzaklaşarak; "fikir!
Aman Jack, bu saçma! Jack--" ve hemen durdu. Sesi
üzgün bir solgunlukla düştü ve başını omzuma koydu.

Cesur olduğunu ve asla ağlamadığını biliyordum, yoksa
gözyaşları içinde olduğuna inanırdım.

"Sevgili Küçük Kız Kardeşim," dedim teselli edercesine, "neden, ne oldu?
Ben gittiğimden beri neler oldu? Bu, Teyze Lucretia'nın hayatı boyunca hayaliydi,
ve benim de," dedim, yanağını şefkatle öperek.

Eloise iç çekti; sonra bir süre sonra cevap verdi. "Elbette, Jack, o
bunu her zaman, çocukluğumuzdan beri ve çocukken,
neden hiçbir şey söyleyemediğimizi, çünkü evimizin ve yaşamımızın buna bağlı olduğunu
söyledi. Ama Jack, şimdi her şeyi görüyorum. Utanıyorum bundan--ama buna engel olamadım--bu--bu korkunç alım-satım şekli, bu beni fakir ve yetim olduğum için takas etmen, bu hayatımın büyük hayalinin şansını benim için kapatman--her kadının hayattan daha çok sevdiği o tek hayal,
Jack. Bu--neden, sana bu kadar kötü davrandım. Bana hiç değer veriyor musun merak ediyorum. Ama--ah, Jack, aşk hakkında böyle fikirlerim vardı ve şimdi onun sığırları gibi çiftleştirilmek!"

"Biliyorum," dedim, "sadece sen asla söylediğin kadar kötü değildin. Gençtik
ben de hissettim ve bu yüzden seni suçlamadım. Ama benim için
hiçbir fark yaratmadı, Eloise--seni her zaman sevdim ve
şimdi seninle
herkesin olabileceği kadar gurur duyuyorum."

"Ah, sen sevgili çocuk," dedi. Başını omzuma koydu, sonra
uzanıp yanağımdan öptü. Sessizdi ve ben
hiç bu kadar mutlu olmamıştım, başı oradaydı ve saçının kokusu yüzümdeydi.

Sonunda güldü. "Jack, uzaktayken, ders çalışırken beni utanç verici bir şekilde ihmal ettin."

"Sana her hafta bir aşk mektubu yazdım!" diye haykırdım.

"Ama aşık insanlar her gün birbirlerine mektup yazarlar," dedi. "Sen
beni gerçekten sevmiyorsun, Jack!"

"Eloise, her gün yazamıyordum ama her gece uyumadan önce seni son düşündüğüm şeydi ve yastığımın altında senin resminle uyudum ve evli olduğumuzu ve sandalyedeki sabahlığımın sen olduğunu söylerdim."

"Ah, Jack," ve elimi avucunun içine aldı, "sevgili oğlum! Ve söylemeliyim ki
bu kadar büyük ve yakışıklı olacağını hiç hayal etmemiştim!"

Ellerini tuttum ve ellerimin arasına aldım: "Ve sana söyleyeyim, Eloise,
bu sabah seni ilk gördüğümde neredeyse nefesimi kesiyordun!"

Eloise konuşmadan önce uzun bir sessizlik oldu. "Jack, Teyze Lucretia hakkında ne yapacağız?"

"Neden, sana diyorum ki, onun dediği gibi yapmaktan başka yapılacak bir şey yok - evlenmek - biliyorsun, bunu hayatı boyunca nasıl planladı. Bu onun
kalbini kırar; ve benimkini de," diye ekledim yumuşak bir sesle.

"Şimdi dinle," dedi Eloise içtenlikle. "Jack, bu saçmalık. Ben seni o şekilde sevmiyorum, sen de beni. Onun ne dediğini umursamıyorum. Aşk daha yüksek, daha asil amaçlardan doğar ve gerçek evlilikler cennette yapılmalıdır, dedikleri gibi. Ben," diye devam etti iç çekerek, "Jack, vazgeçtim; ben o şekilde
aşk için yaratılmadım - beni sevmek istediğin gibi. Çok bencilim,
Etrafımdaki güzel dünyayı, kendimi,
zevki çok fazla önemsiyorum. İstediğimi, fethetmeyi seviyorum, Jack. Sevmek, kendimi
herhangi bir erkeğe ve onun kaprislerine teslim etmek istemiyorum, ta ki--"

"Tabii ki ne?" diye sordum hevesle.

"Şey, iki şey," dedi. "Birincisi; eğer onu sevmezsem--ah, keşke
böyle yapabilseydim! Onu nasıl da severdim! Ve eğer o olmasaydı--şey, çünkü--çünkü--başka bir tür tazminat, örneğin büyük bir servet ve tüm bunlar, Carfax Kontesi gibi büyük bir isme sahip olmak için gerekecekti."

"Carfax Kontesi mi?" diye sordum.

Bana çok içtenlikle bakıyordu. Gözlerinin yüzümde olduğunu hissettim.
İçimde tatsız bir şey uyanmaya başladı.

"Jack, seni kandıramam. Sevmem, kimseyi o şekilde sevemem - o tatlı şekilde. Bu bende yok. Seni o şekilde sevebilirdim, Jack, bu gerçek, ama Teyze Lucretia, kanlı canlı fikriyle
benimle sahip olduğun şansı engelledi. Bu yüzden sana hayatım boyunca böyle davrandım; bu ben değildim, bu küfürü kendine
kızdıran Sevgiydi."

Konuşamadım. Eloise'in, gördüğüm kadarıyla, bilmediğim çok şey anlatması gerekiyordu.

"Dört yıl uzakta olmak için uzun bir süre ve sen gittikten sonra çok yalnızdım, yaz tatillerimde ne bir yoldaşım, ne de Küçük Kardeşim vardı. Ve sen çok uzaktaydın ve Albay Goff--her zaman benimle evlenmek istemekte ne kadar garip bir şekilde ısrar ettiğini bilirsin--Teyze Lucretia'nın istediği kadar kötü değildi, ama neredeyse onun kadar kötüydü--çünkü, yani, bence bunun tek sebebi iyi ata binmemdi--" kırık bir sesle konuşuyordu. "Teyze
Lucretia iyi bir soyum olduğu için seninle evlenmemi istiyor ve
Albay Goff iyi ata bindiğim için onunla evlenmemi istiyor, ama ben
onu sevdiğim için biriyle evlenmek istiyorum. Büyükbabanın nasıl biri olduğunu biliyor musun
Albay Goff, Jack? Oh, her şeyi anlatamam ama sen gittiğinden beri benim için çok
tatsız bir şey yaptı, beni endişelendirdi--Albay Goff ile evlenmem gerektiği--hiçbir şeyim olmadığı ve Albay Goff'un ne kadar harika bir adam olduğu--ve--oh, son zamanlarda çocuksu, çok asabi ve
tuhaf biri gibi göründü ve bu yüzden beni neredeyse evden uzaklaştırdı veya Albay Goff ile evlenmeye zorladı; ve sen çok uzaktaydın, Jack. Ve böylece Albay
Goff--yani, büyükbaba kadar ısrarcıydı ve bana karşı her zaman çok nazik ve iyi biriydi--Jack, ikisinin arasına nasıl yerleştirildiğimi görüyorsun--"

"Ee?" dedim acı bir şekilde, "devam et."

"Ve böylece Albay Goff bana sorduğunda, ben--"

Üstümdeki büyük ağaçlar sarsılıyormuş gibiydi ve kalbim durmuş gibiydi ve sonra
boğazımda şiddetle çarpıyordu.

"Eloise, lütfen yapma," diye yalvardım. "Sen--sen o adamı sevmiyorsun!"

"Elbette hayır," diye cevapladı soğukkanlılıkla ve çok sessizce, "ama--ve bu
benim sırrım, Jack. Bana söz ver--henüz bilinmiyor, ama çok geçmeden
olacak. Büyükbabasıyla savaştan döndüğünden beri
ve burada yaşadığından beri İngiltere'deki halkıyla anlaşmazlıklar yaşıyor. Onları
nasıl terk etmek zorunda kaldığını biliyorsun. Eh, oradaki tüm kardeşlerinin
bir tanesi hariç öldüğü ve Albay Goff'un bir sonraki varis olduğu ve doktordan ölmeden önce gelip kardeşini görmesini isteyen bir mektup aldığı, mülkler hakkında bir şeyler ayarlamak istediği, çünkü mülkler büyük ve kardeşin Carfax Kontu olduğu anlaşılıyor."

Elini bırakmıştım ve başım eğikti. Ne olacağını biliyordum.

"Ama onu sevmiyorsun, Eloise, kesinlikle--" Ayağa kalktım, yıldızlar başımın
üstünde dönüyordu, büyük ağaçlar üzüntü içindeymiş gibi
hıçkırıyordu. Yıldız ışığında
yaklaştı ve kollarını boynuma doladı. Gülmeye ve beni koltuğumuza geri çekmeye çalıştı.

"Jack," dedi, "Bana yardım etmeni istiyorum--bir şey yapmayacak mısın--senden isteyeceğim
son şey?"

"Seni hayatımı verecek kadar seviyorum," dedim.

"Bana karşı her zaman çok iyiydin. Bu, Jack--sırrımız: Albay
Goff ve ben, bir iki ay içinde İngiltere'ye dönmeyi ayarlayabildiği anda evleneceğiz. Teyze Lucretia ile bir sahne istemiyorum,
ve falan, ve falan, Jack, sadece öyleymiş gibi yapacağız--her şeyin yolunda olduğuna inanmasına izin vereceğiz--planlarını bugüne kadar gerçekleştirdiğimize."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladım; "sen ve Teyze Lucretia ayarlayabilirsiniz."

"Beni seviyormuş gibi davranmak zorundasın, Jack."

"Başka türlü davranamam," dedim.

Güldü, sesi zafer kazanmışçasına yükseldi. "Ve bana o elmas yüzüğü
göndermek zorunda kalacaksın, biliyorsun--"

"Eloise," dedim tekrar, bir an sonra, "bu bir saygısızlık! O yaşlı adamı
sevmediğini biliyorsun!"

"Ondan Carfax Kontesi olacak kadar hoşlanıyorum. Eğer birine satılacaksam, Jack," dedi acı bir şekilde, "bir Jersey gibi takas edilmeliyim, neden Carfax Kontesi olarak takas edilmeyi tercih ederim ki!"

Kızgınlaştım.

"Ama Jack, büyükbabanı düşün. Ya o olur ya da kovulurum."

"Eloise," diye haykırdım, "bunu kabul etmeyeceğimi biliyorsun!"

"Hayır," diye fısıldadı yumuşakça, "eğer yardım edebilirsen. Ama Jack, sana söylemeyi unuttum, sen çoktan
dışarı çıktın."

Sadece şaşkınlığımı gösterebildim.

"Sana yazmak istedim," diye devam etti, "ama korktum. Her şeyi
Braxton Bragg'dan öğrendim."

"Bununla ne alakası vardı?"

"Bir gün benimle kendisi evleneceğine dair aptalca bir fikri olduğunu biliyorsun, ama onu her zaman ne kadar hor gördüğümü de biliyorsun. Peki, Jack,
ne yaptığını asla bilemeyeceksin; çünkü
The Home Stretch'teki
koşulları bilmiyorsun. Ben kendim, Braxton Bragg
bana kağıtları senin gittiğin ay gösterene kadar bilmiyordum. Büyükbabanın
kasasındaki o gizli çekmeceyi her zaman nasıl kilitli tuttuğunu biliyor musun? Ama
biz çocukların
her şeyi nasıl öğrendiğini hatırlıyor musun?"

"Braxton'ın bana gösterdiğini hatırlıyorum," dedim. "Nasıl öğrendiğini hiç bilemedim."

"Ne ben, ne de büyükbabanın
herkesten, hatta Teyze Lucretia'nın bile, çünkü henüz hiçbir şey bilmediği
için sakladığı parşömeni nasıl çaldığını. Ama biliyordu ve bana gösterdi, düşünerek--peki, tahmin edeceksin
neden. Jack, biz dışlanmışlarız, sen ve ben, hiçbir şeyimiz yok."

Bir an tereddüt etti, sonra devam etti. "Görünüşe göre New Orleans'ta öldürülen ilk John
Rutherford, Eski Kızılderili savaşçısı, vasiyetiyle birlikte gizli bir kağıt bırakmış, bu kağıtta kendisinden miras kalan varis olan büyük büyükbabanız John Rutherford'dan, Meksika savaşında savaşan John Rutherford'dan, biliyorsunuz, mirası asker olması gereken oğluna bırakmasını ve bu şekilde gizlice her nesile aktarılmasını rica etmiş. Şimdi ikinci John Rutherford'un sadece bir oğlu varmış, büyükbabanız ve oğlu Braxton'ın babası savaşta öldürülmüş.

"Ah, şimdi anlıyorum," dedim hayretle, "ve bu yüzden benim West Point'e gitmemi istiyordu."

"Ve neden korkak Braxton Bragg," diye haykırdı öfkeyle, "o parşömeni çalıp okuduktan sonra West Point'e gitti. Ve bunun kanıtı olarak, büyükbabam beni Albay Goff'u dinlemeye ikna etmeye çalışırken, bana The Home Stretch'i terk edeceğini ve Teyze Lucretia'nın ölümünden sonra Braxton Bragg'a gideceğini söyledi." 

Bir anda her şeyi gördüm. Daha önce hiç ciddi olarak düşünmediğim şeyleri anladım. 

"Evet, dışarıdayım," diye kabul ettim. 

"Jack, Küçük Kardeş, umarım evdeki ilk gecende seni mutsuz etmemişimdir." 

Konuşmadım; içini çekti. 

"Ve böylece Albay Goff'la evleneceğim, Jack, ve Carfax Kontesi olacağım ve sen de benim dediğimi yapacaksın - benimle rol yapacaksın. "Teyze Lucretia'nın bunu şimdi bilmesinden çok
nefret ediyorum."

"Sanki benmişim gibi devam edeceğim," dedim acı bir şekilde. "Senin için her şeyi yaparım,
Eloise--ve--ve umarım hala mutlu olursun."

Başını iki yana salladı: "Jack, beni tanımıyorsun--tüm hayatım boyunca özlemini çektiğim o tür mutluluk
benim için değil ve olması
çok zor, çünkü ben her zaman o tür
mutluluğun çok güzel hayallerini kurdum--sadece yapabilseydim böyle sevebilirdim--böyle olmasını dileyen ben,
tüm hayatım boyunca bundan
dul kalmak."

"Sadece beklersen seni yapabilirim--benimkini kanıtlamam için bana bir şans ver--seni sevdirmek için, Eloise."

"Çok geç. Ah, Jack, bundan daha iyisini hak ediyorsun; bu kadar
zavallı bir karşılığı hak etmiyorsun--bir--uydurma--sadece
bu--küçük bir--kardeş öpücüğü," ve yıldız ışığında yüzünü benimkine doğru kaldırdı.

Ama ben sessizce oturdum. Kalbim--böyle bir
yapmacık övgüyü kaldıramazdı.

Koltuğumuzdan kalktım. "İyi geceler, Eloise, keşke Almanya'da
kalsaydım," dedim içeri girerken.

"Jack, geri dön, bana kızma. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Onun incinmiş biri gibi meydan okurcasına döndüğünü gördüm.
Onu ağaçların altında otururken bıraktım.

*BÖLÜM VII*

*GÜLCÜĞÜN ÇANLARI*

Ertesi sabah Lucretia Teyze'den veya hizmetçilerden herhangi birinden önce kalkıp dışarı çıktım. Tammas sütünü görmek için zamanında mandıraya varmak istiyordum. Beyaz badanalı kulübesini ve tepenin altındaki, pınarın yakınındaki temiz, taş mandırayı görmeyi özlüyordum.

Jersey sürüsünün bir gece önce yattığı, çiğ eksikliğinden dolayı ezilmiş ve parlayan mavi çimenlerin
içinde kendilerine ait ışıltılı şekiller bıraktığı arsadan yürüdüm. Yakınlarda, aşağı doğru çayıra doğru eğimli kısrak ağılı vardı. Ötesinde, ağaçlarla kaplı
tepeler.

Mükemmel bir resimdi; güneş tepelerin yeşilliğini temizliyordu,
hava nemli ve erken günlerin toprak kokusu. Ama ben
Tammas'ı ya da iyi karısı Marget'ı dövmemiştim; hiç kimse onları dövmemişti,
inekleri bile. Onları eskiden olduğu gibi
aynı şekilde ahıra çağırıyordu, hatırlayabildiğimden beri duyduğum sesle.
Ahır kapısında dik bir şekilde duruyordu, bloklu ve çarpık bacakları, geniş
İskoç yüzü genişçe ikiye ayrılmıştı ve büyük, nazik bir ağzından,
vadiden aşağı doğru bir katedral çanının derin tonları gibi: "Güm,
kızlar--güm, hayır!"

Akşam yemeğine çağrılan çocuklar gibi itaat ettiler; gümüş grileri, yavrular,
çikolatalar, kırmızı yavrular ve alacalı, buruşuk boynuzlu ve ince kuyruklu,
ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Üç yaşında bir düve, ilk buzağısını doğurmuşken, bir okul kızı gibi ona cevap verdi, beceriksizce
yuvarlanarak ve sert topuklarını kaldırmak için fil gibi bir çaba sarf ederek, standart cins kısrağın yaptığını
gördüğü gibi!
Tammas'ın kulübesi ne kadar da dinlendirici ve doğal görünüyordu! Marget'in, zaten aşırı temizlenmiş kulübenin daha fazla
temizliği için kendini harekete geçirdiğini görebiliyordum. Mırıldanıyordu ve bunun eski kilise ilahilerinden biri veya belki de Bobbie Burns olduğunu tahmin ettim. Çünkü Bobbie Burns'ü okuyabilen Marget'ti! Dizelerin geniş lehçesiyle ne kadar zengin ve görkemliydi! Bana Bobbie Burns'ü okumaya başladığında ben bir çocuktum; ve ne söylediğini bilmesem de sayılarına tutundum ve tuhaf, hoş bir his
beni sardı. Kendim lehçeyi öğrenmeden önce neredeyse büyümüştüm,
onların birbirleriyle konuşmalarını duyarak ve Bobbie Burns'ün orijinalindeki büyüklüğünü biliyordum.

Tammas ve Marget iyi insanlardı, sürüye yalatmaları için verdikleri kaya tuzu kadar samimiydiler,
onu çayırın derin otlarına saklıyorlardı,
susuz inekler beklenmedik yerlerde ona rastlıyorlardı. Bir keresinde
çimenlerde inekler için parıldayan bir küp bulduğumda,
kendi hayatlarının ne kadar da o saf konfor küpüne benzediğini, işlerini nezaket ve belirsizlik içinde yaptıklarını düşündüm. Sonra, küçük av köpekleri tepenin yamacından aşağı inerken, beagle'ların çığlık atan dilleri beni eskiden olduğu gibi heyecanlandırdı.
Evden beni takip etmişler ve erken bir başıboş tavşanın izini
bulmuşlardı. Tepelerin üzerinden geçtiler, küçük boru dilleri yavaşça yankılanarak burunlarını
burunlarına doğru ilerlettiler.

Tammas ve Marget, uzun yıllar boyunca teyzemin mandırasını, büyük derenin tepelerden aşağı doğru aktığı çukurda işletiyorlardı. Vadide ona baktım ve süzme peyniri, ayranı ve İskoç çavdar ekmeğini heyecanla tekrar tattım.

Şimdi Marget'in kıpırdandığını gördüm ve vadide tekrar "_Coom, lassies, coom, noo!_"

çağrısını duydum.

Evlerini değiştirirken, Tammas ve Marget başka pek bir şey değiştirmemişlerdi.
The Home Stretch'te yirmi beş yıl geçirdikten sonra bile, başkalarıyla genellikle geniş aksanlarıyla İngilizce konuşsalar da, birbirleriyle hala anadillerinde konuşuyorlardı. O zaman bile, İskoç kelimeleri, körfezden gelen bir gelgit dalgasının aniliği ve hızıyla İngilizcelerine
girerdi. Saf İngilizce konuşabilseler ve kendi tarzlarında iyi okumuş olsalar da, samimiyetleri her zaman konuşmalarına sızan İskoç kelimelerinin sayısıyla ölçülebilirdi.

Marget beni henüz görmemişti. Küçük kulübe verandasına giden patikaya çıktım, üzerinde tam çiçek açmış mor salkımlar ve kümelenmiş çanlardan oluşan halkalar halinde salkımlar vardı. Orada durup dinlerken,
çanlarını duyuyormuşum gibi hissettim, çünkü
salkımın kokusu bir anı çanıdır.
Diğer günlerin melodisini duydum, belli belirsiz ama yine de çok net, neredeyse efsanevi anılar, annesiz ve babasını hiç görmemiş küçük çocuğun, her zaman bir doğa tapanı ve ağaç aşığı olan;
Teyzesi Lucretia'nın; evlat edindiği kız kardeşi Eloise'in; Shenandoah vadisini süpürürken Stonewall Jackson'ın sağ kolu olan
savaşçı yaşlı büyükbabasının; ve onu kendi kalplerine almış olan bu iki iyi İskoç'tan. Burada hayal kurmuş ve büyümüştü, onları ve sevdikleri şeyleri sevmişti ve hayalleri yazmak, şiir, müzikti; büyükbabasının istediği gibi savaş değil. Genç olmasına rağmen savaşı berrak gözlerle görmüştü.
En cesur ve en iyileri alıp, zayıfları
kendilerini üretmeye bırakıyordu. Doğanın tüm yasalarını tersine çevirdi. Eğer Doğa
aynı şeyi çiçekler için yapsaydı, çayırları çiçek açan merdivenlerle mora boyayan bir mahmuz dikeni, yıldız halkaları içinde yabani bir acı bakla,
saçlı bir yonca çiçeği,
ilkbaharın erken dönemlerinde bir taş ekini,
yabani karaciğer bitkilerinin kızarıklığı bugün hayatta kalamazdı.

Yalnızca köpek rezene toprağı miras alacaktı!

Marget, keskin siyah gözleri o çok iyi bildiğim sevinçle
aydınlanarak,
benimle buluşmaya geldi. Ellerimi iki eliyle kavradı ve Tammas'a bağırdı: "Tammas, sen neredesin, Tammas? Çabuk gel de sana ne göstereceğimi gör!"

"Hadi, hadi, geliyorum, kadın," dedi Tammas, garip bir şekilde sendeleyerek, geniş ağzıyla gülümseyerek. İki elimi de kendi elleriyle kavradı.
"Jack, Jack! Bana burada olduğunu neden söylemedin? Eh,
Marget, ama Jack'in bir adamı var, bir bak!"

Marget'in keskin gözlerinin üzerimde gezindiğini hissettim. "Ay, Tammas, ama o birazcık aptal mı? Onu bu kadar solgun görmek istemiyorum."

Güldüm. "Ah, Marget, sen ve Tammas, gelin, bana ders odasını ve Alman eğitimcinin disiplinini hatırlatıyorsunuz. Kokusunu
aldım
masanın üzerinde duran o İskoç çörekleri ve süzme peynir,
dört yıldır hiç yemedim."

"Ah," diye güldü Marget, "tıpkı eskisi gibi, oğlum.
İştahı ve kalbi onun en büyük çiftleriydi. Eh, ama seni
gördüğüme o kadar sevindim ki oğlum, eğer erkek cinsiyetinden birini öpseydim, seni öperdim. Hadi ben."

Beni içeri aldılar, Marget elimi tutup yüzüme gülümsüyordu.
"Ne düşündüysen, küçük Jack," diye gururla Tammas'a
söylemeye devam etti.

"Vay canına," dedi Tammas, boş yere bir şey söylemeye ve başka bir şey kastetmeye çalışarak,
"Vay canına, ben Bay Jack noo."

Cevap olarak durdum ve ona yapmacık bir acıyla baktım ve Marget
ellerini çırptı ve güldü.

"Elsie nerede?" dedim, aniden hatırlayarak. "Hiç büyüdü mü?"

Tammas'a torununu sorduğumda gülümsemesinin vücudunun geri kalanına yayılacağını düşündüm.

"Hiç büyüdü mü? Aman Tanrım! Neden dinle Jack, onu
gördüğünden beri dört yıl geçti--o zamanlar on iki yaşındaydı--küçük kızımız ve dört yıl
bir kız için çok büyük fark yaratır."

"Kahvaltı için biraz krema almak üzere süt ürünlerine gitti,"
dedi Marget. "Bak, işte geliyor. Bak ve bana söyle,
aynı mı," dedi ve Marget gülümseyerek işaret etti.

Küçük patikadan aşağı doğru gelen uzun boylu bir kız gördüm, bir elinde
bir sürahi krema taşıyor, diğer elinde bir İskoç güneş başlığı döndürüyordu. Koyu kızıl-kahverengi saçları sırtına iki okul kızı örgüsü halinde iniyordu. Her bir çizgisi terbiyeli bir nezaket gösteriyordu; ve yüzünün güzelliği gerçekten harikaydı.

"Düşük yakalı sabahlıklarından birine hafifçe vuruyor ve o kadar zayıf ki boynunun bir kısmını gösteriyor," dedi Marget özür dilercesine.

"Çok güzel," dedim; "Adını Annie Laurie koymalısın," ve eski şarkıyı mırıldandım:

"Yanağı kar yığını gibi,
Boynuna kuğu gibi."

"Gerçekten o kadar güzel olduğunu mu düşünüyorsun?" Tammas gülümsedi, onu Annie'ye benzettiğim için memnun oldu Laurie.

"Tam olarak güzellik değil, Tammas," dedim; "bir nevi
kraliyet gibi. Bir nilüferin içinden
çıkmış ormanın Yunan perisine benziyor."

Marget övgüme gülümsüyordu.

"Evet, ama tam da dediğin gibi, Jack," dedi Tammas. "Kızımız
öyle görünüyor." Durdu ve sesi alçaldı. "Ve onun güzel annesi,
kızımız,--Elsie de tıpkı ona benziyor,--evet, bizim çocuğunun ikiz yıldızı, Marget."

"Bak," dedi Marget, "biliyorsun ya, henüz ayakkabılarını giydiremiyorum,
çünkü etrafta kimse yok ve pınarın havuzları davetkar. Bak, eğer bir çocuk varsa," dedi ve güldü, Tammas ve beni daha iyi görebilmek için kapıya doğru çekti.

Elsie durmuş, havuzun üstündeki çimlere oturmuştu, sürahisi yanındaydı ve ayaklarını suya çarpıyordu.

"Büyümüş olabilir, Tammas, ama o benim her zaman tanıdığım çocuk.
İki yaşındayken yaşadığı komik küçük olayı hatırlıyorum."

"Üç," diye düzeltti Marget, "o zaman onu güzel kızımızın vefatından sonra yanımıza almıştık."

"Ve bir kedi yavrusu gibi etrafımda dolaşmayı ne kadar severdi."

Tammas ve Marget'a Elsie'nin geçmişini hiç sormamıştım. Bunun onlar için
üzücü olduğunu biliyordum.

"Sana ondan bahsetmedim. Sana söylemedim, evlat, çok üzücüydü," dedi Marget, sanki düşüncelerimi tahmin ediyormuş gibi, "ama hayır, çok uzun zaman önce oldu ve sen ve Elsie büyüdünüz, bence sana sadece birazını anlatmamız adil olur, böylece onu veya bizi yanlış yargılamazsın," ve Tammas'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Tammas başını salladı.

"O bizim tek kızımızdı," dedi, "onu hiç görmedik. Kızımızı, tıpkı senin gördüğün gibi, yaşlı olmadığı için çaldı ve onun seviyesinde olmadığı için, büyükleri onu ve çocuğunu hor gördü. Evet, ama o dürüsttü, kızımız için ayağa kalktı ta ki - ta ki. Eh, bir trajedi oldu ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bir yerlere savaşa gitti - onu hiç görmedik - ve bilmiyorduk. Sonra o öldü ve sonra Elsie ile buraya geldik. "

Gözlerinde yaşların belirdiğini gördüm. "E-lsie, E-lsie, işte Bay Jack geri döndü," diye seslendi.

Birdenbire havuzdan çekilen ayak sesleri duyuldu.
Sürahi kıyıda bırakılmıştı ve şapka da öyle. Koşarak geldi, mavi gözleri bana gülümsüyordu, hiç utanmadan ve hatta tek bir sakinlikle.

Yaklaştı, iki elini de benimkilerin arasına koydu ve mavi gözleri bana
parladı.

"Öp onu," diye güldü Marget, "o bizim Bay Jack'imiz."

Anında itaat etti, hafifçe bir yanağıma dokundu. Sonra samimi bir sesle, "Bay Jack, eve
geldiğiniz için çok mutluyum." dedi. Seni bu dört yıl boyunca ne kadar özledim!"

"Bu kadar güzel olacağını hayal etseydim," dedim alaycı bir şekilde, "Daha erken eve dönerdim."

Bana hızlıca ve ciddi bir şekilde baktı. "Ah, kremamı unuttum
ve kahvaltı zamanı geldi," dedi aceleyle ve
yoldan aşağı doğru koştu.

"Öyle demeliyim, Marget," dedim. "Ne kadar açım!"

"Tekrar burada olmak güzel," diye ekledim küçük masaya
otururken; "ve, Tammas, kremayla birlikte Elsie geri döndü. Tencereye biraz
o pıhtılaşmış krema koy, kreması koyu, çünkü o,
ayrıldığım uzun zamandır kayıp bir kardeş."

"Ay, ama süzme peynir. Marget, beyaz köpüklü büyük bir tabağı bana doğru iterken, "Unutma, bu senin mezen," diye bağırdı otoriter bir şekilde.

Cevap için düştüm.

"Dur!" diye bağırdı Tammas, eli yukarı kalktı ve büyük eğlence düşkünü ağzı
hızlı bir ciddiyete dönüştü. Çocukken elinin
en beklenmedik şekilde kalktığını sık sık görmüştüm ve hiçbir zaman itaat etmekte başarısız olmamıştım. Başım eğikti. Sonra
Tammas, büyük düğümlü elini kaldırarak, her zamanki gibi İskoç viskisiyle dua etti:

"'Ah, Sen ki ne kadar da naziksin,
Her yaratığın ihtiyacı için!
Seni kutsuyoruz, Doğanın Tanrısı,
Bağışladığın iyiliğin için:
Ve lütfen ye, göksel rehber,
Hiçbir zaman gönderilme;
Ama ister kabul edilsin ister reddedilsin,
Tanrım, bizi memnuniyetle kutsa!'

Ve bugün, en büyük teşekkürümüz, Jackie'nin tekrar bizimle olmasıdır. Amin!"

"Amin," diye atıldı Marget.

Masanın üzerinden İskoç çöreklerine, haşlanmış yumurtalara, minik tereyağı parçalarına, preslenmiş ve süslenmiş minik somunlara baktım. "Aynı yemeği yediğini görüyorum, Marget," dedim.

"Eh," diye cevapladı, tekrar İngilizceye dönerek, "biz iki yaşlı insanız, kendimize göre şekillenmiş ve bize uygun görünüyor."

"Hayır, bize geleceğini söyleseydin," dedi Tammas, ironik bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Jackie, senin çok sevdiğin o eski şeylerden birkaçını yerdim, mesela o gün tepedeki kayaların kulübesinde yediğin gibi dilimlenmiş Hint şalgamı gibi," ve çiğ şalgamdan dudaklarımda oluşan yanma hissini hatırlayınca güldü.

Güldüm. "Tammas, bu teyze Lucretia'ya geri dönmemeli Seninle ilk kahvaltımı yaptım."

"Ev bir mil uzaklıkta," dedi Marget, "ve daha saat daha yeni, çünkü
geri döndüğünüzde başka bir kahvaltı
yemeniz için büyük bir bahane var." Eskiden tanıdığım o komik küçük gülümsemeyle gülümsedi, tam tersini kastettiğini bilmemizi isterdi ama bunu ifade etmek için çok
Scotch'tu.

"Eh, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi Tammas. "Jackie, evlat, eğer
eski iştahına benzer bir şey varsa,
geri döndüğünde evde başka bir şeye hazır olacaksın. Küçük oğlunken, süt ürünleri dükkanında dolaşırken ve parmaklarını gizlice krema kaplarımıza daldırırken bunu nasıl yaptığını hatırlıyor musun?"

Bu yüzden onu en sevdiği konuya, ineklere ve
ben gittiğimden beri yaptıkları
harika rekora yönelttim. Beş pounddan az sütten bir pound tereyağı yapan Gladys Gaily'den.

"Evet, evlat, bunu yapan o eski Top Sawyer mavisi," dedi gururla. Ve hepsini son "Jersey İneklerinin
Tereyağı Testleri"nde bulacağımı. Birkaç eski arkadaşım ölmüştü ve biri--"Ah, ama bunu anlatmak
üzücü, oğlum--Gladys Gaily'nin kendisi, o süt hummasıyla
öldü. Evet, ama sadece zenginler alır. "

*BÖLÜM VIII*

*TAŞ EKİNİ*

O Nisan gününü hatırlıyorum, taş ekinini ilk çiçek açarken gördüm.

Süt çiftliğinin karşısındaki vadide ineklerin mavi otlu otlağı var;
ve cüce sedirlerle dolu bir yamaçta, insanın baltası geçtikten sonra Doğanın çıplaklığını örtmek için ilk çabaları, tepelerin üzerinden bir dönüm genişliğinde uzanan çıplak, kahverengi kireçtaşından bir çizgi uzanıyor. Onun üstünde, çimenler ve sedirler çıplak kayalara kadar uzanıyor ve sonra kısa bir süre duruyorlardı, çünkü orada toprak yoktu. Yıllar önce, öncü insanlar, savaşarak, düşünmeden, dünyayı fethederek, kanlarında Aryanların ilkel içgüdüsüyle
_gezginlik_ ile o toprak parçasını giysileriyle birlikte soyup, altındaki çıplak toprağı cansız ve çıplak bırakmışlardı. Tüm o güzel mavi otlağın içinde tek yara buydu: Doğanın bu yeşil
kalkanında, tek yırtık. Sedirlerin koyu gölgesini seven kuşlar, sınırlarında durdular ve kahverengi çöl şeridinden geri uçtular.

Yukarıdaki karışık çalılıklarda saklanan ve kaynak suyu aşağıdaki vadide akan tavşanlar, tüylü tüylerine değen
gizli çimenler ve sedir dalları arasından etrafında bir yol açtılar. Hiçbiri, yazın ayaklarına kadar sıcak, kışın ise dondurucu olan bu çıplak yerden geçmezdi; orada her kuş tarafından bakılırdı veya insanların gözleri tarafından
avlanırlardı.

Kargalar bile oraya çizgilerini çeker ve üzerinden uçmazlardı; çünkü karga, yukarıdaki gökyüzünde aşağıdaki erzak yoluna paralel olmayan hiçbir yol yapmaz. Jersey sürüsünü, kahverengi, gri ve çikolata, bir falanks halinde otlayarak, kayalara en yakın büyüyen en eski otları takip ederek, toprağın yanağındaki bu yaranın tam sınırına gelip sonra aniden öfkeyle içeri dalıp tepedeki sedirleri ararken, Doğa'ya yapılan bu rezaleti unutmak için her yerde gördüm!

Taş ekinini ilk gördüğüm baharı hatırlıyorum. Kış uzun ve sert geçmişti. Mavi otlar bile yeşil kalmak için mücadele etmişti ve sedirlerin sapları donun ısırığı altında kararmıştı. Ama daha da kararmıştı, toprağın yarası onların ötesindeydi.

Sonra bir gün baharda tepenin üzerinden Tammas'ın evine gittim. Yamaçtan ve büyük ıhlamur ağaçlarından çıkıp çirkin yarayı görmek için diğer tepeye baktığımda, garip ve isimsiz bir güzellikle heyecanlanarak durdum. Üzerime
dolaşan coşkuyu tarif edecek kelime bulamıyorum.

Ama Elizabeth Browning ölürken hatırladım - yüzü o kadar çirkindi ki ve aklı o kadar yıldız gibiydi ki - bana o büyük kadının yazdıklarını
aşmış gibi görünen bir şiir söyledi. Çünkü içindeki karakterler o, kocası ve Tanrısıydı: ve konu Ölümsüzlüğün Güzelliğiydi.

"Nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu, onu kollarında tutarak ve ölmekte olan yüzüne
bakarak.

"Ah, kendimi güzel hissediyorum," dedi, yüzüne gülümseyip
ölürken.

Ah, zayıf küçük kadın, asla zayıf bir dize bile yazmayan! Ah, dünyaya bağlı ve
dünyada bulunan, cennetten başka bir şey yaratmayan! Ah, o küçük, çirkin, portresini o zamana kadar hatırlamayı bile sevmediğim, yazabildiği gibi yazabilen ruhtan o kadar farklıydı ki: şimdi çalışma
duvarımda en güzel şey olarak asılı.

Orada durup baktım, heyecanına gömülmüştüm. Tepelerin üzerine pembe bir
gökkuşağının düştüğünü düşündüm.

Sonra bu pembe çiçeğin asaleti içime girdi, çünkü
çiçekler ve ağaçlar arasında bile asalet vardır. Mavi çimen,
sadece en zengin masalarda oturan, sedirlerin hizmet ettiği, binlerce tepenin sularıyla tazelenen aristokrattır. Bermuda,
buraya buraya koşar, stolonlarını yeryüzünün şişman şeylerinin peşinden gönderir; ve
kırmızı tepeli ağaç sadece en zengin ambarlara ulaşabildiği yerde büyür.
Sadece taşlık ekin, bu çıplak kahverengi kayaya tutunur, yoksulluğunu gizler.

Bunu görünce, karşıma çıkan şansa, başka bir tür öncü olma ve
atalarımın haksızlıklarını ve tahribatlarını geri alma şansına
övündüm. Bunun için büyükbabam General'in, asker olmamı isteyen aşkını, teyzem Lucretia'yı ve hatta hayatımın en tatlı rüyası olan Eloise'i feda etmiştim. Çünkü ondan
uzaklaştığım dört yıl içinde onu kazanma şansımı kaybetmiştim.
Bir önceki geceki konuşmasının anlamı, başka biriyle evlenmek istemesi miydi?

*BÖLÜM IX*

*NAKLEDİLEN ÇAM*

Tarihçilerin en büyüğü olan geleneğe göre, Home Stretch topraklarına ilk yerleşenler, Virginia'dan genç bir öncü ve geliniydi; ve eski evini terk edip vahşi doğada yeni bir ev için yola çıkan o, kızının yüreğinin güzel duygularına boyun eğdi ve kendi çatı ağacının altından genç bir çam ağacı getirdi. Dağlar,
vahşi doğa ve nehir boyunca tüm uzun yolculuk boyunca beslenip sulanan,
batıdaki evinin büyük meşe ve kavaklarının arasına dikti. Gelenek, genç kocanın siyah cevizin sağlam gövdelerinden çift kütük evini inşa edip
üzerini sedir zonalarının zengin kırmızı kalpleriyle kapladığında, küçük
gelinin çamı nasıl sevdiğini anlatırdı. Hikaye acıklıydı; o ve bebeği
o ilk yıl ölmüşlerdi ve ikisi de küçük çamın altındaki aynı mezara gömüldüler. Artık büyük bir çamdı ama yalnızdı. Hatırlayabildiğimden beri büyük bir çamdı.
Diğer ağaçların arasında tek başına durarak bana her zaman çekici gelmişti.
Millerce öteden görebiliyordum, diğerlerinin
üzerinde yükseliyordu. Ve her zaman, bir zamanlar çocukların
oynadığı
terkedilmiş bir okul binasının kapısından geçen biri gibi, küçük bir yalnızlık titremesi
gelirdi. Etrafındaki büyük ağaçlar, meşeler, karaağaçlar, kavaklar, akçaağaçlar,
evdeymiş gibi
görünüyordu. Bu _onların toprağıydı_, bunlar onların dostları ve akrabalarıydı.
Ama çam onlardan değildi. Nakledilmişti. Ağaçlar
insanlar olsaydı, çam McGregor klanının bir Dağlısı olurdu. Ve klanından
uzakta, ait olmadığı bir vadide, din ve sanat için değil, bereket ve zenginlik için yapılmış toprakta yalnızdı. Çünkü
ağaçlar sadece dilsiz insanlardır.

Çocukken, Dr. Gottlieb'in kulübesinde kalırken, genellikle geceleri uyanır ve çamın iç çektiğini duyardım. Bir keresinde, şiddetli bir
fırtına olduğunu ve ormanın içinden geçerken diğer ağaçları öfkeyle kükreyene kadar
çıldırdığını hatırladım. Ama yalnız çam ağacı diğerlerinin kükremesinin üstünden
çağırmıştı. İnsan İsviçre dağlarında vadinin kirazlarını, Lübnan'ın sedirlerini, nehirlerin zengin tınlı toprağında aramazdı. Bu çam, bir İngiliz sarayındaki İskoç McGregor'du. Elba'daki Bonaparte'tı. Gaiety sokağındaki Thomas Carlyle'dı. Ülkesi olmayan bir ağaçtı....

Dr. Gottlieb, çift katlı bir kütük evde ağaçların arasında yaşıyordu ve
ben hatırladığım kadarıyla
orada yaşıyordu. Teyzem Lucretia'nın kalbi çiftliği kadar büyüktü ve o ve Dr. Gottlieb uzun yıllar arkadaş olmuşlardı.
Bir bilgin ve botanikçi olan, tüm bilgisine rağmen
yabancı bir ülkede henüz çok küçük bir çocuk olan o, Amerika'ya getirdiği az şeyden kolayca ayrılmıştı ve aslında hastalanıp yoksulluğa düşmüştü. Sonra Teyzem Lucretia onu yanına aldı ve çiftliğindeki bu kulübeyi ona verdi. O zamandan beri ünlendi ve iki kıtada
yaşayan en büyük botanikçilerden biri olarak tanınıyordu. Sonbahar ve kış aylarında ünlü bir kolejde o bölümün dekanıydı, ancak ilkbahar ve yaz aylarında hiçbir şey onu küçük vadideki büyük çamın yanındaki ceviz kütük evinden alıkoyamazdı, orada yabani çiçekler arkasındaki tepelerde yetişirdi ve ağaçlar onun arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Onun hikayesi, Amerika'yı yuva olarak gören birçok kişinin hikayesine benziyordu. Bavyera'lıların daha liberal bir hükümet için mücadelelerindeki hoşnutsuzluklarında, birçok cumhuriyetçi fikir ortaya atıldı. O zamanlar Münih'te öğrenci olan Gottlieb, diğer birkaç genç adamla birlikte, Washington'ın doğum gününü Bavyera başkentinde o kadar devrimci konuşmalarla kutlamaya çalıştı ki, bir isyana yol açtı. Kavgada oda arkadaşı ve en yakın arkadaşı bir polis memurunu öldürdü. Gottlieb'in ailesi etkiliydi ve kraliyetin gözünde yüksek bir konumdaydı. Ancak cinayeti işleyen çocuk o kadar şanslı değildi. Yakalanmak onun için kesin ölüm demekti. Bu yüzden Gottlieb arkadaşının hatırına suçunu kabul etti ve ailesinin etkisi olmasa idam edilecekti. Onlar bile onu sürgünden kurtaramadı ve böylece bizimle yaşadı, tanıdığım en büyük vatansever olarak, ülkesini öyle çok seviyordu ki, ülkesini düşününce gözleri yaşarıyordu, Anavatanını seviyordu ve yine de kendisi ülkesi olmayan bir adamdı. Şimdi evi olan çift kütük kulübeye bakıyordum. Her yer huzur ve sükunetle doluydu. Dr. Gottlieb'in yanında
çiçekleri, ağaçları ve kitaplarını sevmeyi öğrenmiştim.

Evi ne kadar da güzel bir tabloydu! Büyük, ormanlık, mavi çimenli bir tepe, yamaçtan yamaca, onun üstünde yükseliyordu ve küçük bir platoda sağlam kütük ev duruyordu. Eğimin dibinde ve etrafında bir at nalı gibi uzanan, kuzeydeki tepelerden gelen, etrafını dolaşan ve aşağıdaki vadiye akan köpüren bir dere vardı. Bunun üzerinde, rustik bir
yaya köprüsü eve çıkıyordu. Çayırlar hepsinin önünde uzanıyordu. Geri çekildim ve o genç öncünün bu kulübeyi nereye yerleştireceğini nasıl bu kadar doğru ve sanatsal bir şekilde bildiğini merak ettim. Her iki yöne de on metre, sağa veya sola yerleştirilseydi, ötesindeki ağaçların arka planının merkezini mahvederdi ve elli fit daha önde olması, onu merkezin ölü seviyesinden çok aşağıya yerleştirirdi.

Etrafta görkemli mesafelerde akçaağaçlar, kayınlar ve kavaklar vardı, bazıları kulübenin çok üzerinde yükseliyordu. Rustik köprüye doğru uzunlamasına, ceviz ve sedirin kırmızı kalbinden oluşan güzel, sağlam bir ev, koyu, zengin kütükleri kireç tepelerinin beyaz çimentosuyla
çatlıyordu. Ön tarafta, sağlam zeminli büyük veranda uzanıyordu; her iki ucu da başınızın üstünde asılı duran ve girişin üzerinde büyük çiçek kümeleriyle
aşağı sarkan mor akasma yıldızlarıyla çevriliydi.

Elma, şeftali, erik ve kiraz ağaçlarından oluşan meyve bahçesi sağda uzanıyordu. Eski moda çiçeklerin hepsi sağdaydı ve çam ağacı hepsinin üzerinde yükseliyordu.

Mandalı kaldırdım ve içeri girdim. Dr. Gottlieb, kurutulmuş çiçek ve otlarla
çerçevelenmiş, büyük başlı, nazik
mavi gözlü küçük bir adam olarak önümde duruyordu. Beni görünce geniş kaşları gülümsemeyle kırıştı. Tepenin üzerinden geçen taş ekinini işaret ettim. "Ah, Dr. Gottlieb," diye bağırdım, "bir gecede çıplak yerleri bu kadar güzel yapan şey nedir?"

Kitaplarını bıraktı ve öne çıktı, iki elimi de ellerinin arasına aldı.
"Jack, Jack, oğlum, tekrar bize döndün - hem de Anavatan'dan - Anavatan'dan! ... Elini tutayım - Anavatan'ın toprağına dokundu - gözlerinin içine bakayım, Ren'i gördüler!" Mavi gözlerinde yaşlar vardı.

"Her bahar nasıl değiştiğini hatırlıyor musun, Dr. Gottlieb?" diye sordum,
uzaktaki taçlı tepeleri, altındaki taşlıkların gökkuşağını ve düz otlak alanlarını işaret ederek.

Çıplak yamacın kızıl örtüsüne bakarken gülümsedi. "Ay; ama ben boş durmadım, Jack, sen gittiğinden beri. Gitmeden önce ne yaptığımı hatırlıyor musun? Kitabımda kataloglanmış olan bin beş yüz tür." Döndü ve etraftaki cam rafları işaret etti. "Şimdi dört yüz tane daha ekledim."

Pipolarımızı yudumlarken uzun uzun konuştuk. Örümcek ağlarıyla kaplı şişelerde birkaç nadir eski Alman birası saklamıştı ve bunları dönüşümün şerefine kırdık. Almanya'daki tüm hayatımı ve oradaki dört yıllık çalışmamı gözden geçirmem gerekiyordu.
Ben bunları düşünürken, eski yerleri ve sahneleri anlatırken, o başını öne eğdi ve gözyaşlarından şüphelendim.

Dr. Gottlieb'in teyzem Lucretia'ya aşık olmadığı zamanı hatırlamıyorum, gerçi bu konuda onunla hiç konuşmamıştı. Sadece benimle konuştu ve o da her zaman aynı şekilde. Bu yüzden neyin geleceğini biliyordum. Bunu daha önce duymuştum ve gitmek için ayağa kalktığımda gülümsemeden edemedim
dedi, "Ah, Jack, ama senin teyzen Lucretia! Kadınların en güzeli ve en çekicisi! Her birimizin bir bitki veya çiçekte prototipinin olduğunu biliyor muydun; onun büyük kırmızı orman zambakına benzediğini biliyor muydun--_lilium Philadelphicum_? Ah, Jack, o her zaman benim
favorim olmuştur."

*BÖLÜM X*

*ŞEYTANI FETHETMEK*

Eloise ve ben her zaman teyze Lucretia ile The Home Stretch'te at binmekten zevk alırdık. Hatırladığım kadarıyla o hep aynı ata binerdi, kocaman, sert kemikli, tam on yedi avuç yüksekliğinde ve o kadar güçlü bir
at.
Teyzemi, iri bir kadın olmasına rağmen, sanki bir çocukmuş gibi taşırdı. "Güzelliği yürüyüşündedir," derdi; "İş için uygun tek bir eyer yürüyüşü vardır ve o da baş sallayan fokstrottur ve Tempest bunu mükemmel bir şekilde yapar."

Onları hareket halinde izlemek eğlenceliydi. Başını öne eğip her adımda başını sallayan Tempest, uzaya doğru yol alıyormuş gibi görünüyordu, hareket halindeki büyük bir makine gibi millerce yol kat ediyordu ve Teyze Lucretia, büyük, yüksek kulplu yan eyerinde, çift kuşaklı ve çift katlı, onu sanki sallanan sandalyesindeymiş gibi rahatça oturtuyordu.

Eyerin üzerine attığı eyer çantaları kendi başlarına sıra dışıydı, çünkü çiftlikte acil bir durumda ihtiyaç duyulacak her şeyi barındırıyordu. Bir cebinde balta ve çiviler vardı, çünkü gevşek bir tahtanın yanından asla geçmezdi ama tekrar
çakardı, diğerinde ise ilaçları, bir iğneden bir tuz paketine kadar çiftlikte ihtiyaç duyulacak her şey vardı.

Eve döndüğüm günün ertesi günü onunla çiftliğin üzerinden geçtim. "Küçük Kızkardeş'e binmek güzel," dedim, sırtını okşayarak. "Ne güzel bir eyer kısrağı yapmış."

"Eloise yaptı," dedi teyzem. "Jack, sen gittikten sonra o kısrak hakkında her zaman aptalca davrandığını biliyor musun?"

Büyük atını bana doğrulttu. "Jack," diye fısıldadı, "Elbette ki bu tür şeylere inanmıyorum. Hepsi aptalca ve evlenmeye uygun değil, ama o kızda, yaptığı hayallere ve kayıtsızlığına rağmen, büyük bir duygusallık var. Sen gittikten sonra o kısraktan başka hiçbir şeye binmeyecekti ve bunun senin ve o yarışta bizim o iki yaşlı övüngenin hakkında yaptığın akıllıca hareketin yüzünden olduğunu biliyordum."

"Öyle mi, teyze Lucretia?"

Bana keskin bir şekilde baktı ve sonra kahkaha attı. "Jack, seninle
ne yapacağım? Eloise'e o kadar aşıksın ki
bu kesinlikle acı verici. Onunla evlenmeden önce bunun üstesinden gelmelisin; bu iyi bir politika değil, ne erkekçe ne de yakışır. Erkeklerin en büyük ırkı, bir adamın karısını zorla alıp, onu fethettiği ve onu
teslim almaya zorladığı
günlerdi. Ondan daha iyi bir adam olduğunu
kanıtlayana kadar ona sahip olamazdı. Şimdi, kadın her şeyde hükmediyor. Aptalca düğünlerini ele al;
gelinin yüceltilmesidir bunlar. Onları gören kişi,
zavallı şeytan damadın bir tür evlilik uşağı, ikinci bir kemancı olduğunu,
başlıca gelinin gösteriş yapması için bir fon oluşturmak için kullanıldığını düşünürdü -o
evlenmiyor--ah, hayır, kadın--ve her yerde aynı.
Kadınlar romanlarımızı, dergilerimizi, şiirlerimizi yazıyor,
kongrelerimizi yönetiyor, tiyatrolarımızda ve kiliselerimizde başrol oynuyor ve para kazanmak dışında her şey değerli. Erkekler bilinçsizce o kadar köleleştiler ki roman veya şiir yazan birkaç kişi kadınsı şeyler yazıyor çünkü çağ kadının etkisi altında. Artık erkek şiiri yok, bu yüzden hiç okumuyorum.
Eğer dünyaya bir erkek daha getirmezsek," diye ekledi hararetle,
"hepimiz şeytana gideceğiz, Nibelungen ormanlarının henüz doğmamış putperest bir erkek ırkı tarafından yok edileceğiz!"

Suçlulukla gülümsedim, çünkü Eloise'in evden çıktığını gördüm ve kalbim onu ​​görünce
tuhaf bir şekilde çarptı. Öne çıktı ve Goff'un
güllerini göğsüne iliştirilmiş halde gördüm. "Bu eski zamanlar gibi, Jack," dedi gülerek, "ama atım nerede?" Etrafına baktı, onun için eyerlediğimiz küçük midilli kısrağa baktı.

"Tekrar midilli kısrağa binmek isteyeceğini düşündüm," dedi Jim, dizginleri tutarak, "Bay Jack ile bindiğin gibi," diye ekledi.

Eloise başını salladı. "Hayır, hayır; şimdi, Jim, benim için Şeytan'ı eyerleyebilirsin.
Aylardır bunu hayal ediyordum, Jack'e o muhteşem adamı ve adımlarını gösterme şansı. Hiçbir şey için kaçırmam."

Jim çenesini düşünceli bir şekilde kaşıyarak durdu. "Şeytan atı, iyi bir at değil, bu mohnin, hanımefendi, özellikle de bayanlar için."

"Jim," dedi sertçe, "gözlerimin içine bak! Şeytan'a ne yaptın?"

Jim özür dilercesine sırıttı. "Dün gece hasta biberime ilaç almak için ona binmek zorunda kaldım."

"Ve sana asla ona binmemeni söylemiştim, bir zencinin kokusundan bile nefret ederdi."

Jim hala sırıtıyordu.

"Ama sen onu denedin?" diye devam etti.

"Evet, ve beni fırlattı!"

Eloise güldü. "Sana hakkını verdin. O atın senden hoşlanmadığını biliyorsun."

"Ve onu eyerlemek için ahıra girdiğimde, bunu hatırladı."

"Elbette hatırladı. Ona asla senin veya başka birinin ona binmesine izin vermemesini söyledim - benden başka hiç kimse."

"O at," dedi Lucretia Teyze, Eloise'i ahıra kadar takip ederken, "tehlikeli. Onu öldüreceğini duymayı bekliyordum. Hepsi onun
soyunda var, Jack; kötü olmaktan kendini alamıyor. Babası
sersem kafalı ama cesur ve demirden bir attı - hızlı ama tamamen güvenilmez.
Ne kadar hızlı olduğunu hatırlayabilirsin ama çılgına döner ve bir yarışta
başka bir ata çarparak
kalbine
sokulan bir ok saplanırdı. Gördüğüm tüm tayları çılgın, hızlı ve cesurdu - ama tahrik edildiklerinde acımasızca kötüydüler. Yine de bu at için suçlu benim. Küçük Kız Kardeş'in
beyni ve tatlı mizacı babada bunun üstesinden gelebilir diye düşündüm."

"Küçük Kız Kardeş onun annesi mi, o zaman?" dedim, bindiğim kısrağın boynunu okşayarak.

"Evet, sen okula gittikten sonraki yıl doğdu ve şimdi üç yaşında," diye cevapladı.

Onu görmeden önce Şeytan'ın sesini duydum. Dizginlerinin uzunluğu boyunca yürüyordu, arada sırada kişniyor, sonra da Eloise'e hafifçe kişniyordu. Onu yumuşatan şey, onun sesinin sesiydi. Kendisini
sarsan öfkenin, onu
kırmış olan damatı görünce çıldırmış halinin üstünde, Eloise'in yatıştırıcı sesini duymuş ve yumuşak bir kişnemeyle karşılık vermişti.

Gülümsedi. "Sadece onu dinle! Tehlikeli--o bir melek! Onu
dışarı çıkar, Jim." Teyze Lucretia'ya ve bana göz kırptı.

Jim aptalca sırıttı. "'Affedersiniz, Bayan 'Leeze; bunu bana söylüyorsunuz. Küçük oğlumu seviyor, onu besliyor ve onun için endişeleniyor," diye ekledi, "ama ona hakaret ettiğimi düşünüyor gibi görünüyor. 'Affedersiniz, Bayan Leeze, ama oraya parasız girmem."

Bu doğruydu. Jim'in sesini duyduğunda, Şeytan'ın gözleri parladı ve
başını geriye atarak ona ulaşmak için yularını kırmaya çalıştı.

"Sen dene, Jack," dedi Eloise; "Seni sevdiğinden eminim.
Sevmeyen birini hiç tanımadım."

Kapıyı açtım. Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir at görmemiştim: yelesinin karışık ön kısmının altında, büyük, kare, geniş alnında, ipeksi olduğu kadar siyah, büyük bir yıldız duruyordu. Onun geri kalanı da,
bir beyaz saten ayak hariç, gece yarısıydı. Kuyruğu siyah, parlak ipekten ağır bir kenevirdi; omuzları güç çizgisinde eğimliydi.
Göğsü muhteşemdi, kasları, ön ve arka, en temiz kemikli bacakların üzerinde toplanmıştı.
Kafasında büyük bir güç, beyin ve öz irade vardı.

Beni, vahşi bir hayvanın yeni bir bakıcıya baktığı gibi dikkatle izliyordu. Bir hayvan
dostunu veya düşmanını anında tanır. İçgüdüleri yanılmazdır ve insanın
mantığını aşar. Gözlerinin şüpheyle parladığını, tereddüt ettiğini ve sonra
ellerimi uzatıp yanağını ovuşturduğumda parladığını gördüm. "Sen muhteşem
bir
adamsın; ne demek istiyorsun? Bu doğru değil. Jim sana hakaret mi etti, ihtiyar?" diye güldüm.

Sonra temiz kesilmiş burnuyla omzumu ovuşturdu.

Eloise arkamdan güldü. "Seni seveceğini biliyordum, Jack. "

Şeytan dışarı çıkıp oynamaya başladı. Dikilerek, büyük bir çocuk gibi iki ayağının üzerinde durdu,
bir başkasının önünde gösteriş yaptı. Sonra yanıma geldi, burnunu omzuma sürttü ve Eloise'in onun için sakladığı
elmaya uzandı. Bu arada
Lucretia Teyze şüpheyle gülümseyerek oturuyordu.

Onu eyerledim ve Eloise ayağa kalktığında,
at binicisiyle gurur duyarak, muhteşem bir şekilde muhteşem görünüyorlardı.

"Hadi, gidelim," dedi Lucretia Teyze yola koyularak.

Sola doğru gitmek için döndük. Şeytan iki hızlı sıçrama yaptı, sanki onu takip edecekmiş gibi
ve sonra, Eloise'in itirazına rağmen
dizginleri alıp sağa doğru döndü. Jim'in bizim için kapıyı açık tuttuğunu gördü. Döndü
ve içeri girmeyi reddetti; kulaklarını geriye yatırdı ve zenciyi görünce
öfkeyle titredi.

Lucretia Teyze durdu. Aniden ayağa kalktım. Eloise öfkeden bembeyaz
oturdu,
kontrol edilemeyen binmek.

"Ah, ona kızma," dedi Lucretia Teyze. "Onun dediği gibi gitmek zorundasın."

Eloise kırbacıyla ona dokundu ve o dikildi, havaya
sıçradı. Onunla birlikte sertçe aşağı indiğinde nefesimi tuttum. Jim'e kulaklarını
gererek dikildi. Tekrar onu teşvik etti, tekrar reddetti. Kırbacını
sertçe aşağı indirdi.

"Yapma, Eloise," diye bağırdım, "o tehlikeli."

Tekrar havaya sıçradı, başını savurdu.

Eloise öfkeden bembeyaz bir şekilde aşağı kaydı. "Jack, eyerini ona koy," dedi sessizce.

"Sanırım daha iyi olur," dedim. "Bir süre senin için onu ben sürerim.
Jim o. Onu asla unutmayacak."

"Keskin bir bıçağın var mı?" diye sordu Eloise, eyerimi ata koyduktan sonra. Dizginleri eline aldı. "Hayır, hayır, onu tutacağım. Eyerimi kısrağınıza
koymayın. Bekleyin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Eloise," dedi Lucretia Teyze, "bir daha o ata binemeyeceksin."

Ama Eloise onu fark etmedi; dudakları sabitti; yüzü bembeyazdı. Ben
eskinin ne anlama geldiğini biliyordum.

"Jack," dedi sessizce, "eteğimi eteğinden tut, etekliği ve her şeyiyle,
ve dizlerimin üstünden aşağı doğru kes. Lucretia Teyze'yi dinleme. Lütfen, Jack, at ve benim için ölüm kalım meselesi.
Onun beni fethetmesindense ölmeyi tercih ederim."

Sesinden bunu kastettiğini anladım.

Bir anda eteğini eteğinden tutarak yırttım.

"Şimdi arkamda," dedi; "o benim eski binicilik eteğim, Jack."

Bir anda o da bölündü.

Gülümsedi, sertliğinin ardında eski mizahının bir parıltısı vardı. "Şimdi dön,
Jack."

Tekrar geri döndüğümde, iki jartiyerini de bölünmüş eteklerinin üzerine geçirmişti, böylece sıkıca ayak bileklerine tutunuyordu. Bir sonraki
an, eyerimdeydi, ata biner gibi.

"Sen, sevgili, tatlı, yaşlı, inatçı Şeytan," dedi yumuşak bir sesle, "Seni cezalandırmak zorunda olduğum için üzgünüm. Kapıyı kapat, Jim; bunun bedelini ödemek için ona
en iyi
numarasını yaptıracağım."

Kırbacının ilk darbesinde öfkeyle sıçradı, ama kırbaç
hızlı ve öfkeyle indi. Kıvrak vücudu onu kolayca oturttu, sanki onun bir parçasıymış gibi,
topukları onun yanlarına gömülmüştü. Adam sıçrayıp duruyordu, ama yine de onu oturttu, yanlarını deniz salyangozlarına böldü. Onu indirmek için yükseğe sıçradı; aniden döndü, ama onu asla hazırlıksız yakalayamadı. Kırbaç
asla gevşemedi. Korkmuş, öfkeli bir şekilde tahta çite doğru koştu. Kapı
kapalıydı, ama Eloise her sıçrayışta ona kırbaç vuruyordu.

"Durdurun onu--onu öldürecek!" diye bağırdım, sıçramak için ayağa kalktığını gördüğümde.

[İllüstrasyon: "DURDURUN ONU--ONU ÖLDÜRECEK," diye bağırdım.]

Çitin ortasına çarptığını ve bir yığın halinde geri döndüğünü görmeyi bekliyordum. Bunun yerine Eloise'in onu hızlı ve kararlı bir şekilde
gökyüzüne doğru kaldırdığını gördüm ve atın diğer tarafa temiz ve net bir şekilde, adımını bile kaybetmeden indiğini gördüm. Sonra bir toz girdabında
kayboldular.

"Arkasından gideceğim," diye bağırdım Teyze Lucretia'ya. "Onu yine de öldürecek."

"Endişelenme," diye gülümsedi, "onu öldürmeye daha yatkın. Ama o atlayış,
Jack, o atlayış--gördün mü?"

Teyzemin gözleri tutuşmuş bir ateşle parlıyordu. Bunu sık sık
bir yarış olduğunda görmüştüm. Çite doğru sürdü. "Beş fit altı, Jack," dedi gülerek; "neden, kros rekoru beş fit altı - bu Albay Goff'un atının rekoru -" ve tekrar anlamlı bir şekilde güldü.

Şeytan'ın geri döndüğünü görmemiz on beş dakika sürdü! Nazik bir dörtnala geldi, büyük başı gururla dikti, çünkü Eloise onunla gülüyor ve şakalaşıyordu, yelesini okşuyor ve ona tatlı
isimler
söylüyordu. "Sevgili Şeytan," diye bağırdı aşağı atlarken, "Seni cezalandırmaktan nefret ediyorum!"

Atların ağlamadığını söylerler, ama Şeytan'ın gözlerinde yaşlar vardı, başını göğsüne sürterken ve ona uzattığı elmayı kemirirken.

Yoldan yukarı doğru dörtnala giden bir atlı, bir İngiliz avcının sırtında aceleyle yürüyordu.
Eloise başını kaldırıp gülümsedi. "Bugün seninle gelemem, Jack. İşte Albay Goff geliyor. O atlayışı görmeni istedim. Harika değil mi?
Bunu bir düzine kez yaptı ve yine de Albay Goff gerçekten şampiyonun sahibi olduğunu düşünüyor." Gözleri parlayarak güldü. "İçeri girip
alışkanlığımı değiştirmeliyim, biliyorum ki gelecek olan azarlama."

Eyerimde asık suratla döndüm ve uzaklaştım. Goff'un onu bizden
almasını istemiyordum.

Çiftlikteki yolculuğun tadını çıkarmadım. Hasta damızlık kısrak, genç tayıyla birlikte, Teyze Lucretia için çok
acı bir şekilde kişnedi, tek başına
benim sempatimi uyandırdı. Ben de yüreğim burkuldu. Tammas ve Marget'ı görmekten bile hoşlanmadım.

Mandıradan uzaklaşırken ormanlık patikadan aşağı inen Elsie ile karşılaştık,
güzel dudaklarında bir gülümseme vardı.

"O kız," dedi teyzem, "güzel bir yaratık ve biliyor musun, Jack,
eğer üremeyle ilgili bir şey biliyorsam, onda nadir bulunan bir kan var. Yüzlerce şekilde belli oluyor. Şimdi, onu izle."

Beyazlar giymişti, saçları sırtından aşağı iki örgü halinde sarkıyordu.
"İskoçya'da olma oyunu oynuyorum," dedi yanımıza geldiğimizde, "ve Bay Jack için bu İskoç yabani çiçeklerini topladım." Onları bana uzattı ve gözlerim onunkilerle buluştuğunda, Teyze Lucretia yüzündeki kızarıklığı gördü. Bir an bana sertçe baktı ve sonra gülümsedi.
Ahır kapısına doğru yürüdüm, Elsie bizimle geliyordu ve bana İskoç çiçeklerinden ve ağaçlarından bahsediyordu. "Burada oldukça mutlu olurdum," dedi, "eğer
bu tepelerde funda olsaydı."

Teyze Lucretia kapıda döndü. "Bu hafta bir akşam eve gelmelisin ve Bobbie Burns akşamı geçireceğiz," dedi.

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Elsie, Teyze Lucretia'ya değil de bana gülümseyerek.

"Bizimle tanışmadan önce konuştuğun kişi kimdi?" diye sordum. "Bizi
gelirken görünce
gitmiş olan beyefendi?"

"O Yüzbaşı Braxton'dı. Bana evlenme teklif etti ama
bunu isteyeceğimi sanmıyorum," diye ekledi, hafifçe iç çekerek. "Ondan
hoşlanmıyorum ama henüz söylemiyorum, çünkü düşüneceğim. O
Bay Jack'e hiç benzemiyor." Küçük İskoç sözcükleri arada sırada ağzıma geliyordu.

Kızardım ve dudaklarını sanki öfkeyle ısırarak
oturan Teyze Lucretia'ya baktım. Elsie tamamen açık sözlüydü. Güvenle elini elime koydu ve bana neden söylediğini hemen anladım.

"Hiçbir kardeş seni benden daha çok sevemez," dedim. "Tammas ve Marget de beni büyüttü, bu yüzden gerçekten senin kardeşinim." Braxton Bragg'a ve işlerin aldığı yöne olan öfkemi gizlemek için güldüm.

Sadık bir hareketle elimi kaldırdı ve ben geri çekemeden
yanağına bastırdı. "Sık sık beni görmeye geleceksin, değil mi, Bay Jack? Bana yardım etmene ihtiyacım var."

"Jack," dedim ona gülümseyerek, "bundan sonra sadece Jack."

"Ah, ama bu saygılı değil ve sana karşı dünyadaki en büyük saygıyı göstereceğim."

"O zaman sana bundan sonra Elsie demeyeceğim," diye cevapladım, "ne de senden yapacağım
isteği yapmayacağım."

"O zaman Jack," dedi. "Ve isteğin zaten kabul edildi."

"Braxton Bragg'ı tek başına göremeyeceksin, ta ki - yani, seninle konuşana kadar," dedim içtenlikle.

"O--h," ve gözleri kocaman açıldı. "Jack, tabii ki. Bana tekrar
yazacak olursa, cevaplamadan önce mektubu sana gönderirim."

"Getir," dedim; "Hemen görmek istiyorum. "

Eve geri döndük.

"Jack," dedi teyzem, "o iyi bir soyağacından gelen
en aşağılık bir çürüktür! Ama eğer o oyunu o çocuğa denerse - sen gittiğinden beri pervasızca oynuyor - onu kendim öldürürüm - lanet olsun!"

Elsie'yi hemen unuttum. Eloise'in eski çardakta Goff'u eğlendirdiğini gördüm ve orada oturup sigara içip onu izlerken, onun Carfax Kontesi olduğunu düşündüğünü görebiliyordum.

*BÖLÜM XI*

*İKİ AŞK YOLU*

Albay Goff'un sadece öğleden sonra değil, akşam da kalacağını biliyordum. Savaştan beri bunu yapıyordu, çünkü Generalinin evini kendisininki gibi görüyordu. Adamın bu güveni beni çileden çıkardı.
Eski krallarının ilahi hakkı onun içinde doğmuş gibiydi; ve
şimdi Eloise'i kazandığına göre, o ve The Home Stretch ve içindeki her şey, istediği zaman onun olacaktı.

Eloise onunla saf bir şehvetle alay eder, onu hor görürdü ve hatta
onu alaya aldı; tüm bunlar için ona tapıyordu, erkeklerin yaptığı gibi. Yine de, çabalarına rağmen, aniden üzerine çöken küçük bir hüzün dokunuşunu çok çabuk fark ettim. Onun
zekasına ve
hazır bulunuşuna, eğlencesine ve mizahına, onun tek cevabı güzel dişlerinin parıltısı ve en sevdiği ünlem olurdu, "Şimdi Fawncy, ama bu
çok güzel bir şey değil mi?" Eloise'i sevdiğine ve onunla
gurur duyduğuna ikna olmuştum; ama bunun herhangi bir güzel hayvana karşı hissedebileceği bir duygu olduğunu düşündüm, çölün bir Arap kısrağına kolayca verebileceği aynı hayranlık.

Albay Goff ve Teyze Lucretia atlar hakkında her zamanki tartışmalarına girmeden çok geçmeden, Eloise'in Şeytan'a binmesine izin verdiği için onu azarladı: "Ah, o kayıt dışı aptal! Gerçekten, sevgili hanımefendi, ona yaklaşmasına izin vermemelisiniz, henüz onun ölümü olacak. Şimdi,
işte benim ithal İrlandalı avcım; bacakları olduğu kadar başı da var; söyle bakalım, onu onun için göndersem," ve Eloise'e ne diyeceğini görmek için baktı.

Eloise güzel başını anlamlı bir şekilde yukarı kaldırdı.

"Fikir, Albay Goff! Onu sürerken yakalanmam! O büyük şey Şeytan'dan daha iyi! Şeytani Majesteleri neden etrafında dörtnala
dönebiliyor."

Albay Goff güldü. "Fawncy!"

"Evet, fawncy!" dedi Eloise onu taklit ederek, bu da onun tekrar kızarmasına
ve sonra ona hayranlıkla bakmasına neden oldu.

Teyze Lucretia araya girdi. "O atabilir," dedi çok kararlı bir şekilde. "Acaba,
Albay Goff, evde daha iyileri varken neden İngiltere'ye at almaya gidiyorsunuz?"

Albay Goff yüksek sesle güldü.

"Nestor'un o kuyruklu oğlunun atlayabileceğini neden düşünüyorsun," diye devam etti
Teyze Lucretia, sessizce onun için bir tuzak kurarak.

Nestor'un oğlunun tek güçlü noktası ve sahibinin onun hakkında
geldiğinde yayınladığı tek şey buydu.

"Hanımefendi," dedi büyük bir ciddiyetle, biraz da gücenmiş bir şekilde, "hanımefendi, sanırım size daha önce Melton-Mowbry'de kros şampiyonasını düzenlediğini söylemiştim."

"Ah, öyleydi," dedi Teyzem Lucretia, çok tatlı bir şekilde, "ve yine de Şeytan'ın onu hem mesafede hem de engellerde yenebileceğine inanıyorum."

Goff güldü, ama memnun olmuş gibi değildi. O, Teyze Lucretia'ya kendi türünden biri olarak cevap veremeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Bu yüzden sadece çizmesini tıklattı ve ona tatlı bir şekilde
güleryüzle bakan Eloise'e baktı, sanki onu teşvik ediyormuş gibi.

"Geçen gün Eyalet Fuarımızın Sekreteri Roswick ile konuşuyordum,"
diye devam etti Teyze Lucretia sakin bir şekilde, "ve kendi işlerimden bazılarını katıyordum.
Şimdi, Roswick, bilirsin, programlarının yaklaşık yarısını bana koyduruyor.
Benden yan tarafta bazı yenilikler koymamı istedi. Eğer öyle diyorsan
sadece bir engelli koşusu yapacağız."

"Başkent, başkent!" dedi Goff, ilk kez heyecanını göstererek.
Sonra aniden sustu. "Ne düşünüyorum? Bu kayıt dışı ülkede, sınıfının şampiyon engelli koşucusu Nestor'a karşı ne gelebilir?"

"Şeytan," dedi Teyze Lucretia, tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Fawncy!" diye bağırdı Albay kararlı bir şekilde. "Size beş yüz bahse girerim ki yapabilir," dedi teyzem, "ve sizin oyununuz hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorum."

"Hanımefendi," dedi Goff sessizce, "bir kadından asla haksız yere
avantaj
yapmadım."

"Albay Goff," dedi teyzem çok ciddi bir şekilde, "her şeyi bildiğiniz kadar iyi biliyorsunuz ki, eğer bir şey biliyorsam o da atlardır, reşit olduğumu ve tüm yükümlülüklerimi yerine getirebileceğimi. Şeytan'ın kendi oyununda atınızı yeneceğine beş yüz dolara bahse girerim."

"Biliyor musunuz, hanımefendi," dedi Goff, "zıplayan bir at, zıplamak için doğmuştur?
Bin kişiden biri bile üç ayaklık bir engeli aşamaz ve sizin bu hayvanınız--"

"Hanımefendi?" dedi Eloise buz gibi bir şekilde. "Hanımefendi, Albay Goff, o bir melek! Her şeyi yapabilir."

"Ve siz ona binecek misiniz?" diye sordu.

"Başka kimse yapamaz," dedi teyzem. "Evet, ona binecek ve seni de yenecek."

"Bahsini kabul ediyorum," dedi. "Amerika'daki tek gerçek İngiliz kızla bir yarışta binmek için beş yüz dolar verirdim. Bu gelişen ülkeye nasıl
girdiğini anlayamıyorum!"

Teyzemi ve Albay'ı Cumberland toplantısı için yeni oyunlarını düzenlemeye bıraktım. Eloise'in ona karşı binmesine pek ilgi duymadım!

Atımı sipariş etmiştim, Ned'e gitmeyi planlıyordum; oradaki evcil hayvanlarımı, Küçük Kız Kardeş'i, Kaptan Skipper'ı ve yeni geleni görmek istiyordum.
Eloise ormanlık alanda beni takip etti. Yanıma gelip kolunu
koluma geçirdi ve dokunuşu bile bir hüzün taşıyordu, sanki
hızlı elektrik nabzı kaybolmuştu. Gözlerinde bir yorgunluk,
tanımlanamaz bir özlem vardı. Onu böyle görmek beni duygulandırdı, benim canlı, neşeli, eski üvey kız kardeşim.

"Jack," diye iç çekti, "Ben--ben--" Durdu ve yüzüme baktı.

"Ne?" diye sordum. "Sanırım bir Kont'la evlenmek seni çok mutlu ederdi."

"Sandığından daha erken," dedi ciddi bir şekilde. "Henüz bilinmesini istemiyor çünkü İngiltere'deki avukatlarından henüz uygun bildirim gelmedi, ama--ama--Jack--Jack, kardeşi çoktan öldü
ve benimle evlenmek istiyor. Önümüzdeki ay onunla evlenmeye söz verdim bile."

Beni solgun gördüğünü biliyordum. Bu zayıflık yüzünden kendime lanet edebilirdim.

Devam etti. "Altı ay önce ona söz verdiğimde her şey çok belirsizdi,
çok uzaktı ve ben çok perişandım, Jack--çok evsiz ve taciz edilmiş ve
bağımlı, her şey çok uzaktı, diye düşündüm--kardeşinin ölmesini bekliyordu ve şimdi! Bu İngilizlerin nasıl olduğunu bilirsin, bu şeyleri çok
ciddiye alırlar, evliliklerini ve vaatlerini, bu konuda çok
olağanüstüdürler ve çok tutarlıdırlar: neden Jack, beni şimdiden
gelinisi olarak görüyor. O da bizim geleceğimizi planlamakla, mülkün nasıl yeniden düzenleneceğini, nasıl bir evimiz olacağını ayarlamakla meşgul, ben bundan onurlu bir şekilde
çıkamam bile--Jack, eğer--"

"Beni sevsen bile mi?" dedim, çok içtenlikle gözlerinin içine bakarak.

Başını salladı, başı öne düştü. Hayatında ilk kez
gözlerinde yaşlar gördüm.

"Ah, Jack, perişanım! Bir zamanlar her şey çok uzaktaydı,--şimdi--sadece gelecek ay--ve onu aldatmadan önce öleceğimi biliyorsun--büyük bir çocuk olmasına rağmen,
ve bana güvenip tapınıyor, Jack. Evet, beni
acıtan şey bu--bana tapınması--yapamadım. Yapamadım, Jack! Eğer içimde
güçlü bir şey varsa, o da--"

"Arkadaşlarına olan inancını korumak," dedim. Başını salladı. "Onunla bu şekilde evlenmek beni kötü mü sanıyorsun? Yıllar sonra gelip beni hor görmeyecek misin?"

Cevap olarak eğildim ve onu öptüm. İki kolunu da boynuma doladı. "Lütfen benimle kal," diye haykırdı, "sana çok ihtiyacım var. Bunu bugün duydum. Gelmesinin ve bu kadar uzun kalmasının sebebi buydu. Lütfen kal
ve o gidene kadar benimle ol. Sadece benimle kal, Küçük Kardeş, bu sefer."

"Neden," dedim, "bu sefer mi? Kesinlikle bundan nefret edecektir. Herhangi bir adam
herkesten çok bu gecenin seninle olmasını isterdi."

"Jack, anlamıyorsun. Çok mutsuzum. Bu yüzden Şeytan'a bindim
bu şekilde. Onu o çite koyduğumda umut ettim - biliyorum ki bu kötü bir şey - ama beni öldürmesini umuyordum."

Kollarımda hıçkırarak ağlıyordu.

"Eloise, yapma," dedim; "bırak beni. Bunun benim için senden daha zor olduğunu bilmiyor musun? Taştan, tahtadan yapıldığımı mı düşünüyorsun - eve tatlılık bekleyip her şeyin - seninle ilgili hayallerimin - pişmanlık olduğunu mu? "

"Sadece bu gece, Jack. Sen--neden dediğimde bana güleceksin, ama,
ama, bu İngilizlerin ne kadar titiz olduğunu biliyorsun ve o bu gece gittiğinde onu öpmem gerektiğini düşünüyor."

Kalbimde sıcak kanın aktığını hissettim. Bu içgüdüydü, vahşi gelinini öptüğü için başka bir adamla savaşan
geçmiş bir atanın geri dönüşüydü.

"Eloise, yapmaz mısın?"

"Eğer beni tekrar öpersen, Jack, tıpkı az önce yaptığın gibi. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim - ta ki - ama beni tekrar öpersen - o şekilde, onu asla öpmeyeceğim - asla!"

Onu kollarımda tuttum. Nemli gözlerini öptüm.
Ağzını öptüm ve sanki ruhum onunkine girmiş gibiydi; çünkü,
çaresizlik içinde, neredeyse delilik olan bir coşkuyla
kendimi
kaybettiğimde, onun hafifçe "_Jack, Jack!_" diye bağırdığını duydum...

Kollarını büyük babacan ağacın etrafına doladığını gördüm, başı ağaca yaslanmıştı.

*BÖLÜM XII*

*İŞ VE BENİM DÖNEM*

Yürek ağrısına tek bir merhem vardır, o da iştir.

Hayatım boyunca hiçbir şey beni bu kadar çaresiz bırakmamıştı; tüm hayallerimin tatlılığını bu kadar tamamen öldürmemişti
Eloise'i bu şekilde terk etmek kadar. Ve hayal yoksa hayat da yoktur.

Şimdi onun benim için kaybolduğunu hissettim: eğer nişanlı olmasaydı Albay
Goff, içimde hiçbir şey yoktu, acı bir şekilde düşündüm,
onun hiç kimseye karşı hissetmediği gerçek aşkı uyandırabilecek. Yine de tüm
ruhuyla, görünürdeki kayıtsızlığıyla ve hatta pervasızlığıyla, onun
kolayca sevenlerden daha yüksek bir düzlemde, kalbinin derinliklerinde bir tahtı olduğunu biliyordum. Onun sadece bir tarafının
kendisine veya dünyaya
açığa vurulduğunu biliyordum; ne kadar güzel olursa olsun, onda daha da güzel bir taraf vardı; ve ne kadar cesur olursa olsun, içinde daha da derin bir cesaret derinliği, ruhunun mahmuzu altında bir başka sıçrama yapacak ahlaki bir cesaret vardı,
Pegasus'un bulutların üzerinden cesurca sıçraması kadar
büyüktü. Onu her zaman tanımıştım. Onun bilmediğini biliyordum: Ben, henüz ve sonsuza dek, bilinmeyen bir gökyüzünde, henüz bakmayı
öğrenmemiş bir adamın başının üstünde, görünmeyen bir yıldız olan
bir Eloise'i seviyordum. Oturup onun onu almasına izin mi vermeliydim, hem kendisine, hem ona hem de bana bu telafisi imkansız haksızlığı yapmasına mı? Kalbim, umutsuzluğunun düşüncesiyle bir an sindi. Sonra -ruhun ruha, geçmiş ruhun geçen ruha,
yok olan ruhun şimdiki ruha söylediği söz ne kadar da harikadır-
Teyze Lucretia'nın sözlerini düşündüm: "Andrew Jackson ne yapardı, Jack?" Ruhuma Andrew Jackson'ın çeliği geldi. Düşüncenin hızıyla birlikte değişiklik geldi. "_Evet, görmeyen yaşlı büyükbabam," dedim,
"bir savaşçı olup olmadığımı göreceksin! ... Eloise için._"

O andan itibaren savaşmaya karar verdim. Tanrı Andrew Jackson'ın anısına dua etsin!

Ama ben kendi yolumda savaşırdım. Çünkü Eloise'in aşk fikrinin bir yaşam ve ölüm aşkı olduğunu biliyordum: Bir doğanın fethetme içgüdüsü için beş fitlik bir çitin üzerinden çılgın bir atla atlayan o, aşk için -_aşkı_- ve o bir kadın için ne yapmazdı ki? Çünkü hem tarihe hem de hayata
yazdırılsın, sonunda seven kadındır. İnsan
aşkı bilmez. Kendi hayatı ona Aşk ve Tutkunun bebeği olarak geldiği gibi, bunu ancak bir başkasına verebilir. Ama onu verenin
_adı Aşk'tı_! Ah, Eloise'in bana getireceğini bildiğim böyle bir aşkı kazanmak için; ki kendisi bile orada olduğunu bilmiyordu.

Bana netleştiğinde tüm bu acıyı kaybettim. Daha önce, bu aşkını unvan, servet ve bunun satın aldığı yer karşılığında takas edeceğini düşünmek beni çileden çıkarıyordu. Ama şimdi açıkça gördüm, şimdi biliyordum ki
o kusursuzdu, çünkü o sevgiyi hiç tatmamıştı, neyi
verdiğini bilmiyordu. İnci adasına sahip olan ama değerlerini bilmeyen bir Hint prensesi gibi,
onları gemilerle gelen ilk yabancıya, onun baş güvertesindeki süsler için verirdi.

Ama ben Prensesime incilerinin ne kadar değerli olduğunu gösterecektim.
Onları
boynuna, alnına ve kemerine güzellik küreleri şeklinde
dizecektim ve
Kurbanın taçlandıran Büyük İncisi'mi saçlarının tacına
takacaktım ve sonra onu kendi
takas edilmemiş, satın alınmamış evinin tatlı camsı denizine, kendi tatlı nezaket ve memnuniyet krallığına, ve durgun suların yanında, Tanrı'nın kendi korularında,
ayakları aynalı havuzlara dalana kadar onu götürecektim ve onu öperek,
ilk kez bakmasını ve
taçlandırılmış Aşk'ı görmesini söyleyecektim.

Kendini biblolarla mı takas edecekti? İnci ile boncuk arasındaki farkı bilmeyecek miydi? Evet, mutluydum, ona gösterecektim; Eloise'i kendisiyle tanıştıracaktım -- Eloise'in Eloise'e aşık olması.

Şimdi küçük kibrimin mutluluğuyla gülüyordum. Çok net bir şekilde teyzem Lucretia'nın şöyle dediğini duyabiliyordum: "_Elbette, Jack, Andrew Jackson'ın yaptığı buydu -- onu aldatan kurbağadan, kollarından
aldı ve sonra da hakkında vıraklayan diğer kurbağaları öldürdü.
Elbette!_" ...

Hem sevgi hem de görev açısından yapmam gereken çok şey vardı. Görevim çalışmaktı
ve bu ilk sırada geliyordu. Çünkü hem Tanrı'ya hem de kendime inanıyordum ve eğer görevimi ve işimi yaparsam, Tanrı gerisini bana verecekti.

Çalışmak -- işin ihtişamı ve tatlılığı! Ve birinin hayatında işini bulmak - Tek Hayata uyan Tek İş: bu benim için her zaman Veren'in en büyük hediyesi olmuştur.

Yapacak çok şeyim vardı. Dünyanın en büyük ülkesinde büyük bir gerçeğin öncüsüydüm. Tüm büyük davalarda öncü fedakarlıktır, hor görülmeye ve küçümsenmeye maruz kalan odur.
Böyle olması garip! Büyük Yeni Gerçeği, onu kimse görmediği için saklanan Kutsamayı,
bir adam aracılığıyla tüm insanları yeni bir dünyaya yükselten Büyük İcadı ilk gören,
acı çekmesi gereken kişidir....

Bizi sevmeyenlerin incinmesi önemli değildir.
Sürü beni kendi küçük ışığının izin verdiği ölçüde istediği gibi düşünsün istiyordum,
ama her dürüst adamın sahip olduğu ırk gururuna sahiptim ve
savaşçı yaşlı büyükbabamın sevgisini istiyordum. Ve o açıkça mesleğimi hor görüyordu ve gizlice beni hor görüyordu. "Bu zengin toprağın bir dönümünde daha fazla kazanmanın ne faydası var?" derdi. "The Home Stretch yeterince zengin değil mi? Ve ağaçları kurtarmakla uğraşmak - neden kahretsin, zaten çok fazla değil mi? Hayatımın tüm zorluğunu toprağın bir kısmını temizlemek için yapmadım mı ve benden önce babam da bunu bize geçimimizi sağlayacak şekilde yapmadı mı!"

Elbette beni asla anlamayacaktı. Keşfeden asla anlaşılmaz ve ormancı da aynı sınıfa düşer, hepsinden daha fazla
kötülenir. Ağaçları ağaç oldukları için kurtarmanın duygusal bir rüya olmadığını, onları doğru şekilde yetiştirmek ve hasat etmek olduğunu asla anlayamayacaktı, buğday hasadı gibi: zengin dönümler, doğmamış insanların evleri, sadece ağaçlarla kaplı,
toprağın ekmek için ihtiyaç duyulduğu zamanlarda görmek istemediğimizi, ama verimsiz yamaçları ve su
derelerimizin kaynak sularını. Orada, ısrarla ağaçların kalması gerektiğini söyledik,
çünkü bu, Doğanın toprağı kuraklıklardan ve sellerden korumanın kendi yoluydu. Ayrıca, ona toprağın zengin olmasına rağmen -bir dahi olsam bile- içindeki tüm meyveleri
verme şansına sahip olması gerektiğini anlatmayı da umamazdım. Atıklarımızın korkunç, yöntemlerimizin kaba olduğunu ve halkımızın tüm bolluklarına rağmen sadece yarı beslendiğini; zenginken ve Home Stretch'in bir bahçe olduğunu, tepelerdeki ve daha az verimli yerlerdeki fakir çiftçilerin sadece yarı hayatlar yaşadığını, kendileri ve aileleri, çünkü onlara daha iyisini gösterecek kimse olmadığını.

Tanıdığım teyzem benim için üzgündü; ama umut ettiğini ve inandığını görebiliyordum

yine de bunun üstesinden geleceğime. Ve kendi kalbimde, West Point'i seçmiş olsaydım, belki Eloise--

Kızardım, utandım. Küçük zayıf Benliğimizin Ruhumuzla Arnold oynamaya ne kadar da yatkın olduğunu!

Hemen çalışmaya başladım. Sonunda komşularını ikna eden ve hayatının metninin standardını aralarında
belirten şey, birinin kendi dönümüyle yaptığıdır, başkalarının dönümlerine yapılması gerektiğini vaaz ettiği şey değil.

The Home Stretch'in çukurlu bir yamacında başladım. Bu çukurları doldurdum. Genç ağaçları ormanın aşırı kalabalıklaşmasından
nakletmek kolaydı. Doğa sonunda kendi en büyük doktoru oldu. Ona yalvardığı toprağı verdim ve o da çok kısa bir süre sonra, sahip olduğu şeyi geri tutmak, serinlik ve nemle gölgelemek için, altında çimen büyüsün, küf oluşsun ve kabarmış toprağa bir şans daha
versin ve daha sonra ağaçlar büyük başlarını yükseğe kaldırsın, bulutlardan toprak için nemi çalsın.

Komşularım beni tanıyordu, beni çocukluğumdan beri tanıyorlardı ve haftada bir kez küçük okul binasında benimle buluşmaları ve konuşmamı dinlemeleri zor değildi. Şimdi konuşmalar birinin parlaklığına değil, dürüstlüğüne ve samimiyetine bağlı; bir ay içinde ilgilenmeye başladılar ve benimle bir oldular. Ormanı her zaman gerekli bir kötülük olarak görmüşlerdi, kesilmek, yakılmak, yok edilmek üzere oraya konulmuş büyük bir orman olarak, böylece insan toprağı işleyebilirdi. Gerçekten de, en büyük yükü toprağı temizlemek olan öncü babalarından, tıpkı Kızılderili nefreti, ayı, kurt ve panter nefreti gibi, orman nefreti içgüdüsü de onlara geçmişti. Ama aynı zamanda, soyağaçlarının kalbinde başka ve daha tatlı bir içgüdünün olduğunu ve bunun, kendilerinden önceki atalarının uzun zaman önce ilkel ormanla aynı mücadeleyi vermiş, ancak kendilerinden sonraki çocuklarının Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar binlerce yıl boyunca ağaç dikmeye, orman korumaya geri dönmeye veya topraklarıyla birlikte ölmeye zorlanmış olan orman seven Britanyalı, Sakson ve hatta uzak Ari babalarından geldiğini biliyordum. Bu ormanı koruyan, toprağı koruyan, yaşamı koruyan içgüdünün burada çocukları arasında tekrar ortaya çıkması için çok fazla şeye gerek kalmadı. Onlara gerçek ormancının, çiftçiye ve keresteciye daha fazla ağaç ve daha iyi ağaçlar yetiştirmede yardımcı olan ve değersiz olanları, hatta gerekirse hepsini, olmamaları gereken yerde yok eden kişi olduğunu açıkladığımda bu bir vahiy oldu. Önyargılarında, bir ormancının bir hayalperest, pratik olmayan, duygusal olarak orman korumayı vaaz eden ve ağaçların çocukların büyümesi gereken yerde büyümesine izin veren biri olduğunu düşünüyorlardı. Bir ağacın olgunlaştığında, mısır veya buğday veya toprağın herhangi bir ürünü gibi toplanması gerektiğini açıkladığımda hepsini kazandım. Ancak testere için olgunlaştığı yıllarda, onun yerini alması gereken altındaki genç şeyler korunmalı ve olgun ağaçların hasadında yaşamları korunmalıdır; veya arazi işleme için temizlenecekse, çiftlikteki diğer yerler, özellikle verimsiz yamaçlar ve dere kaynakları ormancılığa verilmelidir. Bu, yamaçların çakmaktaşı topraklarını yıkayıp aşağıdaki zengin vadilerin üzerine
yerleştirmesini ve su başını koruyarak
kaynakları muhafaza etmesini önleyecektir. Ancak ağaç olgunlaştığında hasat edilmelidir, tabi eğer bir parkta, bahçede veya kasabada sokak süsü veya gölgelik olarak
durmuyorsa. Eğer
bu yerlerden herhangi birinde olsaydı,
güzel yaşlılığın olgunluğunda ölmeliydi,
onun yerini daha genç bir yaşlılık alırdı. Çok geçmeden
bir ormancılık dersi aldım ve çiftçiliğin her dalında öğrendiğim Alman yöntemlerinin çoğunu onlara
bedelsiz verdim, bu bana çok yardımcı oldu. En büyük getiriyi
sonunda getiren şey,
bedelsiz verilenlerdir.

Ancak benim en büyük yardımım Mayıs ayının başlarındaki bir selde oldu.
Cumberland'ın kaynakları, Appalachian sıradağlarında, Ohio, Tennessee ve Cumberland'ın ve böylece suladıkları tüm eyaletlerin kaynaklarının anası olan o büyük ormanlık dağ şeridinde yer alır. O uzun ormanlık yamaç sırtı, ekilebilir Birliğin yarısından gelen akışı kontrol eden bir
ölçerdi. Tennessee'de orman acımasızca
katledilmişti ve Cumberland'da da kötü muamele görmüştü. Sel geldi.
Tutunacak ve kontrol edecek çok az şey vardı ve daha önce hiç görülmemiş bir tufan yaşadık. Hatta büyükbabam bile bunu görünce söylediklerimi kabul etti. Görünüşte boşa harcanmış olan söz, karaağaç gövdesinin eski tarlanın bir köşesine kök salmasıyla düşmüştü.

*BÖLÜM XIII*

*ULAŞILAMAZ*

Çalışmam beni her gün Tammas'ın kulübesine götürüyordu. Bu iki iyi insan, tatlılıkları ve neşeleri kadar
benim için hiçbir şey daha dinlendirici değildi ve Elsie ilgimi çekti. Ona her zaman düşkündüm ve şimdi bu nadir, narin çiçeğe dönüştüğünde, çok hassas bir şekilde dönüştüğünde, çok
romantik bir şekilde orijinal olduğunda, onu incelemekten ve onun alanına giren herkes gibi ona itaat etmekten en büyük zevki aldım. İtaat ettiği kadar itaat de emrediyordu. Her gün farklı bir ruh haliydi ve onunla her zaman bir romantizm vardı. Bir gün büyük beyaz bir önlük giymişti ve Tammas'a çalkalamada yardım ediyordu.

"Bugün yeni bir oyun oynuyorum, Jack," dedi ve beni mandıranın taş oluklardan
kaynak suyunun girdap gibi aktığı bir köşesine çekti. "Bunu duyduğunda güleceksin," diye ekledi, gözleri
benimkilere parlayarak.

"Oynamayacağım," dedim, "Seninle oynamaya daha yatkın olurum. Bugünkü
oyun ne?"

Neşeyle güldü. "Bugün, sütçünün bebeğiyle beşiğinde gizlice takas edilen bir dükün kızıyım. Şimdi bunu sadece üç kişi biliyor; yaşlı ve ölmek üzere olan sütçünün kızı; ve bunu yaptığı için çok üzgün ama kendi kızının ülkede bir hanımefendi olmasını çok istiyordu; ve son anda söylediği ben; ve sütçünün ona söylemesi için rüşvet veren ve benimle evlenmek isteyen kötü, cesur, çok yakışıklı şövalye. Ama ben kendi yakışıklı prensimle evlenmek istiyorum, anlıyor musun."

"Sanırım gurur duyardı ve sütçü kız gelinini sadakatle severdi," diye güldüm, yanağını çimdikleyerek.

"Ama Jack, sen çok aptalsın," dedi surat asarak. "Anlamıyorsun.
Kendi başıma oyun oynayamam. Senin prens olmanı istiyorum."

Tammas ayakta durmuş, yüzünde en sevdiği İskoç sırıtışıyla bakıyordu. "Vay canına, vay canına, hiç böyle bir şey duydun mu, hem de artık yıl da değil!"

Memnun ve gururlu olduğunu görebiliyordum.

"Ve bundan sonra prensi oynayacağım, benim ane braw lassie'im," dedim, kendi lehçesine dönerek. "Scotch'ta onlara böyle demiyor musun?" diye sordum.

"Ve şimdi," dedi Tammas, "bir kız sevgilileri yanlarındayken, kendilerini değersiz hissettirmek için, onlara çullanır."

Elsie güldü ve tereyağ kalıplarını şekillendirerek, enerjik bir şekilde işe koyuldu. Tammas'la konuşurken onu izledim. Tamamen çocuk değildi.
Onda belli bir kraliçelik, çok çekici olan sessiz bir asalet vardı. İncecik kesilmiş yüzünde, derinlerde, büyük mavi gözlerinde, duruşunda sakin bir doğallık, çekingen güçlerden bahseden hoş bir mesafe vardı, beni rahatlatır gibiydi. Tanrı, buna ne kadar
ihtiyacım olduğunu biliyordu!

Onunla ve Tammas ile geçirdiğim bir saatin ardından, süt çiftliğinin büyük ağaçlarının altında, ormanlık yolda yürürken, gecenin geç saatlerinde Münih'in çanlarının
çınlamalarını ilk duyduğum zamanki gibi hissettim. Tüm sembolleri ve benim için anlamsız metaforlarıyla ayini sevmemiştim; ama müziğini, ruhumu
sakinleştiren büyük
çanlarını sevmiştim.

Yeni bir kiliseye katılmak istiyorum. Vaaz verenlerden bıktım. Vaazın, konuşmanın olmadığı, sadece müziğin olduğu, sizi Tanrı'yı ​​hissettiren
müziğin olduğu bir kiliseye katılmak istiyorum. Zaten bütün bu vaazlar neden? Tanrı ve
konuşma bir arada olmaz. Din, kanıtlanması gereken bir bilim, gösterilmesi gereken bir tez, çözülmesi gereken bir sorun değil, hissedilmesi gereken sessiz bir
Ruhsal Güçtür.

Vaizler ve rahipler duyulmak için gösterdikleri kibirle, ya da
din değiştirmeye yönelik gayretleriyle, ya da sadece konuşmak, konuşmak, konuşmak için aşırı insancıllıklarıyla
kilisenin tatlılığının ve gücünün yarısını çaldılar. Tanrı'nın evinin Tanrı'nın çocukları için yapıldığını ve orada Tanrı'nın yaptığı gibi yapmaları gerektiğini, sessiz kalıp ibadet etmeleri gerektiğini asla öğrenemeyecekler mi? Ve eğer onu bozacak bir ses varsa, o da yeryüzünde Tanrı'ya en yakın olanın Sesi olsun -- Müzik.... Elsie'nin bana verdiği duygu buydu -- sakinlik, huzur, bağlılık. Bizi rahatsız edenler var ve buna engel olamıyorlar;
bizi kışkırtanlar, öfkelendirenler, varlıklarıyla bizi deli edenler var. Ticaret ve para kazanma için bizi kışkırtanlar var;
sesinin sesi bile bize toprak sahibi olmayı, hayvan satın almayı veya ev inşa etmeyi istetiyor; ve Tanrı yardımcıları olsun, konuşmaları ne kadar kısa olursa olsun, üzerimize sağlıksız bir şey gibi düşenler var.

Elsie çok fazla aşk romanı okurdu ve küçük kütüphanesi seçkindi; ama Burns'ün aşk şiirlerini en iyi o bilirdi ve ben ayrılmak üzereyken onları bana
her zaman okurdu, sanki beni daha uzun süre tutabilecekmiş gibi. Sonra onları gecenin ilerleyen saatlerinde ve parlak yüzlü, manevi kızı, derin gözleri olan, onları okurken hatırlardım. Elsie'nin dostluğunun verdiği
dinlenmeye ihtiyacım vardı. Beni sakinleştiren tatlılığına, ruhumun penceresinde büyük bir gül gibi olan
taze dostluğuna ihtiyacım vardı.
Onun mutlak isteksizliğinde, sadık güveninde, Eloise'i sevdiğimden
hiç şüphelenmediğini gördüm.

Bütün gün kulübede kaldım ve o kocaman beyaz önlüğüyle etrafta uçuşuyordu, ara sıra bana yakışıklı prensi diyordu, özellikle de
Tammas ve Marget etrafta değilse. Ne kadar
zevk aldığını görerek onu eğlendirdim.

"Eğer ben senin Prens'insem," dedim, onu tereyağı odasında yalnız bıraktığımda,
"Sana Kalbimin Rahatlığı diyeceğim."

Hemen başını kaldırdı ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.
Cevap vermedi, ancak Tammas ve ben, günlük beş galon sütten üç pound tereyağı yapan ineklerinden biri olan Lass o' Lowrie'nin yeni testinden bahsederken, evle meşgul oldu.

"Dae ye ye ken Mr. Jack, ne yapıyor?" dedi yaşlı adam. "Bu, eski Top Sawyer mavisinden başka bir şey değil!"

Elsie, zarif bir şekilde güzel beyaz bir elbise giymiş ve ilk kez
saçları komik bir İskoç topuzuyla toplanmış bir şekilde, benimle birlikte ormanlık patikadan yollarımızı ayırana kadar yürüdü. Minik bir kalp rahatlığı
ağaçların altındaki zengin küfte mis kokulu yapraklarını yeni çıkarmıştı. Yaprağı kopardı ve gelip yakama iliştirirken mavi gözlerinde belli belirsiz bir
parıltı vardı.

"İşte kalp rahatlığın, Prensim," dedi sinsice.

Yanağımda bir kızarıklık hissettim. Sessizdi ve sonra yavaşça şöyle dedi,
"Bay Jack, Jack, her prensin zaman zaman bir kalp rahatlığı arkadaşına ihtiyacı olduğuna inanıyorum ve--ve--hizmetçilerin de kendilerine yardım edecek bir prense ihtiyacı vardır."

Ona hızla baktım.

"Sana yardım edebilirsem her zaman senin iyi Şövalyenim, Elsie."

Kızardı ve yüzünü yana çevirdi ki onu görmeyeyim.

"Ve yanlış anlamayacaksın?" diye sordu.

"Seni yanlış anlayabileceğimi sanmıyorum, Elsie. Kimsenin
anlayabileceğini sanmıyorum. "

Yaklaştı.

"Şey, bu, Jack. Yanıma otur. Güvenebileceğim
senden başka kimsem yok. Bana karşı her zaman ne kadar nazik olduğunu biliyorsun.
Ben
yabancı bir ülkede küçücük bir çocukken beri. Tammas'la bu konuda konuşamam ama Albay Goff ile aramda garip bir şeyler olduğunu hissediyorum.
Bir şeyler olduğunu hissediyorum--"

Başladım. Solgundu ama devam etti.

"Şey, bilirsin, ben onlarla buraya gelmedim. Onlarla buraya gelmedim--büyükannem ve büyükbabamla; o kadar uzun zaman önceydi ki,
arkasında ne olduğunu hatırlamıyorum. Neyse, geldikten kısa bir süre sonra Albay Goff'u hatırlıyorum. Ve
biliyor musun," diye devam etti, "bana o kadar iyi davrandı ki--hiçbir şey anlayamıyorum--sadece onunla birlikteyken ona çekildiğimi hissediyorum! Ah, onda başkalarının görmediği çok şey gördüm ve beni bu kadar yakından izlediğini ve hiçbir şey söylemediğini gördüğümde, bu
bana acı veriyor."

Bitiremedi, ama Albay Goff'un kendisinin bize doğru
attığı yola baktı.

Elsie soldu ve sonra hemen kızardı. Bize gülümsüyordu, küçük
gözleri şefkatle parlıyordu. Bize hızlı bir askeri selam verdi.

"Aman Tanrım, bir _tete-a-tete_ ve içeri giren kişi
aptal bir aptal. Merhaba, lassie--Jack!"

Atından indi, bizimle ciddi bir şekilde el sıkıştı. Elsie'yi izlediğini fark ettim ve o da bunu bildiği için kızarıyordu.

"İyi bir tahmincisiniz, Albay," dedim yapmacık bir hafiflikle, çünkü fazla ciddiye aldığını hissettim, "ve lütfen bana söyleyin, bu kadar iyi bir lassie ile birlikte olmak
istemeyen kim olur?"

Bana hızla baktı. "Eğer bunu kastediyorsan, Jack," dedi, kaba, görmeyen İngiliz tarzıyla, "işte elim."

Elsie küçük, şaşkın bir kahkaha attı. "Bay Jack'i böyle yere
tutma fikri," dedi, cesurca Goff'un gözlerinin içine bakarak. "Başka
ne söyleyebilirdi? Şimdi bana o şeker kutusunu ver. Cebinden
çıktığını görüyorum."

Goff şeker kutusunu çıkardı ve onu kendine doğru çekip yanağından öptü.

"O benim kızım, Jack," dedi, onu bir an kollarında tutarak. "Onu o kadar uçtuğundan beri seviyorum." Duraksadı. "Şey,
belki de ülkenizde sürgünde olduğum içindir ve o burada
açarken bulduğum İskoç çiçeği. Eh, kızım?"

Elsie yanağını öptü.

"Bana çok iyi davrandın, Albay Goff. Ama sen kendi yoluna git.
Tammas, eğer gelirsen seni görmek istediğini söyledi ve--şey--Bay Jack ve
ben biraz şeker istiyoruz!"

Bir an bize tuhaf bir şekilde baktı, gülümsemeye çalıştı. Gözlerimin içine baktı, ama ben onun gözlerine dik dik ve yılmadan baktım. Zihinsel
hareketleri hızlı olan bir adam değildi. Bir anda her şeyin sadece bir tarafını görürdü. Yavaş yolunda utandığını gördüm. Çok garip bir şekilde
bizden ayrılıp Tammas'ın kulübesine doğru yürüdü. Elsie benimle birlikte yürüdü.

Rüzgar saçlarını şakaklarına savurdu ve gözlerinde İskoçya'nın mavi
tepelerinin yansıması vardı. "Bu çok tutarsız bir dünya,
Jack," dedi bir süre sonra. "Asla öğrenemiyorum ve burada sadece Tammas ve Marget ile o kadar yalnız kalıyorum ki, sık sık
kendimden daha fazlasını anlatmalarını istiyorum. Babamın kim olduğunu bilmeyi çok isterdim."

"Bunu bilmenin senin için hiç hoş olmayabileceği hiç aklına geldi mi? Seni seviyorlar ve mutlu olmanı istiyorlar."

Solgunlaştı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bunu hiç düşünmemiştim - ah, neden düşünmedim ki!"

"Elsie," dedim, elini elime alıp, çocukken yaptığım gibi, ve ben de abisi olarak, onu kendime doğru çekerken, "benden daha iyi bir arkadaşın
yok. Bana seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle?"

"Benden nefret edersin, Jack," dedi, hızla yüzüme bakarak, büyük, samimi gözlerle.

"Senden nefret mi ediyorum? Saçmalık," ve kulağını çimdikleyerek güldüm. "Söyle," diye yalvardım, gülümseyerek.

"Hayır, hayır, çişini bekle - çişini bekle," dedi, unuttuğunda sıklıkla yaptığı gibi, çocukluğunun lehçesine dalarak. "Ve
önce," diye devam etti, "neden, önce bunu bir şekilde açıklamam gerekirdi, Jack;
ama şimdi şöyle: diyelim ki biri kaderinden memnun değil
ve sana anlattığım duyguları yaşıyor."

Başımı salladım.

"Ve diyelim ki -şimdi en kötüsü bu--şimdi diyelim ki biri gerçekten
birini seviyor--ruhunun hayalini buluyor," durakladı, kızararak.

"Ruh hayalleri, Elsie, evet, sanırım anlıyorum," dedim. "Ben de
onlara sahibim--hayatımızın büyük, ulaşılamaz şeyleri. Biliyor musun
sanırım ulaşılamaz olmaları onları büyük yapan şey?"

Başını kaldırdı. "Eğer bu kadar değerliyse--bu ulaşılamaz şey--o zaman neden
bu kadar acıtıyor?"

"Ay, ay, işte bu. Önemli olan acıtan şeylerdir. 'En
tatlı
aşkımız her zaman en tatlı acıdır,'" dedim, bir şiir dizesini alıntılayarak.

"Ah," dedi, kolumu sıkarak. "Bunu söyledin, Jack."

Ona hızla baktım.

"Elsie," dedim, "bir keresinde bana söylemiştin - bana ve teyze Lucretia'ya söylediğin şeyi hatırlıyor musun - senin evlenmek için arandığın hakkında? Şu anda bahsettiğin kişi aynı kişi mi?"

"Kaptan Rutherford," dedi, yüzü gergin bir şekilde asılmıştı.

Öfkeyle, kızarmış bir şekilde irkildim.

"Elsie, bu asla işe yaramayacak. Onu hiç seviyor musun?"

"Hayır, Jack, diğerine kıyasla değil - ulaşılamaz olana. Şey, yaklaşık olarak bir - şey - bir yıldızla küçük bir ateş böceği arasındaki fark kadar diyebilirim."

Kuru, mücadeleci bir öfke boğazımı sıktı ve zar zor konuşabildim. O zaman Braxton Bragg'ı boğabilirdim!

"Söyle bana, Elsie," dedim, öfkemi kontrol ederek ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ağabeyine her şeyi anlat."

Ama sessizdi, yüzü benden dönüktü; sonunda, "Her şey çok
tuhaf, Jack; sevdiklerimiz bizi sevmiyor ve sevmediklerimiz de uygun olmasalar bile bizimle evlenmek istiyorlar." dedi.

"Ayakkabını tutmaya bile uygun değiller, kalbini hiç tutamazlar," diye ekledim öfkeyle.

Elini ağzıma koydu.

"Yanlış mı yaptım? Çok mu fazla konuştum? Gel, gitmeliyim. Albayın beni beklediğini görüyorum."

Onu iki elimle tuttum, önümde tuttum, çünkü garip bir şekilde
endişelenmiştim ve bilmek istiyordum - gözlerinin içine içtenlikle baktım.

"Beni seviyor musun, Elsie?"

Kızardı. Bir anda kolları boynuma dolandı.

Utanç ve kendi düşüncesizliğimden dolayı sarsılmış bir şekilde kollarını benden çektim.

"Elsie, beni affet, anlamıyorsun!"

Cevap olarak bana utanmış, incinmiş bir bakış attı ve patikadan yukarı doğru kaçtı.
Goff'un onu beklediğini gördüm.

*BÖLÜM XIV*

*TANRI VE BİR KELEBEK*

Geçen gün bir yaşam yarışı gördüm. Bu, dünyadan olmayan bir
krallıkta havada gerçekleşti -- bizimkinden değil; ama savaşın olduğu yerde hava tatlıydı, tarlalar yeşildi, ormanlar sakin ve rahatlatıcıydı ve büyük, nazik güneş yukarıdaydı.

Altın kanatlı bir kelebeğin peşindeydi, dünyadan çok gökyüzüne benzeyen, gökkuşağından ve bir gülden, ışıktan ve bir zambak çiçeğinden yapılmış o incecik yaratıklardan biriydi. Bana garip geldi, gökkuşağının kenarından fırlatılan, bir çiçeğin nektarıyla yaşayan, başını sallayan bir nilüferin koynunda uyuyan ve bir zefirin nefesinde yüzen bu güzel şey, o kadar ruhaniydi ki, hayatın acımasız yasalarına boyun eğmeli ve kısa ama güzel varoluşu için savaşmaya zorlanmalıydı. Düşmanları kimlerdi? Tüm bahar ve yaz boyunca evin etrafında göksel bir korodan gelen ruhlar gibi şarkı söyleyen, yaşamalarına ve yavrularını memnuniyet ve mutluluk içinde büyütmelerine izin verilen ve başka hiçbir yaratığa kin beslememesi gereken iki görkemli alaycı kuş. Altın Kanatlar bahçedeydi ve yaşamı sürdüren şey bitene kadar, yani yiyecek tükenene kadar mutluydu. İşte sorun bu! Yiyecek olmasa hepimiz melek olurduk, midelerimiz olmasa aziz olurduk. Merasındaki her çiçeği emmişti, taze otlaklara gitmeliydi, yoksa ölmeliydi. Mesafe sadece birkaç yüz metre havaydı, ama biliyordu ki
o havada ölüm vardı. Uzun süre düşündü
çiçekten çiçeğe; yaşamdan, eşinden, ölümden. Tamamen ruh olsaydı sonsuza dek çiçeklerin arasında kalırdı, ama o hepimiz gibiydi, yarı ruh yarı et ve eti isyan ediyor ve yiyecek için yalvarıyordu. Gitmeliydi. Yavaşça ve belirsiz bir kanatla, korkmuş bir şekilde, dik bir şekilde, her duyusu uyanık, her siniri tetikte, gözleri düşmanını arıyordu. Yukarı, yukarı kalktı, titreyerek, korkarak, ürkerek, sonra eterde kanat çırparak yolunu açtı
hayatı için olduğu kanıtlanan bir uçuşla.

Alaycı kuş bir sinekkapandır, ama uzman bir sinekkapan değildir.
Kırlangıç, kırlangıç, tepeli sinekkapan veya cesur kral kuşuyla
karşılaştırıldığında o
zavallı bir taklittir; ama alaycı kuş da bir şairdir ve her şey
şairin değirmenine gelen öğütülmüş malzemedir, yerdeki çekirgeden
havadaki kelebeğe kadar.

Erkek kuş Altın Kanatlar'ı gördü ve ona hayatındaki ilk sıcaklığı verdi;
havada fırladı, daireler çizdi ve pike yaptı. Altın Kanatlar dehşete kapıldı,
eğildi, daldı ve kaçtı. Şair iğrenerek bir dala atladı ve
eşiyle kavgaya girişti. Altın Kanatlar onun geldiğini gördü ve
yüreği korkuyla
doldu; havada titreyerek durdu, hangi yöne
döneceğini bilmiyordu. O doğruca fırladı ve neredeyse onu yakaladı; bir an
havada döndüler, büküldüler ve yuvarlandılar, Altın Kanatlar, soluk soluğa ve
bir kez daha yuva, aşk ve yaşam için bir şans ve şair kadın için bir lokma yemek için çırpındılar. Kelebeğin kuşun üstüne çıkmasıyla sona erdi, ki bu her zaman onun taktiği gibi görünüyordu ve ikincisi
aşağıya, eşine doğru iğrenerek indi.

Sonra, çıldırmış bir şekilde, ikisi de Altın Kanatlar'ın peşinden gittiler ve sanki bu uçuş onun
son uçuşu olacakmış gibi görünüyordu.

İki şairin ona verdiği korkunç bir kovalamacaydı, kuşların çılgınca bir ciddiyetle yuvarlanması,
fırlaması, daireler çizmesi. Kanatları
sık sık o kadar yakındı ki onu rüzgarda altın bir kağıt mendil kokusu gibi
yeliyordu. İki kez üstüne çıktılar, düştüler ve ıskaladılar!
Sonra tamamen kayboldu ve sadece kuşların daire çizmesini izleyerek
nerede olduğunu tahmin edebilirdi. Tekrar görüldüğünde düşmanlarının üstüne çıkmıştı ve zikzaklarını, korkmuş,
zarif olmayan, kağıt çırpınan uçuşunu uzaktaki ağaçlara ve hayata doğru kararlılıkla sürdürüyordu!

"Sana şans, Altın Kanatlar!" diye bağırdım. "Çünkü bana Hayat için bir ders verdin. Güvende olmak istiyorsak düşmanlarımızın _üstünde_ kalalım, 
altında değil - çünkü orada onların pençelerine av oluruz, kirle lekeleniriz; onların seviyesinde de değiliz, çünkü orada onlardan daha iyi değiliz; ama _üstünde_ onların bize ulaşamayacağı yerde ve kaderimize doğru ilerleyebileceğimiz yerde, etrafımızda sadece güneş ışığı ve üstümüzde görünmeyen yıldızlarla." 

Kuşlar şaşkın bir şekilde aşağı inip bir şeker akçaağacının tepesinde dinlenmeye koyuldular. Tüm şairler gibi, oyunlarını kaybettikleri için sinirlenmişlerdi, 
ve şimdi soluk soluğa ve sert nefes alıp verme arasında kavga ettikleri duyulabiliyordu. "Sendin," dedi karısı, "kendini beğenmiş şey; hepsi senin suçun! Beni rahat bıraksaydın bir zamanlar ona sahip olmuştum." "Ah, ona sahip olmuştun, öyle mi," diye alay etti eş; "yeteneklerin diline denk olsaydı daha iyi durumda olurdun!" Neredeyse birbirlerine tükürüyorlardı;
dövülmüşlerdi ve öfkeliydiler ve bu şekilde çıkardılar.

Altın Kanatlar güvendeydi. Havada yüksekteydi. Uçuşu artık
zafer uçuşuydu. Yirmi metre daha ve
aşağıda karısının onu beklediği
yabani kirazın çiçeğinin olduğu büyük yeşil lekeye düşecekti.

Gerçek alkışın sessiz onayıyla onu neşelendirmek üzereydim ki
yakınlardaki büyük bir meşe ağacının ölü dalının
çentikli çubuğundan, ormanın ortasında ve yorgun ama mutlu Altın Kanatların çok yukarısında kırmızı bir şimşek çaktığını gördüm. Bu görüntü karşısında solgunlaştım, çünkü hiçbir
kelebeğin bu yeni gelenden asla kaçamayacağını biliyordum. Altın Kanatlar bile
kaderini fark etti ve korkudan felç olmuş bir şekilde,
evine birkaç metre kala havada uçuşunu durdurdu ve umutsuz bir korkuyla titreyerek yattı. Evet, olabilirdi, çünkü kırmızı ve beyaz cıvata kızıl başlı bir ağaçkakandı, sinekkapan kabilesinin
tam kralı. Onu sık sık havada asılı bir güve üzerinde dururken
görmüştüm, sonra ölü bir kuş gibi havaya düşerken ve orada hiçbir güve olmazdı.

Dünyanın eli yağmacının aleyhindedir, ister kuş ister insan olsun. Ama
kurallara göre çalan adama saygı duyarlar.

Doğrudan Altın Kanatlara gitti. Yarış başlamıştı. Aynı
eski taktikleri kullandı: kelebeğin üzerinde süzüldü, sonra kendi büyük gagasından altındaki kelebeğe kadar olan mesafeyi ölçerek
kanatlarını katladı ve
kurşun bir çekül gibi düştü.

O sabah on iki kalibrelik, dumansız fişekler ve yedi buçuk soğutulmuş saçmayla dışarıdaydım. Bir atış
yapabileceğimi düşünerek
peşine düştüğüm kişi hırsız kargaydı. Yağmacıya göre düşüncem şimşek gibiydi, çünkü
kızıl başının ilk parıltısını yakaladığımda, bu açıkça aklımdan geçti: "_Doğa, diş ve pençeye kadar Doğa'dır, ve yine de
bir kelebeğin bile düşeceğini söyleyen bir şey vardır. O, hayatlarımızı yaratır ve kaderimizi belirler. Bazen adaletsizlik ortasında,
kendisine İntikam der. Ve sonra bir adam ve
bir tüfek yetiştirdiği, dumansız barut ve ölümcül soğuk atış icat ettiği, nişan alma doğruluğu verdiği ve hepsinden
harikası, bir Kelebeğe zarar gelmeyeceğini söyleyen bir Amaç Sesi verdiği bilinir._"

Rapordan duman çıkmadı ve bu yüzden Altın Kanatlıların yeşil yaprakların arasında neşeyle düştüğünü açıkça gördüm. Fakat kırmızı bir yağmacı, düştüğü tarlada yatıyor.

*BÖLÜM XV*

*HİKORİLER VE ESKİ HİKORİ*

Haziran ve Haziran, sadece Orta Havza'nın üzerinden kırılırken.

Büyük yağmurlar yağmıştı, yaprakları ve otları neredeyse koyu yeşilliğinde kararana kadar doyurmuştu. Ardından, Hermitage'ın etrafındaki tüm tepelerdeki otları
karahindibaların mor tonları, ardından yoncaların kırmızı, beyaz ve mavi bayrakları, derin vadiler boyunca ve uzak yamaçlarda ay ışığına çok benzeyen soluk bir ışık olana kadar takip etmişti.

Çok meşguldüm. Yapacak çok şeyim vardı ve bunları hevesle aradım, çünkü unutmak ve görmemek istiyordum. Unutmayı başaramadığımız şeyler canımızı acıtır. Ve bu yüzden çalıştım.

Albay Goff, ırkı gibi, Eloise ile evliliği konusunda açık sözlü davranmıştı. Bir aydan fazla bir süre önce
Teyze Lucretia'yı aramış ve ona açıkça, vesayetindeki kişinin elini aradığını, onunla evlenmek ve hemen
İngiltere'ye götürmek istediğini söylemişti. Kardeşi Carfax Kontu'nun mirasçı bırakmadan öldüğünü ve mirasın kendisine kaldığını söyledi. Aile soyadının Goff olduğunu ve Amerika'dayken soyadını koruduğunu söyledi. Sonbaharın başlarında avukatları onun dönüşü ve mirasının hemen işgali için tüm yasal hükümlerin tamamlanmasını sağlayacaktı. Ve ona aynı açıklıkla bunun neden daha erken yapılamayacağını, gençliğinde sınıfından olmayan biriyle evlendiğini ve özellikle ağabeyi tarafından ailesi tarafından kara listeye alındığını; sadece sert sözler değil, neredeyse öldürdüğü ve ağabeyi ömür boyu sakat bıraktığı bir ayakta kavga olduğunu söyledi. "Çıkmam gerekiyordu," dedi sertçe, "ve hemen çıkmam gerekiyordu. Beni mirasımdan mahrum etmeye çalıştılar,
ama İngiltere'nin yasaları İngiltere'nin erkeklerinden daha üstündür. Karım da uymak zorundaydı, ama o öldü."

Teyzem çok akıllı bir kadındı ve hiçbir şey söylemedi. Ama çok
düşündüğünü fark ettim, çünkü çok sessizdi ve bana karşı
birdenbire çok şefkatli oldu. Eloise Washington'a gittiğinde teyzem de onunla
gitti. Ayrılmadan önce iki şey oldu, ki bunları
oldukça net bir şekilde hatırlıyorum.

Teyzemin Andrew Jackson'ın karakterine ve başarılarına olan hayranlığı putperestliğe yakındı. Çocukken beni sık sık Hermitage'a götürürdü ve orada yaşayan vahşi doğa devini anlatırdı.
Onun hakkında, benim tanıdığım herkesten daha fazla şey biliyordu. Bu adamın büyük doğasının binbir yanını, at yarışlarından dinine kadar anlamıştı. Uzun zamandır yaşadığı yerde, elbette, bir gelenek dünyası vardı.
Bunlar dudaktan dudağa aktarılıyordu. Teyzem bu hikayelerin hepsini
hatırlıyordu. Goff, teyzem ve ben arazide dolaşırken onunla konuştuktan birkaç gün sonra, Jackson'ın şu anki Hermitage'ı inşa etmeden önce yaşadığı büyük pınarın yakınındaki meradaki kütük kulübenin önünde durdu.

"Jack," dedi, "Andrew Jackson, Tanrı'nın insanlığa verdiği en
oyuncu ve en nazik şeydi. Hayatının işini yapmak için
nelerin üstesinden gelmek zorunda kaldığını düşünmek şaşırtıcı. Kavgalar, hastalıklar,
acılar, iftiralar, hakaretler, yalanlar, savaş dedikleri
kasaplıklar, açlık, kendi adamlarının isyanları, hepsi tek bir uzun, zayıf, soluk benizli, acı çeken bir adam tarafından karşılandı ve
yenildi, safkan bir at üzerinde, elinde bir silah ve gözlerinde iki silahla. Kızılderili kavgalarından bahsetmişken -Mills, Cooks ve Custers- bunlar Jackson'ın savaşmak zorunda olduğu büyük Creek Ulusu için çocuk oyuncağıydı. Ve arkalarında
İngiltere vardı - bencilce her zaman ve sonsuza dek başkalarınınkini istiyordu."

Bana hızla baktı ve devam etti: "Ama bekledi ve sonra onlara
sertçe vurdu. Hannibal'dan Sezar'a ve Bonapart'a kadar hiç kimse, gece vakti, New Orleans'ın insafına kalmış bir şekilde, Keane ve birliklerine saldırmazdı. Jackson ve onun yırtık pırtık, yarı silahlı milisleri gibi. Jackson'dan başka hiç kimse bunu riske atmazdı; o hepsinden daha büyüktü! Çünkü o görünüşte cüretkar gece saldırısı onu kurtardı. Karanlıkta onların en hayati organlarını kesti. Bir av horozunun düşmanının tam kalbine sapladığı gibi onları doğradı. Bu yüzden sekiz Ocak'ta, Packenham ve
Gibbs'in ve daha sonra Waterloo'yu kazanan birliklerin birleşik gücüyle bile, siperlerinin üzerinden geçemediler. Karanlıkta hendekte onları delmişti. Onları sakatatlarına ayırmıştı. Kapak kapalıyken cehennem gibiydi. Diyorlar ki yararsız bir savaştı, ama yalan söylüyorlar, Jack. Eğer
Jackson onları durdurmasaydı, başka bir savaşla onları kovana kadar
Louisiana Satın Alımı'ndan asla vazgeçmezlerdi. İki tür insan vardır, Jack--konuşanlar ve yapanlar. Konuşanların hepsi
hatiptir--hepsi yalancıdır. Tanrı'nın Musa'ya sözcü yaptığı Aaron'la başladılar. Musa yapandı, ama konuşamıyordu.
Hatip olan Aaron onun adına konuştu, ama yaşayan Musa'dır. Jackson bir
Musa'ydı, Clay bir Aaron'du, ölü bir Aaron'du, Jack, tüm Aaron'lar gibi ve her yıl daha da ölü. Yalancı olan tüm hatipler,
yaşarken insanları kandırırlar. Ölüler, kendilerini bile kandıramazlar.

İngilizlerin Bonaparte'ın yapıtlarına bağlı
olmayacaklarını söyledikleri 24 Aralık antlaşmasını yapmalarına izin verenler Clay ve Crawford'du. O zamanlar Lord Castlereagh, Packenham'ın, 24 Kasım'da Portsmouth'tan yabancı bir kıyıya doğru yola çıkan en iyi ordu ve donanmayla birlikte, 'Louisiana'nın taç kolonisi' dedikleri yeri ele geçirdiğine inanmak için her türlü nedene sahipti. Ve bu antlaşma uyarınca, onu ellerinde tutacaklardı. Onları durduran, antlaşma imzalanmadan bir gün önce Jackson'dı. 

"Evet, Clay öldü," dedi lakonik bir şekilde; "ölmesi gerekiyordu. 

"New Orleans'ı istiyorlardı ve çok istiyorlardı. 'Ganimet ve Güzellik', karaya çıktıklarında ve Chalmette ovasını geçip, güzel Creole Şehri'ni almaya başladıklarında, hat boyunca ilettikleri kelimeydi. Onu alıp İspanya şehirlerine yaptıkları gibi tecavüz edeceklerdi ve Jackson o gece yirmi üç Aralık saldırısında onların hayati organlarını
patlatmasaydı bunu yapacaklardı."

Birden bana döndü, gözleri alev alevdi. "Sence Jack, eğer bir kızı
sevseydi ve bir İngiliz onu kollarından alacak kadar çok isteseydi onu terk eder miydi?"

Hızla yukarı baktım ve yüzü savaş ateşiyle kızardı.

"Ve o en şefkatlisiydi, Jack," diye sakince devam etti. "Yaşlı Parton onun hakkında güzel bir hikaye anlatır. Bir acı, sulu karla kaplı Mart günü, erken bir kuzu
buradaki tarlada neredeyse ölmüştü ve dört yaşındaki küçük evlatlık torunu kuzuyu bulup ağladı; ve böylece Jackson ikisini de
eve ve ateşin yanına getirdi; ve çocuğu rahatlatmak için ikisini de
kollarına aldı ve böylece bu büyük ocağın önünde oturdu, ikisini de
kollarında tuttu.

"Köpekleri gibi kötü adamları öldüren, daha sonra Waterloo'yu kazanan ordunun en iyilerini
kesip öldüren o, bir kuzu ve bir çocuğu şımartıp ölen karısını düşünüyordu ve o, ah, Jack, bunu düşündüğümde neredeyse
gözyaşı döküyorum! Öldüğü gece, ve o bunu istemedi, ama bütün gece onun yanında yattı, onu kollarında tuttu ve
kendi büyük kalbinin büyük sevgisiyle onu tekrar ısıtmaya çalıştı."

Teyze Lucretia'nın gözlerinde yaşlar vardı. Ah, katı kalbinin derinlikleri! Karla kaplı bir dağ gibidir. Ama kar eridiğinde ve çatlak kayaların arasında çiçekler açtığında, aşağıdaki vadilerde onlara denk hiçbir çiçek yoktur.

Diğer anı Eloise'le ilgiliydi. Washington'a gitmeden önceki geceydi. Akşamı onunla geçiren Albay Goff
gitmişti. Ben, çalışıyormuş gibi yaparak, aslında büyük basamaklardan odasına geri dönerken ayak seslerini dinliyordum.

"Jack," dedi pencerenin hemen dışında durarak, "gel." Ve bana işaret etti.

Çamların üzerinde büyüyen sarmaşık sarmaşığının altına oturduk. veranda.

"Jack," dedi, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Burada Şeytan'ı senden ve benden başka kimse sevmez. Ben yokken ona bakmayacak mısın? Mümkün olduğunca ona bin, ne kadar sert olursa o kadar iyi, çünkü o demirden yapılmış ve buna ihtiyacı var."

"O ve ben iyi arkadaşız," dedim. "Ona her gün bindim. Birbirimizi anlıyoruz," diye ekledim yumuşak bir sesle; "ikimiz de seni seviyoruz."

"Ve Jack," eli eskisi gibi hemen benimkinin üzerine çıktı, "sonraki yıllarda kendimi bu şekilde sattığım için bana kötü düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedim ciddi bir şekilde. "Bunu düşünüyordum ve tüm hayat sadece bir takas ve ticaret."

Yıldız ışığında yüzünü gördüm.

"Seni böyle perişan etmeye hakkım yok, Jack," dedi ayağa kalkarak.
"İçeri giriyorum; ve döndüğümde sen gitmiş olacaksın Jack,
bir yerde--herhangi bir yerde." Sesi titriyordu. Sessizce durdu ve ben yanında, sersemlemiş ve çaresiz.

"İngiltere'ye götüreceğim bir şey var, Jack," ve
cübbesinin boyunduruğunun altından, unuttuğum küçük bir hatırayı çıkardı. Yıllar önce ona verdiğim madalyonu ve zinciri tanıdım. "Ve içindeki bu küçük resim de sensin, Jack. Braxton Bragg'ı yalamana yardım ettiğim
gün ikisini de bana sen verdin."

Sonra hızla döndü ve beni terk etti.

Ertesi gün istasyonda ayrılırken teyzem, "Jack," dedi, "korkarım ki her şey aleyhimize. Babam, görüyorum ki, Son Etap'ı Braxton Bragg'a
kadar sürecek. Ben olsam--"

"Ben çoktan yaptım," dedim. "Bugün Dr. Gottlieb'e taşınacağım; orada planlarımı yapacağım."

Teyzem sertçe gülümsedi. "Ben gittiğimde bir şeyi hatırlamanı istiyorum.
Vazgeçme--Yaşlı Hickory'yi hatırla."

Hızla ona baktım. Gözlerinde bana tekrar
yürek veren bir şey gördüm. Ona veda ettim. Bunu Eloise'e söylemeye cesaret edemedim.
Kayboldum, ama eve dönerken uzaktaki duman izinin ardında vagon treninin
yok olduğunu gördüm ve sanki
tüm öbür dünyam o duman yolunda bulutlanmış gibiydi.
Evimi, eski evimi, bildiğim her ağacı ve onlarla birlikte Eloise'i ve
hayat hayalimi terk etmek zordu...

Birinin hayalini ve evini--ruhunun en ince ayrıntılarını bile bu kadar kavrayan başka ne olabilir ki. Vazgeçmek kalbinin
köklerine derinden bir darbe vurur, ama darbe iki katına çıktığında,
birini dik tutabilecek ve düşmemesini sağlayabilecek tek bir şey vardır, o da İçimizdeki Ruh'tur.
İnsanların ruhları açığa vurdukça Tanrı hakkında farklı fikirleri olur. Bu,
bulutta, güneşte, yıldızda veya taştan bir görüntüde vahşiye gelen acınası, kaba, belirsiz anlayıştan, O'nu Evrenin Büyük Ruhu'nda algılayan daha yüksek zihne kadar uzanır. Bunların hiçbiri
benim Tanrı fikrim değildir. Tanrı'yı ​​kendi
kendimden ayıramadım. O'nu benden ayrı olarak
hiç kavrayamadım....
Ve her zaman aynı değil, ama her zaman orada.... Benim daha aşağılık benliğimde O'ndan o kadar
az var ki, ilahi ışığın o kadar küçük bir noktası... o kadar hafif, o kadar
görünüşte hiç. Ve bu en büyüğüdür--bu
sınavdır--en ilahi kanıttır. _O her zaman oradadır_; ve bir darbe
geldiğinde, maddeyi, benim daha aşağılığımı alçaltır, o zaman O kendi--daha asil benliğimi--kendi bakımına alır, onu
varlığıyla
doldurur. İşte o zaman, kendinizi ve kendi kalbinizi arayarak O'nu bulursunuz - Tanrı'nın bir parçası olduğunuzu bilirsiniz çünkü O oradadır!

Eve döndüğümde her şey beni öyle bir sardı ki. En derin ruhumda bunu biliyordum:
bir şimşek gibi geldi, Tesniye'nin eski Peygamberi:
"_Bir kartal yuvasını karıştırır, yavrularının üzerinde çırpınır,
kanatlarını açar, onları alır, kanatlarında taşır._" Tanrı, yuvamı yıkarak, genç bir kartal gibi uçmamı mı kastetti?

"Ve Şeytan'ı hatırla, Jack, onu formda tutmak için," dedi Eloise'in sesini duydum.

*BÖLÜM XVI*

*YÜREK RAHATLIĞI*

Dr. Gottlieb'in evinden daha sessiz, daha iyi bir çalışma yeri hiç olmamıştı,
Teyze Lucretia ve Eloise gittikten sonra oraya gitmiştim. Kısa bir
sürede, sıkı çalışmamla, kaderimle uzlaşmıştım; çünkü Dr. Gottlieb ile yaşamak, çalışmak, sınıflandırmak, şeyleri araştırmak anlamına geliyordu ve
bu da, bir süreliğine bile olsa, insanın kalbinin sıkıntısını, bunun getirdiği zorlu zihinsel gerginlik için, her şeyi bir kenara koymak anlamına geliyordu. O çalışma gecelerini iyi hatırlıyorum
ve büyük bir zevkle. Küçük, sessiz adamı, kitaplarıyla, soyutlamalarıyla, tuhaf yorumlarıyla, ara sıra dudaklarından dökülen, sanki konuştuğunun farkında değilmiş gibi, öğrenilmiş çıkarımlarla birlikte hatırlayabiliyorum. Bir çiçeğin polenini incelerken başını kaldırıp

soyut bir şekilde bakar ve ağır ağır konuşurdu, "_Ah, Jack; ve Bayan Lucretia--en
güzel ve çekici kadın! Sana hiç her birimizin bir bitkide prototipimiz olduğunu söylemiş miydim? Ve benim zihnimde--ah, Jack, ve
kalbimde, o ne kadar da güzel kırmızı orman zambakına benziyor!_"

Kitabını bırakır ve özlemle tepelere bakardı.

Bunun şimdiye kadar yaptığı tek aptalca şey olduğunu düşündüm ve bu yüzden onu affettim,
her birimizin içinde en azından bir aptalca düşünce olduğunu bilerek.

Bana karşı her zaman bir gülümsemesi olurdu; sık sık bütün akşam dolaşıp

soyut düşüncelere dalar veya kitapları, bitkileri ve
coğrafi örnekleri arasında oyalanır ve sonra gece yarısı gerçek işe başlardı. Ve
ben de onunla çalışırdım; çünkü ormancılığımı incelemenin yanı sıra, bazı deneyler yürütüyordum, gübrelerin Home Stretch'in toprağındaki çeşitli etkilerini test ediyordum. Dr. Gottlieb şöyle derdi: "Önemli olan zaman değil, ilham, Jack; geldiğinde yakala."

Şeytan'ı her gün yaptığım gibi, o büyük oyun arkadaşına o da bana bağlandığı kadar bağlandım. O, tamamen kendine özgü bir tipte, tek bir attı. Binmek ne kadar zorsa, başarı da o kadar zordu, o kadar inatçı,
oyuncu oldu. Her at bir birey değildir, aslında çok azı bireydir; onlar sadece
attır. Ama Şeytan bir bireydi, neredeyse kendine özgü özellikleriyle bir insandı. Eğer bir insan olsaydı, dünyanın liderlerinden biri olurdu. Beni sevmeyi öğrendikten sonra benim için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Yüreğimdeki acıda, Eloise'den vazgeçmenin verdiği çaresizlikte bile, sık sık Elsie'yi düşündüm; çünkü onu üç yaşında bir bebekken, Tammas ve Marget ile yaşamaya geldiğinden beri tanıyordum, önümde midillimle minik bir kız çocuğu olarak, onunla tepelerden İskoç çiçeği avına gittiğimde, ona karşı küçük bir kız kardeşe duyulan bağlılığa benzer bir bağlılık duyuyordum. Hem ruhsal hem de bedensel olarak hayal ettiğimden çok daha güzel bir şekilde gelişmişti; çünkü aralarındaki bağ sonunda aynıydı. Daha önce Elsie'de herhangi bir gizem olduğunu hiç düşünmemiştim. Tammas ve Marget, tüm açık sözlülüklerine rağmen, ırklarının en büyük miras alınmış özelliğine, en iyi olduğu zamanlarda kurnaz bir gizlilik duygusuna sahiptiler. O zamana kadar Elsie'yi sadece yetim torunları olarak düşünmüştüm. Babasının kendi sınıfından sağlam bir İskoç olduğunu ve belki de karısı öldükten sonra öldüğünü ya da hayattaysa onu büyükanne ve büyükbabasına verdiğini varsayıyordum. Ama şimdi farklı görüyordum; belki de güzelliği ve olayların aldığı romantik yön; Juliet'in kendi zarif doğasının dışa vurumu içimde ince bir içgüdüye dokunmuştu.

Beni en çok endişelendiren Braxton Bragg'in bu olayıydı. Geri döndüğümden beri onu görmemiştim. Görmek istemiyordum. Hayatımıza
her zaman karşı çıkan, engellediğini, yaptıklarımıza karşı koyduğunu düşünenler vardır.
Braxton Bragg hayatımda bu rolü oynamıştı. Ondan kaçamazdım,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım. Almanya'dayken bile, aramızda bir okyanus varken,
benim doğuştan hakkımı çalmamış mıydı?
Şirketiyle birlikte, Tennessee birliklerinin savaş için seferber edildiği Nashville şehrindeydi. Her an Filipinler'e yelken açma emri bekliyorlardı. Braxton Bragg, karakteri ve zihni zayıf olduğu kadar, zayıflıkla birlikte gelen o kibirle, The Home Stretch'i veya orduda daha büyük bir askeri itibarı elde ettikten sonra Eloise ile evleneceğine gerçekten inanmıştı. Bunu hayatı boyunca açıkça ilan etmişti. Zihniyeti pek iyi değildi ve henüz gerçek aşkta paranın, çiftliklerin, itibarın, şöhretin en az önemli olduğunu öğrenmemişti. Goff onu kazanmıştı. Braxton Bragg artık bunu biliyordu. Goff onunla her zaman arkadaş olmuştu ve herkesten daha fazla katlanmıştı. Goff ona güvenmişti. Braxton Bragg zayıf olduğu kadar ahlaksızdı da. Bu yüzden bu meselenin iki şekilde olduğunu düşündüm. Ya Elsie'yi aldatmak ve mahvetmek için pervasızca planlar yapıyordu ya da hiçbirimizin bilmediği bir şey öğrenmişti ve bu yüzden onunla evlenmeyi planlıyordu. Büyükbabamı, hayatı boyunca yaptığı gibi, kandırmasının yanı sıra, şimdi onu daha da kandırdığını öğrendim: West Point'ten mezun olduktan sonra orduya atanmıştı, ancak göreve başlamadan önce bile bir asker ve beyefendiye yakışmayan bir eylemde yakalanmış ve askeri mahkemeden kaçmak için istifa etmişti. Büyükbabamın etkisi onu kurtarmış ve büyükbabamın savaş için yetiştirdiği ve donattığı bir şirketin kaptanı seçilmesini sağlamıştı. Kendi işlerime dalmış, ruhumun rüyasına gelen enkazdan uyuşmuş bir şekilde, son zamanlarda Elsie'yi ihmal etmiştim. Bunu ve onun gibi hassas bir doğa için ne anlama geldiğini fark ettiğimde, hemen yanına gittim, son görüşmemizden beri yokluğumu yanlış anlamış ve kendi zararına hayali haksızlıklar üzerinde düşünmüş olabileceğinden korkuyordum. Gerçek durumu öğrenmenin artık vaktinin geldiğini düşündüm. Tammas beni karşıladı, yüzü yorgundu; tüm selamlaşmalarımızda ilk kez
geniş bir gülümseme olmadan.

"Tammas," dedim, "Elsie nerede? Onu görmek istiyorum."

"Gelin, Bay Jack," dedi, büyük tereyağı önlüğünü çıkararak; "Marget'in odasına girelim, çünkü sizinle konuşmak istiyoruz."

Marget'i de Tammas kadar sıkıntılı buldum. "Seni ihmal ettiğimi hissediyorum," dedim, neşeyle konuşmaya çalışarak, "ama--ben--hayatımda büyük değişiklikler oldu--ben--ile yaşamaya gittim--"

"Ay, bunu biliyoruz," dedi Marget, "ve anlamasak da, senin kendi rehberliğinde gelip bize söyleyeceğini düşündük."

"Eğer size yardımcı olabilirsek, Bay Jack," diye başladı Tammas sessizce, "bunu yapmaktan
memnuniyet duyarız."

"Teşekkür ederim, iyi dostlar," dedim, elini tutarak. "Şimdi her şeyi açıklayamam; sadece şunu," diye devam ettim, hissetmediğim bir gülümsemeyi zorlayarak,
"evden ayrıldığımdan beri her yerde, her yerde bana karşı entrikalar dönüyor ve--şey," gülümsedim, "evden kovuldum,
ve--ve--her şey."

Marget'in gözleri parladı: "Seni hiçbir şeyden alıkoyamazlar," diye bağırdı hararetle, "biz burada olduğumuz sürece, Tammas ve ben. Sadece gelip bizimle kalacaksınız. İşte odan, Bay Jack. Ve Tammas ve ben - seni çocuğumuz kadar seviyoruz. Ne olduğunu biliyorum. Tammas, sana söylemedim mi? Braxton Bragg! Küçük bir çocukken beri sana karşı komplo kuruyor ve sana kötü davranan tek kişi sen değilsin; ve bu ülkede bizim ve kızımızın bu kadar doğru bir şekilde yaşadığı tek adamın bunu yazacak kadar cesur olması kalbimi kırıyor ve bizim sahip olduğumuzu görmek ve bunu göstermek istiyordu sana. Onu korumak zorundayız, Jack; biz dürüst insanlarız ve kızımız tatlı ve saf bir kız, bu vadide hayatı boyunca yaşamış, tıpkı buradaki tek zambak gibi, ve biz onun böyle bir şey yüzünden hakarete uğramasını
düşünmüyoruz."

Göğsünden bir not çıkarıp bana uzatmıştı.

"Okumadan önce çişini yap," dedi Tammas. "Eve gelmeden önce," diye devam etti, "kızımıza olan ilgisini ve gizlice onunla buluşmaya çalışırkenki ters tavrını beğenmedim, o sadece gözümüzün önündeydi, ve Bay Jack'in, çocukluğundan beri etraftaki tepelerde çiçek ve kuş avlamayı ne kadar sevdiğini biliyorsunuz. Açıkçası, ona gittim, bunu yapmam gerektiğini düşündüm ve ona kızımız için planlarımız olmadığını, ondan farklı bir sınıfta olduğunu ve ona gösterdiği herhangi bir ilginin kıza zarar vereceğini ve bir beyefendi olarak ısrar etmesinin ona hiç yakışmadığını söyledim. Eh, ama onun bunu açıklamasını ve bir şaka olarak sunmasını duymak beni çileden çıkardı, ve onun iltifatları adil
beni kandırdın, yaptı. Ama ona kadar durmadığını söyledim, ama
kızın adımlarını takip etmeye ve ona aşk notları yazmaya devam etti. Tekrar
ona kadar gittim ve daha da nazikçe ona, büyükbabasından koruma istemem gerektiğini anlamasını sağladım. Ben barışçıl bir adamım, ama
bu kız artık ömrünü doldurdu ve artık onu sana devredemeyiz. Marget ve Masel bunu dışarıda düşünmüşlerdi, çünkü Elsie'nin bir kardeşi varsa o da Jack'tir," diye ekledi. "Harekete geçmeden önce sana soracağım tek bir şey var ve sadece şu ki, mesele çok hassas ve bunun hakkında konuşmak kızımıza zarar verebilir, sadece garson Albay Goff'a danışmanı isteyeceğim."

"Evet, ve bir gün nedenini anlayacaksın," dedi Marget çok sessizce, Tammas'ın sözlerini onaylayarak başını salladı.

Mektubu okuduğumda hiç bu kadar öfkelenmemiştim. Çılgınca savaşıyordum, başka hiçbir kelime işe yaramayacaktı.

"Elsie nerede?" diye sordum kendimi kontrol ederek. "Küçük kızımızla konuşmalıyım."

"Şey, görüyorsun ya," dedi Marget, "Jack, bilmiyorum. Zavallı çocuk biraz ezilmiş durumda - tıpkı vadide kaynayan ve sabah ilk kez açan ve Tanrı'nın dünyasında yağmur ve dolu gibi bir şey olduğunu keşfeden bir zambak gibi." 

Tammas sessizce fısıldayarak yanıma geldi. "Bunu sana söyleyemeyiz, Bay Jack, bunu bilmen adil olur. Yıllardır kızımız hakkında kendi fikrimizi saklıyoruz ve onun hakkında bilmeni istediğimiz şeyi Albay Goff sana söyleyecek. Ama bunu ye maun kendİnİzle, onun arkasında, onun tarafında, neşe veya üzüntü için çok yoğun bir doğa yoğunluğu var, bu da onun evinin nazik kızları arasında atalarının çoğunu erken ölüme, hatta kendi canlarına kıydırdı. Evet, Elsie tıpkı onun aşk için intihar eden güzel kız kardeşi gibi. Eh, ama kalplerimiz çocuklarımızın yanında. Kendini bütün gün odasına kapattı, ama siz gelmeden hemen önce, şuradaki ormana gitti."

"Ay, ay, eğer bu dünyada bize yardım edebilecek tek kişi varsa o da sensin, tıpkı siz gelmeden önce Tammas'a söylediğim gibi. Geldiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ay, ama kız;--Bay. Jack, seni yetiştirenlerin, sevdiklerine karşı dürüst insanlar gibi
yüzüne karşı açık olmalarına izin verir misin?"

Başımı salladım. "O zaman Elsie bu küstah haylaz için hiç umursamıyor - o seni seviyor, Bay Jack, ve bu kadar
hassas bir şeye karşı bir saygı ve hürmetle, İngiltere ve İskoçya'daki en büyük
bir kız çocuğunun sevgisine sahip olduğunu ve onunla çiftleşmekten
memnun kalacağını anlayacaksın."

İlk başta onu bulamadım. En sevdiği yerde, karışık yabani üzümlerin güzel bir kökünün
üzerini kapladığı alçak kızılcık ağaçlarından oluşan doğal bir çardakta saklanıyordu.

Daha önce hiç bu kadar sakin olmamıştım, çünkü her şeyin ciddiyeti benim üzerimdeydi.
Sadece kendi itibarı, gelecekteki mutluluğu ve hayatı tehlikede değildi,
başkalarının da. Marget'in bana verdiği ipucu her şeyi netleştirdi.
Eğer bir gün nezakete ihtiyacım olursa, şimdi ihtiyacım vardı. Hazırdım herhangi bir taviz
onu içinde bulunduğu durumdan kurtarmak için, hatta Eloise'i unutmak için, eğer
yapabilirsem.

En iyisinin, benim hiçbir şey bildiğimi bilmemesi olduğuna karar verdim.
İlk bakışımda, derdini ne kadar ciddiye aldığını
gösterdim. Gözlerinde hiç bu kadar üzüntü görmemiştim, gözleri şimdi
içine
yerleşen kasvetle meydan okurcasına mücadele ediyordu, tıpkı bir çocuğun annesinin
öldüğünü ilk kez öğrendiği zamanki gibi.

Yanına oturdum ve konuşmadan onu kendime çektim. "Küçük
Gönlümün Rahatlığı," dedim, "prensinin sana yardım etmesine izin verecek misin?" Konuşmak isteyene kadar
omzumda ağlamasına izin verdim - saçlarını okşayarak.

"Beni unuttuğunu sanmıştım," dedi. "Bu kadar
uzun süre neredeydin?"

"Ah, yapmam gereken çok şey vardı -- düşünmem gereken -- ve bunların hemen yapılması gerekiyordu. Önce
taşınmam ve yerleşmem gerekiyordu. Şimdi Dr. Gottlieb ile yaşıyorum -- şey -- bu uzun bir hikaye, ama ben -- artık bir evim yok, Heart's-Ease."

"Eğer istersen bizimle yaşarsın -- eğer istersen -- Tammas, Marget ve ben."

Çocukça güldüm. "Bir masaja gelirse yaparım."

"Gelmene çok sevindim. Çok sıkıntılıydım, Jack. Sen gelmeden hemen önce burada oturuyordum ve Ophelia'yı oradaki havuzda gördüğümü sandım
, oradaki söğütlerin altındaki derin deliğe doğru giden bahar dalının olduğu yerde, Shakespeare'deki resmim gibi."

"Saçmalama," dedim, onu kendime çekerek. "Dün akşam yemeğinde ne yediğini söyle bana? Aşık olduğuna inanıyorum."

Bembeyaz oldu ve dudakları gerildi.

"Kimse beni sevmiyor," dedi ve kıpkırmızı oldu, "kimse doğru şekilde değil. Tıpkı Ophelia gibi ve ben de öyle düşünüyordum--"

"Kimse seni başka türlü sevmeyecek," dedim, "önce benimle hesaplaşmadıkları sürece, çünkü seni seviyorum," diye ekledim şefkatle, çünkü ona çok acıyordum.

Gözyaşlarının arasından gülümseyerek yukarı baktı.

Sonra iki kolu da boynuma dolandı. "Jack, Jack!"

Elleri benimkilerin içindeydi: Gözleri, bana bakarken, yaşlarla doluydu.
Yanlış anladığını gördüm, ama onu kurtaracaksam
onu sevgiyle kurtarmam gerektiğini gördüm. Sıcak kanın, çok utançtan,
yüzüme hücum ettiğini hissettim, ceza olarak kıpkırmızı oldu.

"Affet beni, Elsie," diye başladım, boğazım utançla tıkanmıştı, "Açıklayamam, ben--"

Cevap olarak beni öptü, iki kolu da boynumdaydı, "Ah, çok
mutluyum" dedi.

Sessizdi, elleri benimkilerin arasındaydı. Beni yaktılar, henüz onları serbest bırakmamış, ona gerçeği söylememiş ve o da hassasiyete ve düşüncesiz romantizme öylesine bağlıydı ki--Havuzu ve Ophelia'yı düşündüm.... Mutlu bir şekilde güldü: "Söyle bana Jack, senin Elsie'n, beni ne zaman bu kadar sevdiğini
anladın? Braxton Bragg ile flört etmemin dehşeti ve çılgınlığı içinde seni düşünmemden mi?"

"Önemli değil," dedim; "o ismi bana asla söylemeyeceksin."

"Ah, Jack," yüzünü göğsüme sakladı.

"Hoş olmayan hiçbir şeyden bahsetmeyeceksin. Sadece birbirimizi
seveceğiz, Elsie."

"Ah, lütfen, lütfen, sana biraz anlatayım ki
her zaman beni anlayasın--aptal Heart's Ease'in. Şöyleydi, Jack:
diyelim ki şimdi, diyelim ki bu şekilde yerleştirildin--çok
yalnızdın--her zaman bir kulübede yaşadın ve dünyayı
görmeyi o kadar çok istedin--içinde garip, tuhaf bir özlem vardı, daha yüksek şeyler için
doğduğun hissi--ve--birdenbire tam gökyüzünden--özlediğin şey--ruhunun yıldızı geldi."

Başını koluma sakladı. Ağlıyordu.

"Devam et, çocuk," dedim; "Dinliyorum.

"Ve o--sana prensin olduğunu söylemedi; sonra o
tuhaf hissi tekrar hissettin, sadece daha kötü--gitmek--kendini bırakmak--şey,
sonra bir başkası gelir--bilmiyorum, sadece o görmüştür--onu sadece
iki kez görmüştüm ve her seferinde çok nazikti, ama o kadar da cömert ve o kadar cesurdu ki,
şey--bir daha onunla karşılaşmak istemezdim ve o da yazmıştı..."

Bir an sessiz kaldı ve sonra aniden konuştu. "Ah, korkarım
diğerini görmekle--notuna cevap vermekle--yanlış yaptım. O zaman çok mutsuzdum--o zaman çok perişandım, çünkü o zaman beni sevdiğini--bilmiyordum!"

"Elsie, bana söz ver--" diye başladım.

"Lütfen yapma, Jack, sevgili Jack, şimdi her şey yolunda. Ona
zaten yazdım. Ona bir daha asla görmeyeceğimi ve bana asla yazmamasını yazdım."

"Ve eğer görürse, bana söyler misin, notunu bana ver?"

Güldü. "Elbette, Jack."

Batan güneş ışığı saçlarına vuruyordu, ta ki batı bulutlarına benzeyene kadar.
Gözlerinde Cennetin gökyüzü vardı ve
onur ve duruşu bir kraliçeninki gibiydi.

Ceketime iliştirdiği gönül rahatlığını çıkardı.

"Şimdi buna ihtiyacın yok, tatlı prensim."

"Yapma, Elsie," dedim; "Tanrım, açıklayamam ama, çocuğum--şimdi hayatımda hiç olmadığı kadar çok ihtiyacım var."

Bir an bana yapmacık kırgın gözlerle baktı.

"Ay, ay, anlıyorum; ama istediğin zaman bana sahip olacaksın ve oraya varana kadar
ihtiyacın olacak, güzel prensim," ve onu sıcak basmaları ve gözyaşları arasında
tutturdu. "Ve beni yakında göreceksin, Jack, tam burada,
tatlı buluşma yerimizde?

"Elveda," dedi zamanında. "Beni yakında göreceksin, Jack?" Sonra,
engelleyemememden önce elimi tuttu, göğsüne bastırdı, öptü.

"Elsie, Elsie, yapma--seni acıdan kurtarmak için ölürüm! Seni acıdan kurtarmak için ölürüm! Yapma!"

"Çok mutluyum. Elveda, Jack."

"Elsie!" diye seslendim. "Ah, beni yanlış anladın--anlamıyorsun."

Ama o sadece bir çocuk gibi sevinçle karşılık verdi, bana öpücükler attı
ve tepeye kendi fundasının dişi geyiği gibi koştu.

Marget ve Tammas'ı kapıda gördüm, gülümsüyorlardı; ve Elsie'nin mutluluğunu gördüklerini biliyordum.

*BÖLÜM XVII*

*"LADY CARFAX"*

Elsie'yi kendi romantik doğasının ve Braxton Bragg'in rezilliğinin ona yükleyebileceği sahte, düşüncesiz kaderden kurtarmam gerektiğini biliyordum. Elsie'yi kendi kız kardeşim gibi seviyordum ve şimdi ona doğru yanlış bir
pozisyonda durduğumu biliyordum. Bir keresinde, toplanan karanlıkta eve doğru yürürken geri dönmeye
çekindim. Kendimi düzeltecektim. Sahte
pozisyonuma yarına kadar bile dayanamazdım. Harekete geçmek için sadece birkaç günüm vardı.
Elsie mutlu bir şekilde eve gitmişti -bense perişan bir şekilde- kendimden nefret ediyordum. Her zaman önümde, Elsie patikada yukarı çıkarken Tammas ve Marget'in yüzlerinde gördüğüm mutlu gülümseme vardı - umutların gerçekleştiğinin, Elsie'nin güvende olduğunun, büyük bir dileğin gerçekleştiğinin gülümsemesi... Şimdi beni nasıl bıçakladılar - Elsie'nin sözleri: "İstediğinde bana sahip olacaksın, Kalbinin Rahatlığı." 

Ve eğer olsaydım? Yüce Tanrım! Bir katil olabilirdim! Elsie'nin Ophelia'ya ne kadar
benzediğini gördüm. Her şeyi gördüm: solgun, vicdan azabı çeken,
çaresiz küçük ruh, hor görülen gururlu ruh,
düşüncesiz yaratık,
romantizm ve yok edilen umutlar. Vadideki derin havuz, onu bir sonraki güne kadar
sularında saklayabilirdi. Bu yüzden devam ettim,
iki yanlıştan daha azı gibi görüneni seçtim.

Akşam yemeğinden sonra Şeytan'ı The Manor'a doğru sürerken, Braxton Bragg'in yer aldığı tüm geçmiş hayatımı düşündüm. Onu ilk önce, benden üç yaş büyük ve çok daha büyük, iri, zorba, aşırı büyümüş bir çocuk olarak hatırladım. Küçük, kurşun gibi başını, şişman, ağır yanaklarını,
kısa boynunu ve yüksek sesli kahkahasını hatırladım. En başından beri benimle alay etmiş ve
aşağılamıştı. O zamanlar anlamamıştım ama şimdi açıktı. Genç olmasına rağmen, büyükbabamla beni itibarsızlaştırmak için planlarını uygulamaya koymuştu; The Home Stretch'i kendisi ele geçirmek ve Eloise'i kazanmak için. Onun
kendini beğenmişliği! Braxton Bragg'ın içinde sadece bir büyük şey vardı, o da amacıydı.
Bu onun lehine bir şeydi: ama bunun arkasında beyin ve kalp olmadan,
amaç neye yarardı? Bir rıhtım faresi gibiydi, bir savaş gemisine
sürüp aya on üç inçlik bir topla ateş ediyordu! O benim için asla bir çocuk, gerçek bir oyun arkadaşı olmamıştı. Etrafımızdaki küçük zencilere ve aptal hayvanlara karşı her zaman zalim olmuştu ve her şeyde bir
korkak ve zorba olmuştu. Eloise'e yönelik tasarımlarını hiç ciddiye almamıştım,
o da almamıştı. Yine de ısrarcılığı, Albay Goff'la nişanlandığı duyurulduğu zamana kadar bile dikkat çekiciydi.

Braxton Bragg, Elsie'yi kandırmak, onunla oynamak istiyordu, bu küçük eğlence ve sevgi yaratığı, Home Stretch'in tepelerdeki çiçekler, baharda tüm havayı kokutan çekirgeler kadar saf küçük çiçeği.

Aldatmaca ve hayal gücüyle beni doğuştan hakkımdan mahrum etmişti. Buna
dayanabilirdim. Her erkeğin yapması gerektiği gibi, kendi Home Stretch'imi yapabilirdim, istese de istemese de, eğer kendisi ve evi bir olan iki yarıdan oluşacaksa. Ve eğer gerçekten tutuyorsa bunu hem kalbinin hem de beyninin ve bedeninin çalışmasıyla yapmalıdır: çünkü Tanrı amansızdır ve sahip olma yasası şudur: _eğer onu kazanmadıysan, onu
sahip olamayacaksın_! İnsanlar bu yasayla, hediyelerle, mirasla, mütevelli heyetleri ve güvenlerle boşuna uğraşırlar;
Bir nesil boyunca sürünerek gidebilirler: sonra Tanrı ve Yüksek Mahkemesi karar verir ve küçük kiracılar nezaketle bayılır. Emekle doğmuş, verilen fedakarlıklarla
gururu doğmuş olan bu sevgiye sahip olmayan küçük fareler, kendilerini çalışan ve cüret eden büyük kartalların
pençelerinde yiyecek bulurlar.

Braxton Bragg'ın bu son eylemi, hayatımda daha önce hiç hissetmediğim bir öfkeye
uğrattı beni. Her zaman sessizlik ve huzurdan yana olmuştum.
O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum ki benden Üç tane var - Ben,
Kendim ve Ruhum - neredeyse birbirinden üç ayrı kişilik kadar
farklı.

Keder ve umutsuzlukta, sadece kriz zamanlarında, onları en belirgin şekilde
görürüz; ya da, gecenin tatlı bir uykusundan sonra sabah uyanmazsanız, o zaman hepsi çok açık bir şekilde farklıdır: Ben varım - bedensel olan, bencil olan, hayvansal olan: en düşük olan: ve her ikisinin de bir parçası olan, ruhsal olacak, iyi olacak
Kendim var, ancak her zaman böyle olmayabilir. Ve en yüksek ve en yüce, ve
hep birlikte en büyük, ve anlaşılmaz ve ayrıcalıklı, tek başına ve Ben'in ve Kendimin üzerinde uzak duran, diğerlerinin Yüce Yargıcı,
ve tüm küçük çabalarının ve amaçlarının nihai hakemi Ben'im,
Ruhani, Tanrı tarafından verilen küçük, sessiz sesli Ben.

Yönetiyor, kontrol ediyor, kral. Ben--sadece bir adamım: yemeye ve içmeye, mide rahatsızlıklarına
ve haplara; hilelere ve hayallere; tereddütlere--değişikliklere:
bir gün bunu ve diğer gün öbürünü düşünmeye--politikalar ve kendini beğenmişliklerle
ve aldatmacalarla dolu; kaprisler ve kaprislerle: değişken; tek bir şeyde tutarlıyım
o da her zaman hayvan olması, her zaman kendini kandırması ve
Kendimi zamanın yarısında, ama _Ben--asla_ kandırmam!

Ben sadece gülümserim ve diğer ikisinin yargıya ve kırbaca ihtiyaç duyana kadar devam etmelerine izin veririm--sonra onları alırlar.

BEN--balıklardan gelen zavallı, küçük bir hayvanım, ya da belki de
antropoid atalarımdan geriye kalan, bir gün eğlence dolu,
yarın kavga dolu bir aslan, her zaman hayvan, şehvetli; para kazanma, aşk kazanma, toprak kazanma, yer kazanma,
ün kazanma--her zaman ve sonsuza dek, BEN ve Şansım için göz kulak olarak.

BEN--karaciğer ve iki bacağı olan bir şey--Ben! Ve onun üstünde ikinci
Ben, Kendim--yarı ruh ve yarı et.

Birinci'nin eylemlerine ağlayan, gülen veya lanetleyen, ancak
onları değiştirme
gücü olmayan budur; onu bir şekilde tutuklayabilir, onu mahkemeye
-kısa bir süre için--bir tür polis memuru--sürükleyebilir--ama yalnızca Yüce Yargıç--sadece _BEN_ onu
durduran eylemi geçirebilir. Birinci, şeylerin tozunda süründüğünde, ruhun tiksintisiyle geri savaşan, ete gereken uyarıyı yapan
Bu'dur ki, her şey yüce değildir, her şeyde değildir, gerçekten başka bir şey vardır, bir yerde, bir şekilde, yoksa günahtan sonra üzüntü, acıdan sonra pişmanlık, düşüşten sonra korku olmazdı.

KENDİM, küçük ruhum - melez bir melezdir. Uzlaşmacı Şey'dir - solungaçları ve mesanesi olan bir kuş, henüz patlamamış ve kelebek olmamış bir krizalit; kuyruğu dökülmemiş bir kurbağa yavrusu, bir gün o başkalaşımda daha yüksek bir duruma düşürülebilir ve yine de bir kurbağa yavrusu olarak ölme olasılığı daha yüksektir!

Ve sonra ben varım, hareketsiz, küçük, sessiz ben. BEN, konuşur,
böbürlenir ve övünür; ve KENDİM ve onun küçük ruhu sızlanmalarla ve küçük
sahtekarlıklarla, İnsanlara ve Şeylere dair basmakalıp sözlerle doludur. Ama ben--asla konuşmaz, asla uyumaz, asla taviz vermez, ama her zaman emreder.

Büyük üzüntülerde veya diğer küçük hayatların büyük krizlerinde ihtiyaç duyulduğunda otoritesini kullanır. Ve en tatlı ve en net şekilde gelir (ki bu onun var olduğunun kesin kanıtıdır) diğerleri bile uyanmadan önce, günün ilk şafağında veya rüyaların sessiz gece nöbetlerinde; ve varlığının tatlılığıyla sizi ezer, o sessiz krallıkta, içinde dolaştığınız ve sonra geçtiğiniz --Şafak ve Gün Işığı arasındaki o Krallıkta. Aniden orada olduğumuzu bilmek için yeterince uyanırız --_O_ oradadır --başka bir dünyada--acı verici,
korkunç, kıymetli bir şekilde oradadır. Sonra Ben ve Kendimin --benim küçük bedenimin--ölüp yok olabileceğini ve hiç olabileceğini --ama _Ben_,
Benim sessiz, küçük, sessiz Ben'imin ESONLARDAN gelip Ebediyetlere gittiğini görürüz; ve benim tüm küçük planlarımdan sonra, ve övüngen,
_bunu yapacağım ve bunu yapmayacağım, bu olacağım ve
benim
olmayacağım_, ve tüm kararlılıklarımdan ve nihai kararlarımdan sonra, ve
benim iyi hazırlanmış planlarımdan sonra--_Ben_, Benim kral _Ben'im_ sadece görünmeli,
ruhumun taht odasında yanan bir alev gibi sessizce oturmalı ve
benim hem yapma hem de olma planlarım ve ruhumun tüm amaç kararlarım--ruhumun büyük kararları--onun emrini yerine getirmek için eğilip
sürünmek üzere köleler haline gelmeli! ...

Braxton Bragg'in hainliği daha önce hiç bilmediğim bir öfkeye yol açmıştı bende: Sessiz bir çocuktum, kavgayı sevmezdim, "_Ah, o
kavga etmez, hiçbiri etmez,_" kendimi büyükbabamı taklit ederken yakaladım,
ve ateşli bir unutkanlıkla, bindiğim büyük ata topuğumla hızlı bir
dokunuşla vurdum--yaptığı sıçrayışla neredeyse devriliyordum. "Sakin ol, sessiz ol, beni affet, ihtiyar!" diye bağırdım, sırtını okşayarak sakinleştirdim--"bu sadece benim şeyleri farklı gördüğüm anlamına geliyor; bu küçük
dünyada ahlakımız bir şey, küçük dinlerimiz, yasalarımız, medeniyetimiz bir şey ve Tanrı ve yasaları başka bir şey. Biri diyor ki
eğer sana vurursa, diğer yanağını çevir; diğeri diyor ki, sana vurursa, daha sert vur. Biri diyor ki barış--diğeri diyor ki bu bir savaş, hatta
barış adına bile; biri diyor ki Adalet ve terazisi, diğeri diyor ki
Kartal ve Savaş Gemisi. Her dürüst adamın hayatında savaşması veya ölmesi gereken bir zaman vardır. Şeytan, ihtiyar, ben bir süre savaşacağım!"

Şehvetliydim ve yirmi yaşındaydım--BEN.

Albay Goff'u görmeye giderken böyle düşündüm. Onu The Manor'un kütüphanesinde buldum ve hemen yanına oturdum. Mobilyaların
parlak güzelliğini, hem Hindistan'da hem de Amerika'da avlanmanın ganimetlerini ve şöminenin üzerinde Eloise'in tam bir portresini fark ettim. Geri dönene kadar Albay Goff için bir çocuktum. Şimdi, yetişkin bir adama dönüşmemin ona asla tam olarak ulaşmadığını, beni yalnızca son tanıdığı haliyle hatırladığını hayal ediyordum.

"Bana beklenmedik bir zevk verdin, oğlum," dedi sesinde bir samimiyetle. "Eloise gittiğinden beri
çok yalnızım." Yarı kapalı göz kapaklarının ardından bana baktı ve bir puro yaktı ve benimkini yakmamı izledi.

Kızardım ve korkarım bunu fark etti. Sonra aniden konuya girdim. "Bu gece yardımınıza ve tavsiyenize ihtiyacım var, efendim. Elsie'den bahsetmeye
geldim."

Parmağında yarı yanmış bir kibrit tutarak bana şaşkınlıkla baktı. Anında kibrit aniden söndü ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Her şey yolunda, Jack," dedi sıcak bir şekilde; "Sanırım tahmin edebiliyorum - bir aydır beni - hepimizi - neden - dışladığını görüyorum-"

"Korkarım yanılıyorsunuz, Albay Goff," dedim sessizce. "Onu ne kadar çok düşündüğünü, onun arkadaşı olduğunu biliyorum ve ikimizin birlikte onu talihsiz bir ilişkiden kurtarabileceğimizi düşündüm."

Bana hızla döndü.

"Neden, ne oldu? Onu bugün gördüm; iyiydi."

"Henüz hiçbir şey olmadı," dedim; "şimdi de olması muhtemel değil, çünkü senin yardımınla kendim biraz oyunculuk yapacağım."

Notu ona uzattım. Yaşlı büyükbabamın kritik yerlerde Goff'un her zaman en havalı olduğunu söylediğini duymuştum. Okurken sigara içiyordu, tek bir kası bile kıpırdamıyordu.

"Bu şey bizim tüm İngiliz sağduyu ve nezaket fikirlerimizin çok dışında ve o kadar sıra dışı ki, içinde kayboldum," dedi sonunda sessizce. "Görünüşe göre
romantik küçük kızımı gizli bir evlilik yapmaya ikna etmiş ve alayı yarın Filipinler'e gidiyor, onunla gizlice evleniyor ve döndüğünde onu sahipleniyor!"

Goff öfkelenmek yerine yarı ironik ama kararlı bir şekilde güldü. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, uşağını çağırdı. "James'e hemen atımı eyerlemesini söyle," dediğini duydum. Sonra kapıyı kapatıp yanıma geldi. "Jack, bu şimdiye kadar aklımdan çıkarmam gereken en
lanet olası
serserilik; onunla hemen hallederiz, tıpkı benim koşu
tavuklarımdan küçük bir köpeği tekmelediğim gibi. Elbette sen de benimle birlikte atlayacaksın ve buna tanık olacaksın."

"Yapacağım, Albay Goff," dedim somurtkan bir şekilde, "eğer bunu kendi tarzımda yapmama izin verirseniz. Buna tanık olmanızı isteyen benim."

Omzuma vurdu.

"İyisin, Jack, bunu her zaman biliyordum: ve eğer bu düşüncesizce bir şey değilse - görüyorsun ya, nedense, çocuk hakkında konuşulurdu. Ah, evet, kahretsin, eğer o olmasaydı onu kendim öldürürdüm."

"Albay Goff," dedim ayağa kalkarak, "Bu gece yatmadan önce onu pataklayacağım. Bunu kendi tarzımda yapacağım."

Açıkça güldü ve elimi kavradı. "Yapmamalısın," dedi, "ve sana nedenini söyleyeceğim; bunu hak ettin. Bu benim büyük sırrım. Onu
sevdiğini gördüm ve onun da seni sevdiği açık.
Ama bu meseleyi senden çok daha ileri görüyorum çünkü sen
bilmiyorsun. Sana söyleyeyim, hem dostluğumu hem de minnettarlığımı kazandın. Öncelikle, bu notta hiçbir hakaret yok. Ben o alçağın hayatı boyunca arkadaşıydım. Çok az arkadaşı vardı ve ona kimseye söylemediğim şeyi gizlice söyledim - gelecek ay evliliğimin duyurulmasına kadar söylemeyi düşünmüyordum - Elsie benim kızım - hem doğuştan hem de ünvandan dolayı Lady Carfax ve bu küçük alçağın güvenimi suistimal ettiğini. Her zaman Eloise ile evleneceğine dair gizli bir fikri vardı ve şimdi yapamadığına göre beni o kadar çok seviyor ki, damadım olmak istiyor, ama aptalca gizli evliliğiyle kızımın bunu yapma şansını mahvetti." 

Durdu ve bana baktı, bir an sessizce düşündü. 

"Açık sözlülüğüm için beni mazur gör Jack, ama başka hiçbir şeye zamanımız yok ve bunu iyi niyetle söylüyorum. Ama bunun için
çoğunlukla sen kendin suçlusun. Bunu Elsie'de okudum ama senin bunu asla görmeyeceğini,
ona aşkından asla bahsetmeyeceğini düşündüm. Şimdi, durum böyle, oğlum; ve
açık sözlü olacağım. Leydi Carfax'ı eve götürüp eğitimini bitireceğim,
ve ona yerinin gerektirdiği şansı vereceğim.
İstediğin zaman gelip bizimle olman için her zaman hoş geldin, yeter ki
ve reşit olduğunda seni hala seviyorsa ve sen onu seviyorsan, neden--" durdu,
nazikçe gülümsedi.

"Albay Goff," dedim ayağa kalkarak, "beni kesinlikle yanlış anlıyorsun.
Bütün bunları
daha sonra seninle konuşacağım. Bu gece daha önce hiç olmadığım bir ruh halindeyim. Atını al ve benimle gel. Adil bir dövüşüm olduğunu görmeni istiyorum."

"Bu olmaz, Jack," dedi. "Benimle gelmene bile izin vermeyeceğim. Aklımda
Elsie var, Elsie ve sen. Bu şey ne kadar sessiz
olursa, herkes için o kadar iyi. Bunu anlıyorum - sana söylediğim gibi. Onu görmeye
gideceğim. Bu gece onu yakalayacağım ve onunla
işim bitince, bir daha asla Elsie'den bahsetmeyecek, hatta onunla gizlice
evlenmeye
çalışmayacak. Onu bu gece sen gelmeden hemen önce gördüm. Jack, küçük
kızım mutlu. Hoşuma gidiyor - onun mutlu kalmasına izin verin ve siz de bir gün, eğer isterseniz -"

Cevap vermedim. Gitmek için ayağa kalktık. Yol ayrımında dörtnala eve, o da şehre doğru yürüdü.

*BÖLÜM XVIII*

*SON DANS*

Haziran ayının başlarında bir geceydi. Son Etap pırıl pırıldı, verandaları ve çimenlikteki büyük ağaçlar renkli fenerlerle aydınlatılmıştı.

Teyzem ve Eloise dönmüştü; yılın sosyal etkinliği olan Cumberland yarışları ertesi gün başlamıştı ve teyzem onun geleneğine uygun olarak yıllık balosunu veriyordu. Bu seferki balo iki amaca hizmet edecekti; çünkü aynı zamanda Eloise ve Albay Goff'un onurunaydı ve yaklaşan evliliklerinin resmi duyurusu olacaktı.

Erkenden gittim. Bana ihtiyaç duyulursa eskiden olduğu gibi yardım etmek istiyordum; ve döndüklerinden beri ikisini de görmemiştim bir hafta önce, çünkü birkaç haftadır uzaktaydım, bitişik bir ilçedeydim ve ormancılıkta ilk
ücretimi kazanıyordum. Bir şirket tarafından büyük bir kereste arazisini devretmek, vergisini ve bulunabilirliğini bildirmek için işe alınmıştım, ama en iyisi, hasadında planlarımı uygulamaya koymak, sadece olgun ağaçları kesmek ve alttaki gençleri ölümden ve sakatlanmaktan korumaktı.

Onların arasında iki hafta geçirdim. Birçok farklı tür vardı ve
benim için neredeyse çocuk gibiydiler ve çocuklar gibi, her birinin farklı huyları vardı - bu ağaçlar - farklı formları, eğilimleri,
rüyaları vardı ve her zaman benimle, küçük yapraklarının arasından konuşuyorlardı, ama
en tatlısı, tıpkı çocukların yaptığı gibi, kendileriyle ve hayatla dolup taşarak, Haziran ayının
merhametinde çok dostça dedikodu yaptıkları gecelerdi. Bana köyün dedikoducuları gibi, her küçük olaylarını, küçük sıkıntılarını, kargaşalarını, ormanlarındaki en küçük skandalları anlattılar. Ve gece rüzgarları yükselip içlerinden geçtiğinde daha da heyecan verici ruh hallerinde yazarlar, ozanlar ve şairler, tarihi uçuşlara heyecanlanmış, daha büyük hayalleriyle titreşmiş, ağaç trajedileri, savaşlar, yaşam mücadeleleri ve şehit ve kahraman ölümleri hikayelerini söylüyorlardı.

Ve uzanıp dinlemiştim ve kalbimin zonklayarak büyüdüğünü hissetmiştim
tıpkı Ulysses'in gezintilerini ilk okuduğum zamanki gibi.

Onların arasından daha yaşlı, daha cesur, daha iyi çıktım. Kendi hayatım için daha yüksek motivasyonlarla ve geleceği daha net gören ve başkalarının hayatlarını daha nazikçe
okuyan gözlerimle geldim.

Ve onların arasında ormanda kalmayı, geri dönmeyi çok isterdim --görmem gerekeni görmektense--Eloise'in bir başkasıyla nişanlısı.
Hiçbir ağaç trajedisi, kendi hayatımın aşkını öldüren trajediden daha acımasız olamazdı.

Sakınma ve üzüntü içinde onları terk ettim: "görev" birinin dediği gibi "İngilizce dilindeki en yüce kelimedir" değil, çünkü görev genellikle zevkle yapılır, ancak görevin gerçek yüceliği acıyla yapılan görevdir. Gitmemek korkaklıktı ve büyükbabam öyle düşünse bile ben korkak değildim.

Ama gevezelik eden konuklarla dolu The Home Stretch'in büyük salonuna girdiğimde, karşıtlık dokunaklıydı. Sanki uyuyan ve sessiz güçlerin derinliklerinde gevezelik eden kuşlardan oluşan bir bulut aniden ağaçlarımın arasına konmuş gibiydi.

"Seni tekrar evde görmek güzel, Jack."

Konuşan Eloise'di. Gözleri bana beklediğini söylüyordu,
ve sözleriyle birlikte cesur bir gülümseme vardı. Tatlı ağzının etrafında küçük, yorgun, sert çizgiler vardı. Yorgun ama oyunbaz görünüyordu,
bıldırcın avı için uzun bir günün ardından ve eve dönüş yolu uzundu ve
şansımız sıfırdı, gülümsemek için iyi bir kalbe ihtiyaç vardı.

Goff'la birlikte resepsiyon odasında duruyordu, sanki Carfax Kontesiymiş gibi.
Elimde tuttuğum el ilk kez titriyordu.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Jack," dedi Goff, yüzü hissettiği gururla
parlıyordu.

"Neredeydin, Jack? Bir daha asla beni görmeye gelmeyeceğini
sanıyordum?" diye sordu Eloise.

Odanın ortasındaki kalabalığın arasından yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki büyük cumbalı pencerede ayrı durana kadar.

"Gel," dedim alaycı bir şekilde, "efendinden uzaklaştın; seni
özleyecek."

Bu onun için eğlenceli değildi. Yüzü kızardı, sonra soldu. "Jack, bu gece benimle bir kez dans etmelisin - son dansımız. O zaman sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Bence beni daha fazla cezalandırmamalısın, Eloise," dedim açıkça.

"Belki de kendimi daha fazla cezalandırıyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Eloise, Eloise--"

Ama dönmüştü ve arkamızdaki yeni gelen neşeli kalabalığı kabul ediyordu.

Teyzem, toplumun yeniliklerinden hiçbirinin değiştirmesine izin vermediği bazı geleneklere sahipti. Bunlardan biri, toplarının Virginia Reel ile açılması gerektiğiydi. Onun geldiğini gördüm ve anladım.

"Jack," diye başını salladı, emredici bir şekilde, "hazırız, sen ve Eloise açın."

Eloise gülümseyerek arkasında duruyordu. İki elini de benimkilerin arasına koydu ve
birlikte sıranın başına doğru kaydık. El ele tutuşup
müziği bekledik. Yaklaşınca teyzem gülümsedi ve fısıldadı, "Keşke siz iki çocuk ne kadar iyi bir çift olduğunuzu görebilseydiniz. Soy
bir Virginia Reel'de bile önemlidir ve siz ikiniz bunun için yetiştirildiniz."

İkimiz de güldük.

"Şu karşıdaki aynaya bakın," diye güldü, "ve insanları kendilerinden
ne kadar daha iyi eşleştirdiğimi görün."

Karşıya baktık ve Goff'u ve kasabadan şişman bir kadını gördük.

"Birbirlerine mükemmel uyuyorlar," dedi teyzem Lucretia, "ikisi de otla beslenmiş."

"Lütfen yapma, teyze Lucretia," dedi Eloise, "bu adil değil. Beni bir
kontes olmaktan alıkoymak için elinden geleni yapıyorsun." Sonra aniden ekledi, "Ah, Jack, bana Şeytan'dan bahset. Onu nasıl özlediğimi bilemezsin. İkiniz nerelerdeydiniz?"

"Ormanda birlikte. Hayır--hayır--onu asla elde edemeyeceksin, böyle bir
at--böyle bir yoldaş."

Eloise surat astı. "Göreceksin. Albay Goff'un neden onu benimle
İngiltere'ye götüreceğime söz verdiğini. Ve Jack--egzersizi ne olacak? Kalbim onu ​​o engelli koşuda yenmeye kararlı ve teyze Lucretia o bahsi
kaybetse
infilak ederdi."

"Ah, yeterince sert. Onu Obion İlçesine ve
geri iki yüz mil sürdüm. Dürüstçe inanıyorum ki yarın ilçeyi koşarak geçebilir; ve
atlayabilir! Bunu söylediğin için memnun oldum---harikaydı--benim hakkımda
aptalca davranıyor. Bunun sebebi seni sevdiğimi bilmesi, canım," dedim kulağına fısıldayarak.

"Lütfen yapma, Jack, sadece bana zarar veriyorsun."

"Bir gün ondan küçük bir vadinin karşısındaydım, onu bağlamıştım ve
biraz keresteye bakıyordum. Dizginini kırdı ve yanıma geldi. Onun kişnemesini duydum ve ona cevap verdim ve yanıma geldi, bir sıçrayışta on fitlik bir uçurumu aştı."

Eloise ellerini çırptı ve gelip duyan teyzem gülümsedi. Sonra her zamanki bürokratik doğruluğuyla, "Umarım ölçümleri almışsındır. Gerçekten on fit miydi, Jack?" dedi.

"Ölçtüm," dedim, "ve neredeyse dipsizdi. Eğer bir fit ıskalamış olsaydı--"

Teyzem Eloise'e başını salladı. "Cumberland Park'taki o küçük şube, kıyıdan kıyıya sadece on fit. Ah, lordumun
hakkında çalacağız
tamam! Gel!"

Bir müzik sesi duyuldu. Rüyalarımda daha sonra birçok gece gördüğüm
ışıltılı yanakları ve gözleriyle ve gururlu bir gülümsemeyle
benimle birlikte sıraya girdi.

Akşam yemeğinde bizim için güzel bir sürpriz vardı. Yemek salonuna girmiştik. Büyükbabam tek başına oturuyordu, saçları mumların altında beyazdı. Sağında Eloise ve Albay Goff duruyordu ve uzun
sırada bekleyen misafirlerden oluşan uzun sıra uzun masanın etrafında duruyordu.

Büyükbabam kapıyı tıklattı ve kadehini kaldırarak
geleceğin Carfax Kontu ve Kontesi'ne kadeh kaldırmayı teklif etti. Bir alkış tufanı koptu.
Misafirler kadehlerini kaldırdılar.

"Arkadaşlarım," dedi Albay Goff, oda sessizleştiğinde cesurca, "yıllar önce size geldim, sürgün edilmiş bir İngiliz ve burada bir yuva buldum,
savaştan eski komutanımı takip ettim. Yalnız ve tek başıma geldim. Geride birçok arkadaşımı bırakmanın üzüntüsüyle geri dönüyorum, ama
yalnız gitmek yerine, Carfax'ın uzun soyundan herhangi bir kontesin
eşdeğeri olacak birini yanımda götürerek geri dönüyorum."

Döndü, Eloise'e görkemli bir şekilde eğildi, o da solgun ve titreyen dudaklarıyla dinledi. Hızlanan nefesiyle göğsünün titrediğini görebiliyordum.
Aralıklı dudakları, selamlaşmaya nazikçe gülümseyerek
durmasına rağmen nefes almak için soluk soluğaydı. "Yapmam gereken başka bir duyurum daha var," diye çok
sessizce devam etti, "ve bunu şimdi yapmamın doğru olduğunu düşünüyorum, böylece kendime, onu yetiştiren iyi insanlara ve sevdiğim çocuğuma karşı adil olabilirim. Buraya gelişim tamamen amaçsız değildi. Kızımı, Leydi Elsie'yi size tanıttığımda anlayacaksınız."

Masanın alt tarafında bir hareketlenme oldu ve teyzem Lucretia'nın katlanır kapıları açtığını ve Tammas'ın ardından Marget'in içeri girdiğini gördüm.
Elsie onu takip etti, yüzü her zaman heyecanlandığında sahip olduğu o güzellikle
parlıyordu. Bir kızdan çok bir ışık meleğine benziyordu ve
boynunda ve saçında Carfax evinin mücevherleri vardı.

Goff onu karşıladı ve öptü ve o çok sade ve tatlı bir şekilde yaklaştı ve
Eloise'i nazikçe, neredeyse bilinçsizce, hem sevgi hem de
saygı öpücüğüyle öptü. Aralarında durdu, eğildi ve masanın aşağısına doğru o kadar nazikçe gülümsedi ki yetiştirildiği belliydi.

Onu tanıyan herkes onu seviyordu ve sonraki on dakika boyunca etrafını öpücükler ve tebriklerle
doldurdular.

Gitmedim çünkü gözlerimde yaşlar ve boğazımda büyük bir tıkanıklık vardı. Başımı kaldırdığımda Tammas ve Marget yanımda duruyorlardı, Tammas
gözyaşlarını silmek için cesurca bir çaba sarf ediyor ve gülümsüyordu. Alnını kuvvetlice sildi ve mekanik bir şekilde, "Bizim için güzel bir gece, kızımız için güzel ve muhteşem bir gece!" dedi.

"Ay, peki," dedi Marget hıçkırıklarının arasında, "ama o kendi tatlı
annesi gibi görünmüyor mu? Ah, ama o o kadar güzeldi ve o, kızımız, Tammas, bu mübarek dakikada ona, kendi
olmuş
bebeğine bakabilir."

Sonra Elsie bizi gördü ve sessizce öne çıktı. Aniden boynuma sarıldı ve beni öptü, "Ah, benim, Jack, hissettiğim ama söyleyemediğim. Ulaşılmaz olan gerçek oldu ve şimdi, Jack, sevgili Jack, ben Leydi Elsie'yim, artık sana layık olduğuma göre--"
konuşamıyordu. Dudakları baygınlık içindeymiş gibi ölümcül bir beyazlıktaydı. Onu tuttum, saçlarını okşadım.

"Her zaman herkese layıktın, tatlım. Cesur ol, cesur ol, şimdi," diye fısıldadım, "ve babanın yanına geri dön."

Eloise'in gözlerini üzerimde ve derinliklerinde garip bir anlayış
bulmak için yukarı baktım.

"Şimdi babamla kalıyorum, The Manor'da," dedi Elsie benden ve Marget'ten ayrılırken. "Bunun seni sık sık beni görmeye gelmekten alıkoymasına izin vermeyeceksin, değil mi, Jack?"

"Ay, weel, kesinlikle, lassie," diye araya girdi Tammas ve o gece yüzündeki memnun bakışı yakaladım, sanki şimdi kalbinin arzusu çoktan gerçekleşmiş gibiydi, "ay, weel, kesinlikle, çünkü
bizim Bay Jack'imiz bizim için her zaman Bay Jack olacak, lassie." ...

Son valsti. Eloise bana el salladı ve yanına vardığımda,
kollarını açtı ve onu kollarıma aldım. Konuşamıyordum, kalbimin
atışları beni neredeyse boğuyordu. Onu sıkıca tuttum ve müziğin
tatlılığına ve valsin cazibesine, kızlığından
bu yana tüm geçmiş tatlılığı yeniden geldi, hepsi hafızada, saçlarının kokusuyla, boğazının beyazlığıyla ve kıvrak, güçlü vücudunun benimkine olan
sert, esnek dokunuşuyla harmanlandı. O yine benim Küçük Kız Kardeşim ve uzun geçmişin yoldaşıydı. Hayatım, aşkım, hayalini kurduğum ve
umduğum her şey, o son dansta onunla dans etti...

Kalbinin kalbime çarptığını hissettim. Nefesi bir hıçkırıktı.
Soluğunun solduğunu, uzuvlarının altından kaydığını, kollarının gevşekçe sarktığını, başının
arkaya düştüğünü hissettim. Onu kollarımda kanepeye taşıdım...

"Biraz buzlu su," dedi Teyzem Lucretia. Yukarı baktığımda Albay
Goff onun üzerinde durup yüzünü yıkıyordu. "Onu bu kadar dans ettirmemeliydim, onun için çok fazlaydı." Tekrar eğildi, güzel saçlarını okşadı. Öfkemden daha fazlasını göremiyordum.

Dışarıdaki serin havada kendime geldim. Öfkem öldü, sadece kendi
acım. Uzun araba sırasını ve sandıkların üzerinde uyuyan adamları gördüm, sonra Şeytan'ın ahırından gelen bir kişneme, dostça küçük bir hatırlatma sesi duydum, ve bir sonraki anda onun eyerine atladım,
topuğumu onun yan tarafına değdirdim.

Sandıklardaki seyislerin oturduğunu ve geceye baktığını gördüm, çünkü
onu eski yoldan değil, doğrudan küçük bir derenin kıyısına sürdüm. Havaya sıçradı, riskin ve atlayışın ihtişamından benden bile daha fazla zevk aldı. Kapıdan bir kasırga gibi geçti. Eve doğru çılgınca yolculuk beni rahatlattı.

*BÖLÜM XIX*

*YÜKSEK ATLAMA*

At yarışı pistinin büyük tribünündeki kalabalığın arasından, sahanın aşağısına doğru sıraya dizilmiş ve bahis kulübelerini tıka basa doldurmuş halde, teyzem Lucretia'nın kızıl atını kalabalığın arasından zorla geçirdiğini gördüm. Hatırlayabildiğim kadarıyla her panayırda ve yarışta tanıdık bir figürdü. Yirmi yıldır hiçbir sekreter onun kararını veya emirlerini sorgulamamıştı; yardımını almaktan çok memnundular. Ben de jüri tribününde onlara yardım ediyordum. Erkenden gelip Şeytan'ı teyzemin ahır uşağına bırakmıştım. O da onu iki mil boyunca dik bir dörtnala çalıştırmış ve engelli koşu ve yüksek atlama için ovalamıştı.

Teyzem Lucretia küçük kanopili tribünün yanına geldi ve bana el salladı. "Hiç böyle bir kalabalık gördün mü?" dedi gururla gülümseyerek. "Roswick'e bu özel yüksek atlama ve engelin onları çekeceğini söyledim. Bahse girerim ki o kalabalığın içinde yirmi bin kişi vardır."

"Program nedir?" diye sordum kayıtsızca, gerçi ben de en az onun kadar biliyordum. Kendi kendime itiraz ederek dışarı çıkmıştım; Eloise'i göremeyeceğim
ormanımın derinliklerinde olmayı tercih ederdim. Bütün gece yatağımda dönüp durmuştum. Uyukladığımda sadece uyanmak içindi, Eloise'i kollarımda bayılırken tutuyormuşum gibi hissediyordum. Onu görmek
istemiyordum, çünkü kalbimde, son dans ettiğimden beri, beni bütün gece pistte volta attıran çelişkili duyguların fırtınası vardı; ve
gündüzleri kendi zihnimi bilmiyordum. Yine de bir şekilde her şey üzüntü değildi. Çünkü artık Eloise'in beni sevdiğini biliyordum ve bunu düşününce kalbim neredeyse sevinçten
patlayacaktı. Sevinç üzüntüyle öylesine karışmıştı ki, ikisinin de
karışmanın daha tatlı olup olmadığını merak ettim.

"Albay Goff ve ben üç fitlik birkaç engel koyduk," dedi teyzem,
eliyle pisti süpürerek, "ve o, Eloise ve birkaç genç insan sadece eğlence olsun diye bunların üzerinden dörtnala koşacaklar. Goff gerçekten
rekor kıran atlayıcısını ve nişanlısını aynı anda göstermek istiyor," dedi, bana umursamazca gülümseyerek. "Engeller,
üzerlerinden geçmek isteyen herkes için olacak, ancak yüksek atlama," ve her iki tarafında yüksek paneller bulunan hareketli bir parmaklıklı kapıyı işaret etti, "bitiş çizgisinde sadece Goff ve avcısı için telin üzerinden geçirilecek," ve bana sinsice göz kırparak güldü. "Rekor beş fit altı; Goff tekrar bunun peşinde olduğunu düşünüyor; ama ben eğlence olsun diye
bir bar daha koydum. Goff'un ithal rekor kıran
'cüzzamlı'sının, ona böyle seslenirken, o üst barda çiçek açan dizlerini kırmasını istiyorum."

Sabırsızca döndüm. "Teyze Lucretia, bu tehlikeli, altı fit--ve
bir mil koşudan sonra kırbaç altında!"

Teyze Lucretia gülümsedi. "Onlardan hiçbiri yüksek atlamanın peşinden gitmemeli, ancak Albay bunu yapabileceğine yemin ediyor. Şşşş!" diye fısıldadı. "Bundan tek kelime bile etme. Bırak Eloise onu düzeltsin. Yirmi yıldır bu değersiz yaratıkları ithal etmek ve kendi atlarımızın üstünlüğü hakkında onunla tartışıyorum, şimdi ona inatçılığının bedelini ödeteceğim--s-sh! İşte geliyorlar," ve neşeli bir binici grubunun, çoğunlukla sosyete insanlarının, kızların, oğlanların ve kısa engellerin üzerinden dörtnala koşan avcılık kulübünün üyelerinin geldiği
alanı işaret etti.

"Toplamda on çift var," dedi, "en zeki oğlanlarımız ve kızlarımız. Birçoğu alçak engelleri bile denemeyecek ve hiçbiri Albay hariç yüksek atlamayı denemeyecek."

"Denememelisin," dedim kararlı bir şekilde. "Eloise ve Şeytan'ı o parmaklıklı kapıyı denemekten
hiçbir şeyin alıkoyamayacağını bilmiyor musun?"

"Elbette," dedi teyzem, "ama Goff bunu bilmiyor ve
dukalarından orada ayrılacak. Hatta bahsi bile unutmuş,
çok mutluydu; ama ben ona hatırlatacağım. Şeytan'ın
yoldaki gölgesinin üzerinden atlayabileceği hakkında en ufak bir fikri yok. O-h, hayır!"

Konuşurken yanımıza geldiler. "Şimdi bakın," dedi Albay Goff kalabalığına, onları sıraya dizerken, "bu engellerden bazıları biraz daha fazla çaba gerektirecek ve siz çocuklar bayanlara önden gitmelisiniz, çünkü tozunuz atların engelleri görmesini engelleyebilir ve onları kötü düşmelere ve dizlerinin kırılmasına neden olabilir. Son çeyreği düz bir şekilde bitireceğiz; ama ben gösteri için buradaki kapı ve parmaklıkların üzerinden geçeceğim. Oldukça zorlu bir iş ve biraz daha fazla çaba gerektirecek, bu yüzden geri kalanınız lütfen bana burada öncülük etme ve açık bir alan verme nezaketini gösterin; sadece bu son çeyrekte beni takip edin ve kapıdan kaçının. Bolca yer var."

Albay atını yanıma oturttu, ben de hakemlerin standında elimde saatle ayakta duruyordum. Eloise bana bakmamıştı. Büyük, çelik bacaklı atını sanki bir tilki kovalıyormuş gibi kayıtsızca oturttu. Diğerleri gülüyor ve heyecanlıydı, deneyimsiz atlar gergin ve huzursuzdu, ama Şeytan kıpırdamadan duruyordu, sanki tepelerin siyah granitinden oyulmuş gibi görünüyordu. Eloise başını kaldırıp beni gördü. Başımı hızla çevirdim, ama o yanıma geldi, yüzü solgundu, ama gözleri nazikçe
benimkilere gülümsüyordu. Eski eğlence onlardaydı, eski cüretkar, tay terbiye eden eğlence
döndüğümden beri orada görmemiştim.

"Jack," dedi gülerek, "keşke seni ahırın arkasına getirip eteklerimi tekrar yırtabilseydim; bu eyer çok ağır." Bunu söylerken cesurca gözlerimin içine bakıyordu, gülüyordu. Sonra birdenbire yüzündeki tüm hayal gücünün kaybolduğunu ve gözlerinin benimkilerin önüne düştüğünü gördüm.

Yumuşak bir şekilde yaklaşarak fısıldadı, "Jack, Atalanta'nın Hikayesini hatırlıyor musun?"

Başımı salladım.

"Eğer beni bu milde ve o yüksek atlamada geçemezse, beni asla
alamaz, ona bunu söyledim."

Büyük olaylarda bile büyük şeylerden daha önemli olan küçük şeyler vardır. Tamamen perişan bir şekilde oturdum. Onun atına
takma adlar taktığını duydum ve kırbacıyla boynunu ovuşturduğunu gördüm. Omuzlarında beliren eski cüretkar gerginliği, gözlerinin keskin, ince oyununu ve dudaklarının kırmızısının etrafında ay ışığının bir kenarı gibi uzanan beyaz çizgileri gördüm. Sonraki beş dakika, başlangıç ​​görevlisinin Goff'un atının kaydını anlatmasıyla geçti.

Sözü duymak için sıraya girdiler. Sözü veren bendim. Anında Eloise'den, atının büyük sıçrayışının gürültüsünde bile iki parmağının dudaklarına uçup bana eski cüretkar, eğlenceyi seven
biçiminde bir öpücük kondurduğunu gördüm. "Git!" diye bağırmıştım.

"Ama geri geliyorum, Jack. Hoşça kal."

Albay'ın atı, eğitilmiş haliyle, gürültülü, beceriksiz grubun önünde rahatça yürüyordu. Eloise'in Şeytan'ı serbest bıraktığını gördüm ve anında ithal edileni tasmalamıştı. İlk engeli bir çift gibi geçtiler, Nestor ve Şeytan'ın arkasındaki alan boyun boyuna koşuyordu. Gözlüklerimle Goff'un ona verdiği yarışın zevkiyle gülümsediğini görebiliyordum. Hızlı gitmiyorlardı, daha çok dörtnala gidiyorlardı, çünkü Albay arkasındaki daha yavaş amatör grubuna uyacak şekilde tempoyu ayarladı. Son engeli birlikte aştılar ve son çeyrek mil için arka düzlüğe geldiler. Altı fitlik kapı pistin ortasındaydı. Hakemler ayağa kalktılar ve ellerinde zamanlayıcılarıyla ayakta durdular. Büyük tribünün beklentiyle uğultu ve vızıltı yaptığını duydum. "Şimdi, geri çekilin!" diye bağırdı Goff, atını düzlüğe serbest bırakırken herkese. "Bana yol hakkı verin!"

Son çeyreğe büyük bir hızla geldi ve sonra büyük tribünün ayağa kalktığını gördüm ve ardından vahşi bir kükreme geldi, çünkü Eloise tam donanımlı bir yat, bir römorkör gibi yanından geçip doğrudan barlara doğru gidiyordu. Goff'un ona bağırdığını duydum; onun güvenliği için duyduğu korkudan kafasını kaybetmişti.
Atlayış için ayağa kalktılar, Eloise iki boy öndeydi. Şeytan'ın
yükseğe, adımlarına sadık, yükseklere, dümdüz, muhteşem formu
gökyüzüne karşı siluet halinde, Eloise gülümseyerek, zaferle, güzelce, muhteşem bir şekilde onu yukarı kaldırdığını gördüm.

Bunu yapan Goff'un atıydı. Heyecan içinde binicisi onu
sadık tutmadı; bir an tereddüt etti, zayıf bir şekilde kaçtı, eğildi, önündeki tehlikeli sıçramadan ürktü ve hızla hareket edebilen kapının yakın direğine
çarptı, onu on fit ileri fırlattı, Şeytan'ın
yanlarının tam altına, onu temizlemişti. Aşağı inerken onu acımasızca yakaladı,
yanların altına, bir takla atmasına ve Eloise'i çite fırlatmasına neden oldu. Büyük tribünün inlediğini duydum.

Onun cansız bedenini kollarımda tutan bendim...

Çadır ve cerrahlar hakkında çok az şey hatırlıyorum. Birinin, "_Ölecek, sırtı kırılmış!_" dediğini duydum.

Binicisi olmayan bir at, çadırın kapısına kadar bizi takip etmişti; kafasını
içeri sokmuş, kişnemişti. Soğuk burnunu
yanağımda hissetmek kalbimi kırdı. O zaman onu götürdüm, gözyaşlarıyla o kadar kör olmuştum ki
nereye gittiğimizi göremedim. *III*

*HICKORY'NİN OĞLU*

*BÖLÜM I*

*"AŞK, DEĞİŞİM BULDUĞUNDA DEĞİŞEN AŞK DEĞİLDİR"*

Eloise yaralandıktan üç hafta sonra ve hayatı henüz doktor tarafından umutsuzluğa sürüklenirken, teyzem Lucretia yanıma geldi.
Hickorilerin altındaki rustik bankta oturuyordum. Gecelerce
orada oturmuş, penceresinden gelen ışığı ve doktor ve hemşirelerin gelip gitmelerini izliyordum. Bugün bir
konsültasyon vardı. Teyzem Philadelphia'dan ünlü bir cerrah çağırmıştı ve tüm öğleden sonra hasta odasındaydı. Teyzemi gördüğümde
kararının verildiğini biliyordum ve hareketsiz oturmama rağmen,
görünüşe göre sakindim, kalbim içimde boğuluyordu. Çok net bir şekilde, "Omurgası, Jack, bir daha asla yürüyemeyeceğini söylüyor." dedi.

Bir saat sonra kendimi eski patikada mandıraya giderken buldum. Tammas'ın kulübesinden gelen ışığın gecenin içine doğru parladığını gördüm. Uyuşmuş, sersemlemiş bir şekilde etrafta dolaşıyordum. Padoktan geçerken Şeytan'ın bana yalvararak kişnediğini duydum. Ahırındaki küçük pencereden kocaman kafasını
uzatmıştı. Hepimizin korktuğu,
ve acımasızca yanlış isimlendirdiğimiz attı bu. Seyisi neredeyse
öldüren, sadece bir kadın tarafından fethedilen o kocaman vahşi at, başını omzuma koymuştu ve hafifçe kişniyordu. Eloise'den haber ve sempati için yalvardığını biliyordum; ve ne kadar aptal olsa da,
anlayacağımı biliyordu.

"Bu gece seni görmesi gerektiğinde ısrar ediyor," dedi teyzem Lucretia,
eve ulaştığımda.

Beni eski, tanıdık merdivenlerden yukarı ve büyük koridordan aşağı Eloise'in odasına götürdü. Kapıda durdu.

"Onu çok cesur bulacaksın," dedi teyzem, "çok cesur ve sen de öyle olmalısın," diye ekledi, bana hızlıca bir bakış atarak.

Sonra kapıyı açtı ve ben Eloise'e baktım, dudaklarım gerilmiş, boğazımda büyük bir tıkanıklık, yastıklarının arasından bana verdiği gülümsemeyi geri vermeye çalışıyordum. Hareketsiz durdum, hareket edemedim, uzuvlarım kalbimin ölü uyuşukluğunu yakalamış gibiydi.

"Bir an yanımda olmanı istiyorum, Jack," dedi sakince. "Onu yatağın kenarına oturtacaksın, Bayan Rose, sadece bir an. Kendimi zorlamayacağım."

Her zamankinden daha güzeldi. Cesur vücudu esnekliğinden ve zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti; yüzü parlıyordu ve yastığın üzerinde saçları ketenin beyazına karşı büyük kırmızı-altın dalgalar halinde toplanmıştı.

"Bak," dedi elimi tutarak, "bak, Jack, başımı ve iki kolumu hareket ettirebiliyorum. Bu iyi değil mi? Ve doktor her zaman bunu yapabileceğimi söylüyor ve, iyi--" gülümsedi, "sizden daha uzun yaşayıp yaşlı bir kadın olmamam için hiçbir neden olmadığını söylüyor. Sakat yaşlı bir kadın--"

Başımı hızla çevirdim. Konuşurken, cesur, güzel yaratığı tekrar gördüm, altı fitlik bara doğru uçarak geldi ve yüzünü aydınlatan zafer dolu gülümseme, atını neredeyse dümdüz gökyüzüne doğru kaldırırken sonsuza dek hafızamda yer etti.

Şimdi hemşireyle konuşuyordu. "Lütfen bir dakika Bayan Rose--Teyze Lucretia, Jack ile yalnız konuşmak istiyorum. Kendimi
yormayacağım." Dışarı çıktıklarını duydum. "İşte! Düşünüyordum,
Jack, bütün bu haftalar boyunca--insan yatakta yatarken çok fazla düşünebilir ve
çok, çok uzağı görebilir. Düşünüyordum ve görüyordum, Jack. Düşünmek çok kolay ve görmek çok zor. Ama--ama--ben de dua ettim--görmeme yardımcı olması için. Dua etmek, görmenin görüşüdür, Jack. Bana bir şey
söz vermeni istiyorum. Duamda gördüğüm şey bu--senden isteyeceğim
son şey--çünkü bana çok iyilik yaptın, sevgili
Jack."

Konuşamadım.

"Kont--Albay Goff--bugün onu görmeme izin verdiler. Zavallı adamın kazadan dolayı kendini suçlamasından dolayı bu kadar acı çektiğini görmek
kendi acımdan daha çok acı verdi bana. O görmeyecek, Jack--göremez--bunun Tanrı'nın bunu çözme yolu olduğunu--Tanrı'nın yolu olduğunu. Çünkü tek başına O, ne kadar aptal olduğumu biliyordu -- kendimi sattığım için ne kadar kötüydüm -- ve kalbimin, o güne kadar bilmesem de, Jack -- her zaman senin olduğunu!"

Onu kollarıma aldım, yüzüm yanağına bastırılmıştı.

Hareketsiz yatıyordu, eliyle yüzümü okşuyordu ve şöyle diyordu: "Ben--öyle--peki, bu aynı zamanda Tanrı'nın yollarından biri gibi görünüyor:

'Önce ve sonra bakarız
Ve olmayanı özleriz.'"

Eski, cesur tarzıyla gülmeye çalıştığını duydum. Tekrar
gözlerimin içine bakıyordu ve ben de elini tutarak oturdum.

"Ama Albay Goff," diye devam etti, "o beyefendi, beceriksiz yolculuğunun hesabını
kapatması gerektiğini düşünüyor ve yine de benimle evlenmem için yalvarıyor; ben, hayatım boyunca sakat kalacağım. Tanrı'nın, kalbimi onun biblosu için satma günahından beni alıkoyduğunda bunu dengelediğini unutuyor--
"Onu tatmin olmuş bir şekilde gönderdim, Jack. Beni gerçekten seveceğine inanıyorum," ve gülümsedi, "şimdi ata binemediğimi gördüğüne göre. Beni
kendim için sev, ata bindiğim için değil; ama ben sadece seni seveceğim, Jack, ölene kadar--yaşlı sakat kadın."

Bir an sessiz kaldı. "Ve itiraf etmemin karşılığı--bunu bana bir şeye mal olduğunu biliyorsun--bunu ilk söylememin
ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun, Jack; ama talep ettiğim karşılığı,
onu küçük sakat kızına verecek misin? Bu, ve şimdi başını salla,
'_evet__ de Jack. Gördüm--Elsie seni seviyor ve sen--çocukla
evlenmelisin. O senin istediğin her şey ve sen onu
zaten yarı yarıya seviyorsun. Şimdi kolay olacak, Jack, söz ver; senin iyiliğin için--ikinizin iyiliği için, istiyorum. Bana söz ver, Jack, seni mutlu görmek istiyorum."

Elimi yanağına koymuştu, okşuyordum. Gözleri hiç bu kadar
güzel görünmemişti.

[İllüstrasyon: "AŞK, DEĞİŞEN AŞK DEĞİLDİR."]

"Eve geldikten sonraki ilk gece sana duyduğum sevgiyi hatırlıyor musun?" Elimi tekrar yanağına bastırdı. "Ve
hiç hissetmediğini söylediğin ama hissetmek için hayatını vereceğin türden?"
Yine baskıyı hissettim. "Sana anlattığım ve
sana karşı her zaman hissettiğim türden, Shakespeare'in
şöyle dediğinde bahsettiği türden:

"''Aşk, değişim bulduğunda değişen aşk değildir.'

"Benim sana karşı hissettiğim türden bu, Eloise--her zaman hissettim; ve
istediğini söylediğin, hayatını, ruhunu ve bedenini
vereceğini söylediğin aşkı hatırlıyor musun? '_Ben, bunu istiyorum, hayatım boyunca bundan
dul kalmak_'--sözcüklerin bunlardı. Kalbimi nasıl da kesiyorlar--o aşk, Eloise, görmüyor musun? Bunun senin olduğunu ve artık bundan
dul kalmadığını bilmiyor musun?"

Kollarını boynuma doladı ve yüzümü yüzüne doğru çekti,
öpücüklerim ağzını boğdu.

"Ah, Jack, neden söyledin - gördün mü? Neden kendimi kandırmama izin vermedin - seni kandırmama? Neden - ve - oh, keşke görmeseydin - gördüğünü bana bildirmeseydin! Aşk? Şimdi söylediğim şeyin söylediğim gibi olduğunu bilmiyor musun? Hayata değer - ölüme değer - her şeye değer - her şeye değer - o zaman Tanrı yardımcım olsun Jack, eğer günah işlersem - Tanrı beni affetsin ama ben
onu kalbimde tutmayı tercih ederim, çaresiz bir sakatım - onu asla tatmin etmemek için tutmamak - ne anlama geldiğini asla bilmemek, çaresiz, yatağa bağımlı sakatım - onsuz olduğum iyi, güçlü şey olmaktansa. Ah, Jack, şimdi ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

Beni tekrar tekrar öptü, yanağımı yanağına bastırdı.

"Elveda, beni bir daha görmeyeceksin, Jack, bu yüzden elveda, Jack, sonsuza dek. Ve
zamanla, beni asla unutmayacak veya beni sevmekten vazgeçmeyeceksin, ama
dediğimi yapacaksın; çünkü seninki gençlik, aşk ve güçtür ve bunların
birleştirilmesi gerekir. Beni gözyaşları, üzüntü veya acıma olmadan,
ama yaşamış ve gitmiş biri olarak düşünebildiğinde -sadece olabilecek tatlı bir rüyanın anısı olarak--o zaman, sevgili, sevgili Jack, senden yaptığım son isteği hatırla, Elsie'yi mutlu etmeyi hatırla; ve zamanla--zamanla, Jack, oh, ne kadar da sevişken! Sen de mutlu ol. Bir an tut beni, sadece bir an kalbine--sonra--beni tekrar öp ve benimle birlikte
Teyze Lucretia'nın bize eskiden el ele tutuşurken söylettiği o küçük duayı söyle."

Yüzünü yüzüme dayayıp eskiden olduğu gibi ellerimizi kenetleyerek,
şöyle dedik:

"Şimdi uyumak için uzanıyorum,
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum;
Uyanmadan önce ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum."

Eve giderken Eloise'in sözleri tekrar tekrar aklıma gelse de,
hiç bu kadar mutlu ve umutlu olmamıştım. Yine de,
"Elveda, elveda, Jack, seni bir daha asla görmeyeceğim." demişti.

"Yarın gece onu göreceğim," diye tekrar tekrar söylüyordu kalbim.
"Onu terk etmeyeceğim; Onunla evleneceğim, onu hayatım boyunca
kollarımda taşımak zorunda kalsam bile!"

Ama ertesi gece at sırtında geldiğimde büyükbabam beni kapıda karşıladı.
Beni huysuz bir kayıtsızlıkla karşıladı. Hem Eloise hem de Teyze Lucretia o sabah ayrılmışlardı --nereye gittiğini bilmiyordu. Omurgası kırık, umutsuz bir sakattı ve hayatının geri kalanında uygun şekilde bakılabileceği bir kuruma
bir karyolada götürüldü. Yaşlı adamı affettim çünkü yaşlıydı --kendisinin bakımı için müsamaha gösterdiği tekrarlanan ifade, çünkü kan bağı olmamasına ve ona karşı hiçbir hak iddia etmemesine rağmen, hayatı boyunca onunla birlikteydi ve kızının vesayeti altındaydı.

Hizmetçilerden hiçbir şey öğrenemedim. Teyze Lucretia, Eloise ve
dadı gitmişti. Eloise'i bir karyolada trene taşımışlar ve
bindirmişlerdi. Sürücü Thomas'dı, Bana Teyze Lucretia'nın
mektubunu verdi. Şöyle yazmıştı, "Her şeyi düşündüm, Jack ve yapılacak tek şey bu. Hepsi bir daha asla yürüyemeyeceği konusunda hemfikir.
Onu evde tutmak, ikiniz için de hayatı bir trajediye dönüştürecek. En iyisi
senin onu bir daha asla görmemen, onun da seni görmemesi. Duygu bir şey,
hayat başka bir şey. Bazen ikisi birlikte gider ve iyidir. Ama
olmadıklarında, duygu yaşadığında ve hayatı
üreten o doğa sevgisi öldüğünde, saçmalamak aptallıktır, çünkü varlığın kaybı hayatın kaybıdır. Her zaman olduğun gibi mantıklı, cesur ve erkeksi ol ve Eloise'i unut. Değişen koşullar kişinin hayatını değiştirir. Sen de senin hayatını değiştirmelisin. Bir ricam var. Bir ay içinde evde olacağım,
ama Eloise'den bana asla bahsetmeni istemiyorum, çünkü sana
nerede olduğunu söylemeyeceğim. Bu zor, ama bunu senin iyiliğin için yapıyorum, her zaman yaptığım gibi, sevgili oğlum. Eğer hayattaysa döndüğümde, bana yalvardığı için ona yazabilirsin ve bu zavallı çocuğun bodur hayatında sahip olacağı tek mutluluk ve mektupları almasını sağlayacağım, ama asla cevap veremez. En iyisi unutmak."

Eloise'in gönderdiği küçük not gözyaşlarına boğuldu. Teyze Lucretia'nın onun için topladığı ve altına "_Aşktan dul kaldım ama evliyim" yazdığı bir gönül rahatlığıydı. Beni affet, beni unut, ama
beni her zaman sev, Jack, tıpkı benim seni seveceğim gibi--Eloise._"

*BÖLÜM II*

*BİR RÜYA VE SONU*

Eloise'in gidişinin verdiği üzüntüden sonraki birkaç gün içinde yaptıklarımı pek hatırlamıyorum. Sonra Albay Goff'tan The Manor'a gitmemi isteyen bir not aldım, çünkü hem kendisi hem de Elsie beni görmek istiyordu.

Yolda Tammas ve Marget'i görmek için durdum. Elsie'ye tapınırken, sanırım sadece onu ve onun mutluluğunu düşünüyorlardı.
Eloise ile olan ilişkimi kesinlikle anlamamışlardı.
Mutlulukları açıkça görülüyordu, dürüst yüzlerinde zaman zaman beliren kahkahalar, Elsie ve benimle olan ilişkilerin aldığı yön konusunda gurur ve mutluluklarını açıkça anlatıyordu.

Ama kalbimi kıran şeyi göstermemeye çalışmama rağmen,
benimle ilgili çok ciddi bir sorun olduğunu fark ettiler. "Ay, Jackie, zor zamanlar geçiriyorsun, oğlum," dedi Tammas, "ve yaşlı General'in seni bu şekilde evden kovacağını düşünmek mantıksız; ama her dürüst adamın hayatındaki son kelime iyi kelimesidir ve sonunda kaybetmeyeceksin--na, na."

"Sanırım şimdi kızımızı görmeye gidiyorsun," dedi Marget, sinsice gülümseyerek, "ve emin ol Jackie, eğer bir erkeğin sevginin tatlılığıyla karşılığını alması

gerekiyorsa o da sensin. O akşam tepeye çıkıp tüm şüpheleri gitmiş bir şekilde bize geldiğinden beri, ruhunda bu kadar ışık meleği ve vücudunda bu kadar güzel bir şey görmedim; ay, Tammas ve ben senin kadar mutluyuz, Jackie!"

İçini çekti. "Bunun bir mutluluk olduğunu bilmiyorum," diye devam etti; "Çünkü
Earl yakında eski ülkedeki malikanesine gitmeye hazırlanıyor ve
bizimle birlikte olmamızı istiyor--elbette--ama--" ve bana
ciddi bir şekilde baktı, sanki cevap arıyormuş gibi.

Ama ben sadece başımı üzgün bir şekilde salladım. "Bilmiyorum, Marget--bilmiyorum.
Planlarım--görüyorsun ya--Teyze Lucretia ve Eloise--o korkunç kaza!"

Marget konuşmaya başladı ama Tammas onu hemen durdurdu, ona fısıldadı, "Vay canına, kadın, görmüyor musun, anlamıyorsun--o onun
kendi kız kardeşiydi. Onu üzen şey bu." Ve sonra daha yüksek sesle ekledi,
"Eh, ama bu korkunç bir şeydi--o kadar genç, cesur ve
çok güzel olan--günlerinde bir sakat olmak--hayatı aynı şekilde seven cesur, güzel şey! Ve bu Kontu biraz üzdü. Onun
bu kadar
rahatsız olduğunu hiç düşünmemiştim, çünkü ona düşkündü ve onu muhteşem bir
Kontes yapmıştı. Ve bunun kendi atı olduğunu düşünmek! Zavallı adam neredeyse
aptal!"

Sustum. Konuşamadım. Bu iki iyi insanın nazik konuşmaları bir kez olsun beni rahatsız etti. Marget bunu gördü ve beni derinden etkileyen bir anne şefkatiyle, "Eh-eh, Jackie, bunu kalbine alma. Onun kendi ülkesine gidip kızında ne kazandığını gördüğünde, Rabbie Burns'le birlikte yaşamak ve sevmek için tek yerin burası olduğunu söyleyeceksin. Ama hadi bakalım," dedi, beni hafifçe dürterek; "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor, hazır ve güzel. Onun ve Kont'un sizi Malikane'de görmek istediğini biliyorum. Üç gündür buraya gelip, nereye geldiğinizi merak ediyor; kazayı biliyor ve üzgün, ama seni görmeye çok hevesli, Jackie ve eğer istersen seni görene kadar biraz olsun rahatlatacak." Albay Goff çoktan gitmek için hazırlıklara başlamıştı. Onu
daha önce hiç görmediğim kadar sessiz ve ciddi buldum. Kazayı geri almak için dünyadaki her şeyi vereceğini ve şimdi Eloise'i kaybettiğimizden beri ona kendisinin bildiğinden daha fazla değer verdiğini ve benim gibi, Teyze Lucretia'nın onu nereye götürdüğü konusunda tamamen cahil olduğunu fark ettiğini anladım.

"Jack, Jack!" diye tekrarlayıp duruyordu yerde yürürken, "Kendimi asla affedemem! O canavarca, canavarca yolculuk! Hayatım boyunca atları sevdiğim için, onlar ve sporları için bu kadar çok şey yapmış olmak ve onlara duyduğum gururun bir kenara atılması ve tüm hayatımın böyle değişmesi! ... İşte Elsie - onunla git, Jack - çocuk seni istiyor!" diye ekledi ahırına doğru yönelirken.

Ona acıyordum ama kendime daha çok acıyordum. Çünkü ona bakarken, konuşmasını
duyarak, bilmediğini ve asla bilemeyeceğini gördüm. Tanrı onu Eloise ve benim bildiğimiz gibi, hatta Elsie'nin bileceği gibi bilmesi için yaratmamıştı. Ondan önce olup biten her şeye ve gördüğü her şeye rağmen, Eloise'den bahsederken en çok acı çekenin ben olduğumu bilmiyordu. Onu sevenin o değil, ben olduğumu uzaktan bile göremiyordu. Derin denizde kendi elektrik ışığını taşıyan balıklar vardır. Gözleri bile olmayan başkaları da vardır! ...

Elsie bütün öğleden sonra benimle açıkça mutluydu. Geleceğimiz için ne hayaller kurmuştu! Kendi kalesinde bile gerçekleşen hayaller!

Onun konuşmasına ve geleceğimiz için plan yapmasına izin verdim. Kaderin beni nereye
acele ettirdiğini bilmiyordum. Sonunu göremiyordum ama
sonun iyi olacağını biliyordum. Çünkü hayatlarımızın gerçek mimarı
Tanrı'dır. Şüphelerimizin gölgesi bile güzellikle yapılmış resimlere dönüşür.

Resim yapmak için gölgelere ihtiyaç vardır. Her gölgenin ön planında
zaten O'nun elinden çıkan resim vardır. Ve O'nun gönderdiği üzüntülere gelince, onlar üzüntü değil; daha ziyade Şehitlik için seçilen kaşlar için Büyük Sevinç taçlarıdır.... Bu yüzden onun hayal kurmasına, sevmesine ve plan yapmasına izin verdim,
bana ne gelirse gelsin iyi olacağını, kendi küçük hayallerimizin
İsteğinin ardında Büyük Hayalperestin daha büyük İradesinin yattığını bilerek....

Öğleden sonra iki büyük akçaağacın
çimenlerin üzerine gölgelerini düşürdüğü bir yere
kayboldum. Yorgundum ve kalbim çatışmalarla
doluydu. Eloise'i düşünmek istiyordum.

Sessiz, tatlı bir yerdi. Sonra Elsie'nin geldiğini duydum,
ayaklarının çimlere basmasından anladığım kadarıyla mutlulukla dolu.

Bir ağaca yarı yaslanmış bir şekilde yatıyordum. Yukarı baktığımda,
üstümde diz çöktüğünü, utangaç bir şekilde
gövdenin arkasından bakarken gözlerinin güldüğünü gördüm.
Ellerinde bir kanepe yastığı vardı ve onu
başımın altına koymaya çalışıyordu. "Şimdi uyumalısın," dedi yumuşak bir sesle. "Çok
yorgun ve çökük yanaklısın, Jack, benim güzelim Jack. Şimdi seninle ilgilenmeyi
öğrenmeye başlayacağım. Bir saat içinde seni uyandırmaya geleceğim,
sonra da şehre gideceğiz, baba, sen ve ben!"

Bir an sinsice oyalandı; sonra alnımı öpmek için eğildi ve
gitti.

Uyuyakalmamıştım, Eloise'i düşünmeye, onu bir kez daha
rüyamda görmeye gelmiştim. Notunu cebimden çıkardım; Öptüm ve gözyaşlarıyla
okudum. "_Aşktan dul kaldım ama evlendim. Beni affet, unut, ama beni her zaman sev, Jack, tıpkı benim seni seveceğim gibi,--Eloise._" Ne kadar garip, bu sevinç-üzüntü! Bunun tek bir açıklaması olabilir: atalarımızın
sonsuz zinciri boyunca o kadar çok üzüntü geldi ki, onun lekesi
tatlı bir şekilde kendi göğsümüzün soyunda yatıyor.

Kurumuş kalbin rahatlığını öptüm. Daha sonra uyuyakalmış olmalıyım...

Beni uyandıran Albay Goff'tu, koşarak geliyordu.

"Çabuk, Jack!" diye bağırdı.

Bir anda ayağa kalktım. Nefes nefese, neredeyse baygın bir şekilde yanımda durdu.
Elinde küçük bir
kaygan tutuyordu. Yüzü beyazdı, dudakları gergindi ama
sesinde kendi ruhuma soğuk çelik gibi işleyen bir savaş soğukluğu vardı.

"Elsie, Jack! Stone's River köprüsü--onu kurtarabilirsin! Kendini
boğuyor! Atın, çabuk! Elimden geldiğince peşinden gideceğim!"

Anında anladım. Aşağı baktım. Eloise'in notu gitmişti.
Elsie'nin şapkası çimenlerin üzerinde duruyordu.

Şeytan kasabaya gitmem için eyerlenmişti ve rafta duruyordu.
İki hızlı sıçrayışta yanındaydım. Bir sonraki dakika dizginleri tuttum.

Arkamdan babasının, "Hayatında hiç ata bindiysen," dediğini duydum,
"Hayatında hiç ata bindiysen, Jack! Onu kurtarabilirsin--doğruca
pike'dan köprüye!"

At anlamış gibiydi. Dizginler başının üzerinden geçerken döndü,
çok sık gördüğüm gibi, iki ayak üzerinde, hız için, havaya doğru,
döndü.

Pommel'i iyi kavradım ve ayağa kalktığımda kendi büyük sıçrayışı
beni bir cıvata gibi eyere fırlattı. Yaşlı uşağı,
başı açık, kapıyı açmak için koşarken ve Albay Goff'u,
çaresizce,
çimenleri geçerken gördüm. Ama Şeytan bile beklersek kaybedeceğimizi biliyordu. Sadece dört fitlik bir kaya duvarıydı; onu aşması onun için bir oyundu.
Düz bir şekilde ve çoktan koşarak indi.

Köprü bir mil uzaktaydı. Demirden yapılmıştı ve yanları bir
tırabzanla korunuyordu. Turna ona ulaştığında yüksekti,
tepelerin arasından geçen bir geçidi kaplıyordu.

Her iki tarafta da turna boyunca köprüye kadar uzanan bir kaya çiti vardı. Orada
uçurum nehre doğru yirmi fit dikti. Şeytan turnanın uzun beyaz patikasından aşağı doğru bir cıva tüpü gibi koşuyordu. Oraya giden yokuşu hızla tırmanırken, ortadaki korkuluktan köprünün üzerinden geçen beyaz bir
elbiseyi gördüm. Köprünün dibindeki kaya çitinin üzerinden göndermek için tüm ağırlığımı sol dizginine vermek zorunda kaldım ve topuğumun yan tarafına
girdiğini hissettiğinde ve büyük av kafasını çite
vurduğumda,
benim deli olduğumu düşündüğünü, ikimizi de ölüme gönderdiğini biliyordum!

Ama asla tökezlemedi. Her şey o dört ayaklık çiti ve nehre doğru yirmi ayak aşağıyı nasıl aştığına bağlıydı.
Sıçramak için ayağa kalktığında diğer tarafta sağlam bir zemin beklediğini biliyordum.
Gördüğünde geri çekilecek,
tökezleyecek ve beni hayal kırıklığına mı uğratacaktı?

Topuğumu ona çarptım. Bir an altımda titrediğini hissettim.
Sonra nefesimi tuttum. Nehrin ortasında beyaz bir figür önümde yüzüyordu.
Başını kaldırdı, su sadece yirmi ayak aşağıda parladı. Düşüncelerini duymak için kulaklarının oyununu izledim. Eğer
çırpınırlarsa, dalgalanırlarsa, korku gösterirlerse, geri çekileceğini ve pes edeceğini biliyordum. Bir an için onların ileri geri çırpındıklarını gördüm, küçük sürpriz işaretleri, sonra öfkeyle aşağı indiler, birinin dişlerini sıkmasıyla
bir krizde boynuna yapıştılar ve o duvarın üzerinden fırladı, dengesini koruyarak,
kendini muhteşem bir şekilde tutarak, aşağı!

Kabuğu iki elimle kavradım, bacaklarımı göğsünün altına
kilitledim,
ısırıcı, keskin sulara
vurduk ve aşağı indik. Yukarı
çıkmamız ve beyaz elbisenin tekrar aşağı indiğini görmem uzun sürdü.
Tek elimle kavradım, başını sudan çekip göğsüme doğru çektim. Atın altımda kolayca hareket ettiğini hissettim. Büyük
uçurumları görüp anlayacak mıydı yoksa doğrudan onlara doğru mu saldıracaktı
ve hepimizi boğacak, dönüp duracak,
düz kaya duvarları boyunca bir geçit bulmaya çalışacak mıydı? Hepsi onunla ilgiliydi. Şimdi doğru içgüdüydü
ya da ölüm.

Dizginleri başının üstüne attım ve bağırdım, "Çık dışarı--kendi yoluna, Şeytan!_"

Bizi kurtaran onun sağduyusuydu, daha doğrusu içgüdüsüydü, yani sağduyudan daha büyüktü. Dik duvarlara karşı işe yaramaz bir şekilde çırpınırken hiç güç kaybetmedi. Anında anlamış gibiydi. Elsie'yi güvende tutarken onun
aşağı akıntıda altımda hareket ettiğini hissettim. İki, üç, dört yüz fit yüzdü, büyük av hayvanı, uçurumu geçene kadar;
sonra büyük bir köpek gibi kıyıda çırpındı, kendini
salladı.

*BÖLÜM III*

*UYANIŞ*

Ertesi gece The Manor'un kapısında beni karşılayan Albay Goff'tu. Marget ve Tammas ikisi de oradaydı, sessiz ve
şaşkın, kederli yüzlerle. Evde iki doktor vardı, çünkü Elsie'nin hayatı ve zihni terazideydi ve bir saman çöpünün onları
her iki tarafa da çevirebileceği görünüyordu.

İlk konuşan Marget oldu. "Ay, Jackie--Jackie--sana ima ettiğim gibi, evlat," dedi, "Carfax'ların kanında vardı ve senin
atlayıp sıçraman olmasa, evlat, bizim kızımız, kendisinden önce iki büyük annesinin, iki Carfax hanımının yaptığı şeyi yapmıştı."

Gözlerinde yaşlar olan Tammas, sadece elimi tutabildi.

Albay Goff beni kütüphaneye götürdü. Bir süre sessiz kaldı, ifadesiz yüzü ifadesizdi. Sonra çok sessizce şöyle dedi, "Jack,
şanslar ona karşı, bir şekilde; küçük kızımın
evine gitmeye mahkum olduğu anlaşılıyor. Eğer şoktan
sağ çıkarsa korkarım ki aklı
sağ çıkamayacak; şu anda kilitlenen şey bu, bu yüzden seni tekrar çağırdık. Bu sadece bir şans --onda bir şans--ama doktorlar --onun umursamadığı şok senin içinden geçerken, sen--"

Başımı salladım. "Anlıyorum. Onun için hayatımı veririm."

Elimi sıktı, sesi boğuktu. "Bunu kanıtladın, oğlum, bunu kanıtladın. Nasıl kaçtın, o at nasıl oldu da o çiti
ve uçurumu aştı--

"Jack," diye devam etti, dürtüsel bir şekilde dönerek, "Ben açık sözlü bir adamım, sade ve
bu tür şeylerde, bana bu kadar hızlı ve çabuk gelen şeylerde
çok ileri görüşlü değilim. Bu kazaları kastetmiyorum - onlara alışkınım - hayat ve
bunun bütün küçük oyunu tamamen kör bir şanstır. Benimkini hayatım boyunca aldım--ve--ve--peki, onlar her zaman bana karşıydı, Jack--her zaman, hatta
şimdi bile. Kaybettim--her zaman--şimdi kaybedeceğim gibi--Elsie. Kaderin büyük eli, zarları bizim için
atıyor, onları her zaman dolu atıyor, benim için--Jack."

Sessizdi. Tanrı'yı ​​ve Kelebeği düşündüm. Ona acıyordum,
onun gördüğü gibi hiçbir şey görmüyordum.

"Hayır, ben ileri görüşlü değilim -- ileri görüşlü değilim -- tüm bunların
diğer tarafı gibi şeylerde -- her zaman benim olan kör şans tarafı değil -- ama senin kendin
yaptığın taraf, bir şekilde, bir şekilde, böyle."

Cebinden bulanık ve buruşuk bir not çıkardı. Eloise'indi.
En son, o öğleden sonra ağaçların altında göğsüme bastırarak uykuya daldığımda görmüştüm.

"Bu tür küçük bir şey, Jack," dedi, bana küçük
yadigarı uzatarak. "Ben beceriksiz bir aptalım -- ve sana bunu söylemeliyim -- sana
ne kadar da görmeyen bir aptal olduğumu söylemeliyim. Şimdi her şeyi görüyorum -- ve yine de asla
görmezdim. Bunu Elsie'nin elinde sıkılmış halde buldum. Bu onun
şokuydu - bu benim aptallığımdı - benim göremeyen aptallığımdı. Hayır, hayır," diye bağırdı hemen, bir şey söylemek üzere olduğumu görerek. "Hayır, hayır, Jack, her şeyi görüyorum - tek kelime etme. Sen başından beri bir erkektin - beyaz bir adam, Jack. Seni
yargılamak için konuşmuyorum. Senin için kendimi yargılıyorum, oğlum; ne kadar bencil, görmeyen bir aptal olduğumu anlayasın diye.

"Eh, mesele şu ki - hepsi geçmişte kaldı - bırak gitsin," diye ekledi. "Ama
Elsie - o yaşayan şimdiki zamandan. Bana yardım etmelisin, bana biraz daha yardım et
Jack - ta ki - ta ki kriz geçene kadar."

Sessizce elini sıktım. "Teşekkür ederim," dedi basitçe, "ve şimdi sadece
bir açıklama sözcüğü. Onun bu sıkıntısı Carfax'ların kanında var. Büyükannem, kendi kız kardeşim, bu yoldan gitti. Anahtarları yüksek ve böyle bir şok gelirse, ölüm ya da dengesizlik olur.
Bunu okuduğunda," dedi, "benim gibi görmeyen biri olduğunda, tamamen benim hatamdı, bunu okuduğunda, Jack, aklını kaybetti, o sıçramayı yaptığında
geçici olarak delirdi. Şimdi bilinci yerinde ve
daha güçlü; ama yine de o zihinsel şoka, o notun şokuna kadar hiçbir şey hatırlamıyor, ona her şeyi gösterdi ve--eh, ben sadece kaba bir adamım--anlatamam--bunu tek başına sen yapabilirsin. Ama bu şu, Jack, içeri gir ve onunla konuş. Sen onunla kal--onu düzeltene kadar--ve bir şansımız var--Jack, Onu doğru yola sokana kadar--sadece
inanmasına izin ver--inanmasına--Oh, bilirsin, Jack!"

Elsie'nin odasına beni götürürken gözlerinde yaşlar vardı.

Tammas ve Marget yatağın yanındaydı. Elsie yastıklarının arasında yatıyordu, gözlerinde
garip bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sen ve yaşlılar, Jack," diye fısıldadı doktor, ayağa kalkıp
Goff'u kolundan tutarak, "siz sadece onunla konuşun, onu süt ürünlerine geri döndürün
ve eski yollara, eğer yapabilirseniz. Eğer sakinleştirilebilir ve zihni
şokun üzerinden köprü kurabilirse, tekrar iyi olacak. Ve bu gece
anlatacak," diye ekledi sessizce, "bu yüzden çok sakin ol. Ona dayanabileceği
tüm morfini verdim, her şeyi denedim, ama uyutulmazsa
aklını kaybedecek ve bu gece uyumazsa
aklı mahvolacak."

Emin değildim ama her zaman telkin gücüne sahip olduğumdan şüphelenmiştim. Bunu aptal hayvanlarla ve daha zayıf insanlarla uğraşırken hissetmiştim.

Yanına oturdum, onunla eski usulde konuştum. "Jack, Elsie," dedim, "senin Jack'in. Eski buluşma yerimizde tanışmıştık. Eski ağaçlarımızın altındayız ve Tammas ile Marget burada ve sen yorgunsun ve başın kucağımda uyuyacaksın. Seni uyurken izleyeceğim - şimdi uyu," dedim yumuşak bir sesle, alnını okşayarak.

Derin bir iç çekti, sonra gözlerindeki korkmuş vahşi bakış kayboldu ve eskisi gibi bir gülümsemeyle uyudu.

Doktor beni çağırdı. "Bu iyi," dedi koridorda. "Sadece hemşire ve Marget'in yanında kalmasına izin ver, isterse bütün gece uyumasına izin ver."

"Ama onu uyandırmam gerekecek," dedim.

Gülümsedi. "Aman hayır, kendi kendine uyanacak. "

"Bütün gece burada kalacağım, Albay Goff," diye güvence verdim babasına.

"Teşekkür ederim, Jack," dedi, yüzü ilk kez aydınlanarak.
"Elbette onunla kalacaksın."

"Kriz uyandığında gelecek," dedi doktor. "Ya
zihninin sesini duyacak ve ölümün kapısında olacak ya da
zihni gitmiş bir şekilde yaşamak için uyanacak. Her şey onun uykusunda ve bu gece karar verecek.
Ben emekli olacağım, gerekirse beni uyandırın."

Bütün gece Albay Goff ve ben oturduk. Arada sırada odasına girip
Elsie'nin uyuduğunu, Marget'ın yanında olduğunu, hemşirenin de yatağında uyuduğunu gördük.

Doktor iki kez geldi. "Nabzı ve ateşi normal," derdi. "Bu iyi. Bırak uyusun."

Ama Albay Goff ve ben uyuyamıyorduk. Bütün gece sigara içti, konuştu ve
yerde yürüdü. Bana hayat hikayesini anlattı ve Elsie'nin uyuması umuduyla
her şeyi yeni bir şekilde ele almış gibi görünüyordu. "Hayatım boyunca bana yüklü zarları atan el, şimdi bana sadece
temiz bir anlaşma verirse," diye haykırdı, sabit askeri adımlarıyla yerde yürürken.

"Öyle olacak," dedim, "Albay Goff. Her zaman temiz bir kalbe temiz bir anlaşma verir ve seninki artık farklı bir kalp. Görüyorum; artık farklı bir adamsın. Şimdi, senin ve zavallı küçük Elsie'm için hayatımı veririm."

Önümdeki adamda derin bir duygu vardı, gözleri nemliydi.
"Aman Tanrım, Jack, bunu mu kastediyorsun, dostum? Bunu söylediğini biliyor musun? Hatta öyledir--görüyorum--tüm gece gördüm--merak ediyorum, nasıl--

"Tanrım bana yardım et," diye devam etti, "ve Elsie'yi kurtar, tıpkı beni kurtardığı gibi--kendimden--tüm bunlar boyunca. Şimdi görüyorum--tüm hayatım boyunca--kendi aptal iradem, inatçılığım, deliliğim, günahım--görmezliğim: beni bunların
tümünden geçirdi, kendime, aileme, kontluğuma--kendime--Yüce Tanrım, bir düşün--görmezden gelmeye, umursamamaya neler yapıldı! Ne kadar çok şey aldım--ne kadar az şey kazandım!"

Onu yerde volta atan güçlü bir adam olarak bıraktım, yüzü yeni bir hayatla
parlıyordu.

Elsie on iki saat uyumuştu.

Kısa bir uykudan sonra içeri girdiğimde doktor, "Onu uyandıramayız," dedi. "Bilinçsizce hipnotik bir güce sahip olduğundan şüpheleniyorum, Jack. Her şey buna benziyor. Eğer yapabilirsen onu uyandırmalısın. Kahramanca yöntemler kullanmak istemiyorum."

"Eğer varsa," dedim, "farkında değilim. Ama bırak da onunla konuşayım. Ve eğer istersen sadece Marget'in kalmasını tercih ederim."

"Elbette," dedi başını sallayarak. "Eğer uyanırsa yanında senden başka kimseyi istemiyoruz. Ve sen onu süt çiftliğinin yanındaki eski yerinde sanmaya devam edeceksin."

Yanına oturdum, elini eski şekilde tuttum. Uykusunda gülümsüyordu. Sonra kulağına gülerek, elimin tersiyle yanağına vurarak, "Uyan, küçük Heart's Ease; pınara gidiyoruz. Ben Jack. Eğer sen benimle gelip tepelerdeki İskoçya'nın Mavi Çanlarını toplamazsan, ben de gitmem - gel - uyan!"

Anında doğruldu, mavi gözleri sakince üzerimdeydi.

"Jack," dedi kollarını boynuma dolayarak, "merak ediyordum--endişeleniyordum çünkü--uzun zamandır--nerede olduğunu hatırlayamıyorum gibi görünüyor."

Güldüm. "Saçma; dün gece sadece kötü bir rüya gördün,"
dedim.

Marget odanın içinde koşuşturup temizlik yapıyormuş gibi yapıyordu.
Sesi boğuktu, bu yüzden konuşamıyordu ama yine de cesurca,
"Elbette, Elsie. Bay Jack'in dediği gibi. Biraz hastaydın ve
kötü rüyalar gördün."

Elsie hıçkırarak bana sarıldı. "Jack, benim güzel Jack'im," dedi, "bu senin için iyi ama
şimdi iyiyim; tekrar güçlüyüm, inanabileceğinden
çok daha güçlüyüm."

"Kendine tatsız hiçbir şey düşünmemelisin," dedim
sessizce, "şimdi benim ve babanın iyiliği için, Elsie."

"Yapamam, Jack," dedi tüm eski açık sözlülüğüyle, "senin burada olmanla. Her şey senin gittiğini düşündüğüm için oldu. Babanı çağır," dedi kararlı bir şekilde, "Hepinizle konuşmak istiyorum."

Albay Goff çoktan odadaydı, yüzündeki gülümseme büyük sevincini anlatıyordu. Yatağın yanına diz çöktü, onu öptü. Çocukça gülüyordu. "Tanrım, ama Leydi Elsie iyi hissediyor, değil mi?"
dedi.

Elsie mutlu bir şekilde başını salladı.

"Ve sen ve ben çok kördük, Baba," dedi elini
benimkinin üzerine koyarak. "İkimiz de çok kördük. Şimdi, ne yapacağımızı biliyor musun? Birkaç gün içinde çok güçlü ve iyi olacağım ve sonra hepimiz
İngiliz evimize gideceğiz, sen ve ben, Marget ve Tammas, ve Eloise'i bulacağız. Onu bul, Baba ve onu iyileştir - Jack için - eğer senin tüm kontluğunun yarısına mal olursa."

Albay Goff onu tekrar tekrar öptü ve uzanıp
elimi kavradı. "Tanrıya şükür, Jack! Elsie," diye ekledi, "şimdi konuşmayacaksın, ama
yine uyu. Dediğini yapacağım."

"Şimdi buraya bak," dedi eski alaycı tavrıyla, "bir an bile yapma--bana komik şeyler yapmaya çalışma. Ben de hepiniz kadar iyiyim ve hemen ayağa kalkacağım. Ve gördüğüm o rüyayı bir daha asla duymak istemiyorum," dedi, bize emredici küçük parmağını kaldırarak.

"İkimiz de çok aptalca davrandık, Baba, sen ve ben," diye devam etti,
"aptalca ve kör; ama şimdi ikimiz de çok mantıklı ve cesur olacağız, bu yüzden hepiniz dışarı çıkacaksınız, sadece Marget ve Bay Jack." Bana döndü, gözleri eskisi gibi gülümsüyordu, "Carfax Hall'a bizi görmeye gelene kadar bana veda öpücüğü vereceksin--sen ve--ve--" Boynumu kavradı,
beni hemen öptü, "Elveda, güzel, güzel Prensim! Onu sana geri getireceğim, bakalım geri
getirebilecek miyim!"

*BÖLÜM IV*

*DAVUL ÇAĞRISI*

Tennessee birlikleri Filipinler'deki savaşa gitmeden önce son bir geçit töreni yapacaklardı.

Gitmeden önceki gece üzerimde garip, tuhaf bir his vardı. Saatlerce uyuyamadım ve uyuduğumda sanki belirsiz bir şekilde hatırladığım bir yolda yürüyormuşum gibi hissettim, uzak dağlarda çok uzak bir çağrıyı duyuyordum, eski Ari halkımın Melez ve Moğollara karşı birleşme
çağrısı. Sonra kalbimde savaşın ateşiyle uyandım ve çatışmanın sıcak teri yüzümde boncuk boncuktu, buna bir rüya demek gerekirse. Ama bu bir rüya değildi. Rüyalar vardır ve rüyalardan daha fazlası vardır. Ruhun yol kenarı topraklarına yürüyüşü vardır.

Kalktım ve giyindim. Ağaçlarımın arasında sakinlik için dışarı çıktım. Onlar
benim arkadaşlarımdı, bin sesli yaprak fısıldayan arkadaşlarım. Ama
bu garip his, tüm çabalarıma rağmen beni
bunaltan bu mücadeleci ruh hali içinde, artık onları umursamıyordum. Ve beni hor görüyorlardı.
Tek bir yaprak bile bana fısıldamıyordu. Aralarında tek bir arkadaşım yoktu. Onlar
artık yeşil kardeşlerim değildi. Onlar sadece ağaçlardı.
Ruhum, onu
ekleyen El tarafından köklerinden koparılmış ve
başka bir ruha dönüşmesi veya ölmesi söylenmişti!

Hayatta tutunduğum her şey tersine dönmüştü. Tapındığım her
yıldız tahtındaki gerçek, sırıtan yalancı çamur dudaklarıyla
benimle alay eden bir kil putu, yeryüzüne düşmüştü! Evimden haksız yere
kovulmuştum; hayatımın aşkı gitmişti, ölmüştü,
belki; ve Elsie--

Eloise'in başına gelen trajediden beri ruhumu
o kadar derinden kesen hiçbir şey olmamıştı
o kabus gibi bir kaya duvarından soğuk havaya atlamak ve sarı suyun
batıcı girdabı ve cesaretinin ve özverisinin ihtişamı, "Onu sana geri getireceğim, Jack--bakalım başarabilecek miyim!" derken.

Ve Tammas ve Marget'in vedası olmuştu. Tammas konuşamıyordu, sadece gözlerinde yaşlarla elimi tutabiliyordu. Ama Marget
konuştu, beni ilk ve son kez öptü. "Ay, ama bizim Jackie,
elveda, kartallarının yuvasını harekete geçiren Tanrı'dır. Ve Tanrı seni korusun, evlat. Tanrı seni korusun ve Tanrı sana yol göstersin--çünkü seni yönlendiren Tanrı'dır,
Jackie!"

Kulübede Dr. Gottlieb bana yazmakta olduğu büyük kitabı, "Böcek Polen Toplayıcılarının Çiçek Hayatına Etkisi" adlı kitabı açıklamaya çalışmıştı.

Ama ben buna hiç yanaşmıyordum. Dinleyemiyordum. Dışarı çıktım,
o kitabı bütün gece oturduğum büyük koltuğa okuyabileceğini ve
boş olduğunu bilmediğini bilerek. Davul beni çağırıyordu - barıştan, ağaçlardan, aşktan, şiirlerden yana olan ben, şimdi savaşmam gerektiğini biliyordum, yoksa ruhum içimde ölecekti,
tahta ayakkabılı bir Çin ayağı gibi ölecekti.

Şeytan'ı eyerledim ve Hermitage'a doğru sürdüm. Bu at mıydı, bu cesur ruhlu, korkusuz hayvan mıydı, ona ilk dokunuşumdan beri içimdeki savaşçı ruhu
gösteren? Çünkü onun üzerinde bir alayı geçebileceğimi hissediyordum. Ay ışığında Hermitage'ın arazisinde tek başıma yürüdüm.

Eski tuğla malikane ne kadar da siperli, dinlendirici ve bir o kadar da savaşçı duvarlıydı!
Ve kapıdan eve uzanan sedir ağaçlarının uzun caddelerinde,
atalarımın savaşçı hayaletleriyle karşılaştım.

Bu bir rüya mıydı, değil miydi? Ama fark ne, çünkü onlar
aynı. Fark ne?

Evinize bir çocuk, gülümseyerek, güneş ışığından içeri girerse, o, sessiz, ölü geceden, annesiz ve evsiz, harika bir serseri, ama sizin çocuğunuzdan daha mı fazla sizin çocuğunuzdur?

Eski moda bahçede yürümüştüm, güllerle çevrili ve
teyze Rachel'ın sevdiği hatmi ve nadir eski karanfillerle kaplıydı. Ve
yaşlı savaşçının ve gelininin mezarının önünde başım açık durmuştum.
Çayırdan geçip en çok sevdikleri kütük kulübeye gitmiştim....

Sonra, büyük şöminenin ceviz kütüklerinin parıltısıyla aydınlandığını ve gölgelerin yukarıdaki dumanlı kirişlerin üzerinden gelip gittiğini çok net bir şekilde gördüm. Ve o ateşin önünde, bir dizinde bir çocuk, diğerinde bir kuzuyla, tıpkı yaşlı
Parton'ın anlattığı gibi, zayıf, asık suratlı, kılıç yüzlü savaşçı ve sevgili oturuyordu.

Döndü, gülümsedi ve uzanıp arkasındaki duvardan kılıcını aldı
ve bana işaret ederek batıyı işaret etti...

Ona doğru koştum. Sağlam kapı beni karşıladı ve beni çimenlerin üzerine
dizlerimin üzerine çöktürdü. Şaşkın ama heyecanlı bir şekilde ayağa kalktım. Şüphelerim gitmişti, Andrew Jackson'ın ruhu bana yolu gösterdi. Çimlerin üzerinde bir an için o kulübenin önünde diz çöktüm. _Bir kuzu, bir çocuk ve Rab'bin ve Gideon'un kılıcı: Sana şükürler olsun, Rab; çünkü bir adamı
yaratmak için hepsi gerekir!_ ... Uyumamıştım ama Tennessee birliklerinin son geçit törenini görmek için şehre gitmiştim.

Taburlar halinde geldiler, başlarında Jackson'ın eski savaş bayrağı vardı ve yanında yaşlı Hawthorne at sırtındaydı, gençliğinde Forrest ve Morgan'la birlikte at sırtında olduğu gibi
oturuyordu.

Beni gördü, gülümsedi ve selam verdi.

Braxton Bragg'ın bölüğünün başında geçmesini izledim ve
sürdüğüm güzel ata imrenerek baktığını gördüm.

Eski bir geleneğe uyarak, bir davul ve flüt birliği beni takip etti.
Geldiklerini duydum ve "_The
Girl I Left Behind Me_" şarkısını çalarak yanımdan geçerken kanım şiddetle sıçradı.

Bu, askere alınmaları için son çağrılarıydı ve onlar geçerken
büyük davulun arkasına geçtim ve gümüş dolarımı davulun kafasına fırlattım.

Bu yüzden savaşa katıldım.

Yaşlı davulcu gülümsedi ve başını salladı, kalabalık tezahürat etti--başımı kaldırdım--Yaşlı
Hawthorne geri dönmüş ve atını bana doğru oturtmuştu. "Tanrı seni korusun, Jack, Jack!" diye bağırdı. "Bunu yaparken seni görmek için geri döndüğümü biliyor musun? Bunu yapacağını biliyordum - davulun çağrısı - hem dua edebilen hem de savaşabilen kabilenin adamlarının kanı! Gel, benim ekibimde olacaksın. Old Hickory'den Yüzbaşı Jack Ballington."

Gülümsedim. "General, bana iyi davranıyorsun, fazla iyi davranıyorsun. Ama içimde biraz olsun değer varsa, kendi değerimi kanıtlamama izin ver. Hiçbir asker liyakatle yaratılmamıştır. Kendimi yaratmam için bana bir şans ver. Savaşa gidiyorum ve seninle birlikte gidiyorum. Ama iki şartla: bindiğim bu at bizimle birlikte geliyorsa senin olsun. Bu Eloise'in," diye ekledim yumuşak bir sesle, "ve onu seviyordum. Generalimizi taşıyabilecek Tennessee'deki tek at o. Onu bana o verdi. Ben de sana veriyorum."

Sessizdi; anlamıştı.

"Ve diğeri de bana saflarda bir tüfek vermen." ...

Askere yazıldıktan sonra çiftliği tekrar görmek istedim, Eloise ve benim sevdiğimiz
ceviz ağaçlarını ve yaşlı büyükbabama veda etmek. Ben geldiğimde en sevdiği karaağacın altında sigara içiyordu. Attan inip şapkamı çıkarıp önünde durana kadar yanında kim olduğunu göremedim.

Sonra heyecanla ve yüksek sesle konuşanın Braxton Bragg olduğunu gördüm; ve içki içtiğini biliyordum. Benimle konuşmadı ve beni görmedi. Yaşlı adam yoğunlaşan karanlıkta beni tanımıyordu.

"Ben Jack, Büyükbaba, Jack Ballington'ım. Ve sana veda etmeye geldim."

"Ah, Jack--Jack--" diye tekrarladı--"ve sen benim torunumsun--ha-ha. Neredeyse
unutuyordum. Ve sen bana veda etmeye geldin--neden bir yere gittiğini
düşündüm--ha-ha."

Braxton Bragg'dan kısa bir kahkaha duydum. Yüzünde gizlenmeyen alaycı gülümsemeyi gördüm. Ona karşı savaşan bir öfkeyle döndüm, yüreğime
dokundum. Ve sonra her askerin ilk dersinin
kendisine hükmetmek olduğunu hatırladım. Çok sakin bir şekilde, "Çok uzağa gitmedim, efendim;
sadece Dr. Gottlieb'e; ama yarın savaşa gidiyorum.
Birinci Tennessee'ye katıldım ve görevimin, efendim,
sizi arayıp veda etmek olduğunu hissettim." dedim.

Anında ayağa kalktı, elindeki koltuk değneğini tutuyordu.

"Savaşa mı gidiyorum! Birinci Tennessee'ye mi katıldım? Tanrı aşkına, efendim,
gerçekten bunu mu kastediyorsunuz?"

"Katılacağım, efendim," dedim.

Beni kendine çekip sarıldı. "Jack, Jack, oğlum!"

Braxton Bragg'a döndü. "Braxton, Tanrı aşkına, efendim, bu çocuk
gerçekten de benim torunum; kayıp bulundu, savurgan geri döndü!
Eski Rutherford kanının onu hala kurtaracağını biliyordum!"

Mutlu bir şekilde güldü, beni hala kendine bastırıyordu. "Braxton, onu
elinden tut, çünkü 'Sonsuz' adına, Yaşlı Hickory'nin söyleyeceği gibi, o seninle aynı
kan bağına sahip ve ben ona aynı şansı vereceğim! Hey, Thomas! Oh, Thomas!" diye seslendi eski hizmetçisine. "Bana
bir ışık, kağıt ve kalem getir! Hawthorne'a bir satır yazacağım--seni
Yüzbaşı olarak kadrosuna
almak için. Ve çek defterim, Thomas! Tanrı aşkına,
efendim--Jack--torunum, Jack, sana biraz hazır para vereceğim, sadece bir asker ve bir
Rutherford gibi gitmeni sağlamak için bin dolar--ha--kahretsin, bunu yapacağını biliyordum!"

"Er olarak gidiyorum, Büyükbaba; General Hawthorne bana önerdiğin
rütbeyi çoktan teklif etti--ama--"

"Lanet olası aptal, bunu yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Hayır
Rutherford hiçbir savaşa er olarak gitmedi. Tut--tut--bunu düzelteceğim.
Artık torunumsun, Jack."

Sesi alçaldı. Gözyaşlarıyla konuştu. "Annen, Jack--Emily--ay,
oğlum--onu şimdi şiirin tatlı, düşsel gözleriyle,
dinselliğin incelikle yontulmuş yarı üzgün yüzüyle, romantizmin ve
üzüntünün kalbiyle görebiliyorum. En çok onu sevdim--Jack--ve sen onun oğlusun--benim
torunumsun."

"Büyükbaba," dedim, "sana teşekkür ederim ve sana layık olmaya çalışacağım
ve bir beyefendi olarak ölen annem ve babama. Ama sadece
bu atı isteyeceğim, Generalimizin binmesi için ve
yakınımda olması için, çünkü Eloise'e ona her zaman bakacağıma söz verdim. O da onu bana verdi," diye ekledim.

Braxton Bragg hemen ayağa kalktı.

"Eloise ona asla sahip olmadı. İşte bunun için geldim,
Büyükbaba. Az önce bana söz verdiğin şey, o geldiğinde
sahip olabileceğim şey." Dizginleri yakalayarak yanıma geldi. "Hayır efendim, onu asla
buradan atlatamayacaksın, o benim."

Büyükbabam ayağa kalktı ve aramızda durdu. "Otur, Braxton Bragg," dedi öfkeyle. "İçki içiyorsun ve ayıkken pek de aklın başında değil. Şimdi, unutmuştum--son zamanlarda çok şey unuttum: şimdi düşününce, o Eloise'in atıydı, başka kimse ona dokunamazdı ve o kızın ona binme şekli--hayır--hayır--onu Jack'e verirse onu
alacak."

"Yalan söyledi," diye bağırdı Braxton Bragg, yaşlı adamı öfkeyle bir kenara itip bana doğru omzunu dayadı. "Yalan söylüyor. Ona atı o vermedi--"

Yumruğum ağzındaki diğer sözcükleri susturdu. Onu aniden yere fırlattığımda eklemlerimin dişlerine çarptığı yerde dişlerinin kesildiğini hissettim. Ayağa kalkmaya çalıştı, Colt'unu çekti. Ama büyükbabam koltuk değneğiyle
elinden vurdu, silahı yolun karşısına fırlattı.

Küfür ederek kalkmaya çalıştı, ama ben onun üstündeydim, dizim göğsündeydi,
iki kolu da yere sabitlenmişti.

[İllüstrasyon: ÜZERİNDEYDİM, DİZİM GÖĞSÜNDEYDİ.]

"Büyükbaba," dedim, "Ona zarar vermek istemiyorum, ama
bana yalan söylediğini duydun."

"Yaptım," dedi yaşlı adam sertçe. "Yaptım ve senin vurup vurmayacağını görmek için bekledim. Yapmasaydın, seni koltuk değneklerimle
yerden vuracaktım! Atına bin ve savaşa git, Jack Ballington, torunum;
çünkü yaşayan Tanrı adına şimdi biliyorum ki bu köpek korkaklaşıp pes ettiğinde
Rutherford adına layık bir savaşçım olacak!"

*BÖLÜM V.*

*İLK TENNESSEE*

Nerede olduğunu bilmiyorum, Eloise. Hatta hayatta olduğunu bile bilmiyorum; ama eğer hayattaysan, Teyze Lucretia'nın bu mektubun sana gideceğine dair bana verdiği söz var; ve Teyze Lucretia, bilirsin, verdiği sözleri bozmaz.

Ve eğer sen öldüysen, Sevgili Kalp, zihnimin derinliklerinde korktuğum gibi, çünkü o Haziran günü bir gecede Aralık'a dönüştüğünden beri senden ve Teyze Lucretia'dan haber alamadım - o eski tanıdık, tatlı yerlere gittiğim ve onları tatlı kılanı artık orada bulamadığım gün - neden, ne bu kadar önemli? Çünkü bir sevgilinin ruhunun geçmesi, geçtiğini gördüğümüzde, sonunda çok doğal bir şey, böylesine büyük bir geçişi sağlayacak kadar küçük bir değişiklik! Onlar yaşarken ve hayatları dolu dolu ve sağlıklı görünürken, her şey çok büyük görünüyordu, onların hayatı ve bizimki. Ama
bir gecede, bir nefeslik bir çekişte giderler. Ve sonra ne kadar küçük olduğunu görürüz: şeylerin dünyasında küçük bir parmak genişliğinde bir alan. Biraz
fazla sıcak, biraz fazla soğuk, kopmuş minik bir damar, kopmuş bir kordon ve uçup gider. Gücün ve cesur yaşamın doluluğunda bile
büyük bir av atının parmaklıklara doğru bir koşusu...

Sevgili dostum, eğer bunu okuyacak kadar hayattaysan beni affet; çünkü şimdi sana farklı olduğun
bir zamanı hatırlatmak istemem. Bu Tanrı'nın yoludur ve
O kalbimde sana olan sevgimi sakladığından ve senin kazanınla
bana olan sevgini gösterdiğinden beri, kendimize ait olanlara verdiği en büyük iki armağanı yok mu?

Ve o diğer dünyaya gelince, içgüdünün bana ne söylediğini biliyor musun?
Şu anda sadece beş duyumuzun olduğu yerde orada yüz duyumuzun olacağını; ve
orada Düşünceyi ve Şeyi göreceğiz: her düşünceyi,
her rüyayı, her umudu, her aşkı, bunları kelimeler olarak değil,
yüz yüze karşılaşacağımız güzel varlıklar olarak biliyoruz. Ve tek yasası
Denge, Telafi, Telafi, Denge; Evrenin Denklemi'dir.
Burada günah, keder ve adaletsizlik gibi şeylerin neden olması gerektiğini merak ediyoruz. Ama orada günahın günah olmadığını, bize iyiliği gösteren prizma olduğunu, kederin keder olmadığını,
sevincin prizması olduğunu ve ölümün, şimdi bildiğimiz haliyle, bir durma olmadığını,
başka bir ışığı gördüğümüz prizma olduğunu bileceğiz. Burada, küçük dünyamızda,
sadece beş küçük duyumuzla, sadece prizmayı görüyoruz. Orada
ışınları göreceğiz. Bu, yıldız ile ışığı arasındaki farktır.

Ve eğer keder prizmasını burada tutarsak, Sevgili Kalp, şimdi yaptığım gibi,
orada akan sevinçlerden bir avuç tutmayacak mıyım? Çünkü
burada yazılmış bir şiir var, ama orada anlamı var. Burada
güneş doğuyor, orada şafak. Burada sadaka verme, orada vermenin
sevinci. Burada müzik yapan enstrüman, orada müzik. Burada sadece bir resim, orada onu yapan ruh.

Ve eğer sen öldüysen, Eloise, eğer öldüysen, yine de sana yazmaya devam edeceğim. Çünkü eğer mektuplar birinin kalbinin kanıyla yazılmışsa,
ruhlarımın ruhunda, ölülerimizin onları okuyacağını biliyorum. Çünkü ben, şeylerin kapsamına göre az bir süre, şeylerin bilgisine göre ise daha az bir süre yaşamış olsam da, bu kısa süre ve bu az bilgi bana en büyük hakikati bildirdi: _bilmediğimi_: az bilgimle bile, olabileceğini düşündüğümden daha harika şeylerin gerçekleştiğini gördüm;
harika, gizemli bir dünyanın sınırında yaşıyoruz; sonsuzlukla el sıkışıyoruz ve yalnızca dokunuşu bize heceleyecek dile ihtiyacımız var. Ve böylece sana yazacağım
ölmüş olsan bile, sana yazacağım, canım, cennetin için bir aşk mektubu, bilerek ki sadece okuyacaksın, ama ben, yazarken, her şeyde olduğu gibi, sonunda alacak olan olacağım.

Sonunda içimde bencillik var, Eloise, bencillik ki bu sevgiyi
hayat boyunca ve sonsuza dek kalbimde tutabileyim, artık sadece
hatırası var ve senin tatlı benliğinle yaşamayan. Ve hafızada yaşayandan daha büyük ve daha sürekli bir sevgi olamaz. Çünkü
canlı aşk, etten kemikten olduğu için, yıllarla birlikte değişmelidir. Ama hafıza-aşk,
ebedi olduğu için, asla değişemez.

Iloilo'dayım; ve o uzun zaman önceki Haziran'dan, o Haziran'dan
bu yana büyük bir boşluk var, Tennessee mavi çimenleri ve gülleri, eski ev ve sen, tatlım.

* * * * *

Ayrılışımla ilgili anlatacak çok az şey var; ülkem ve senin için savaşma kararımı, Eloise. Çünkü, babamın evinden
kovuldum, geriye ülkeminkinden başka hiçbir şey kalmadı ve akrabalarımın sevgisini
kaybettim, bana sadece senin büyük sevgin kaldı, senin ve ülkemin.
Bunlar için savaşıyorum. Ama sonunda - biliyorum ki hepsini duymak isteyeceksin - sonunda yaşlı büyükbabamız garip bir şekilde duygulanmış gibi görünüyordu ve bunun hatırası kalbimi yaktı, bir kez ateş hattında uçan Filipinli mermileri arasında garip bir şekilde ve bir kez de Monadnoc'tan gelen büyük on üç inçlik topların gürültüsü arasında. Ve sevgili yaşlı Hawthorne'a yardımcı olarak yumuşak bir yer reddettiğim için bana aptal demesine rağmen ve kendisinin isteyerek alabileceği bir görevi reddettiğim ve bunun yerine saflarda bir tüfek aldığım için daha da büyük bir aptal demesine rağmen, Birinci Tennessee'nin çatlak şirketinin Kaptanlığına erlikten yükseldiğimi öğrendiğinde çok mutlu olacağına inanıyorum. Kanlı Dördüncü'nün Düzenlileri, Filipinli siperlerine karşı ölümüne bir savaşa girdiğimizi söylüyor. Bunu yaşlı Hawthorne kendisi söylüyor -Tanrı yaşlı beyaz kafasına bereket versin!--şimdi tugayımıza komuta ediyor, bizi boğazında isyankar bir haykırışla içeri götürüyor! Ve biniyor
Şeytan, Sevgili Yüreğim; resmi göremiyor musun, böyle bir adam böyle bir
atın üzerinde! Ve Şeytan'ın ateş hattını ne kadar sevdiğini ve
bir Filipinlinin ve midillisinin kokusundan ne kadar nefret ettiğini görmeliydin!

* * * * *

Ama bu hikaye, bilinmeyen bir ülkedeki görünmeyen aşkıma yazılmış bir aşk mektubunda bile doğrudan anlatılmalı.

Evden ayrıldığımda sadece babamın kılıcını ve Şeytan'ı aldım. Onu aldım
sana olan sevgimden ve yaşlı Hawthorne, Generalimiz, binicisine layık bir
savaşa binecek bir ata sahip olsun diye.
Çünkü bunu hiç düşündüysen, tatlım, hiçbir büyük askerin
asla kötü bir ata sahip olmadığını bilirsin.

Birinci Tennessee bölüğüne katıldım. Yanımdaki şirkette, büyükbabamızın etkisiyle komuta eden
Braxton Bragg vardı.

İlk terfimi, Honolulu üzerinden Manila'ya yelken açmadan önce bir ay kamp yaptığımız San Francisco'da aldım.
Kaptanımız, oyun hakkında pek bir şey bilmeyen bir Tennessee avukatıydı. Şirketi eğiten bendim,
Almanca çalışmam bana iyi hizmet etti ve resmi geçit töreni eğitiminde kazandık.
Birinci Tennessee'nin en iyi eğitilmiş şirketiydik. Sonra
Kaptanımız San Francisco'da avukatlık yapmak için istifa etti ve ben Birinci Teğmen oldum.

28 Kasım'da Manila şehrinin açıklarına demir attık. Körfez'e yelken açtığımızda batık İspanyol gemilerini ve Dewey'in Old Glory'li bayrak gemisini görmek ilham verici bir görüntüydü, büyük Uzak Doğu'nun sularına ilk kez Cumhuriyetçi Özgürlüğü ilan ediyordu. İlk savaşımız Şubat ayının başlarında gerçekleşti. Yaklaşık üç aydır Lunetta Driveway'de surlarla çevrili şehrin dışında beklemiştik. Aguinaldo'nun, kendisine ve İspanyollara verdiğimiz silahlarla donatılmış seksen bin adamıyla önümüzde olduğunu ve yolunu yokladığını biliyorduk. Saldırı 4 Şubat Cumartesi gecesi saat dokuzda başladı. Düşmandan, ardından da nöbetçilerimizden hızlı bir şekilde üç el silah sesi duyduk. Bu yardım anlamına geliyordu. Üç aydır evlerine geri dönmek zorunda kalacakları korkusuyla homurdanan adamlar, oyun alanına koşan okul çocukları gibi
sıçradılar. Sonra cephe bir ateş
çıtırtısıyla aydınlandı. Arkamızda körfezdeki filodan gelen bir başka levha vardı,
başlarımızın üzerinden ateş ediyordu.

Sıcak bir savaş cephesiydi, Birinci Colorado, Onuncu Pensilvanya,
On Üçüncü Minnesota, Elli Birinci Iowa ve Birinci Kuzey Dakota en büyük darbeyi vuruyordu. Bütün gece, sahilde,
arkada, yarım daire savaş hattımızın en dibinde, sıra halinde durarak sinirlendik.
Bütün gece, bitmeden önce içeri girebileceğimizi umarak durduk,
kanımız öndeki savaş ve kükremeyle, arkadaki gök gürültüsüyle hareketlenmişti.

Pazar sabahı kahvaltıda hala sırada bekliyorduk, beklentiyle,
bir kemanın teline bağlı, hevesle. Aşçı, Pazar yemeğimizi sıraya koydu,
tavuk ve sıcak kahve. Heyecanda ne kadar da küçük şeyler yapışıyor! Sonra, duman ve alevlerin arasından bir kuryenin çıktığını gördük ve yaşlı Hawthorne, Şeytan'ı
önümüze sürdü.

"Çocuklar," dedi sessizce, "Filipin siperlerini almamızı istediler ve biz de alacağız. Dikkat, alay! Sağ omuz, dörtlü sağa, marş!"

Bir Utah bataryası ve Nebraska'lı çocuklar, ateş altında San
Juan köprüsünden ve bir pirinç tarlasından geçerken bize destek oldular.

Monadnoc'un toplarından üzerimize ateşlenen on üç inçlik mermilerin _güm-güm-güm_-- sesine ayak uydurduk. Kanlı patikadan aşağı doğru hücum ettik, mermiler eşek arıları gibi vızıldıyordu.

"Dinleyin çocuklar," dedi bölüğümdeki bir adam, "nasıl vızıldadıklarını dinleyin!"

Düzenli birliklerden yaşlı bir çavuş arkamıza geçerek yanımızdan geçti.
Kolunun etrafına bir mendil sarıyordu, mendilden kan fışkırıyordu. Ama güldü ve bize seslendi, "Ah, uğultusunu duyduğunuz
şeyler için endişelenmeyin--duyduklarınız size zarar vermez!"

Sonra siperler önümüzde sırıttı, ateş püskürdü. Hücum etmeye
hazırlandık. Arkamızda Düzenliler vardı ve tüm bu krizde
Braxton Bragg'ı gördüm. Bunu bir Rutherford'un kanından yazmaktan nefret ediyorum.
Benim utancım, üzüntüm onunkinden daha büyüktü. Sinirleri onu terk etmişti.
Bir kum tepesinin ardındaki tıslayan kurşunlardan inmişti. Kendi adamlarından
önce pes etmişti. Onu vurmadılar, zamanları yoktu;
benimle birlikte hücum ettiler, kendi bölüğümü desteklediler. Hızlı bir hücumdu ve kısa sürede
bitti. Filipinliler pirinç kahvaltılarını siperlerde bıraktılar.
Ama en cesurlarımızdan bazılarını da orada bıraktık.

Ama yıpranmış ve yorgun olmamıza rağmen, gerçek mücadele yeni başlıyordu. Filipinlileri siperlerinden
süpürürken onları şehre ve orduya su sağlayan kendi su tesislerimize
sola fırlatmıştık. Eğer
bunlar Filipinliler tarafından tutulursa ve bizim ikmalimiz kesilirse mücadelemiz
boşa gidecekti. Sularımız ile hattımız arasında yirmi bin tanesinin durduğu söyleniyor. Şans yine yanımızdaydı. Birinci Tennessee
onlara en yakın olanıydı ve biz onları kesen olduk, hem de sadece dört yüz, bir tabur. Hızlı ve kanlı bir hücumla tesisleri ele geçirdik. Yaşlı Hawthorne ve Şeytan bizi sanki resmi geçitteymişiz gibi yönlendirdiler, yirmi bin Filipinli tüfeğinin hedefiydik ve onlara tek bir kurşun bile isabet etmedi. Alkışlarla, başında kuzey yıldızı olan siyah atlı yaşlı Konfederasyon askerinin beyaz saçlarını takip ettik. Tehlikeli bir yeri tutuyorduk, çünkü Filipin ordusunun gerisindeydik, sırtımız su depolarına dayalıydı ve düşmanlar önümüzde ve arkamızdaydı. Ama yardım gelene kadar iki gün boyunca tuttuk. Ve birinci tabur ve üçüncü taburun da savaş bittiğinde aynı derecede iyi bir sicili vardı.

Bir hafta sonra yaşlı Hawthorne çadırıma geldi. Savaş Bakanı'ndan bir
telgraf tutuyordu. "Jack," dedi, "Ben bir Tümgeneralim ve sen Braxton Bragg'ın bölüğünün Yüzbaşısısın. Bölüğün çocukları dilekçeler
telgrafladı ve seni seçti. Onları iki kez zafere götürdüğünü
söylediler. Her zaman onlara liderlik etmeni istiyorlar."

En zorlu mücadelemiz geçen hafta Iloilo'daydı. Şehri aldık, ama sudan
çıktığımızda barikatlı duvarları aşmak, duvarların ve evlerin çatılarından ateş etmek zorunda kaldık. İki saat boyunca bir
kedi yuvasındaki bir bull-terrier'den daha meşguldük. Vurduğumuz en iyi savaşçılardı.
Öğrendiğimiz kadarıyla, cesur ve zeki küçük Japonlar tarafından yönetiliyorlardı.

Lapaz şeker fabrikasında, Düzenlilerden bazılarını kesmeye çalıştılar. Biz
en yakındık. Bu sadece bizim şansımızdı. Başka bir alay, yoldaşlarını kurtarmak için
düşmanı yarıp geçerdi. Naglocan'da bir direniş gösterdiler ve orada onları bitirdik.

* * * * *

Bu bir ay önce yazılmıştı. Bitireceğim ve her şeyi bir arada bırakacağım,
eğer seni bulabilirsem; ve eğer bulamazsam, kalbim seninkini
bir yerlerde, tatlım; yazıda düşüncelerim bir yerlerde,
seninle buluştu.

Biz kalıyoruz ve Iloilo'yu tutuyoruz, ancak General Hawthorne bir tabur çocuklarımızla birlikte bir ay önce Cebu'ya dağlarda sıkışmış ve hayatları için savaşan Yirmi Üçüncü Düzenli Alayına yardım etmeye gitti.

Dün ölüme ne kadar yaklaştığımı ve üstelik ateş hattında olmadığımı duymak ister misiniz? Çok kötü bir yakınlaşma yaşadım ve bunun dehşeti hala sinirlerimi sızlatıyor. Bu ve yarının ne getireceğini bilmemek, ikimizden biri şeylerin gölgesine düşerse bu son aşk
mektubunu yazmama neden oldu.

Yakındaki Mindanao Adası'nda vahşi fanatikler, Morolar yaşıyor.
Bu insanlar İspanyollar için bir terör ve bizim adamlarımızın
kâbusu. Onlar Müslümanlar ve tüm Filipin Adaları'nın en vahşi, en hain savaşçıları. Uygarlaştırılamazlar, fethedilemezler, sadece öldürülebilirler. Onlar ve İspanyollar hakkında kanlı bir gelenek vardır; katliam için kuşatılmışken, savaşçılarının hepsi düştüğünde, kadınların bebeklerini kucaklarında İspanyol hatlarına hücum ettikleri ve İspanyollar süngüleriyle onları karşıladığında, bebeklerini çeliğe fırlatıp hem çeliği hem de arkasındaki ateşi engelledikleri ve askerleri ölü kocalarının ölümcül _borangs_'larıyla kestikleri bilinmektedir. Sonra süngülerinde bebekleriyle orada ölürlerdi.

Bu Morolar arasında, askerlerin ölüm ateş hattından, geceleyin ortaya çıkan panterden veya çimenlere saldıran çıngıraklı yılandan daha çok korktuğu biri vardır. O da _Juramentado_'dur.

Morolardan biri hırsızlıktan, pislikten veya yarım yüz başka suçtan suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiğinde _Juramentado_ olur. Rahip tarafından kara gecenin kara ormanında ona garip, mistik törenler yapılır. Zalimce işkenceler yapılır; başı, yüzü, kaşları ve bıyığı temizce tıraş edilir, yüzü boyanır, vücudu yarı çıplak bırakılır.

Onun için tek bir kefaret vardır. Kendisi ölmeden önce olabildiğince çok Hristiyanı öldürmeli. Öldükten sonra Cennete nakledilir.

Onlar büyük denizcilerdir ve çılgınca kaçıp sonra uzak yerlere, bir Hristiyan bulabilecekleri herhangi bir yere yelken açabilirler. Gizlice bir kampa, kasabaya, kiliseye veya bir toplantının olduğu her yere
girerler. Keskin _borang_ları iki bambu kamışının arasına gizlenmiştir; bıçağı bir jilettir, ağırlığı kurşundur. Bir darbeyle
başlarını omuzlarından keserler veya bir askeri boynundan kalçasına kadar ikiye bölerler.

Bir kelimeyle kalabalığın içinde dönüp etraflarındaki herkesi öldürürler.
İspanyollar bu fanatiklerden beşinin nasıl barışçıl bir şekilde bir bölük adamlarına
yaklaştığını ve sonra aniden çılgına dönerek onları vuramadan
on dokuz askeri öldürdüğünü anlatır.

Onlar hakkında verdiğimiz emirler katıdır: Bir asker asla silahları olmadan
saha dışına çıkmamalıdır. Ve adlarında o kadar isimsiz bir tehlike vardır ki, kampın yazılı olmayan yasası, bir şaka için _Juramentado_ diye bağıran herhangi bir askeri askeri mahkemeye çıkarmaktır!

Düzenlilerin kampını ziyaret ediyordum ve kapıdan geçerken bir sicil muhafız
binaya binmek üzereydi. Bir _Juramentado_ Mindanao'dan kürek çekerek
gelmiş, içeri girmiş ve aniden bir görevden bir midilli üzerinde dönen
On Sekizinci Düzenlilerden bir askere saldırmıştı. _Borang_'ın ilk darbesi adamın kolunu omzundan kopardı.
Atına mahmuz takıp, ben arkamda askerlerle birlikte bayıldığım anda ana girişe doğru koştu. Bir anda çılgınca uluyan boyalı şey üzerimize geldi.

Sorumlu subayın "ateş" diye bağırdığını duydum ve bir düzine Krag dumansız çağrılarını
hırladı, boyalı yüzü ve keskin siyah dişleri tam suratımda bir kurt gibi sırıtan ve _borang_'ı boğazımda olan hücum eden iblise on iki çelik ceketli mermi gönderdi.

Borazancı onu Colt's 45'iyle yakaladı. On iki çelik mermi ona
on iki temiz iğne ucu kadar delik açmıştı ve hiçbiri onu durdurmamıştı, beyninde değildi.

Krag başarısız. Hızlıca öldürmek için çok temiz ve sert ateş ediyor.
O eski Colt 45 hayatımı kurtardı. Ölüyü bütün gece hırlarken gördüm. Uyandığımda siyah boyalı dişleri yüzüme sırıttı. Daha önce hiç
tedirgin olmamıştım.

Ve bu yüzden sana yazıyorum, Sevgili Yüreğim, çünkü şimdi ölüme ne kadar
yaklaştığımı, daha ne kadar
yaklaşabileceğimi fark ediyorum. Ve belki de başka bir şey beni bu gece
yazmaya itiyor. Bu, Birinci Teğmenimiz Clarke'ın bu gece
bana geri getirdiği türden bir hikaye. Beni rüyalara soktu ve
kampı, adamları ve mango ağaçlarının altında uyuyan silahları başka bir ülkeden gelen hayaletler gibi gösterdi. Hayaletler gibi, Sevgili Yüreğim, çünkü
her zaman gerçek olandan daha gerçek olan rüyalarda, bu gece gördüğüm kişi sen ve Eski Tennessee'sin, mango ağaçlarının altında uyuyan silahlar değil, ne de ay ışığında gökyüzüne doğru puslu bir şekilde tüten tropikal dağ zirveleri, ne de hayaletli plajı
gözleyen palmiyeler.

Clarke bu gece düşüncelerimi taşacak kadar doldurdu. Bu yüzden onu ve uyku kampını terk ettim. Ve sahilde tek başıma yatıp okyanusun üzerinden eve doğru
baktım.

Ana hastanemizin olduğu Cebu'daki bir kızdan bahsetti, Amerika'dan gelen Kızılhaç hemşirelerinden biri. Bir aydan fazla bir süre önce geldi. Clarke ondan
sadece seni görebilene kadar bahsetti. Hasta olduğunu bilmeseydim
sadece sen olabileceğine yemin ederdim, eşsiz, en cesur, en cesur, gelmiş geçmiş en
güzel kadın. O eğitimli bir hemşire, ama o da yaşlı Hawthorne ile birlikte bindi, Yirmi Üçüncü
Düzenlilerin rahatlaması için Şeytan'a da bindi.

Onun yaptığını senden ve Şeytan'dan başka kim yapabilirdi, kocaman bir volkanik uçurumun on fitlik bir yarığını temizleyerek, onu engellediklerini düşündüklerinde Filipinli midillilerden daha hızlı
? Ve onun atışları! Tekrar gördüm
Tennessee buğday tarlalarının kahverengi anızı, gökyüzünü çevreleyen mavi tepeler, tatlı küçük yirmi kalibrenin kızarıklığı, vızıltısı ve çatırtısı!
Eğer ölmediysen ya da hastanede değilsen, o sendin --tüm dünyadaki tek kişiydin--başka kimse olamaz!

Ama onu göremeyeceğim, çünkü sonbaharda eyaletlere gidiyoruz.
Bizi rahatlatmak için başka çocuklar gönderiyorlar, ülkelerine hizmet etmek isteyen başkaları.

O zaman eve, işime gideceğim. Bıraktığım hayata, emek ve sevgi hayatına, sevgiye, Sevgili Kalp, tüm sevgilerin sevgisine, bir Anıya
ait sevgiye geri döneceğim. Ve şimdi iyi geceler ve kalemim için, elveda, Eloise! ​​... *BÖLÜM VI*

*BACAUE DAĞLARINDAKİ SAVAŞ*

Size en son Iloilo'dan yazmıştım ama bana hiçbir haber gelmedi. Ve
sonbaharın sonlarına doğru, hizmet süremiz sona ermişti ve birçok kişi hizmet etme şansı için
kalabalıklaşmıştı, terhis edildik ve eve gönderildik. Indiana'nın büyük nakliye gemisi evimizi almamız için hazır bekliyordu.

Çocuklar için iyi bir haberdi ama benim için üzücüydü. Onlar eşlerine veya sevgililerine
gidiyorlardı ama benim evim yoktu.

Savaşın harika bir yanı var, kalbe çelik gibi bir şey koyuyor, şeylere
dayanmak, gülümseyerek ve korkmadan ölmek, hayatı bir savaş olarak kabul etmek ve
ateş hattında savaşmak. Yaşayan çok kişi var ama hayatın ateş hattında olan çok az kişi var. Asker olduklarını düşünüyorlar ama onlar
sütçü.

Kısa bir süre sonra Cebu'yu gördük. Generalimiz Hawthorne ve bizden bir tabur, daha önce size yazdığım gibi, Düzenlilere yardım etmek için oradaydık. Bu taburu almamız emredildi; Birinci Tennessee'den geriye kalanları tamamladı, çünkü bazıları uzak Pasifik göklerinin altında sonsuza dek uyuyacaktı. Cebu, Takımadaların orta kesiminde, aynı adı taşıyan adada bulunan küçük bir şehirdir.
Acımasız ve çaresiz sakinleri ve
son derece vahşiler ve burayı ele geçirmek bize zorlu bir savaşa mal oldu; ve onu tutmak neredeyse Yirmi Üçüncü'nün hayatına mal oldu, çünkü dağlarda kesilmişlerdi ve Hawthorne üç ay önce yardımlarına geldiğinde neredeyse kaybolmuşlardı.

Volkanik dağların omurgasına sahip uzun ve dar bir adadır,
burasının girintilerinde, yarı çıplak, bolo ve mızraklarla, çelik ve Gatling hatlarına saldırmak için
bir mücadele vermeyen vahşi savaşçılar ırkı yaşar.

Dağ kaleleri neredeyse zaptedilemez. Volkanik
dağlar dik bir şekilde yukarı doğru uzanır ve düz platolar en tehlikeli ve ani uçurumlarla
açılır.

Vahşi İsyancıların kaleleri ve tahkimatları buradaydı ve
burada General Snyder komutasındaki Altıncı, On Dokuzuncu ve Yirmi Üçüncü Düzenlilerin bazı kısımlarını tekrar tehdit etmişlerdi.

Duyduğumuzda geceydi; demirlemiş ve General Hawthorne ve çocuklarımızı eve dönüş yolculuğuna çıkarmaya hazırlanmıştık.

Sonra bir yıldırım gibi haber geldi: On Dokuzuncu Düzenlilerin bazı kısımları on bin sarı vahşi tarafından
çevrelenmiş ve dağlarda kesilmişti.
Mahvolmuşlardı.

Ve Hawthorne ve taburu, eve gitmek için sahilde olmak yerine
zaten savaşmak için dağlara geri dönmüşlerdi.

Adamlarımızı Indiana'nın güvertesinde resmi geçit töreni sırasına dizdim. "Adamlar," dedim, "terhis edildik! Artık asker değiliz, Cumhuriyet'in vatandaşlarıyız, vatana doğru gidiyoruz, hepinizin görevini yerine getirdiği gibi, her biriniz için bu her şeyle birlikte. Hiçbiriniz, kendi topraklarınıza ulaşana kadar bu nakliye aracının güvertesinden bir adım bile
gitmeniz emredilemez. Ancak düşmanın saldırdığı ve yoldaşlarımızı kestiği haberi geldi. Generalimiz ve küçük bir tabur çoktan yardımlarına gitti. Hiçbir adamın beni takip etmesini istemiyorum. Ben gidiyorum ve benimle birlikte gidecek her adam iki adım
ileriye gidecek."

Birinci Tennessee'li bir adam güvertede iki adım öne çıktı.

Şafak vakti sekiz mil ötedeki dağlara doğru yola koyulduk. Öğleden önce sıcak güneşin altında yürüdük, mango ağaçlarının ve ölü yanardağların külleri üzerinde
bakımsız kulübelerin yanından geçtik. Labanyon Vadisi'nin karşısındaki Elpado Dağı'nda karargah kurduk. Önümüzde alçak dağlar boyunca Filipinlilerin kaleleri uzanıyordu, tepelerin zirvesine kadar kaba bir saçak.

Altıncı ve On Dokuzuncu Düzenlilerden oluşan bir müfreze aşırı cüretkar davranmıştı.
Düşmanın arkasına geçmişlerdi ve bizi rahatlatmak için gönderilen yeni bir alay olduklarından gerçek durumu bilmiyorlardı. Önlerinden ve arkalarından
çevriliydiler. Onlara ulaşmak bizim işimizdi.

Bunlar tuhaf küçük dağlardı. Volkanik kökenliydiler, depremlerle sarsıldılar, ta ki yanları uçurum olana kadar; tepelerinde dar platolar ve tüm uzunlukları boyunca vahşi tahkimatlar diken dikendi. Orada yaşlı Hawthorne'u bizi beklerken bulduk. Geleceğimizi biliyordu!

Onun sözüyle tırmanışa başladık. Kayadan kayaya, çalılıktan çalılığa, her an
yukarıdan veya herhangi bir kayanın arkasından
bir mızrak veya bolo ile elle yapılan bir tırmanıştı. Ve beklenmedik aralıklarla
yukarıdaki vahşiler tarafından yuvarlanan
kaya ve volkanik taş çığları geliyordu.

Beş yüz fit yükseklikteydi, ancak ilk platoya ulaşmamız tüm öğleden sonramızı, topumuzu halat ve makarayla yukarı kaldırmamız ise yarım gecemizi aldı. Yorgun adamlar on sekiz saattir uyumamışlardı ve
gün ışığında savaşmaları gerekiyordu. Tüm ışıklar kapalıyken, tahkimatlarının üç yüz elli yarda yakınında kamp kurduk.
Gün ışığında saldırıya geçtik.

Toplarımız kalelerini kulaklarının dibine kadar yıktı ve hücum ettiğimizde
diğer sırtın üzerinden kalelerin kalan son hattına
gittiler.

En kanlı anında, General'e rapor vermek için geri döndüğümde
gömme ekibimiz çoktan meşguldü:

"Bu," dedi sert yaşlı bir çavuş, yığılmış ölülerini işaret ederken, "iyi Filipinlilerin bir odunu."

Savaşın nezaketi böyledir.

En çetin mücadelemiz önümüzdeydi. Ele ele ve ağaçlara tutunarak
taş, ok, bolo ve mızrak çığının içinde bir sonraki kaleye çıktık.

Kayadan kayaya savaştık. Genellikle bir Krag veya bir Colt
doğrudan konuşurdu ve ölü bir Filipinli ayaklarımızın dibine atlayarak gelirdi.

Tekrar silahların vızıltısı geldi. Sonra, aynı anda yalnızca bir adamın içeri girebildiği derin bir koridordan geçtik, üstümüzde Filipinli keskin nişancılar vardı. Ancak son mücadelemizde onları önümüzden kestik ve
Düzenlilere ulaştık. Yerlerini korumuşlardı ve ölümden kaçmışlardı, çünkü
iki gün boyunca eski bir çatlakta, yanında boş kabuklar ve eski yanardağ kadar kuru mataralarla yatmışlardı. Ama ne kadar zayıf olsalar da, Filipinlilerin ardından bize doğru hücum ettiler ve onları dağ keçileri gibi
tepelere
dağıttılar.

O tropik gecede tropik bir ay vardı. Mango ağaçları
daha uzak dağ yamaçlarını çevreliyordu ve bambular aşağıdaki vadide gruplar halinde duruyordu.
Kraliyet palmiyeleri her yerin üzerinde yükseliyordu. Garip tropik gece
sesleri esintiyle bize taşınıyordu. Cesur çocuklarımın yorgun savaş hattı, arkalarında yenilmiş düşmanın
son harap kaleleriyle, uzun bir nöbetçi ışık hattı halinde kamp ateşlerinin yanında uzanıyordu. Sahadaki toplar, hızlı ateş ederek, uzun mavi burunlarını geceye doğru uzatıyordu. "Hala nagurlar için kan tazıları gibi görünen yaratıkları kokluyorum," dedi
Savaşçı İrlandalımız ve alayın zekası Moriarty.

Sonra yanına yürüyüp mavi çelik güzellikleri okşardı, çünkü onlar
onundu. Onları dağ yamaçlarından ve
_yarıklardan_, hiç kimsenin gidebileceğini hayal bile edemeyeceği yerlerden getiren Moriarty'di.

"Ve bu kolay," diye güler ve yüzüne karşı övdüğümde
derdi. "Bu kolay, Kaptan; onları okşamaktan başka bir şey yapmadım, bu yüzden
beni sadece köpekler gibi takip ediyorlar."

Yarım mil ötede, yenilmiş düşmanın kaçtığı yöne bakan bir dizi nöbetçi vardı. Mücadelemiz bitmişti. Cebu adası artık İsyancılarla
karşı karşıya kalmayacaktı. Ve ertesi gün Indiana ve evimiz olacaktı!

Generalimiz kılıç kemerini çıkarıp kampıma gelmişti ve
birlikte sigara içmiş, evden ve savaştan, her şeyden, senden başka her şeyden
bahsetmiştik, tatlım. Ama ayrılırken gülümsedi ve
bana şaşırtıcı bir şey söyledi. "Yarın, Cebu'da sana bir sürprizim var, Jack,
savaşı ve hatta memlekete gidişi bile kafandan söküp atacak."

Sonra gri bıyığını kıvırdı ve keyifle gülümsedi.
Hepimizin ona seslenmeyi sevdiği gibi, yaşlı adam
benim için başka bir terfi haberi almış mıydı acaba diye merak ettim. Kendi adıma artık savaş istemiyordum. Sadece seni istiyordum,
Eloise, bir yerlerde, bir şekilde, yaşıyor olmanı; ya da
kendi Tennessee ağaçlarımın arasında senin anılarını.

"General," dedim, "burada benden daha değerli adamlar var, sizin terfi edebileceğiniz her şey için. Ben toprağıma ve işime geri döneceğim; ama eğer
Moriarty'yi buraya ayarlayabilirseniz--" diye ekledim, küçük İrlandalıyı işaret ederek. "Oh, Pat çoktan düzeldi," diye cevapladı. "Bu silahları
tepelerin üzerinden, çatlakların arasından ve cehennemin duvarlarından geçirdi. Bu günlük işi Başkana iletebildiğim anda düzenli orduda Birinci Teğmen olacak. Ama sen, Jack,--"

Elini sıktım. "General, sevgili General, inan bana, başka hiçbir şey istemiyorum, sadece Tennessee'de çalışıp bir yuva kurma şansı."

Neredeyse boğazımdaki o eski sıkışmaya kadar ciddiydim. Ama güldü
ve elimi sıktı.

"Yarın, Jack, yarın! Şimdi yorgunsun; uyumanı istiyorum.
Bugün ödülünü kazandın, oğlum ve yarın senin olacak, seveceğin bir terfi."

Onu kendi çadır kapısına kadar takip ettim. Yakınlarda yularlanmış siyah bir at duruyordu, iki gün ve gecedir eyerlenmişti.

Generalin düdüğünü aldım, eskiden Şeytan'ı çağrıma eğitmek için kullandığım ve General'in kendisinin de ateş hattında yardımcılarını ve emir erlerini çağırmak için kullandığı düdüğü. Ormanda ona öğrettiğim üç düdüğü hafifçe üfledim. Beni aylardır görmemişti. Orada olduğumu bilmiyordu; ama başı gözlerindeki eski şeytan ateşiyle hızla yukarı kalktı. Bir sonraki dakika büyük ağırlığını dizginlere geri verip onu kırdı.

Başı omzumdaydı ve kişniyordu.

General güldü. "Dünyadan daha iyi, Jack, o atın sana olan aşkı. Onu bu gece kendi çadırına götür, burada olduğunu bildiğinden beri bütün gece sırtlan gibi
öfkelenecek."

Doğruydu. Ama kendi kampımda bağlıyken sessizdi. Kargaşa
o kadar büyüktü ve adamlarım o kadar dağılmıştı ki geri döndüğümde
Moriarty'ye tapalardan önce yoklama yapmasını emrettim. Hemen geri döndü ve
bizim bölüğümüzden Ross ve Billings'in orada olmadığı haberini verdi.
Şaşırmıştım. Yorgun ve yarı uykulu adamlar arasında yapılan araştırma,
son kaleyi aldığımızda durmadıklarını, ancak uçan Filipinlilerin ardından Düzenlilerden oluşan bir birlikle sürüklendiklerini,
heyecana kapıldıklarını gösterdi.

Hızla Düzenlilerin kampına gittim. İki adamı hatırladılar, ancak geri döndüklerini düşündüler, çünkü önümüzde iki mil uzaklıktaki ve düşmanın kaçtığı küçük Colena köyünün sağına doğru
gittiler.

"Eğer şimdi burada değillerse," dedi yaşlı bir çavuş, "onları tekrar aramanın bir anlamı yok; o köyden geri döndüğümüzde, ne bir ses, ne bir çocuk, ne bir tavuk, ne bir rakun, ne de bir köpek vardı; ve bir Filipin köyünde hiçbir şey duymadığınızda, geçtiğinizde, geri döndüğünüzde cehenneme dikkat edin."

Saatime baktım. Düzenliler geri döndüğünden beri tam üç saat geçmişti.

"Onların peşinden gidiyorum," dedim ve gitmek için döndüm.

"Ballington," diyen On Dokuzuncu'nun esmer yaşlı Yüzbaşısıydı, "bunu riske atmak aptallık olur." Sessizce, dağın ötesindeki vadinin karşısındaki hafif bir parıltıyı işaret etti. Ben bunun yükselen bir yıldız olduğunu düşünmüştüm. "Şurada," dedi, "dağın tepesindeki diğerini görüyor musun, o küçük sarı sırtlanların işaret ateşi, bu dağlardaki gerilla grupları anlamına geliyor, kurtlar gibi sürüler halinde dolaşıyorlar ve gece onların zamanı. Dağın her bir ayağını, her geçidi, vadiyi ve _yarığı_ biliyorlar. Neden, orada kaybolan iki adamın, bir ormandaki bir çift aptal keçiden daha fazla gösterişi yok. Neden, eğer o küçük sırtlanlar onları göremiyorsa, ki görebilirler - çünkü geceyi gündüzden daha iyi
görürler - tüm orman
türleri gibi onları koklayabilirler."

"Çocuk," dedi tekrar, bana nazikçe baktı ve ikimizin de taşıdığı unvan için özür dilercesine gülümsedi, "seni bırakmazdım. Eski Hawthorne'a gider ve önce seni tutuklatırdım. Siz Tennessee'liler," dedi, büyük, sert elini omzuma koyarak, "bu savaşta yapılmış en beyaz şeyi yaptınız. Biz eski Düzenliler, asla eve dönmeyip son musluklara kadar hizmet etmek zorunda kalmayız, sizin gibi gönüllü adamlara çok dikkat eder, bir süre eğlence için kavga eder ve zamanı geldiğinde bırakırsınız; ama o nakliyeden inip dağları aştığınızda ve bize doğru geldiğinizde, çocuklarımızın son dövmeye ve musluklara kadar içini ısıtacak bir şey yaptınız. Şimdi sizi böyle aptalca bir şeyle dışarı çıkarmayacağım. Ben yaşlı bir askerim, ovalarda Miles ve Cook ile savaştım ve şimdi size söylüyorum, Oturan Boğa ve Siuları o küçük dağ vahşileri için kuzulardı. Şimdi geri dön," dedi nazikçe, elimi kendi elinin içine alarak, "geri dön ve uyu. Sen hala bir çocuksun, ama bugün tamamen büyüdüğünü kanıtladın, oğlum, ve sakalın bile yok. Elbette Tennessee'de seni bekleyen bir sevgilin var. Ona geri dön ve gelecek yıl
On Dokuzuncu'nun yaşlı Brawley'ine onun ve çocuğunun bir resmini gönder.
Evlenmek için hiç vakti olmadı, hayatı boyunca onunla
cehennemden kahvaltıya kadar mücadele etti."

Gülümsedim, selam verdim ve kampa geri döndüm.

Moriarty beni bekliyordu ve Moriarty gülümsemediğinde, ne bekleyeceğimi biliyorum.

"Kaptan," dedi, "onları ölü ya da diri bulana kadar gece huzur içinde uyuyabilen Moriarty değil."

"Ben de, lütfen, Kaptan," dedi beni dinleyen onbaşım Davis.

"O zaman bir çağrıya gerek yok, beyler," dedim, "üçümüz köye ineceğiz, şüphesiz onları
yakınlarında bulacağız. Hızlı atış için bir Krag ve ikişer Colt," diye ekledim, "ve bol miktarda mermi. Diğer adamların bilmesine izin vermeyin; gece yarısına kadar geri döneceğiz."

Kampın hatlarından dışarı kayarken beni etkileyen bir şey gördüm.
Moriarty uzun, ince, mavi namlulu hızlı ateşin önünde durmuştu ve
bir an, üzerinde oyalanarak, bir kolunu ona dolayarak, yanağını
dudaklarına koydu. Bu, Moriarty'nin tanıdığı tek geline veda öpücüğüydü.

*BÖLÜM VII*

*JURAMENTADOS*

Ay ışığına çıktığımızda mango ağaçlarının arasında bir sis vardı.

Okyanustan gelen bir sisti bu, ancak havada tuhaf bir sütsülük oluşturuyordu, Labanyon Vadisi'ne inerken tropik ağaçların uzun, çiyden nemli yapraklarına yapışmış gibiydi; ve o tuhaf tuhaflık bende kaldı. Onu üzerimden atamadım.

Görev hattında rahatlamayla birlikte geri götürülmek üzere bir not bıraktım.

İlk Teğmen, yokluğumu açıklayarak, eğer
gündüze dönmezsem, komutayı devralacağını söyledi. Ve eğer, gün doğmadan önce, sürekli bir hızlı ateş
duyarsa, bölüğü sese gönderecekti, çünkü bu yardıma ihtiyacımız olduğu anlamına gelirdi.

Nöbetçi gece yarısı görevden alınacaktı. O zamana kadar
Teğmen Clarke'ı uyandırmamasını istedim.

"Yüzbaşı," dedi nöbetçi şapkasına dokunarak, "affedin, ama
siz burada olmasaydınız Moriarty ve Davis'i tutuklayıp kampa geri gönderirdim.
Yaptıkları aptalca bir şey."

"Peki ya oradaki yoldaşlarımız, şüphesiz ki kopuk ve
bu vahşilerle çevrili?"

"O zaman neden bir bölük almıyorsunuz?" diye sordu saygıyla.

"Katledilirlerdi," dedi Moriarty. "Onları bulursak onları kurtarabilecek olan üçümüz etrafta dolaşıp burnumuzu sokuyoruz. Ve bu tüfekler ve altı Colt ile oklar ve bololar için bir şirket olacağız."

"Bak," dedi nöbetçi, "bunu görüyor musun?" Dağın tepesinin hemen üzerinde parlayan soluk kırmızı bir yıldızı işaret etti. "Bu bir işaret ateşi--ve
şu, ve şu. Yüzbaşı," diye yalvardı içtenlikle, "geri dön ve çocukların hepsinin seninle gelmesine izin ver. Aptalca bir şey ama eğer gideceksen--şimdi dinle--ateş ettiğini duyduğumda, eğer ateş devam ediyorsa, ateş edeceğim ve kampı uyandıracağım; çocuklar senin yardımına gelmek isteyecekler."

Moriarty güldü. "Şimdi eski tüfeğinin çok ani ateş açmasına izin verme, bak. "Tek bir atış bile yapmadan geri döneceğiz!"

Ama ben, Eloise, o vadiye inerken, seni düşündüğümde bir an için neredeyse
zayıf oldum! Sessizce ay ışığına çıktık, bir büyük mangonun gölgesinden diğerine kayarak.
Bazen bu ağaçlar sürekli bir gölge oluşturuyordu -o kadar yoğunlardı ki- ve
gitmemiz kolaydı. Ama ay ışığıyla aydınlanan bir alana çıktığımızda eğildik
ve yüksek otların arasından sürünerek ilerledik, çünkü yukarıdaki tepelerdeki keskin nişancılar için
kolay bir hedeftik.

Kamptan tam bir mil uzaktaydık, yaklaşık on iki fit genişliğinde, bir menfez veya küçük bir köprüyle kaplı bir _yarığı_ geçtik. Küçük köprüyü fark ettiğimi ve arkamızdaki düşman tarafından yakılırsa, bir daha asla kampımıza geri dönemeyeceğimizi düşündüğümü hatırlıyorum.

Bir dağ geçidinde solda uzanan bir Filipin köyü vardı ve, Dağın yamacının etrafında dikkatlice keşif yaparak, son yüz metreyi aştık, çimenlerin arasından ve mango ve hindistancevizi ağaçlarının altından elli metreye kadar sürünerek ilerledik. Önümüzde, pirinç sapının kaba samanıyla
sarsılmış bambu kamışları üzerinde bir düzine kulübe vardı. Her zamanki sefalet ve boşluk etraftaydı,
ama ne bir ses, ne de canlı bir şey vardı. Moriarty beni dürttü.
"Orada bir yerlerde cehennem var, Kaptan," diye fısıldadı, "çok
huzurlu görünüyor."

Bize ilk ipucunu veren bir Filipinli köpekti. Yarı vahşi bir türdürler ama geldikleri vahşi şeylerden biraz daha ötededirler. Çimenlerin üzerinde uzanıp dinlerken, bildiği bir lokma için geri dönen bu köpek bizi kokladı ve havlayarak sağdaki ormanlık patikaya doğru koştu. Onu bir yamaçtan yukarı ve ötesindeki bir geçide doğru koşarken net bir şekilde gördük.

"Aileyi orada bulacağız," dedi Moriarty. "Etrafından dolaşıp
arka tarafa geçeceğiz."

Bunu yapmamız bir saatimizi aldı, bambu ve kamışların arasında,
mango ve çöl palmiyesinin altında, uzun otların arasında ve _yarıkların_ üzerinden sürünerek.
Genellikle sessizce onların içinde uzanıp dinlenirdik.

Gördüğümüz garip ve beklenmedik bir manzaraydı. Önümüzde dağ geçidinde küçük bir
kupa, küçük bir palmiye ve hindistancevizi korusuyla
çerçevelenmiş doğal bir amfitiyatro vardı. Vahşi figürler tuhaf
ritüeller gerçekleştiriyordu.

Şaşkın bir şekilde durduk. "Bunlar köy halkı değil," diye fısıldadı Davis.
"Orada kadın veya çocuk yok, onlar muhtarlar ve savaşçılar,
ve yaptıkları bir tür tören."

Elli yarda kadar süründük ve sonra keşke gelmeseydim diye düşündüm, çünkü
Moriarty beni hızla kavradı ve yere yatırılmış iki çıplak adamı işaret ederek, "Ross ve Billings!" diye fısıldadı.

"Çok geç kaldık, Kaptan, öldürüldüler ve şimdi onları
parçalamaya, kafalarını kesmeye, kalplerini çıkarmaya ve midelerini taşla doldurmaya hazırlanıyorlar."

Başımı salladım. Bu vahşilerin tüm ölülerimizi parçalama yöntemiydi.

Savaşan adamları kolayca tanıdık. Onlarcası vardı,
bir daire şeklinde çömelmişlerdi, _bolos_, _borang_ ve _mızrak_ ile silahlanmışlardı. Ama
ortada uzun siyah bir cübbe giymiş, ayrılmış saçları sırtından aşağı sarkan garip bir figür duruyordu. Etrafında altı adam vardı, vahşi vahşiler,
tıraşlı kafaları ve yarı çıplak vücutları vardı.

"_Juramentado!_" diye fısıldadım. "Ortadaki bir Müslüman rahip
ve altı kişiden _Juramentado_ yapıyor--bakın!"

Hem Davis'in hem de Moriarty'nin Krag'larının cıvatalarını kaydırdığını duydum. Herhangi bir askere _Juramentado_ demek, bir çobana ve sürüsüne kurt diye bağırmak gibiydi.

Hiçbir beyaz adamın daha önce görmediği mistik vahşi ayini görerek hareketsiz yattık.
Rahibin, karışık bir Moro-İspanyolcayla
konuştuğunu ve kolayca yorumladığımız sözlerini duyabiliyorduk. Kısa süre sonra öğrendik ki altısı Mindanao'dan Morolardı
ve ordumuza kendilerini feda etmek için yelken açmışlardı. Gerçekten de tuhaf bir ayin geçirdi ve tuhaf kelimeler kullandı: - eğer her biri ölmeden önce Hristiyanını öldürürse, bu birinci cennet ve bir _huri_ anlamına geliyordu; ve eğer iki Hristiyan ikinci cennet ve iki _huri_, bizim hatlarımız içinde ölürlerse yedinci cennete ve bir harem anlamına geliyordu, her biri yedi ölümüzle.

"Ve şimdi onları başlarını kesin," diye emretti, iki Amerikan askerini işaret ederek, "ve bedenlerinizi kanlarıyla meshedin!"

Arkadaşlarımızın öldüğünü varsaymamızdaki hatamızı hemen anladık, çünkü bağlı askerler iki _Juramentados_'un _borangs_'larını yakaladığını gördüklerinde,
her biri bağlarını koparmak için şiddetli bir çaba gösterdi.

"O rahip benim," dedi Moriarty, "Onları her zaman sevdim."

Birlikte ateş ettik. Rahip, iki _Juramentados_ ve beş savaşçı
ölü veya ölmek üzere yatıyordu. Diğerleri anında uyanmış bir kurt iniydi.

Bunu sana yazarken ürperiyorum, Eloise, çünkü şu anda bile
yazarken bile gözyaşlarıma sebep oluyor. Sonu kanla ve sevdiğim iki kişinin ölümüyle oldu,
sadece bir adam son hendekte onu ölüme kadar destekleyen birini sevmeyi öğrenir.
Hızla üzerimize saldırdılar, çünkü liderleri
_Juramentados_ idi ve asla geri çekilmezler, ancak yaralı bir orman aslanı gibi
kendilerini yaralayan adamlara anında saldırdılar. Bize karşı on bire karşıydılar ve hücumları hızlı ve öfkeliydi, ancak sadece
kısa bir mesafe olmasına rağmen, bir araya geldik ve omuz sırta toprağı ölüleriyle
döşedik, birçoğunu durdurduk, ayaklarımızın dibinde öldüler.
Diğerleri, uluyan _Juramentados_ önderliğinde üzerimize üşüştüler, ta ki şimdi bile
kulaklarımda onların tiz sırtlan ulumalarıyla
uyanana kadar. Colt'larımız
bir an için yüzlerinde şiddetle çıtırdadı. Sonra Davis düştü ve ben
Moriarty, hızlıca ateş edip aramıza
girerek, tabancasındaki son mermiyle
hayvanın beynini patlatmasaydı onu takip ederdim....

Sersemlemiştim, kanlar içindeydim ve _Juramentados_'un sonuncusunun
yansıtan _borang_ darbesiyle sırtımızdaki yarığa düştüm....
Kendime
tam olarak
geldiğimde, çıkıntılı bir kayanın altına korunmak için süründüm ve
ve çok da geç olmadı, çünkü yukarıdaki fanatik hemen ardından bir mızrak fırlattı ve
az önce bıraktığım noktada titredi.

Ve çılgına dönmüş _Juramentado_'nun cesaretiyle ve kanımı ararken,
yarığın kenarından ve kayanın etrafından bakan başka kafalar gördüm.

Bir süre kayanın altında korundum. Baygındım ve akan
suyu duyup içtim.

* * * * *

Bir daha bayılmamak için dua ettim. Başımdaki yara temiz bir
kesikti. "Keşke bir daha bayılmasam," diye tekrarlayıp yaramı yıkarken, mendilimle şapkamı sararak, şakaklarıma sıkıca bastırdım, böylece kan
durdu.

Sonra sakinleştim ve kayıtsızlaştım. Şimdi bile ölümü ne kadar az düşündüğümü düşününce hayret ediyorum, çok yakında öleceğimi hissediyordum;
hiç, çünkü başımın tüm tuhaflığı, baş dönmesi, zonklama ve eşitsiz mücadelenin bilgisinin acısı içinde, her zaman seni ve Andrew Jackson'ı düşündüm, Dickinson tarafından vurulduğunda, dilini ısırmamak için dişlerini bir kurşuna
sıkıştırdı, sıktı,
ayakta durdu ve adamını öldürdü! ...

Aşağıda, üzerimde vahşiler beni
beyinlemek veya bolo ile öldürmek için bir fırsat beklerken, duydum--yemin ederim ki teyze Lucretia'nın, "_Andrew Jackson burada bayılır mıydı yoksa dövüşür müydü, Jack?_" dediğini duydum

Evet, Eloise, inan ya da inanma, ama sonra bir daha bayılmayacağımı anladım.
Kayanın altına daha da sürünerek girdim, yüz üstü uzandım ve iki Colt'umu da çıkardım...

Kemerimde hala mermiler vardı. Kendimle yaptığım mücadele uzun sürmüş olmalı, çünkü ertesi gün yanımda kırk üç tane boş mermi buldular... Ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, çünkü başım ara sıra dönüyordu ve gözlerimi kapatmak zorunda kalıyordum.

Sonra iki, üç el ateş ettim... Bir aptal, nerede olduğumu görmek için aşağı inmeye başladı, bir aptal ve ayaklarımın dibinde bir aptalın kaderiyle karşılaştı... Böylece saatlerce
o şekilde ateş ettim ve hiç kimse tekrar aşağı inmeye cesaret edemedi,
bir uçurumdan düşen kaplan gibi aniden soldan üzerime düşen,
Cennete kavuşmak için ölümü arayan kırmızı boyalı şeylerin sonuncusu hariç.
Tam anlamıyla üzerimde öldü; ve hemen öldü.
Sağ tarafımla yoldaşlarını öldürdükten sonra,
sol tarafımda da bir Colt ile sırtüstü yattığımı bilmiyordu. Böylece _Juramentados_'un sonuncusu öldü....

Bunun biteceğini biliyordum ve mutluydum, çünkü unutmaya başlıyordum,
beynimin çalılıkları arasında ateşli alev yalayarak. Garip
hezeyanlar geçirdim....Beni suyun altında debelenirken,
yanan başımı suya sokarak ve bunu bilmeden AEons geçti.... Ve sonra
hezeyanın sonu geldi,
yukarıdaki atışların büyük sevincinde
ve Birinci Tennessee'nin tezahüratlarında. Generalimizin bana
iyi olduğumu söylediğini duydum ve sonra rüyalar geri döndü, çünkü seni Şeytan'da,
_haki_ giyerken, ateş hattında gördüm; ve sonra başım senin kucağındaydı,
ve sen benim için ağlıyor ve beni öpüyordun, tüm oğlanların önünde. Ve
bir kabusta, garip şeyler olduğunda, onlara bunun
gerçek olmadığını, kafamda bir _borang_ olduğunu ve rüya gördüğüm ve sonra bir rüya için ağlayacak kadar aptal olduğum için iki kat daha zayıf olduğumu söyledim. Ama onlar sadece beni neşelendirdiler ve güldüler.

* * * * *

Cebu'daki hastanede uyandığım zamanı çok net hatırlıyorum.
Geceydi ve tropik ay denizde yarı direkli yatıyordu.
Körfezde savaş gemilerini ve kaleden ve direk başından yüzen Old Glory'yi gördüm.
Ama Indiana'yı görmedim. Ateşli olduğumu ve yine de çok aklı başında olduğumu biliyordum,
çok aklı başındaydım ki, büyük bir uykunun ardından gelen tüm büyük aklı başındalıkların verdiği acı gibi
acı veriyordu. Sonra bir martı penceremin önünden geçerken bağırdı ve o tek
martının çığlığı beni tamamen ele geçirdi: çünkü o zaman ilk rüyamı hatırladım,
ve seni, ve şimdi uyandım ve sen orada değildin... Yüzümü
duvara çevirdim. Sonra birinin yanımda diz çöktüğünü hissettim, kolları bana dolanmıştı,
öpücükleri yanağımdaydı. Birinin, "Jack, Jack, sakin ol ve
çok sakin ol, çünkü ben, Eloise, senin Eloise'inim. Bir ay boyunca sana baktım - senin yanında uyudum, canım, tam burada, senin yanında, senin Eloise'in. Ve şimdi her şey yolunda ve çok tatlı ki - ellerimi tut - Jack - sıkı - sıkı Jack - küçük duamızı tekrar edeceğiz, eskiden olduğu gibi birlikte Tanrı'ya şükredeceğiz..." dediğini duydum.

Sonraki gün, daha güçlü olduğumda ve tehlike geçtiğinde, sabahı küçük hastane koğuşunda yalnız geçirdik, el ele tutuştuk, sürekli konuştuk ve fırsat buldukça öpüştük. Ve sen bana her şeyin nasıl olduğunu anlattın: Elsie ve babasının seni nasıl bulduğunu ve seni
seni iyileştiren büyük İngiliz cerrahın yanına nasıl götürdüğünü: Filipinler'de olduğumu bilmene rağmen eğitimli bir hemşire olarak
yakınımda olmak için nasıl geldiğini: ve General ile senin aranda, benim son günüme çok yaklaşan o gün buluşmamızın nasıl kararlaştırıldığını. Ve o gece gördüğün garip rüyayı, sana gelen çağrımı ve bir midilliye binip, asker gibi
hattı geçebilmek için _haki_ giyerek, gece boyunca tek başına kampımıza nasıl gittiğini, dağın üzerinden ordunun yolunu takip ettiğini, son hattımıza gündüz vakti ulaştığını ve taburun gece yarısından beri bizi kurtarmak için gittiğini söyledin. Şeytan'ı da alarak takip ettin: ve beni bulan Şeytan ve sen oldun: çünkü Ross ve Billings'i kurtarmışlar ve zavallı Davis ve Moriarty'nin cesetlerini bulmuşlardı, ama beni bulamamışlardı. Bütün gün at sırtında gezdiler
ve aradılar; ve bütün gün, çılgına dönmüş ve ateşli bir şekilde,
kayanın altındaki çatlakta yattım: ve akşamın sessizliğinde,
çocuklar neredeyse umutsuzluğa kapılmışken ve siz, kalbiniz kırılmış ve kırılmış bir şekilde,
General'in uçuşunda bir an dinlenirken, aniden kanyondan garip bir ıslık sesi geldi
ve Şeytan serbest kalmıştı, çocuklar da onu takip ediyordu: ve beni çılgınca bir çılgınlık içinde bulmuşlardı, ama evi hayal ediyordum
ve cebimde olduğunu unuttuğum düdükle Şeytan'a eski çağrıyı yapıyordum. Siz bana bunları anlatırken, yaşlı Hawthorne gözlerinde tanıdık bir ışıltıyla içeri girdi ve üzerime eğilip
ölmüş babamın yapacağı gibi alnımı okşadı, "Peki, Albay
Ballington, bugün nasıl hissediyorsun?

"Jack," diye bağırdın, "önce sana söylemeyecek! Ben daha oraya gelmemiştim,
General. Lütfen her şeyi ona anlatmama izin ver, kendi kendime."

General güldü ve başını salladı, sanki kendi mutluluğumuzmuş gibi bizim mutluluğumuzun tadını
çıkardı.

"Çok iyi, Jack," diye devam ettin, "ama Başkan'ın kendisi seni düzenli orduya
Albay olarak atadı. Ve bak--biz onu sen uyanana kadar sakladık--sevgili eski Generalimiz ve ben--işte Başkan McKinley'nin, onları Indiana'nın güvertesinden Düzenlileri kurtarmaya götürdüğünü duyduğunda gönderdiği mesaj."

Sonra titreyerek ve gözyaşlarıyla mesajı kendin okudun:

"Filipinler'de birkaç gün önce gösterilenden daha muhteşem bir vatanseverlik gösterisi hiç yapılmadı. Güney sınırımızdan gelen o yiğit Tennessee Alayı, bir yıldan fazla bir süredir evinden, ailesinden ve arkadaşlarından uzaktaydı ve iyi gemiye binip _Indiana_'ya doğru yola çıktı - düşman Cebu yakınlarında kalan kuvvetlerimize saldırdığında, bu muhteşem askerler gemilerinden indi, 
ateş hattındaki yoldaşlarına katıldı ve Amerikan silahları için şanlı bir zafer kazandı. Bu, ortak ülkemizin her yerinde hepimize bir görev ilhamı olması gereken bir vatanseverlik örneğidir." 

"Bu onun için iyi bir şey," dedim, "Tanrı onu korusun - o sandalyede oturan
en tatlı, en nazik adam. Ama iyileşirsem eve ve ağaçlarıma gideceğim."

Ama yine de yaşlı General gülümseyerek duruyordu ve daha fazlasının geleceğini biliyordum. Ve bunu görünce sen de komik bir şekilde gülümseyerek ve küçük gözyaşlarıyla yanıma geldin; ve diz çöküp yüzünü benimkine koydun.
"Jack, bizi affet, bunu yapmak çok kötüydü ama sen bugün bir aydır evlisin ve bunu bilmiyorsun! Ama seni buraya getirdiğimizde,
iyi konuştun--biraz uçarı olsan da--ve o zaman benimle evlenmen için çok yalvardın--ve--ve--birisi seninle yatmak zorundaydı
, gece gündüz sana bakmak zorundaydı, çünkü cerrah her şeyin
bakımda olacağını ve bunun çok zavallı bir şans olduğunu söylemişti--Jack--çünkü bu
korkunç bir darbeydi, beynine saplanıyordu--ve çok yalvardın--ve--ben
yaşadığın sürece seni bir daha asla yalnız bırakmak istemedim ve Papaz bizi
evlendirdikten sonra ellerini benimkilerin arasında tutup tıpkı şu an olduğum gibi diz çöküyorduk--sanki evlenmek seni öldürmüş gibiydi, Jack--çok hızlı ve derin bir şekilde
vadiye indin--ve şimdi seni iyi görmek--"

Kollarımda ağlıyordun. Seni sadece öpebildim, sana karım diyebildim.

Sonra eski neşen eskisi gibi geri geldi. "Bu adil bir anlaşma değildi,
Jack--hasta birinden faydalanmak böyle bir adam, ve böylece, iyi--iyi, eğer
eğer istersen her şeyi iptal edip eve dönene kadar bekleyeceğiz
orada The Home Stretch'te görkemli bir düğün yapacağız; çünkü
çeyizimden, balayımdan, yeni ayakkabılarımdan ve sırtımda olması gereken
pirinçten
aldatıldım."

"Yeterince hayal gördüm," dedim, seni tekrar öperek. "Bu evlilik
devam ediyor ve benim için yeterince iyi."

Sonra eve gidiş, San Francisco'da alayı geçme ve
topların gürültüsü ve memleketimiz Tennessee'ye ulaştığımızda gelen karşılama düdükleri. Ve orada, büyük gürültünün ve trenimiz içeri girerken karşılama komitesinin ortasında, yaşlı General, büyükbabam,
kalabalığı koltuk değneğiyle tutarak bana önce ulaşabilmek için,
ve tahta bacağıyla takırdıyor,
benim büyük
utancıma bağırıyordu:--"_Aman Tanrım, işte orada--Jack--torunum, Jack! Onu ben
büyüttüm--Kızımın oğlu--bir av horozu--yaşlı mavi tavuğun
tavuğu!..._"

Başkan'dan gelen o telgrafı artık çerçeveledik, Eloise.

"YÖNETİM KONAĞI,
WASHINGTON. 21 KASIM 1899.

Ülkenin onur listesinde Birinci Tennessee Alayı ABD Gönüllüleri var ve bu ayrıcalık asilce kazanıldı. Ülkelerinin minnettarlığı bu cesur adamların
eve dönüşünü bekliyor.

WILLIAM McKINLEY."

* * * * *

Tekrar evde, Eloise, evde ve Haziran. Aynı Mayıs annesinden doğdum ama
çok farklıyım, bu ve şu Haziran! Ne kadar da akraba değiller!
O son dans, parmaklıkların üzerinden ölüm yolculuğu, evsiz, bir yıl önceki
o Haziran'ın
çaresizliği.

Ve şimdi tekrar evde ve benim Son Etap!

Haziran ve bunu sana, eski tatlı ağaçların altındaki eski tatlı yerde, çok sevdiğimiz
ceviz ağaçlarının altında otururken yazıyorum ve uzakta
batı tepelerinin menekşesinin üstünde eski altın renginin parıltısı var.

Ve aynı Haziran sesleri geliyor bana: Bir koyunun kaçan bir kuzuya çağrısı; bir kısrağın kişnemesi ve tayının cevap veren kişnemesi;
Buğdayların arasında uzaktaki bağlayıcıların kesik kesik takırtısı.

Ve defne çalılığımızın derinliklerinde bir orman kuşu, sıvı notalarıyla
havayı temizliyor....

Noel'den beri her şeyi gördüm, çünkü oğlanlar eve yürüyerek geldiklerinde Noel'di, tekrar tekrar gördüm, onu görmekten asla bıkmadan,
Orta Havza'nın tezgahında mekik dokuyan hayat. Tuval
yeşil bir arka plan olsaydı, resim şöyle olurdu:
erken ilkbaharda ara sıra kırmızı tomurcuklu bir alan; ve daha sonra, tepelerin üzerinden yükselen bir gelgit gibi
sürünen yeşil bir parlaklık. Ama daha sonra, buğday hasadı yapıldıktan sonra temizlenmiş bir anız tarlası olurdu; orada
cesur, cesur güzellik renklerinde tutku çiçekleri ve sabah zaferleri cüretkarca
koşardı. Ve resim Orta Havza'da Haziran olurdu.

Bu öğleden sonra yolun karşısındaki tepenin yuvarlak göğsündeki ağaçları, tepenin yuvarlak omuzunda yeşil bir kalkanı izleyerek oturdum; ve bakarken garip bir neşe hissettim ki bunun şiir olduğunu ve kalbimin erimesi olduğunu biliyordum çünkü yine Haziran gelmişti
ve evdeydim ve sana olan sevgim yüzünden.

Neden uğraşıp bahane bulayım ki? Eğer aşk varsa bir
şiir vardır.

Benimkini olduğu gibi al--ağaçların bu sesi--her şeyin tatlılığı üzerime gelirken, seni dinlerken, dinlerken ve severken, Eloise.

KAYINLAR NE DİYOR?

Kayınlar ne diyor, kalbimin kalbi? (Yoldaşlar biz üçümüz!)
Sanatın gölgelikli galerisinde bilge--
Açık görüşlü, gerçek, manastırlarında ayrı
Ruhun pazar yeri olduğu zaman cüceleşen hayattan
Özgür bırakılmış tutkuların.
Yaz bunu, sevgili kayınlar--tarihçi ağaç--
Yaz bunu benim için.

Kalbim şüphe etti; ruhum uyudu.
Ağaçlarla ve yıldızlarla yalnız ağladı,
Gizemi bilmeden, sonu görmeden--
Ah, olsun kayınlar--sakin kayınlar--dostu!
Sonsuzluğun bir parçası için--sen ve yıldızlar--
Sonsuz barlarınızla ona Gerçeği söyleyin. Küçük yapraklar fısıldadı, bebek sesiyle, alçak;
Parmak uzuvları bunu yıldızların aydınlattığı parıltının ortasında yazdı:
"_Sev ve inan ve giderken nazik ol!_"
(Ey Kalp, öyle!)

Neden savaş ve o son kanlı kavga hakkında yazmamı istiyorsun,
şimdi tekrar evdeyim ve kalbim erimede? Bunun sebebi,
yaşamı, erimeyi, Haziran günlerini ve kavgayı yaratmak için her şeyin gerekmesi mi?

Ve neden bütün bunları, burada, The Home Stretch'te, aylar sonra, sen gelirken, ben yazarken, eski tatlı
yoldan bana, eski tatlı şekilde? Sana yazdığım mektubu bitirip bitirmediğimi görmek için geldin. Ve ben bunu yazdım çünkü dün sen dedin ki, "Jack,
canım, Filipinler'de bana yazdığın mektubu bitirmeni istiyorum,
kaybettiğin sevgiline yazdığın mektubu. Bitir onu, Jack,
burada, benim için, kendi evimizde, _bizimkinde_ ve _bulunan aşkın için yazdığın mektubu!_"

Ve ben de bunu yaptım, canım.

*IV*

*BÜYÜYEN*

"Şimdi her labirent hızla
çiçek açan karelerin etrafında ve kalın
küllü köklerle menekşeler çiçek açıyor."
--Tennyson.

*BÖLÜM I*

*İKİ TÜRLÜ*

Başta da söylediğim gibi, bu benim hikayem ve onu anlatmak
kendi tarzımda olmalı. Eve dönüşümüzle bitirmek beni tatmin etmiyor ve hiçbir hikayenin,
öncelikle, anlatanı tatmin etmediği sürece tamamlanmış sayılmayacağını düşünüyorum.

Aşk hikayeleri neden sunakta bitmeli? Çünkü hayatta tatlılıkta sunağı aşan bir şey vardır. O da ocaktır. Ve aşk yapmaktan daha büyük olan bir şey vardır. O da yuva kurmaktır. Ve her evlilikte evlilik olan, dünyaya çok daha fazla değer taşıyanlar vardır -çünkü dünyanın işi ancak onlar aracılığıyla devam edebilir- sunakta hayatlarını birleştiren iki kişiden ve evlilikten doğan çocuklardan.

Eğer Eloise'e olan aşkım önceden büyükse, şimdi daha büyük, çünkü geçen
tatlı yıllarda bunu binlerce kez kanıtlamadım mı, tıpkı o gibi, hayatın küçük şeylerinde, aşkın şövalyeliklerinde,
savaşta ve hepimizi her gün sınayan ölçülerde? Ve karının gözlerindeki durgun, sakin derinlikler, sevgilinin gözlerinde coşkuyla parlayan neşeli köpüklü sığlıklardan daha fazla ruha tatmin edici değil midir?

Hiçbir erkek, bir kadını çocuk doğurana kadar gerçekten sevmemiştir; sadece çocuk için değil, bu minik tatlı tohumun ilk görüşü gibi, iki kat büyüyen ruhlarının çiçek açması gibi, ama dünyada aşktan başka değerli hiçbir şey olmadığının bir kanıtı olarak, çünkü sadece dünyaya verilen her büyük, güzel, tatlı rüyayı yaratmakla kalmaz, hatta rüyayı görenin kendisini bile!

Hiçbir erkek, sevdiği çocuğunu görene kadar sevmemiştir. Denizcinin hayatı olarak sevdiği şey, sakin suların kürekli kayığı değil, fırtınanın sancılarında bile sımsıkı tutunan ve onu limana ve sabah sevince götüren orta denizlerin iyi gemisidir.

Ve bu yüzden, evli aşkı lekelenmiş bir aşka dönüştüren; sonunu çocukların gelişiyle resmeden hikaye anlatıcılarına karşı küçük bir saygım ve sağlıklı bir küçümsemem var; ve karısını
son sayfada, kocasının sevgisinde kaybolmuş bir sevgilinin sevgisini beklerken bırakan kimdi.

İlk başta, Eloise'in o ilk yıl, eski parlak, ata binen, avlanan, dans eden Eloise'den, her zaman kayıp Keats'i kendi başına okumak isteyen ve Küçük Kız Kardeş için sinsice oyuncak bebek kıyafetleri
yapan bu düşünceli, güzel yaratığa dönüşmesine neyin sebep olduğunu bilmiyordum; ve onunla en mutlu olduğum zamanlarda, gün boyunca arada sırada, derin, düşünceli gözlerine küçük, garip, doğal olmayan hüzün parıltıları
gelir ve içine sızan küçük, tuhaf, tatmin edici olmayan şüpheler. Bilmeden, beni izlediğini görürdüm; ve bu
gece kendi odamızda, gözyaşları içinde kucağımda ve kolları bana dolanmış halde son bulurdu.

"Jack! Jack!" diye haykırdı. "Ah, ne kadar da aptalım; ama emin misin ki
hiç kimseyi benden daha çok sevemeyeceksin, kendi çocuğunu bile?"

En büyük acı ve bereket dolu o günü ve hayatının ipte asılı kaldığı uzun, uzun saatleri ne kadar iyi hatırlıyorum. Önce gelen iyi yaşlı doktoru ve sonra, gün ilerledikçe, gözlerine yerleşen ciddiyeti ve aceleyle şehre bir başkası için gönderilmeyi hatırlıyorum. Ağaçların arasında kederle yürüdüm, bir korkak, bir güçsüz, hayatımda ilk kez.

Teyze Lucretia benim tek teselli kaynağımdı ve o sert, yılmaz, kaba bir teselli kaynağıydı. "Jack, Albay Ballington, aslında solgun, zayıf, evlilik ve fazla aşk yüzünden mahvolmuş, her zaman söylediğim gibi, eğer dikkat etmezsen, olacağın gibi. Jack, beni yoruyorsun; bu çiftlikte doğdum, taylarımı ve buzağılarımı, ilkbahar kuzularımı ve diğerlerini görüyorum; padokumun en iyi ve en soylu kadınları, ilk doğanlarını getiriyorlar ve on mil ötede onlara ve Doğa'ya ve onun yollarına karışacak aptal bir doktor yok! Ve şimdi Eloise, hepsinin en vahşi, en sinirli, en cesur safkanı! Beni yoruyorsun! Gel, seni bir adam yapmak istiyorum."

Kolumu tuttu ve beni eve götürdü. Kütüphanede kocaman gümüş kadehini indirdi, Fransa'da kazanılmış uluslararası bir kupa, en iyi merino yünü için ödülü ve sonra beni bodruma götürdü.

Daha önce hiç bir kez girmemiştim. Serin ve nemliydi,
çubukları örümcek ağlarıyla kaplıydı. Bir fener yaktı ve beni
en uzak, en karanlık, en örümcek ağlı köşeye götürdü. Küçük bir on galonluk
fıçı önünde durdu ve biraz da kasvetli bir mizahla, "Jack, bugün on beş yıl önceydi--Bunun bir yıldönümü olduğunu biliyor muydun? Eh, bugün on beş yıl önce Eloise'i buraya getirdim, onu evlat edindim ve sana verdim; ve o gün eski dostum Jack Daniel'a bana bu on galonluk saf viski fıçısını göndermesini söyledim, kaldırılsın ve bir gün olacağını bildiğim şey için iyice yumuşasın diye--ilk tay! Ve şimdi onu onun şerefine musluktan akıtacağız!"

"_Onun_ şerefine, Teyze Lucretia?" dedim utanarak. "Kalbimi onun bir--bir--olmasına vermiştim, neden, ona Lucretia adını vereceğiz," diye ekledim çekinerek
ve biraz da şaşkınlıkla.

"Jack, sen her zaman aptaldın; evlendiğinden beri daha da aptalsın, tıpkı senin olacağını
bildiğim gibi, hepsi öyle. Elbette, o iyi bir şehvetli
adam olacak; ve ben ona zaten _Andrew Jackson_ adını verdim ve o da
ismi ve her şeyiyle öyle olacak. Babasına bir içki vereceğim; buna ihtiyacı var, burada dizleri zayıf, son düzlükte yaşlı bir satıcı gibi
."

Yemek odasında kesme cam bir kadeh aldı ve eski zamanların somun şekerini bulana kadar
sehpada dolaştı. Bunu
parçaladı ve kadehe bir parça koyarak ışığa tuttu ve bana tuhaf tuhaf baktı.

Lucretia Teyze'yi tanıyordum ve bu törenin onun zaman kazanma
yolu ve zihnimi Eloise'den uzaklaştırmanın nazik bir yolu olduğunu biliyordum.

"Çok az insan, Jack," diye devam etti, "bir toddy yapmayı bilir. Şimdi
bu şekerin üzerine biraz su dök ve erimesini bekle; eğer
kaşıkla ezersen her şeyi bozar ve sonra viskiyi
yavaşça dök, sürekli karıştırarak. Hindistan cevizi; ah--"

Her birimiz birer tane aldık ve Lucretia Teyze gülümsedi. "Daha iyi hissediyor musun? Pekala,
bununla yetinsen iyi olur! Bir tanesi daha seni çift görmeye
-doğrudan--sürüş yapmaya zorlayabilir ve bu korkunç olurdu--ikizler! Aman Jack, bekar olarak araba kullanan ve bunlardan ikisini aldıktan sonra
bir karış araba kullandıklarına yemin eden
adamlar tanıdım! Bir tane daha, dörtlü bir
el tuttuklarını düşünmelerine sebep oluyor! Şimdi, senin o oğlan," diye başladı, "aman Jack,
hiçbir şey için onun ikizlere ayrılmasını istemezdim."

Durduk ve hemen yukarı baktık. Yaşlı doktor bize gülümsüyordu.
Konuşurken odaya girmişti. "Kaçırdın, Bayan Lucretia," dedi, kendine yarım bardak içki koyup
doğrudan içerek. "Oh! Ama benim de bir bileğe ihtiyacım var
tüm bunlardan sonra! Bir kız, Jack, çok güzel, kanlı küçük bir kız."

"Jack!" diye bağırdı teyzem, iki elini havaya kaldırarak, "Jack, gözümün önünden çekil! Ama ona içeceğiz," diye ekledi cesurca.

Ve içtik.

"İkisi!" diye bağırdı doktor, elimi sıcak bir şekilde sıkarak. "İki güzel küçük kız, Jack! Oğlum, seni tebrik ediyorum! Ve annesi
iyi, sadece gıdıklanarak ölüyor ve hemen içeri girmene izin vermem için yalvarıyor!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı teyzem Lucretia, sahte bir öfkeyle ama gerçek bir
coşku gözlerinde parlayarak. "İkiz taylar asla bir fasulye yığınına
ulaşmaz. Doğrudan içeri gireceğiz, Doktor, ve birini boğarız; bu,
diğerine hayatta bir şans verir."

Hızla döndüm. "Bana o bardağı uzat, Doktor," dedim kararlı bir şekilde. "Ben
küçüklerime asla taraf olmayacağım. İlkine içtik, ikincisine içelim!"

"Evet, hayal kırıklığımızda bile adil olalım," dedi teyzem, bana katılarak.

Ve ikincisine içtik, teyzem gülüyordu, tüm öfkesine rağmen memnundu.

Ama kendi kalbim, Indiana'nın güvertesinde dururken hissettiğim boğazımdaki aynı sıkışmayla çarpıyordu ve yukarı baktığımda, üzerimde Old Glory'yi gördüm...

Annelerinin yanında yatıyorlardı, pembe ve beyaz küçük yaratıklar, başları tamamen tüysüzdü ve mavi gözleri olabildiğince açık bir şekilde gülümsüyordu, parıldayan, eğlenceyi seven gözler, sonra, her zaman dedikleri gibi, "_Babamıza şaka yaptık!_" diyorlardı.

Eloise, yanlarında gülümseyerek uzanmış, kollarını bana doğru uzatmıştı. "Oldukça rahatım ve ah, çok mutluyum, Jack!" diye fısıldadı, ben onu tekrar tekrar öperken. "İkisini de benden daha iyi sevemezsin!
Ve lütfen onları çok yakından inceleme, Baba," diye devam etti, "çünkü bilirsin, yaşlı Josh Billings'in ne dediğini: '_Hiçbir erkeğin asla hazır olmadığı iki şey vardır: ikizler!_' Bu yüzden birini teyze Lucretia'nın eski flanel eteği ve bir havluyla giydirmek zorunda kaldık, ama o da diğeri kadar tatlı ve tıpkı kendi kızı gibi, tatlı baba!"

"O Jack Daniel viskisi, tatlım," dedim, aptalca bir şekilde boğularak, "ama şimdi güvende olduğun için çok minnettarım ve çok mutluydum ve her birinin sağlığına içtim, ta ki, Eloise, gerçekten emin misin, ama yemin ederim ki burada örtünün altında dört küçük kafa görüyorum ve eğer varsa - tabii ki, eğer varsa, benim için sorun değil - ve - ve - Eloise, zaten el ele tutuşmuyorlar mı?" 

Eloise eski kahkahasını attı. "Elbette öyleler," diye haykırdı
mutlu bir şekilde, "ve sadece ikisi var, Jack; dürüst olmak gerekirse, sadece ikisi - şeref
üzerine yemin ederim ki, hiçbiri kaçamadı; ama en komik kısmı da bu - bir araya getirildikleri anda el sıkıştılar - her şeye
çok yakışan iki tatlı! Birbirlerine ne kadar da bağlılar!
Bak! Ve ah, Jack, asla, asla tarafgir olmamalısın veya birini diğerinden daha fazla
sevmemelisin, ya da ikisini de benden daha fazla. Ve
bir daha
Teyze Lucretia'nın Jack Daniel'ından alma, çünkü bu şekilde çift görmenden
korkuyorum! Şimdi alma, çünkü o eski içkilerden iki tane daha alırsan üçüz görebilirsin - ah, - düşüncesi bile! Hadi hepimize iyi geceler öpücüğü ver; uyumak istiyoruz. Ve işte - ellerin, Jack ve bizim
küçük duamız."

*BÖLÜM II*

*TEYME LUCRETIA NASIL KAÇTI*

Teyze Lucretia'nın aşık olduğu zamanki gibi bir düşüş hiç olmamıştı.
Bugüne kadar The Home Stretch'te tarihi bir olaydır ve kayıtlar
Teyze Lucretia'nın Dr. Gottlieb ile evlendikten sonra bana yazdığı şekildedir.

"Kaçtı!" diye haykırdı Eloise mektubu okuduktan sonra; "ve
oradaki herkes onları yirmi yıldır birbirleriyle evlendirmeye çalışıyordu. Ama tabii ki Teyze Lucretia'nın farklı bir şey yapması gerekiyordu!"

"Elbette biliyordum, Jack," diye yazdı Teyze Lucretia Dr. Gottlieb'in Almanya'daki eski evi, balayını geçirdikleri yer, "o eski Gott, -Tanrı onu korusun!- beni bunca yıldır seviyordu. Kadınların, onları gerçekten seven erkeklere karşı bir tür köpek burnu vardır - bunu içgüdüsel olarak bilirler. Kadınlara doğal olarak kur yapan bazı erkekler vardır, ancak her aklı başında kadının biraz da olsa kur yapması gereken çok sayıda erkek vardır. Yaşlı Gott da bunlardan biriydi. Eğer onunla evlenirsem, bana deliler gibi aşık olmasına rağmen, kendim kur yapmam gerektiğini biliyordum. Ama o zamanlar onu sevmiyordum; çok aptaldı ve bunu yapma şekliyle beni çok kızdırıyordu - her zaman bulmaya çalıştığı o büyük kırmızı çiçek olduğumu ima eder ve bana aptalca mektuplar yazar, cevap verdiğimde posta pulunu öpmem için yalvarırdı, böylece o da öpebilirdi! Elbette Gott'la gurur duyuyordum ve ona çok düşkündüm. Harika bir zekası olduğunu ve bir botanikçi olarak
uluslararası bir üne sahipti, ancak bir sevgili olarak Jack,
çok
fakirdi.

"Bana her şekilde kur yaptı, ama doğru şekilde değil. Şimdi bir kadına
kur yapmanın tek bir yolu var, o da onu öpmek. Bazılarını seninle
evlenmeye ikna edebilirsin, diğer şekilde --yani, onlara küçük teneke tanrıçalar olduklarını veya senden çok daha yüksekte yıldızlar olduklarını düşündürerek, ve tüm bunları yaparak, veya onlara
şiir yazarak ve onlara ancak uzun mesafeli bir teleskopla bakmaya cesaret ederek!

"Beş veya altı yıl ve sayısız aile duası ve
pembe çaylardan sonra, o türden biriyle evlenebilirsin. Ama onu kazandıktan sonra pek bir değeri kalmaz; çünkü sana ilk on yıl boyunca,
bir küçük yavruyla birlikte,
küçük pembe çaylı bir eş sunar ve
zamanının geri kalanını apandisit için haplara ve hastane ameliyatlarına ayırır. Toplama yapmak yerine,
çıkarma yapmaya başlarlar, Jack."

"Jack, sen ve Eloise evlendikten sonra kendimi yalnız hissetmeye başladım ve
zavallı yaşlı Gott'a üzüldüm, kitapları ve çiçekleri arasında, ona bakacak kimse olmadan
dışarıda dolaşıyordu. Her gün onu görmek için yanından geçerdim, belki bana
uygun bir şekilde kur yapacak kadar aklı başındadır diye düşünürdüm; ama her seferinde daha da kötü davranırdı, ta ki zavallı adam
benim yanımda hiç konuşamaz hale gelene kadar; sadece ellerini
birleştirip iç çekebiliyordu.

"Hastalığın seyrinin ilerlediğini biliyordum ve çok huzursuz oldum.
Bu aşamada hasta, önceki tüm semptomlara ek olarak,
sürekli artan bir ateşe sahip olur ve zihinsel olarak dengesizleşir. Bu,
dünyada bu hastalıktan başka hiçbir şeyin
üretmediği yoğun kıskançlıkla gösterilir. Bu halüsinasyon zihni
şiddetle ele geçirir, böylece tek büyük aşkının
önünde durduğunu düşündüğü herkesi vurmaya, öldürmeye veya bıçaklamaya hazır hale gelir; veya, bunu başaramazsa,
en ufak bir kışkırtmada kendini
öldürür. Bu, onlara her türlü
tuhaf şeyi yaptırır.

"Ve o hızla son aşamaya, yani tam bir
aptallığa
geldi.

"Yapacak hiçbir şeyim yoktu, Jack; zavallı Gott'un hayatını ve
aklını kurtarmalıyım. Bunun benim için zor olacağını biliyordum, ama otuz yıl boyunca ona
baktım, hatta ona bir ev bile verdim; ve zavallı adamın, yaşlılığında, benden biraz yardım
istemediği için bir aptal ve intiharcı olmasını görmeye dayanamazdım.

"Zaten neredeyse bir aptal olduğu için ona öyle davranmaya karar verdim; onu kandırmaya, tuzağa düşürmeye, onu evliliğe yönlendirmeye, bunun güzel ve büyüleyici bir şey olduğunu, tabiri caizse 'kıvrımlı bir merdivenden yukarı' olduğunu düşündürmeye; gökkuşağının sonundaki sıcak bir ev!

"Ve olay şöyle gelişti: Önce o eski kırmızı çiçeği avladım
ve kalbimin üzerine iliştirdim. Sonra eyer çantama bir şişe Tennessee viskisi
aldım ve evine doğru sürdüm.

"Onu tam zamanında yakaladım. Bütün gece uyanıktı, Berlin Üniversitesi için 'Polenlerin Farklılaşma Yoluyla Yayılması' üzerine bir tez yazmıştı ve tezi bitirdikten sonra evcil papağanına, çok sevdiği o büyük kırmızı çiçeğe ne kadar benzediğimi anlatmaya ve yeni yükseldiğini söylediği akşam yıldızından bahsetmeye başladı. Sabahın onuydu ve ne olduğunu hemen anladım.
Öğleden sonra tezine başlamıştı ve o kadar dalmıştı ki
tüm gece bilmeden çalışmıştı ve şimdi çay vakti olduğunu düşünüyordu!

"Hastalığın zihninde yaptığı ilerlemeler beni çok üzdü ve en büyük incelikle ve öngörüyle hareket etmem gerektiğini biliyordum.
Papağana benim hakkımdaki tüm güzel şeyleri ve kırmızı çiçeğe olan benzerliğimi anlatıyordu ki
ben içeri girdim, çiçeği kalbimin üzerine
taktım.

"Bana ve çiçeğe bir bakış attı ve bu neredeyse onun için fazlaydı. Bir şeyler mırıldanmaya başladı ve sonra sandalyesinde
konuşamaz hale geldi.

"Hastalığın ona yaptığı hızlı ilerlemeyi görünce neredeyse kalbim kırıldı, zavallı sevgilim.

"'Gott,' dedim nazikçe yanına oturarak, 'bundan biraz içmelisin,' ve ona güzel sert bir içki içirdim.

"İçti, şaşkın şaşkın etrafına baktı, gördüğüm
akıl hastanesinin zavallı hastaları gibi ve ara sıra kırmızı zambağa bakıp büyük bir acı içindeymiş gibi iç çekti.

"Sonunda konuştu. 'Eee--Bayan--Bayan--şey'--

"'Lucretia,' dedim ona cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek; 'sadece Lucretia
her zaman, sevgili Gott, aramızda!'

"Bu, aklı başında herhangi bir adamı mahvederdi, ama hastalığın otuz yılı Gott'u anormal hale getirmişti.

"Yine yanaklarındaki rengin gittiğini ve yüzünün solduğunu gördüm. Başka bir
iyi bilek desteği ve daha iyi oldu.

"'Tam da söyleyecektim,' dedi, tekrar solgunlaşarak,
'Lu--Lu--Lu--burada--' diye kekeledi.

"'Lucretia,' dedim. 'Elbette, Gott, canım, canım, bu
benim adım--senin bana verdiğin ad.'

"Tekrar bayılmaya çalıştı, ama Tennessee viskisi sabit duruyordu. Bu yüzden
ellerini küçük, mutlu, acınası bir hareketle havaya kaldırdı ve yine
sesini kaybetti!

"Bir süre sonra ona dedim ki: 'Seni azarlayacağım, canım Gott; sana
daha iyi bakacağım. Bütün gece oturup
yazdın ve yorgunsun.'

"'Oh, hayır,' dedi; 'oh, hayır. Birkaç saat önce yazmaya başladım. Şimdi
çay vakti. Benimle çay içmez misin?'

"Jack, çok acıklıydı. Onu kollarıma alıp öpmeyi düşündüm
hemen oracıkta -sadece onu kendime ait kıl--sadece şokun onu
öldürebileceğinden korkuyordum! Bunu yavaş yavaş yapmalıyım. Bu yüzden onu hoş tutmaya devam ettim. 'Elbette,
Gott, sevgili, yaşlı, kıymetli Gott,' dedim. 'Elbette, sadece çay vakti,
ve ben küçük verandada, sarmaşıkların ve yıldızların altında oturacağım. Benimle gelmez misin, kıymetli?'

"Jack, neredeyse ölümcül oldu. Konuşmaya çalıştı, ama sadece
bir tür hırıltılı nefes spazmı vardı, şiddetle soludu ve kızardı.

"Bunun içime işlemesine izin verdim ve kalkıp işe koyuldum. Dünyada onu veya herhangi bir erkeği cezbedecek bir şey varsa, o da beyaz önlüklü, pembe yanakları ve eğlence dolu gözleriyle yakışıklı bir kadının eski bekar evinde vızıldayıp ona değerli bir yemek hazırlaması olurdu diye düşündüm.

"Zavallı yaşlı Gott! Otuz yıllık hastalığı onu neredeyse mahvetmişti!

"Ona meşhur bifteklerimden birini pişirdim, Jack; bilirsin işte. Tavayı kızdırdım, üzerine biraz tereyağı sürdüm, sonra bifteği koydum ve o tarafı ne kadar çabuk
kızarırsa o kadar çabuk diğer tarafa koydum, sonra tekrar geri koydum ve böylece suyu zengin ve tatlı tuttum. Ve çay, Jack, eyer çantalarımda getirdiğim nadir eski çiniler de; ve omlet; dünyada bir erkeğe yürek verecek bir şey varsa!

"Yemek mi? Sevgili eski sevgiliyi görmeliydin. Neredeyse
ağlayacaktı. Tanrı bilir daha önce ne zaman yemek yemişti. Sonradan öğrendim ki
iki gündür yazıyormuş, Jack, ve sonra
her günün yarın olduğunu düşündüm!

"Çok yakındı, bunu kendin yargılayabilirsin. O iki içkiden ve o güzel yemekten sonra o--o--peki, henüz kavrayamamış gibiydi!
Aklı daha berrak görünmüyordu. Ama ona yardım etti, çünkü elimi eline alıp, 'Lucretia,
salkımın altında oturup--ve--ay'a bakalım mı?' diyecek kadar cesareti vardı.

"'Kaşık dedim,' diye sertçe cevapladım, çünkü o zaman Jack, Gott'a karşı çok nazik ve kararlı olmam gerektiğini gördüm, o kadar kötü durumdaydı!

"Elinin benimkinin altında titrediğini hissettim. Bayılmaya çalıştı, ama çok
sert bir şekilde onu salkım asmasının altında tam gün ışığına çıkardım.
Ve sonra çok nazikçe ama kararlı bir şekilde onu etkilemeye başladım; zavallıcık, neredeyse
gitmek üzereydi!

"O da çok öldürücü görünüyordu, Jack; gri saçlı,
yakışıklı, kırmızı yüzlü, büyük, entelektüel kafasının ince kıvrımlı küçük adam!
Ah, o korkunç hastalık! Çünkü orada, gün ışığında oturmuş,
güneşi ay sanıyordu ve tepemizdeki küçük beyaz yasemin çiçeklerini
yıldız sanıyordu! Onu kazanmanın en iyi yolunun, uzun zamandır taptığı
kırmızı zambak
olacağını düşündüm. Bu yüzden, yanına oturup elini
ellerime aldıktan sonra, 'Canım, bugün hangi çiçeği taktığımı fark ettin mi?' dedim.

"Kekelediğinde, tüm vücudu titrediğinde ve mekanik bir şekilde, 'Evet, hanımefendi, bu _Lilium Philadelphium_, kırmızı,
odun, alev veya Philadelphia Zambağı. Çiçekler: dik, açık kahverengi veya kırmızımsı, dış: kırmızımsı veya bazen kırmızımsı turuncu ve içte kök boya kahverengisi benekli; ayrı pedinküllerde bir ila beş, zirvede taşınır. Altı belirgin çiçek sapı, yayılan spatula segmentleri, her biri bir pençeye daralır ve tabanda bir nektar oluğu vardır: altı stamen: bir stil; sopa şeklindeki stigma üç loblu. Gövde: bir ila üç fit uzunluğunda, dar eklemli etli pullardan oluşan bir soğandan.
Yapraklar: üçlü ila sekizli halkalar halinde, mızrak şeklinde, gövdede aralıklarla
mühürlenmiştir. Tercih edilen yaşam alanı: kuru ormanlar, kumlu toprak, bordürler ve
çalılıklar; çiçek mevsimi, Haziran ve Temmuz; dağılım, Kuzey sınırı
Amerika Birleşik Devletleri ve batıda Ontario'ya, güneyde Carolinas ve
Virginia'ya!'

"Bütün bunları bir papağan gibi söyledi, wisteria asmasına bakarak. Jack, onu kurtarmak için çok çabalamam gerektiğini gördüm. 'Canım,' dedim, elini tutarak, 'sana bakmak, yemeklerini pişirmek, seni emzirmek için her zaman yanında birine ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun? Korkarım ki şimdi hasta oldun, canım,' diye ekledim, başımı göğsüne yaslayarak.

"Kalbinin bir çekiç gibi soluk soluğa kaldığını hissedebiliyordum. Korkunç bir şeyin üstesinden gelmeye çalışan biri gibi, zihninin hakimiyeti için mücadele ederken, irkildiğini,
mücadele ettiğini, dişlerini sıktığını gördüm; ve sonra, Jack--öylesine öfkelendim ki onu
boğabilirdim! O korkunç hastalık!

"'Evet--Lucretia--canım--Bayan--şey--Bayan Lucretia, yani--iyi bir yaşlı kadın
kime--ah--önerirsin--kimi--işe alabilir miyim?'

"'Birçok şey önerebilirim, Gott,' dedim, kolumu ona doladım; 'ama
sadece birini önereceğim. _Benim_ yaşlılığım için bir kocaya ihtiyacım var ve _sana_,' dedim, 'canım' ve bir kolumu boynuna doladım.

"Titredi, solgunlaştı ve ölmek üzere olduğunu düşündüm; ama devam ettim,
'Gott--sevgili, yaşlı Gott--seni uzun zamandır seviyorum, ama bunu sana
söyleyecek kadar meşguldüm; ama şimdi, sevgili tatlım, seni
karım yapmak istiyorum--yani, Gott, kocam, tabii ki, ve--ve--beni öp, Gott; öp,
beni, canım!'

"Ah, Jack, bunun ilahiliği! Daha önce söylediklerimden utanıyorum!
O soyağacını duvarından sök! İnsanları hayvanlar gibi evlendirmek, ırkı geliştirmek, aşktan başka her şey hakkında söylediklerimi unutun - aşk - aşk - aşk. Çünkü dudaklarım dudaklarına değdiğinde hayat
farklılaştı! Daha önce hiç hissetmemiştim! O andan itibaren aşık oldum - ilahi, görkemli bir şekilde aşık!

"Elbette yere yığıldı. Neredeyse onu öldürüyordu. Otuz yıllık
bir hastalığın kriziydi ama cesaretim vardı,
ve kendine geldiğinde çok utangaç ve mutluydu, Jack. Utanarak şöyle dedi,
'Ama sevgili Lucretia, anne babamızın itiraz edeceğini düşünmüyor musun;
kaçsak romantik olmaz mıydı?'

"Ve öyle de yaptık, Jack, o gece. Ona yatak odası penceresine bir merdiven
çıkarttırdım ve o gece dışarı çıktım, onu
merdivenlerden aşağı indirdim ve kasabaya kaçıp evlendik!

"Ah, çok romantik, çok tatlı bir rüyaydı! Ve işte buradayız Almanya'daki eski evinde ve çok mutluyuz!

"İnsanların aşık olmasıyla ilgili söylediğim her şeyi affedin ve unutun, çünkü benimki en zor düşüştü!"

*BÖLÜM III*

*KAPTAN SKIPPER İLE BİR GECE*

Mizahın kurtarıcı zarafetiyle doğan adam ne mutlu!
Kelt atalarımın anısına şükürler olsun!

Eloise ve ikizler uzaktayken bir gece, geceyi kardeşim Ned'le geçirmek için oraya gittim. Hermitage Bölgesi'nden Kongre'ye seçilmişti ve birlikte bir Ormancılık Yasası hazırlayacaktık - ulusal kaynaklarımızın korunması yönünde istikrarlı bir şekilde yasalaştırılan ve daha büyük şeylere yol açacak olan bir dizi yasanın ilki; bunların en önemlisi ve en önemlisi, ulusal hükümetin tüm
Appalachian sıradağları, ormanları ülkemizin neredeyse tüm Doğu yarısının kaynak sularındadır.

Kardeşim evde değildi ama diğerleri evdeydi ve benim büyük sevincimle
annesine iki turkuaz deniz kabuğu kadar benzeyen bir kız bebekti. Küçük
Kız kardeş zayıf, güzel bir kıza dönüşmüştü ve her zamankinden daha pozitif olan Kaptan Skipper, babası uzakta olduğu için annesine o gece Amcası Jack ile yatmasına izin vermesi için erken yalvarmaya başladı.

Akşam yemeğinden sonra "Ah, yap Tez," dedim. "İstediğini yapsın."

"Ve şekerlerini oraya bırakacaksın," dedi Küçük Kız kardeş ciddi-tuhaf bir şekilde.

Sadece düşündüğünü söyleyen ve diplomatik numaralar yapanlardan asla şüphelenmeyen o kadar iyi ve dürüst olan Tez, sözümü tuttu.

Kaptan Skipper o gece sevgili Amcası Jack ile yatmalı!

Bunu okuyan sen, hiç bir erkekle yattın mı? Pazar okulu kitaplarında okuduğunuz o iyi çocuklardan birini kastetmiyorum - imkansız türden - her gün bir aziz gibi yaşayan, dualarını eden ve geceleri bir beyefendi gibi emekli olan: ama sırtında bir yay ile doğan, ilk yıl uluyan, ikinci yıl uyuyan ve üçüncü yıl geldiğinde kediyi kovalamaya ve tavuklarla cesurca savaşmaya hazır olan o şehvetli, büyüyen genç şeytanlardan biri. Dört yaşında kuş yuvalarına ve köpeklerin kuyrukları için teneke kutulara hazırdır ve biraz sonra çayırda durgun suların yanında Şabat'ı tutmaya çalışan her tayı kırar.

Gece geldiğinde - işte sorun burada! Alacakaranlık saatlerini uluyarak geçirir ve geceyi tekmeleyerek, öksürerek, yataktan yuvarlanarak veya nöbetler geçirerek geçirir ve yine de kışlık bir yavru gibi tüm bunları uyuyarak geçirir.

O geceki hava sıcaktı, nemli ve kapalı olan o sıcak nisan gecelerinden biriydi. "Sevgili küçük adam, Amcası Jack ile uyumaktan çok gurur duyacaktır," dedi şefkatli annesi, ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde;
"ve o kadar derin ve sessiz uyuyor ki."

Hiçbir zaman bir erkek çocuğum olmadığı için, tüm bunlara inanıyordum.
Kediyi sıcaklayana kadar kovalayan dört yaşındaki bir çocuğu hiç soymaya çalıştınız mı?
Giysileri ona bir alçı gibi yapışıyordu. Acemi olduğum için,
her şeyin düğmelerini açtım ve sonra derisini yüzdüm, soydum.
Şaşırtıcı bir şekilde--ve daha sonra o çocukta her türlü sürpriz olduğunu keşfettim--aslında, sürprizlerden yapılmıştı--dualarını
söylemekte ısrar etti! Ama onun ibadetlerinde daha çabuk uykuya dalan başka bir şey görmedim. Onu yatağa kaldırmak zorunda kaldım.

Bir çocukla ilgili garip şeylerden biri, uykusunda yatağın üzerinde kıpırdanmaya başladığında bunu çapraz olarak yapmasıdır. Onu bir sonraki saat içinde beş kez yatağın kendi tarafına çektim. Sonra onun çırpındığını ve çırpındığını duyardım, her zaman uzun, kasvetli ve hüzünlü bir iç çekişle sonlanırdı, bu da ona Romeo olarak servet kazandırabilirdi. Her zaman, sırt üstü düz bir şekilde, her bir uzuv ve kolu pusulanın kendi
ana noktasına işaret ederek, geceliği boynunun altında bir tomar halinde kıvrılmış ve vücudu Kentucky'deki bir at havuzundaki genç bir boğa kurbağasına benzeyen
bir şeyle karşı köşedeki ayak tahtasına doğru yuvarlanmasıyla son bulurdu.

Bu tavırdaki bir çocuktan daha saçma bir şey varsa
ben hiç görmedim. Onu uyandırmaya ve geri getirmeye çalıştım, ama o sadece o uzun iç çekişlerden birini yaptı, esneyip uyudu.
Pencereme geri döndüm ve gagamla ilgilenmeye başladım, ama düşüncelerim kısa sürede
bir irkilmeyle dağıldı. Boğucu, soluk soluğa, korkunç bir şekilde
boğucu bir ses duydum, acı dolu bir hırıltıyla karışık:
"_O-woo,--oo--oo--wow--O-woo--oo!_"

Bir anda yanındaydım, bu sefer korkmuştum. Yatakta
sakince oturuyordu, kocaman açılmış gözlerinde garip bir bakış, yüzü
nemli bir nemle boncuk boncuk olmuştu, yüzü bir spazmla gerilmiş. Daha önce bir çocuğun
kriz geçirdiğini görmüştüm ve annesinin peşinden yukarı çıktım, ikişer ikişer.

"Çabuk," diye bağırdım, "acele et! Doktoru çağırana kadar
yaşayamayacak!"

Bebeği uyutmak için sallıyordu. Heyecanlanmadı,
gülümsedi ve fısıldadı, "Ölmüyor, Jack, sadece
dolaşımı zayıf. Onu hiç fark etmiyorum."

Bu beni alaycı ve öfkeli yaptı.

"Dolaşımı zayıf mı?" dedim iğrenerek. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi dolaşıma sahip; o yatağın her yerini üç kez dolaştı. Onu
fark
etmemek mi? Bunu yapmak için taş bir adamın zihinsel sapması gerekir."

Korkarım biraz hicivli davrandım, çünkü uyanık bile olmayan bir çocuk tarafından alay konusu edilmek hoş bir şey değil. Ancak, bana güvence verilmedi ve geri döndüğümde onu ölü bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Ama hayal kırıklığına uğradım. Sırt üstü yastığına yığılmıştı, kolları ve bacakları kıvrılmıştı. Ve uyuyordu! Kış ortasında hiçbir dağ sıçanı onu geçemedi.

Bir sonraki saati onu yatağın kendi tarafında tutacak ve uyumama izin verecek şekilde nasıl düzelteceğimi planlayarak geçirdim. Aslında, her şeyi bıraktım ve düşündüm. Eğer yapmaktan hoşlandığım bir şey varsa o da zamanı geldiğinde uyumaktır. Bunlar çocuğun o saatte yaptığı hareketlerden bazıları: Üç nöbet;--çok belirgin ve uzun: horlamalar,--her on dakikada bir: boğulma nöbetleri, aralıklarla: sürahiyi yatağın yanındaki masadan iki kez tekmeledi: ayağa fırladı ve mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde konuştu--o kadar doğaldı ki uyanık olduğunu hissettim,--ama değildi. Daha fazla horlama;
ve sonra: "_Yakala onu! İşte o deliğe giriyor--yaşasın!_"

O zaman uyanık olduğuna yemin edebilirdim ve onu yakından inceler,
kelepçeler ve sarsardım. Ama değildi. İçini çekti ve uyumaya devam etti....

Sonunda karar kıldığım parlak plan, yastıkları aramıza koymaktı.
Yatacak kadar cesaretimin olması neredeyse gece yarısına geliyordu. Onu yan yatırdım, doğrulttum ve aramıza bariyer koydum ve sonra dikkatlice içeri girdim. Bir süre hareketsiz yatıp dinledim. Başarım o kadar eksiksizdi ki bir süre uyanık kalıp
bunun tadını çıkarmak istedim. Yatakta yolculuğuna başlardı ama
birdenbire barikatıma çarpardı. Orada bir süre yatardı ve
vuruşlarını hissedebilirdim.

Kendimi beğenmiş bir halde uyuyakalmıştım ki ağzıma bir şey
çarpıldığını hissettim. İlk başta hırsızların içeri girdiğini ve
bana kloroform verildiğini ve ağzımın tıkalı olduğunu düşündüm. Öyle değildi. O çocuk
yastığın altından ayağını geçirip
beni tam ağzıma patlatmıştı. Bana ağzın açıkken uyumanın iyi olmadığı söylenmişti -- şimdi anlamıştım.

İnsanlar bana böyle davrandığında, ister uyurken ister uyanıkken, bundan nefret ediyorum. Mücadele ediyorum.
O çocuğun kulaklarına yumruk attım. Başını yatak başlığına vurarak
onu uyandırmaya çalıştım. Onu sarstım, tekmeledim ve annesinin duymasını
istemeyeceğim kelimeler kullandım. Bitirdiğimde,
sessizce uzun, huzurlu, mutlu iç çekişlerinden birini daha çekti ve uyumaya devam etti. Bundan sonra uyku bana göre değildi ve sonraki saati uyanık yatarak ve onun yaptığı farklı şeyleri kataloglayarak geçirdim. Bunlar sadece birkaçıydı:--Başka bir nöbet; yatağının etrafında kediler, kurtlar ve ejderhalar görmek;
tavşanları kovalamak; uykusunda konuşmak; bir ayı gördüğünü anlatmak
bir tırmıktan aşağı bisiklet sürmek; bir tayı kırmak; derede yüzmek;
başka bir çocukla kavga etmek; hırıltılı nefes almak, vurmak ve garip sesler çıkarmak;
yeniden bebek olduğunu hayal etmek ve hayali bir şişeden içmek;
dudaklarını o kadar yüksek sesle şapırdatmak ki ses evin her yerinden duyulabiliyordu.

Aklıma parlak bir fikir gelmesi saat üçü buldu. Annesinin benden tek isteğinin
yataktan düşmemesini sağlamak olduğunu hatırladım. Tüm
dolaşımlarında ve manevralarında, bunun asla yapmadığı tek şey olduğunu hatırladım,
kaçan bir katır gibi,
uykusunda bile kendine nasıl bakacağını biliyordu. Onu önceden tahmin etmeye başladım.
Küçük kaprislerinden bazılarını hoş karşılamaya karar verdim. Yatağın yanına bir sürahi buzlu su koydum.
Bahçe hortumunun nemli hissettiren ve bir yılana benzeyen bir bağlantısını aldım.
Yastığımı katladım, böylece sertçe vurabilirdim.
Sonra doğruldum ve bekledim.
Ona hayal ettiği her şeyi gerçekleştirecektim.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Bu sefer bir ağaçtan veya
sonsuz bir uçurumdan düşüyordu, çünkü yatağın kenarına oturmuş, bağırıyordu:
"Yakala beni--yakala beni--düşüyorum!"

Düşmesine izin verdim. Aslında ona yardım ettim. Yastığa çok fazla güç uyguladım ve tam kulağının altına denk geldi. Yataktan
çıktı ve bir yığın halinde yere çarptı. Onu uyandırdı. "Neredeyim,
anne? O, anne?" diye seslendi.

"Annenin yanına gel," dedim yumuşak bir sesle; "sevgili küçük çocuk, yataktan
düştün. Yuvarlanırken dikkatli ol."

Yastığa dokunmadan önce uyumuştu. Ama sonraki yarım saat içinde
artık yuvarlanmadı ve böylece bir çocuğa, yalnızca uygun araçlar kullanılırsa
uykusunda bile bir şeyler öğretilebileceğini öğrendim.

Ama henüz uykuda yüzmekten kurtulmamıştı, çünkü tam
uyumaya başladığımda, düzgün bir şekilde kırıldığını düşünerek,
yatakta sıçratmaya başladı, başıma ve karnıma vurarak bağırdı:
"Dikkat et! Bir yılan var - kıyıya doğru çek!"

Bu bana ipucu verdi. Bir su sürahisi alıp ona doğru çevirdim,
aynı zamanda beceriksiz hortumu bacağına doladım.

"Yılanlar," diye bağırdım kulağına, "kıyıya dalın!"

O sırada uyanık bir çığlık attı ve yataktan geriye doğru yuvarlandı.
Bir sıçrayışta odayı boşalttı, merdivenlerden yukarı çıkıp bağırdı: "Yılanlar,
anne, y-ı-lan-lar!"

Onu bıraktım. Hayır, kapıyı arkasından kilitledim ve uyudum.

Kahvaltı zili iki kez çaldı ama duymadım. Küçük Kız Kardeş beni uyandırmak için gelmek zorundaydı. Aşağı indiğimde hepsi kahvaltıdaydı,
Tez, bebek ve çocuk.

"Ne kadar derin uyumuş olmalısın!" dedi gülümseyerek. "Sana söylemeyi unuttum,
sevgili küçük adam bazen uykusunda yürüyor; ve biliyor musun, bu sabah onu ilk merdiven sahanlığında derin uykuda buldum?"

Ancak Küçük Kız Kardeş daha akıllıydı. Bana tuhaf bir şekilde baktı
ve komik bir şekilde şöyle dedi: "Jack Amca, çok yorgun görünüyorsun; sanki dün gece şekerini
düşürmüşsün gibi, kesinlikle."

*BÖLÜM IV*

*İLK OTOMOBİLİM*

Aralık ayının o güzel sabahlarından biriydi, don her yere
asılmıştı ve içimde bir av ateşi neredeyse yanıyordu.
Bazen üzerime
çöküyordu ve sonra--pekala--kaçıp ona itaat ediyordum.

Sanki zihinsel telepati yoluyla telefonum çaldı. "Merhaba! Sen misin, Jack? Ben Horace Raymond, eski komşun. Bugün
şehirdeyim. Hiç böyle güzel bir gün gördün mü? Hadi bir bıldırcın avına çıkalım."

"Sesini tekrar duyduğuma sevindim, Horace. Hayır, hiç duymadım. Pazar hariç her gün bıldırcın avına hazırım. Pazar günü hiç şansım olmadı."

"Yeni bir otomobil aldım," diye devam etti, "ve bugün denemek istiyorum. Hemen aceleyle çıkacağım."

"Ah, Horace, işte bu da başka bir şey. Ben hiç
bu şeylerden birine binmedim; doğru yetiştirilmemişler, yürüyüşlerinden hoşlanmıyorlar; ve
benim gibi atları sevenler, onları kahretsin, bu konuda dini kaygılarım var. Şimdi sen buraya gelip o şeyin içine gir ve ben küçük kısrağı ve arabayı bağlayacağım, güzel bir öğle yemeği ve setterleri getireceğim ve--"

Alaycı bir şekilde güldüğünü duydum. "Saçmalık! Aman Tanrım, Lübnan turnasında senden çok
uzaklara gidiyoruz--on mil--ve aceleyle gitmek istiyoruz.
Seni otuz dakika içinde oraya götüreceğim. Şimdi küçük kısrak tam bir saat sürecek ve sonra uzun bir yolculuk için çok yorgun olacak,
bir pointer ve iki setter bizi arabadan dışarı atacak. Yirmi dakika içinde iki köpekle senin yerinde olacağım - senin şu şampiyon av köpeğini hazırla." Ve telefonu kapattı.

Telefonu kapattım. "Sanırım buna karşıyım," dedim, av kıyafetlerimi giymek için
giderken, "ama eğer bu bana
çıkarsa bunu yapmak istemediğimi kanıtlayabilirim. Ayrıca, yeni aldığım bu av şapkası
Musa'yı Hades'teki bir Türk gibi gösterecek; kimse beni tanımaz."

"Jack, senden utanıyorum," dedi Eloise alaycı bir şekilde. "Şeytan ne
derdi? Ama tabii ki, o şeye gireceksen ve
bir kuş avlayacaksan -ki bunu asla yapmayacağını biliyorum- lütfen yarın vereceğim
öğle yemeğini hatırla canım. Ama
böyle yetiştirmeye devam edersen onları asla elde edemezsin--bakalım başarabilecek misin!"

"Hayır, başarabilecek misin," dedi ikizlerden biri, şimdi dört yaşında.

Ve diğeri ekledi, "Hayır, başarabilecek misin!"

Bunun için ikisini de öptüm, çünkü çok kadınsıydılar.

Gerçek şu ki, avlanmaya gitmek istiyordum. O sabah kanımdaydı,
ve mavi tepelerde puslu bir parıltı ve
bir ormanda düşen bir fındık gibi gelen o durgunlukla bu güzel Aralık günleri, onu
herkesin kanına sokardı, ona sahip olan herkesin. Ve enfeksiyon sizi vurduğunda
sadece bir panzehir vardır, bir köpek, bir silah, tepelerde bir yürüyüş,
ve--vın! pat! pat!

Ve bugün idealdi. Sabah boyunca hissetmiştim; serin, canlandırıcı hava,
şeylerin ilk hastalığı altında çıtırdayan yaprakların o küçük buzlu aroması ve keskin
ormanlık don ısıran çiy ile nemli. Ve mavi ve güzel tepeler
tek başına buluşmaya değer ve ağaçlar ölmekte olan yılın telaşlı
sıcaklığında kızıl.

İşaretçim Dick, üzerime atlıyor ve zevkten
köpek yayları
döndürüyordu.

"Aşağı, Dick! Hey, ihtiyar; o makine benim dinime aykırı,
ama bugün bir zenci cenaze arabasıyla ava giderim. Ayrıca," dedim, vicdan azabıyla, "bizi kırk dakika içinde tarlaya götürecek ve
küçük kısrak yaşlanıyor ve geç bir başlangıç ​​yapmak zorundayız."

İç çektim ve kendimi daha iyi hissettim. At için çok uzun süre savaşmış ve çok şey söylemiştim ve şimdi--şimdi--bu kaçınılmazdı; kaderlerine sürükleniyorlardı; ilerlemenin amansız çarkının önünden gitmeleri gerekiyordu. Bunu neredeyse itiraf ediyordum, ben, asla yapmayacağımı söylemiştim--

Silahımı omzuma aldım. Bir şekilde eski, neşeli av gibi görünmüyordu.

Ön kapıda otomobil duruyordu, kesinlikle güzel bir şeydi.
Sahibi gülümsüyordu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve ışıl ışıldı, eli direksiyondaydı ya da
direksiyon ucuna ne diyorsanız.

"Atla, Jack, ihtiyar; acelemiz olmalı. Dick'i iki setter'ımla
arkadan tokatla. Acele et! Tanrım! Bir düzine sürünün
nerede olduğunu biliyorum ve kırk dakika içinde orada olacağız. Merhaba,
Dick! Ne oldu? Atla! Onu kahretsin, o yaşlı köpeğin
nesi var?"

Dick'i sürükleyip içeri sokmaya çalışıyordum. Yarı ipli bir
öküz gibi tekmeliyordu. Küçük arabasındaki yerine her zaman atlardı ama şimdi--

Neyin sorun olduğunu biliyordum. Dick bile, köpek olduğu için, kendi prensiplerine sahipti ve bunu söyleyecek kadar erkekti. Ben--

Kıpkırmızı oldum.

"İçeri gir, ihtiyar," diye yalvardım. "Bir anda orada olacağız. Ölü
kuş--iyi köpek. "

Onu, başı öne eğik ve kuyruğu bacaklarının arasında yakaladım. Her şeye rağmen
bir cenazeye gidiyordu. Gözlerindeki alaycı ve aptalca siteme
dayanamadığım için hemen geri döndüm. Hemen
bırakıp geri dönecektim ama arkadaşımın duygularını incitmek istemedim.

"Atla, atla, gidelim," diye bağırdı, gergin ve iş odaklı tavrıyla. "Ah, bir dakika! İşte--yerdesin. De ki, al, bunu al ve şu marş kolunu çevir. Ben de pek uzman değilim,"
devam etti, "ve bazen unutuyorum; ama sen
yerdesin--orada--tam orada!"

Onu birkaç kez döndürdüm. Onu mavi alevler gibi döndürdüm.
Dönmeye devam ettim, sahibi direksiyonu kavradı ve gözleri gergin bir şekilde dans ederken, onun buharın
yayıldığını söyleyen titreşime
parlamasını bekliyordu.

Ama o ateş etmedi ve ben çevirmeye devam ettim.

"Daha hızlı, Jack, daha sert!" diye bağırdı.

Döndüm ve döndüm. Isınmaya başladım. Ter akmaya başladı.

"Söyle," dedim, nefes nefese, "bu bir bileme taşını döndürmekten daha iyidir. Şeytan ne--"

"Neden, yapamam--seni," diye peltek peltek konuştu, "tekrar--hızlı--bir tiz, sthp-onth!"

Tekrar çevirdim, hızlı, keskin ve ani. Şey ağır çekiyordu ve
mağazadan yeni çıkmış yağlanmamış bir bileme taşı gibiydi. Kollarım ağrıyordu,
ter akıyordu ve sırtım neredeyse kırılmıştı.

Ona son bir umutsuz dönüş yaptım ve--işte oradaydı! Bir kütük arabası kadar ölü.

"Kahretsin," dedim, alnımı silerek ve sendeleyerek ayağa kalktım; "Kısrağı
altı kez koşup kaldırabilirdim. Neden, eski benzinli vagonunda bir sorun var," diye devam ettim, ateşlenmeye başlamıştım. "Bu krankı artık çevirmeyeceğim," dedim; "Kollarım o kadar ağrıyacak ki bugün silahımı doğru tutamayacağım."

Şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Neden, yapamam--" tekrar peltek konuşmaya başladı.

"Ağzında ne var?" diye irkildim. "Doğal olarak
peltek konuşmuyorsun."

Yüzünde bir gülümseme belirdi. Küçük, siyah bir mandal çıkardı ve
kükredi. Ona göre çok komikti.

"Affedersin, ihtiyar--affedersin--ha-ha-ha! Güzel şaka. Bu
anahtar fişi. Makine rölantideyken çıkarıyorsun ve ben onu
küçük deliğe geri koymayı unuttum. İşte," dedi, onu sokarak, "akımı bağlıyor--ha-ha--güzel şaka--şimdi ona bir şans ver."
Çevirdim ama şakadan zevk almak için değil. Ateşlendiğini ve
zonklamaya başladığını duydum. Güzelce uzaklaştık.
Pürüzsüz turnaya doğru uçmaya başladık, elimi Dick'in tasmasına geri koydum,
intihar edeceğinden korktuğum için. Dürüst köpeğin gözlerinin içine bakmaya
cesaret edemedim.

"İyi, iyi--iyi değil mi, ihtiyar?" diye bağırdı arkadaşım, yolda vızıldayarak ilerlerken. "Saatine bak--dokuz yirmi. Ah, şimdi tam onda tarlada olacağız--tam--cep yemeğimizi yemeden önce avlanmak için iki iyi saat.

"Şimdi senin küçük yaşlı kısrağın," diye güldü, "o on beş mili çoktan kat ederdi? Ha! ha! de!--mısırı kabul et, ihtiyar--kararname
çıktı--yaşlı koşucularla her şey bitti."

Hırladım ve hiçbir şey söylemedim. Dick de öyle. Yine de, alanı tüketmemiz ve kuşlara, o av,
sinirli, vızıldayan kuşlara, silahının önünde kanatlı gök gürültüsü gibi
fışkıran kuşlara yaklaşmamız iyiydi. Nehirdeki köprüden yıldırım hızıyla geçtik.
Yürümekten daha hızlı gitmenin cezasıyla ilgili tabelayı gördüm, ama nasıl--

"Bir otomobil nasıl yürüyebilir--ha! ha!" diye bağırdı, çünkü o da okumuştu ve düşüncelerimi tahmin edip bana bilerek göz kırptı. "Bu
atlar, eşekler ve bunun gibi şeyler için geçerli," diye güldü--"yürüyen şeyler. Ama
bu yürümüyor, ha?"

Korna! Korna!

Yolundan çekilmesi için başıboş bir katır arıyordu.

Katır kuyruğunu kaldırarak dikenli tel çite oturdu ve
üzerinden atlamaya çalıştı ama sadece yüzünü kesmeyi başardı.

Korna! Korna! "Çekil yolumdan, eğer aklın varsa.
Aman Tanrım! Ama biz vızıldamıyor muyuz?"

Başımı salladım, kendim de heyecanlanmaya başlamıştım.

"Bu oldukça iyi," diye itiraf ettim. "Sizlerin nasıl
yakında hız delisi
olduğunuzu görmeye başlıyorum. Bugün kuşları alacağız," diye ısındım, "ve ben
teşekkür ederim--dikkat edin! Durun!"

Durdu, ama zamanında değil. Sinirli görünümlü, yaşlı, pireli,
gri bir kısraktı, Stackpole, Traveler, Dan Rice ve Boston kanıyla doluydu. Onu o kadar sık ​​görmüştüm ki, kuyruğunun kıvrımını bile biliyordum.
Çektiği
at arabasının içinde üç tane taşralı kız vardı, şişman, sağlam, mutlu,
ipleri her yerde sallanıyordu ve yaşlı kısrak istediği yere gidiyordu. Onlar benim duygusal günlerimde tanıdığım ve sevdiğim türden kızlardı.
Onları Noel'de öpmeye başlardım, uyanıp
4 Temmuz'da karşılık vereceklerini bilirdim. İkisi at arabasına
dolup taşmıştı, ama her zamanki gibi, üçüncüsü diğerlerinin üstüne bir yere yığılmıştı ve--

"Aman Tanrım, Horace!" diye bağırdım. "Dur--en üstteki
bir bebek tutuyor!"

Dışarı fırladım, çünkü yaşlı kısrağın çömelmeye başladığını gördüm, yaşlı, korkmuş,
kahverengi gözleri beyaz yüzünde büyük bir yağ tenekesindeki delikler gibi parlıyordu.
Korkmuş bir ayı gibi homurdandığını duydum ve ayaklarının
tüm
pike üzerinde zıpladığını gördüm. Sonra döndü, bir çite doğru koştu, orada, devrilmiş at arabası, şaftlar ve korkuluk çiti arasında, arka ayakları üzerinde
kasılı bir şekilde durdu, havayı tırmaladı.

Ama kızlar beni şaşırttı. Şişman, değişmez,
ifadesiz yüzlerinde hiçbir değişiklik olmadan, sadece bir grup halinde pike üzerinde yuvarlandılar,
bebek üstteydi, bir çocuk tarafından devrilen kar insanları gibi.

Ayağa kalktılar, elbiselerini tozladılar. Bunu hafife almışlardı. Her şey yolundaydı. Bir tanesi bebeği alırken, ben de parçaları alıp yaşlı kısrağı düzeltirken, bebekten bile bir ses çıkmadı.

"Umarım siz hanımlar yaralanmamışsınızdır," dedi yol kenarındaki arkadaşım, makinesinde.

"Sally, yaralandın mı?" diye sordu en şişman olanı.

"Hayır," diye homurdandı.

"Mamie, yaralandın mı?"

Mamie sadece kıpırdandı.

"Tootsy yaralandı mı?"

Tootsy, gözlerini kırpmadan harika makineye dikmiş bir elma yiyordu.

Yaralanan tek şey koşum takımıydı.

Başlamadan önce yaralanmıştı ama sonraki yirmi dakikayı onu yamamakla geçirmek zorunda kaldım. Sonunda hepsini içeri aldık, Tootsy en üstteydi. Hiçbir şey söylememişlerdi ama bana baktıklarını görebiliyordum, o taşra şüphesiyle, her hizmetçinin yolda karşılaştığı her erkeği Lothario Jr. veya kılık değiştirmiş bir prens olarak değerlendirmesine neden olan.

"Hanımlar, iyisiniz," dedim, neşeli kalmaya çalışarak. "Ve
hiçbirinizin incinmediğine çok sevindim."

Sonra içlerinden biri ağır ağır konuştu, ama uzak ufka doğru bakarak,
"Sizin adınız Bay Jack değil miydi?"

Kıpkırmızı oldum ve suçumu kabul ettim.

"Yazdıklarının hepsinden sonra, bence bunu yapmamalıydın," dedi ve sonra hepsi sakin bir şekilde, hala ufka doğru bakarak uzaklaştılar.

"İşte otomobillerin en kötü yanı bu," dedi Horace, tekrar yola koyulduğumuzda, "bu aptal kır atları. Neden, bu saate kadar bekledim, hepsinin şimdiye kadar şehre gelmiş olacağını düşünüyordum, çünkü tavuklarla birlikte kalkıyorlar. Neyse, bir daha onlarla karşılaşmamız pek olası değil."

"Umarım olmaz," diye iç çektim, arabada her zaman yaptığım gibi bir puro ve kibrit çıkararak. Kükürt yanmadan önce sönmüştü.

"Bunu bir otomobilde yapamazsın," diye bağırdı, "çok hızlı gidiyoruz.
Senin için durmak isterdim ama oldukça hızlıyız - yarım saate oradayız, ihtiyar." Korna! Korna!

Yolda bir viraj dönmüştük.

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdım. "Şehre giden yok! Bak!"

Ağzı açık kalmıştı. İşte oradaydılar. Yarım mil kadar görebiliyorduk ve
Tanrı yardımcım olsun, ama bu, yol kenarındaki dar mızraktan
çıktığımızda geçen alaydı, tarlaya ulaşmak için sabırsızlıkla
tükenmiştik, makine altımızda bir ahırın üstündeki tavan arası gibi
titriyordu
dans:

Önce yaşlı bir kızıl kısrak, 1874 yılından kalma yıpranmış bir araba ve
iki yaşlı kadın.

Her şey temkinli bir şekilde yaklaşıyordu, sarı bir kedi gibi sürünerek yaklaşıyordu. İkisinden hangisinin gözlerinin en büyük olduğu ya da
hangisinin ağzının en sıkı kapalı olduğu konusunda bir çekişme vardı. Yaşlı kısrak avlandı ve yanaştı ve
tam kafasında tekerlekler oluşmaya başladığını gördüğüm anda, yolcular ipleri aşağı attılar ve arabanın iki yanından iki çift kırsal iplikli bacağı çıkarmaya başladılar, "Tanrı aşkına,
Bayım, onu yakalayın!" diye haykırdılar.

Atladım ve onu parçalarından yakaladım.

Biri gösterge panelinin üzerine enfiye tükürerek kendini rahatlattı,
diğeri ise bana çıkardı, "Şu insanlar ve şeyler kamu yolunu tıkadı--ve bana yardım edin, bu da şu Bay Jack ve babamın kendi deyişiyle bu kısrağı yetiştirdiği değil mi!
Jack,--Ananias," diye homurdandı, uzaklaşırken.

Sonrakiler tam yanımızdaydı, iki tane becerikli, üç yaşında şeker katırı, bir sürü zenciyi çekiyorlardı. Bir yük treninden daha fazla
gürültü yaparak, neşelenerek, gülerek ve kıkırdayarak, tıkırdayarak geldiler. Erkekler vagonun karşısındaki tahta koltuklarda, kadınlar yüksek arkalıklı hickory sandalyelerde, çömelmiş ve Senegambililerin genellikle beyaz bir adamın ülkesinde olduğu gibi, tüm endişeleri ve düşünceleri onun yaptığı ve tüm aylaklıkları ve yemekleri onların yaptığı gibi
kendini iyi hissediyordu.

Hiç kıpırdamadan yanımızdan geçtiler. Bir katırın, bir zenci gibi, geçene kadar hiçbir şey görmeyeceğini bekliyordum. Vagonun kapısının arkadan çıkarıldığını gördüm, kızların içeri girmesine izin vermek için: ayrıca
tavuklar, ördek kümesi, bir demet rakun derisi, balkabakları, bir çuval
yıkanmamış yün, birkaç yedek kaburga ve sadece bir köy annesinin
hazırlayabileceği kadar güzel
çitli yiyecekler. Geçtiler ve sonra o üç yaşındaki mısırla beslenen atların kuyrukları
korkutuldu. Çünkü
önce bunların, sonra kulaklarının düzeldiğini gördüm. Büyük sürücünün
geriye doğru çizgiye düştüğünü gördüm ve--

"Vay canına!"

İlk atlayışta yirmi fit atladılar ve onun çekmesine ve kesmesine
rağmen yarım mil koştular. Ama ilk atlayış yeterliydi. Hasar o zaman verilmişti, çünkü dizginleri tutan sürücü hariç içindeki her şey
kaynayarak arkadan çıktı. Yolun yarım mil ilerisinde chitlinglerden oluşan bir
telgraf hattı vardı, geri kalanlar karışıktı. Hepsi ayağa kalktı, ancak
biri 468 pound'a yakındı. Hareketsiz oturdu. Genç bir erkek
ona yardım etmek için gitti.

"Defol git, zenci, soslarımın bozulup bozulmadığını görene kadar bekle," diye bağırdı, yanlarını ve göğsünü hissederek. "Yanlar, Brer Simon'ın beni
yukarı kaldırmasını istiyorum."

Kardeş Simon ona yardım etti ve o da iyi oldu.

Ona birer dolar, diğerlerine de çeyrek dolar verdik. Pahalıydı,
ama ben bunu adil buldum.

Sonra aşağıdakiler az çok tereddütle, utanarak ve
dalaşarak geçti: bir araba ve takım; bir oğlan ve en iyi kızı; bir kütük arabası ve
dört katır, liderler dehşet içinde hızla geçip, tekerlekleri
boyunlarından çekerek, diğer yöne gitmeye çalışıyorlardı.

Sonra Old 'Squire Jones alaca Hal koşucusuyla geldi. At, yol kenarındaki gözlüklü gözlerin onu yakaladığını
anlamadan önce yarı yola kadar gelmişti. Eh, hiçbir gözlüklü göz kabilesinden birini yakalayamamıştı -- henüz değil!
Tekerleğe atlarken, yaşlı 'Squire'ın ağzına
başıyla vurdu. Yaşlı adam Baptist eğilimleri olan bir Presbiteryen olarak yetiştirilmişti ve ozonu sülfürik yaptı. Atını mahmuzlayıp küfür ederek
çizmeye geri getirdi. Bu sefer her şey yolundaydı, ta ki yaşlı at makinenin arkasına bakana kadar. Soyunda
bir aptala sadık kalarak, makinenin ne olduğunu biliyordu, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti; ama köpekler -- hayatı boyunca gördüğü şeylerdi ve tekrar geriye doğru fırladı, yaşlı 'Squire'ın karnını
kabzaya ve sırtını da arkaya doğru sıkıştırdı. Gitme zamanı gelmişti ve biz fırladık, yaşlı atı arka ayakları üzerinde kasabaya doğru vals yaparken bıraktık.

Yürürken, "Son sözlerini duymadım," dedim. "Oldukça kişisel görünüyorlardı."

"Bırakın gitsinler," dedi Horace. "Bunları
karalama defterine koymak istemezsin."

"Sanırım kısrak ve araba bizi bu kadar düşman yapmazdı,"
dedim, "ve şimdiye kadar orada olurduk. Saatin on bir olduğunu biliyor musun?"

"Şimdi iyi gidiyoruz," diye özür diledi. "Otuz dakika içinde orada olacağız."

"Gece orada olacağız," diye hırladım. "Hadi, buna keseli sıçan avı diyelim, ha?"

Bu onu çileden çıkardı ve büyük tepeye varana kadar konuşmadı.

Burada, eteğinde durduk ve oturduk, zonklayarak.

Horace bir an yan frenle uğraştı, bir pedala dokundu ve akıllıca baktı.

"Bütün bunlar ne için?" dedim.

"O dik tepeye çıkmadan önce biraz yol almak için dinleniyorum. Ve
diyelim ki, bu konudayken, bir makine hakkında bir şeyler bilmen gerekir,
acil bir durumda bana yardım etmen gerekebilir."

Solgunlaştım. O zamana kadar kendimi güvende hissetmiştim. Şimdi,
tehlikeyi geçene kadar asla
görmeyen o katır çiftinin hislerini biraz anlamıştım.

"Neden, her şeyi bildiğini sanıyordum," diye başladım.

"Elbette biliyorum, ama bana bir şey olabilir.
Kendi kaynaklarına
atılabilirsin. Şimdi," diye devam etti. "Tekerleğin üzerindeki bu küçük kol kıvılcım kontrolüdür--şeyleri hızlandırır--bir sonraki kol gaz kelebeğidir; bu daha fazla güç demektir. Buradaki anahtar-fiş: bu
debriyaj ve bu da fren. Şimdi hatırla ve benim başlamamı izle."

Bunu yaptı, şey tepeye doğru yavaşça tırmanmaya başladı ve sonra küçük sıçramalarla
tıpkı dörtnala koşan bir at gibi.

"Aşağı çek," diye homurdandım, "yürüyüşünü bozdu." Çünkü her
an sanki yakında sendeleyip duracakmış gibi hissediyordum. Ama o dörtnala koşmaya devam etti ve ben
yerleştim ve farkında olmadan vücudumu dörtnala koşan bir ata doğru hareket eder gibi
sallamaya başladım. Kendimi tutamadım. Horace'a baktım,
aynısını yapıyordu, ama sürekli yan kolu çekiyordu ve
çamur çukurunun üzerindeki iki misk ördeği gibi
sıçrıyorduk.

Rahatsız ediciydi, ürkütücüydü.

"Seni kahretsin," diye homurdandım, "sana söylüyorum, şey dörtnala koşuyor--tamamen birbirine
dolanmış; "Onu aşağı indir."

_Çat_ diye bir ses duyuldu ve Horace rahat bir nefes aldı.

"Tamam, şimdi," dedi, tepeye güzelce tırmanmaya başladığımızda.
Tepeden aşağı indik ve sonra--aşağı--aşağı! Nasıl da uçtu! Kalbim
boğazıma
sıçradı! Nefesimi tuttum ve
tepeye uçup tekrar aşağı inmeye başladığımda
bir salıncakta sallanırken hissettiğim aynı hissi hissettim, Mason Tapınağı'nın 19. katından asansörle aşağı inmeye başladığımda hissettiğim aynı hissi, bacaklarımın
çöktüğünü hissettim ve kollarımı asansör görevlisinin boynuna doladım ve Tanrı aşkına ondan durmasını
nefesimi ve bacaklarımı
birbirimizden konuşabilecek mesafeye getirene kadar yalvardım ve kendimin geri kalanını
topladım.

"Durdur onu," diye bağırdım, "bu tepeden aşağı-tuhaf-hissediyorum-Tanrım-dur, sana söylüyorum!"

"Kolay," diye güldü. "Yap bunu kendine--o frene--oraya--sadece sana--oraya--öğretmek için!"

Nefes nefese ve korkudan solgun bir şekilde, küçük bir pedala bastım.

Şey yirmi fit sıçradı!

"Yapma!" diye bağırdığını duydum, "Aman Tanrım, o gaz kelebeği!"

Diğer tarafımızda büyük bir hendek gördüm. Elinin hızla
yanına doğru fırladığını gördüm.

Her erkek ve kadın gibi, bir atla acil durumlarda, aptalca bir şey yaparım, dizginleri kavrarım. Bu içgüdü beni alt etti. Ona yardım etmek için
frene bastım. Aşırıya kaçtım. Çok hızlı durdu; aslında
arkasından tekmeledi. Zırh plakasına çarpan on iki inçlik bir top gibi durdu. Hendeğin üzerinden geçtim. Üç köpek sadıktı ve takip ettiler.

Horace denedi, ancak direksiyon onu durdurdu.

"Benim hatamdı," dedim, köpekler üzerimden kalktıktan sonra topallayarak ayağa kalkarken.
"Sanırım dizginlerini tuttum - kaçtığını sanıyordum."

Ancak aniden durması bir şeyleri harekete geçirmişti ve Horace dışarıda tamir ediyordu.
Şapkasını çıkarıp makinenin altına girmişti ve
boncuklu terin kel kafasının tepesinde, değirmen havuzundaki kabarcıklar gibi
yükselmeye başladığını gördüm.

Bu bana çok iyi geldi. Bir puro yaktım, kendimi destekledim ve
içmeye başladım.

Yarım saat boyunca uğraştı durdu. Ben de içtim ve kafamın içinde olan
bir sürü alaycı teşvikte bulundum. Ona Tempus'un kaçtığını ve saatin çoktan 9:50 olduğunu ve
bizim
hiçbir yerden on mil uzakta olduğumuzu hatırlattım; küçük kısrağın
şimdiye kadar orada olacağını ve hala pik üzerinde birkaç arkadaşımız olacağını.

"Otomobillerde gezen zambakları düşünün," diye alıntıladım, "çalışmazlar, eğirmezler ve yine de size şunu söylüyorum ki, o yaşlı gri kısrak,
tüm ihtişamıyla,
sizin şu an çalıştığınız kadar çok çalışmamıştır."

Benim zamanımdı ve Dick ve ben, onun akıllı bir köpek olmasına rağmen, bundan keyif aldık.
Böyle her konuşmadan sonra göz kırpıp kahkaha atardı.

Horace çok çalışıyordu. Bunu yapmak için toprakta sürünüyordu
ve bu da bana uygundu. Çabalarını, kel noktasında beliren ve sonra sabun köpüğü gibi
büyüyüp patlayarak yakasından aşağı yuvarlanan ter damlalarından anlayabiliyordum.

"Onu rahatsız et!" dedi sonunda, ayağa kalkarak, "Gözlüklerim olmadan pek iyi göremiyorum. Hadi, şimdi, adam gibi davranmayı bırak ve şuraya bak ve
ne olduğunu görebiliyor musun, bak."

Bir lord kadar rahat bir şekilde dışarı çıktım; görebildiğim tek şey, kıpkırmızı
sıcak bir tel bobiniydi. "Görüyorum," dedim ciddiyetle. "Şeyin apandisi kıpkırmızı. Bana bir balta ver de açayım."

Dick sevinçle uludu. Öleceğini düşündüm. Horace sertçe gülümsedi, ama
bu gülümseme, "Henüz bunu eşitleyeceğim," diyordu.

"Kabuklarınızı takın; şu çiftlik evine doğru avlanacağız ve
orada kasabayı arayıp Smith'in gelip düzeltmesini sağlayacağım."

Böyle söyledi ve ben de kabul ettim. Aslında, yapılacak başka bir şey yoktu. Makineyi bir kenara çektik, köpekler dışarı salındı ​​ve kısa süre sonra bir çiftlik evine doğru
bir tarlaya doğru ilerliyorduk.

"Burası kimin yeri?" diye sordum, köpekler rüzgarı avlamaya başlarken.

"Yaşlı Bogair, Fransız bir Kanadalı. Üç yıl önce Kanada'dan buraya geldi; gıdıklanan yaşlı bir adam, ama beni tanıyor ve sorun yok."

Kendimi güvende hissettim, çünkü av yasası çok katı olmasına rağmen, birinin mülkünde avlanmak için yazılı izin gerektirse de, esrar
avcılarına karşı bir koruma olarak, hiçbir beyefendi çiftliğinde başka birinin avlanmasına itiraz etmemişti.

Açık bir alanda sedir ormanından geçtik ve Dick'in rüzgarı koklayıp bıldırcın için başını kaldırdığını gördüm. Sonra arkadaşımın şehvetle bana gelmemi söylediğini duydum. Dick peşimdeydi,
hızla yukarı koştum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bir rakun--büyük bir rakun--o sedir ağacının tepesinde. Diğer tarafa geç,
çabuk!"

Koştum ve tahmin ettiğim gibi, dalların arasında saklanmaya çalışarak,
ama benekli ve çizgili kuyruğunun ucunu göstererek, rakun oradaydı.

Bir anda ona verdim ve dalların arasından hızla geçti.
Dick koşarak geldi ve titreyerek onu yakaladı. Sarı gözler, geriye yatık kulaklar ve rakunun tükürüp yaşam mücadelesi verdiğini gördüm. Ölüyordu ama
düştü ve Dick'in burnunu ipliklere ayırdı. Koştum ve avcılık çizmemin topuğunu boynuna geçirdim, Dick ise kesik burnuyla uluyordu.

"Bu tuhaf görünümlü bir rakun," dedim, şeye şüpheyle bakarken.
Horace'ın güldüğünü duydum ve dönüp yola doğru koştuğunu gördüm.
Başımı kaldırdım. Yaşlı Bogair koşarak gelmişti, kızarmış yüzlü ve nefes nefeseydi.

"Bağır," diye bağırdı, ne yaptığımı görür görmez, "vut fur you
keel ze house cat fur? Vut fur?"

Doğruydu; ama daha önce hiç bir erkek kedinin bir rakuna bu kadar benzediğini görmemiştim. Uzak bir yamaçta, kaçan arkadaşımın çimenlerde yuvarlandığını ve bağırdığını görebiliyordum.

Boşuna özür diledim. Yaşlı Bogair etrafta dans edip bağırmaya devam etti, "Vut
fur you keel ze house cat fur? Vut fur?"

"Neyin hasar gördü?" dedim sonunda, iğrenerek.

"Ah, geçerken--T'ronto'dan biri, ben gevezeyim. O
kayıt memuru--beş metre daha uzun ve beş metre ağaç çifti."

Bir erkek gibi ödedim. Yaşlı Bogair gülümsedi ve elini karnına koyarak eğildi.

"Şimdi iyisin."

Kediyi kuyruğundan tuttum.

"Vut fur? Vant heem'i istemiyor musun?" diye soludu.

"Evet, istiyorum," dedim hararetle. "O benim. Onun parasını ödedim ve onu
oraya götürüp, beni bir otomobille avlanmaya
sürükleyen ve
bir ağaca çıktığında tıpkı rakunlara benzeyen kayıtlı kedilere
sahip olan lanet olası bir Dago'nun arazisine
sürükleyen o kötü adamın burnunun dibine sokmak istiyorum."

Ona iltifat ettiğimi sanmıştı.

"Voila--teşekkür ederim," dedi, tekrar eğilerek, elini karnına koyarak.

Makineye gitmeden önce yaklaşık bir saat avlandım.
Soğumayı bekledim.
Dick güzel bir sürü buldu ve onları sağda solda kaçırdım.
Cesaretimi ve şansımı
kaybetmiştim.

Makineye ulaştığımda, Horace içerideydi, gözlerini kırpıştırıyordu ve tek kelime etmedik. Donma zamanım gelmişti. Smith kasabadan koşarak gelip tamir etmişti. Bir kalem ucu büyüklüğündeki küçük bir tel yerinden
bir santim çıkmıştı ve üzerimizde bir kütük arabası kadar cansızdı.

Şimdi tam 3:30, ama hala bir sürüye
sahip olma şansımız olduğuna karar verdik. Sonraki üç mili harika bir zamanda kat ettik, sadece bir adamla karşılaştık, bize en ufak bir
haber vermeden yanımızdan geçen dik başlı bir at.

"Hepsi o adam gibi yetiştirilmiş olsaydı," dedim, "bir makinedeki adam yolda bazı
hakları olduğunu düşünebilirdi."

"Diğer tarafı görmeye başladığına sevindim," dedi Horace.

"Saat dörtte orada olacağız," dedi; "tam da kuşların iyi beslenmeye başladığı zaman. Ah, daha birkaç tane alacağız. Uzun bir yol, biliyorsun. Şansımız dönüyor."

"Bu eğlenceli," dedim, dereye paralel yeni çakıllı yolda uçarken, "tamam, ona ver."

Manzara harikaydı; uçurumlar kümeler halinde kırmızı meyvelerle örtülüydü ve ormanlar eski altın ve kızıldı. Su, kireç taşlarının üzerinde köpürüyordu, güneşte ışıl ışıl parlıyordu ve biz vızıldayarak ilerlerken hava canlandırıcıydı.

_Korna! Korna!_ "Bırakın onu!" diye bağırdım, içimde bir hız çılgınlığı
dolaşırken. "Bak, nasıl olduğunu anlıyorum," dedim, "bir adamın neden kısa sürede hız çılgınlığına kapıldığını. Atlılar sizi suçlayamaz, çünkü onlar da kaptı."

"Ah, at sırtındayız," diye bağırdı. "Daha bir saatiniz var."

Gerçekten de, yolun dar bir patikası boyunca, oldukça dik bir tepeye doğru
yükseliyorduk. Ayağa kalkıp aşağı baktığımda, ikimizin de
çıktığı tepenin üzerinde parıldayan uzun bir sürüngen şey alayı gördüm.

"Dur! Dur!" diye bağırdım.

Çok geçti, sonsuza dek çok geçti! Bir zenci cenaze alayıyla karşılaşıyorduk, iyi yaşlı Amca Thomas'ın, yaşamış en iyi eski zaman
zencilerinden birinin cenaze alayıyla. Onu iyi tanıyordum, sonsuz şakacı bir adamdı.
Ama şimdi onu hemen tanıyamadım.

Sonrasını yazmaktan nefret ediyorum. Baygın ve hasta hissettim.

Her zencinin beyaz katırların arkasına gömülmeyi sevdiğini bilin. Bu
onun şanı ve dinidir. Bu tür Amca Thomas'ı çekiyordu. Şimdi,
beyaz bir katır yaşlı bir katırdır ve katır ne kadar yaşlıysa o kadar aptaldır ve o tepenin üzerinden baktıklarında, sadece
gözleri iri bir iblisle çarpıştıklarında, katırların her zaman yaptığı şeyi yaptılar. Onları ilk gördüğümde, o zenci cenaze arabasının kuzey ucuna bakıyordum. Bir sonraki
an güney ucuna bakıyordum. Ve şey farklı bir yöne
uyarlanmak için bir kez döndüğünde, saygıdeğer yaşlı bir zenci
o cenaze arabasının arka ucundan fırladı, ardından iki dolarlık bir
tabut geldi ve o iki mil uzunluğundaki araçlardaki her şey aynı anda
kuyruğa girdi.

Atladım, içinde bir şişe viski olduğunu bildiğim avcı ceketimi aldım ve ormanın içinden dere kıyısına doğru hızla koştum. Tek istediğim
o viskiye biraz su eklemekti.

Kendimi bayılmayacağıma ikna ettikten sonra, her şeyin
düzeldiğini ve alayının tekrar kuzeye doğru gittiğini görmek için zamanda geriye gittim.

"Hayır, efendim, Brer Thomas'a zarar vermedi," diye açıklıyordu vaiz Horace'a; "ama bazı kız kardeşleri rahatsız etti ve o kerridge'in arka ucundan bu kadar nachul ve kısa bir süre dışarı çıktığında bayıldı. Hayır, sah; kimse yaralanmadı, sah; bu sadece bir sivigerus accerdent'ti."

"Ne kadar paran var, Horace? Ben tüm paramı ölü ve kayıtlı kedilere harcadım," dedim acı bir şekilde. Bol miktarda parası vardı ve yanlarından geçerken iki mil boyunca bahşiş verdi: "_Ürdün seyahat etmek için zor bir yoldur._"

O eski şarkı bana hiç bu kadar gerçek gelmemişti!

"Tam burada duruyorum," dedim, bir daha bayılmayacağıma kendimi ikna ettikten sonra. "Güneş batıyor; bütün gün dışarıdaydık ve bir kedi ve bir cesetten başka hiçbir şey bulamadık."

Deneyimimiz cesaretimizi almıştı ve karanlık çöktükten sonra, sabah karşılaştığımız her şeyi eve geri dönene kadar iki saat yol kenarında bekledik.

Sonra arabayı yaktık ve saat onda eve ulaştık.

Eloise ve ikizler beni kapıda karşıladılar, ölümüne korkmuşlardı.

"Güvende olmana çok sevindim," diye bağırdı, beni öperek. "Tam bir çantan olduğunu biliyorum, hiç başarısız olmadın ve aman Tanrım, yarın öğle yemeğine bir düzine hanımı davet ettim, kızarmış ekmek üstü bıldırcın vaat ettim, bu yüzden umarım hiçbir şey olmamıştır."

Bu sırada ikizlerden biri üzerime tırmanıp, "Baba,
bana yaşlı Bob White'ı göster--bana yaşlı Brer Rabbit'i göster" diye bağırıyordu. Diğeri de yankılandı,
"Baba, bana yaşlı Bob White'ı göster--bana yaşlı Brer Rabbit'i göster."

Acı içime işledi.

"Kızarmış ekmek üstü bıldırcın mı?" diye bağırdım alaycı bir şekilde. "Hemen değiştir canım; hepsine
birer not yaz ve onlara erkek kedinin daha iyi olduğunu söyle, çünkü bugün tek öldürdüklerim bunlar! Sadece kızarmış ekmek üstü erkek kedi olsun!"

Eloise bana merakla baktı. "Jack, sanırım o ucuz içkilerden birini içmişsindir."

"Bir tane mi?" dedim. "Bir şişe içtim. Zavallı yaşlı Amca Thomas'ın o cenaze arabasının arkasından çıktığını gördüğümde bayılmak zorunda kaldım. Hayat kadar doğal."

"Ah!" dedi Eloise, parmaklarını kulaklarına tıkayarak. "İçeri gel, canım,
ve sana bir tane daha vereceğim, zavallı canım!"

Ama o gece bana bulaştı. Eloise odama geldiğinde gece yarısıydı. İkizlerden birinin ağladığını duydum. "Buraya gel, Jack," dedi gülerek. "Biri seni istiyor, senin için ağlayarak uyandı."

Yatakta oturuyordu ve ağıtları yüksek sesle söyleniyordu. Beni görünce, "Baba--kız kardeşime ölü bir kedi getirdin
ve--ve--bana--bir tane--getirmedin!" diye bağırdı.

Onu neşelendirmek için, sık sık yaptığım gibi, onu kucağıma aldım ve
yatakta bir takla attırdım: Yine talihsizdim--o lanet kedi
ve otomobil!

Kazara kafasına çarptı.

Ateşli bir öfkeyle doğruldu ve bana tükürdü!

Elimden geldiğince geri çekildim: "Annen bunun için seni şaplaklayacak"--dedim.

Sessizleşti--utanarak: ama hemen hemen anında diğeri yatakta doğruldu,
şehvetle ağladı.

"Ne istiyorsun_?" dedim. "Uyuyor olduğunu sanıyordum."

"Buraya geri dön," diye inledi yürek parçalayıcı bir şekilde, "_ve sana da tüküreyim!_"

Eloise'in güldüğünü duydum.

"Bir otomobil ve ölü bir kedi asın," dedim, dışarı çıkarken--"bunlar bundan sonra
bana hep aynı kokacak iki Yunus!"

*BÖLÜM V*

*HASTA AĞAÇ*

Yaşlı büyükbabamın gidişi acıklıydı, çünkü sonlara doğru yaşayanlara, annesinin onu altında emzirdiği için her zaman sevdiği büyük karaağaç hariç her şeye olan ilgisini kaybetti.

"Ve o da benim gittiğim gibi ölüyor, Jack; ama ben gidene kadar yaşamasını çok istiyorum!"

"Olacak, Büyükbaba," dedim, "hasta ama küçük bir ameliyatla onu kurtarabilirim. Yirmi yıl daha yaşayacak."

Yaşlı ağaç, uzun ve güzel, ayaktayken yarı çürümüştü. Herhangi bir şiddetli rüzgar onu kırabilirdi. Herhangi bir büyük fırtına onu yere vurabilirdi.

Yaşlı adam her sabah kalkar ve her şeyden önce ağacının hala ayakta olup olmadığına bakardı.

Ağacı iyileştirme şeklimle çok ilgilendi. Gövdenin tamamındaki çürümüş ölüleri kestim; ve bitirdiğimde, bir kabuktan başka çok az şey kalmıştı. Buraya, bir demir rayından, tam on beş fit yüksekliğinde bir demir korkuluk parçasını, ağacın eski köklerinin arasından, beş fit derine, yere sapladım. Bunun etrafına ve demir parmaklığın tepesine kadar olan boşluğu tamamen doldurarak, çimento döktüm, giden eski gövdeye uyması için onu kapladım, kabuğun kenarlarının altına çinko levhalar yerleştirdim, bu katmanlar özsuyu yukarı aşağı taşır.

Bu boyandığında ve katranla kaplandığında, gençliğindeki büyük ağaca benziyordu ve güçlü bir rüzgar altında sallanıyordu,
çimento ve çelik çubuğu tarafından destekleniyordu, gençliğinin tüm gücüyle.

Bir akşam, alacakaranlıkta onu kavradığımızda, yaşlı General'i
uyurken bulduk. İkinci çocukluğun son uykusuydu ve ninni söyleyecek bir annesi olmadığı için, kollarını sevdiği ağacın etrafına dolamış bir şekilde uyumuştu.

Güneş batmıştı; alacakaranlık gelmişti; büyük ağaçlar
ebedi tepeleri gölgeliyordu.

Yaşlı savaşçı bir ağaç aşığı olarak ölmüştü; genç ağaç aşığı ise Tanrı tarafından
savaşmaya zorlanmıştı.

Planlıyoruz ve kaba yontma taş gibi kesiyoruz ve yontuyoruz; ama Heykeltıraş
Tanrı'dır....

Eloise'in neden riske girmesi gerektiğini bilmiyorum ama yaptı; ve yine de
Son Etap'ta tekrar denemesini veya
bir anlığına ne yapmak istediğini gördüğümde hissettiğim o dehşet anını tekrar hissetmesini istemezdim, ama
yaptığında kalbim gurur ve ona olan sevgiyle şiddetle
attı. Hem cesur hem de güzel bir anneye sahip olan çocuklar ne kadar da şanslıdır!

Bir gün, hava uygun olduğunda sık sık yaptığımız gibi, şehre gitmiştik.
Ve bir bahaneyle beni eğitimdeki yeni bir tay görmek için Fuar Alanı'na götürdü. Sanırım daha önce her şeyi düzeltmişti; çünkü onu neredeyse her küçük sürüşte, zıplamalarda, taş duvarlarda ve
çoğunlukla dört ayağa kadar uzanan eski demir parmaklıklarda Şeytan'ı uygularken görmüştüm.

"Ah, sadece yaşın ve onurlu savaş seferlerinin yaşlı adamın kaslarını sertleştirip sertleştirmediğini veya kalbini yumuşatıp yumuşatmadığını görmek için," diye güldü ve uzanıp onun kocaman boynunu okşadı.

Pistte eski parmaklıklar karşımdaydı.

Onları görünce midem bulandı, hatırladım. Ama Eloise, fark etmemiş gibi yaparak, bana hızla baktı.

"Onları oraya kim koydu?" diye sordum, kendi şüphelerimden korkarak. "Şimdi onları parçalayıp yakacağım," dedim, hızla inerek.

Ama Eloise benim için fazla hızlıydı. Şeytan bile onun düşüncelerini biliyordu ve onun şakacı kahkahasının sesi ve kulaklarının üstündeki eski yanlamasına kırbacın parıltısı, kanatlı bir at gibi parmaklıklara doğru uçtu.

Nefes almadım, bir anlığına, onları göğe doğru yükselirken gördüm. Sonra, yaşın ve hizmetin
arkasındaki sürüş gücünü engellediğini fark eden av atı önünü kolayca
atar ve büyük bir tahterevalli gibi sallanır, arka bacaklarını
düz değil, çubuklara çarpıp dolanmak üzere, ama yanlara ve paralel şekilde getirir,
boynunu zar zor kurtarır!

"Eh, başardım!" Gülerek geldi, Şeytan heyecan ve çabayla öyle titriyordu ki
dizlerinin titrediğini, yan tarafının
çılgınca çırpındığını görebiliyordum. Ve Eloise'in yüzünde zaferin kırmızısından önce hala asılı duran beyaz tehlike bayrağı vardı.

Bana doğru geldi, gözleri sevginin ışığının şefkatiyle
aydınlanmış ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı: "_Öp beni, Jack, canım--çünkü bunu
her zaman yapacağıma yemin etmiştim. Eğer--eğer o ilk seferde
dünya rekorunu kırmama izin verselerdi._"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK BALLINGTON, FORESTER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45652

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
