*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girls New and Old (Kızlar Yeni ve Eski)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 16, 2014 [EBook #45659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Girls New and Old, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girls New and Old

Author: L. T. Meade

Illustrator: J. Williamson

Release Date: May 16, 2014 [EBook #45659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS NEW AND OLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HEPSİ KATE O'CONNOR'I ZAFERLE GERİ GETİRDİ.]

YENİ VE ESKİ KIZLAR

YAZAR:
L. T. MEADE
"BETTY, BİR OKUL KIZI", "TATLI BİR KIZ MEZUNU",
"WILTON CHASE", "DÖRT KİŞİ BİR ADADA", "UTANÇ VERİCİ ON BEŞ",
"KIRMIZI GÜL VE KAPLAN ZÜMBÜĞÜ", "SARAY GÜZELİ", "YAKUP YÜZÜĞÜ", "POLLY, YENİ MODA BİR KIZ", "KIZLAR DÜNYASI", "MODA DIŞI", "BOL ŞANSLAR",
"BİR KIZ ON BİN, VB., VB.

_RESİMLERLE_
J. WILLIAMSON

NEW YORK
THE MERSHON COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1895, THE CASSELL PUBLISHING CO.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. BİR İLK GECE, 1
II. MÜDÜR, 14
III. PROFESÖRLER VE ÖĞRENCİLER, 25
IV. KÜÇÜK ODADAKİLER, 38
V. CECIL VE ÇOCUKLAR, 55
VI. BAYAN LAVENDER'IN PLANI, 69
VII. AŞIRI BİR TEKLİF, 87
VIII. BAY DANVERS MOBİLYA SİPARİŞİ, 100
IX. YOLUN TEMİZLENMESİ, 110
X. İHANET, 118
XI. YAZLIK EV, 130
XII. KATE'İN KÜÇÜK PLANI, 139
XIII. CECIL ARAŞTIRIYOR, 164
XIV. YAZLIK EVDEKİ KÜÇÜK DELİK, 178
XV. O YÜKSEK KAYALAR, 198
XVI. KATEDRALDEKİ VAAT, 204
XVII. GERİLİM, 225
XVIII. KUTSAL, 232
XIX. CECIL, 256
XX. ZOR BİR MÜCADELE, 263
XXI. KIZLAR VE OĞLANLAR, 271
XXII. MATİLDA'NIN FIRSATI, 280
XXIII. KAYIP BİR MEKTUP, 301
XXIV. TANRI'NIN İRADESİ VE KATE'İN İRADESİ, 311
XXV. GALE'İN KALBİ, 323
XXVI. KAYALIKTA AÇILIŞ, 333
XXVII. ÇAĞLARIN KAYASI, 340

YENİ VE ESKİ KIZLAR.

BÖLÜM I.

İLK GECE.

Molly Lavender ilk kez Redgarth'a geldiğinde bir sonbahar akşamıydı.
Bu büyük kız okulu, İngiltere'nin kuzeyindeki bilinen bir
bölgede bulunuyordu. Çok güzel bir
katedral kasabasına bitişikti ve ülkenin bu bölümünün haklı olarak ünlendiği o geniş tepelerin ve
uzaklara uzanan bataklıkların yakınındaydı.
Okulun kendisi geniş bahçelerle çevriliydi ve birkaç dönümlük araziyi kaplıyordu. İkamet evleri, eğitim çalışmalarının yürütüldüğü büyük salonu ve ders odalarını çevreliyordu. Sekiz tane ikametgah evi vardı ve her birinde kırk ila elli kız yaşıyordu.

Molly Lavender'ın hayatının hayali Redgarth'a gitmekti.
Eğitimi şimdiye kadar kısmen evde, kısmen de küçük bir okulda gerçekleşmişti; daha geniş bir dünyaya girmeyi özlüyordu ve yeni hayatının eğitiminin bir parçası olacak yoldaşlık ve _esprit de corps_'a büyük bir coşkuyla bakıyordu.
En popüler evlerden biri olan St. Dorothy'de ona bir yer teklif edilmişti
ve bu güzel akşam taksisi oraya yanaştığında, çok hevesli ve heyecanlı genç bir yüz dışarı bakıyordu.

Molly on beş yaşındaydı, kızların utangaç olabileceği yaştaydı.
Londra'dan yaptığı uzun yolculuk boyunca heyecanlı bir his girdabında yaşamıştı;
ama artık gerçekten Redgarth'a varmıştı, beklenmedik bir çekingenlik duygusu onu ele geçirdi ve kaçmak isteyecek kadar korkak olmasa da, ilk akşamın bir an önce bitmesini içtenlikle istiyordu. O ortaya çıktığında, bir grup kız güzel giriş holünde boş boş sohbet ediyordu. Bir an kimse konuşmadı; ama gerçek bir utanç için zaman kalmadan, evin müdürü, otuz yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı, saygın bir kadın, holün bir tarafındaki bir odadan çıktı. Molly'ye içten bir karşılama yaptı, onu bir veya iki arkadaşıyla tanıştırdı ve sonra onu yukarı kata çıkarıp ona kendi küçük odasını gösterdi. "Umarım Redgarth'ta çok mutlu olursun, canım," dedi Bayan Leicester, canlı ve enerjik sesiyle. "Bu evde boş bir yer bulduğunuz için çok şanslısınız. Hepimiz burada çok mutluyuz ve
Sanırım iyi vakit geçireceğinize söz verebilirim. Sloganımız,
Bol iş ve bol oyun; hayat olabildiğince sağlıklı ve
zevkle dolu. Kendi adıma, sizin gibi,
tüm gelecekleri önlerinde
olarak bu gibi harika bir okula gelen kızları kıskanıyorum. Bu arada, sizin Hristiyan adınız nedir? St.
Dorothy'de, ikamet eden kızlara Hristiyan isimleriyle seslenmek
gelenektir."

"Benim adım Molly," diye cevapladı Molly Lavender, berrak kahverengi gözleriyle Bayan Leicester'a bakarak.

Bayan Leicester, tatlı, samimi yüze gülümsemekten kendini alamadı. "Molly
çok güzel bir isim," dedi; "Bunda sevimli bir şeyler var.
Umarım burada mutlu vakit geçirirsin, Molly. Ve şimdi bana odanı nasıl
sevdiğini söyle."

"Bu odayı tamamen kendime mi bırakacağım?" diye sordu Molly.

"Elbette; nasıl buldun?"

"Bence çok hoş - sadece - oturma odam mı?"

"Oturma odası ve yatak odası bir arada. Ah, yatağını görmüyorsun! Sana göstereyim."

Bayan Leicester küçük odanın karşısına, lüks görünümlü bir kanepenin durduğu yere doğru yürüdü: güzel bir örtüyü kenara çekti ve altında düzgünce yapılmış bir yatak belirdi, küçüktü, kesinlikle, ama kar beyazı çarşafları ve beyaz fırfırlı yastıklarıyla çok davetkar görünüyordu.

"Al bakalım, Molly," dedi, "umarım o küçük yatakta rahat uyursun. Çamaşır makinen bu paravanın arkasına ustaca gizlenmiş.
Bu güzel yazı masasının üstünde bir kitaplık, bir tarafında bir yazı masası ve
bir yazı masası, diğer tarafında da çarşafların için bir çekmece var. Bu perdenin arkasına elbiselerini asacaksın. Şimdi canım, seni bırakmalıyım; ama umarım akşam yemeğinde buluşuruz."

Bayan Leicester başını parlak bir şekilde salladı ve bir sonraki an yorgun kız yalnızdı.

"Keşke Cecil burada olsaydı!" diye düşündü Molly kendi kendine. "Acaba Cecil'in gelme ihtimali var mı diye merak ediyorum. Ah, evet, bu tatlı küçük bir oda,
ama şu anda utanıyorum. Kendimi aptalca utangaç ve sudan çıkmış balık gibi hissediyorum. Yine de, o rahatsız edici
pozisyonda yardım edebileceğimden bir saat daha fazla kalmamaya kararlıyım. Büyükanne beni buraya gönderdi,
kendi isteğine aykırı olarak gönderdi ve ben ona beni
mem için doğru ve tek şeyi yaptığını kanıtlamaya kararlıyım. Hayatımda bir şeyler yapmazsam yaşayamam. Büyükanne
Girton ve Newnham'a itiraz ediyor, ama Redgarth'ta eğitimimi
bitirmeme izin verdi. Şimdi, kaderle iyi bir mücadele için;
Kazanacağım, buna ikna oldum. Keşke Cecil burada olsaydı, bu konuda
kesin hissederdim."

Molly şapkasını çıkardı, elbisesindeki tozu dikkatlice silkeledi,
düz kahverengi saçlarını düzeltti ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra
pencereye gitti, açtı ve dışarı baktı. Redgarth
İngiltere'nin kuzeyindeki en güzel kasabalardan biridir.
Güzel bir
katedralle övünür ve Molly'nin durduğu yerden dört
ince kulesini ve yaşlılıktan ağarmış gri kulelerini görebiliyordu. Bir sonraki an
saat çaldı ve akşam havasında
bir çan sesi güzelce çınladı.

"Çok güzel," diye düşündü kız ellerini kavuşturarak. "O eski
katedrale bayılacağımı biliyorum. O çanlar ne kadar neşeli geliyor!
Akşam gökyüzü kulelerin arkasından ne kadar güzel görünüyor! Evet, ilk gelişimdeki bu güzel
gün batımı iyi bir alamet. Tüm kalbimle
burada iyi vakit geçireceğimi umuyorum. "

Kapı çalındı. Molly "Girin" dedi ve koyu renk gözlü ve saçlı bir kız odaya girdi.

"Adım Hester Temple," dedi. "Oldukça yeni olduğun için
belki benimle akşam yemeğine gelmek istersin diye düşündüm."

"Çok naziksin," dedi Molly, sesinde biraz çekingenlikle.

"Umarım odanı beğenirsin," dedi Hester.

"Evet; bence çok hoş."

Bayan Temple gidip yazı masasının yanında durdu; parmaklarını cilalı yüzeyine biraz sabırsızlıkla
vurdu.

"Hepsi ilk başta böyle yorumlar yapar," dedi; "hepsi
odalarına
kusurlarını bulana kadar hoş derler."

"Onlar derken kimi kastediyorsun?" diye sordu Molly.

"St. Dorothy'deki kızlar. Sen 'onlara' aitsin."

"Öyle mi?" dedi Molly. Yanakları kızardı.

Bayan Temple ona sabit ve eleştirel bir bakışla baktı.

"Keşke bir an için buraya gelsen," dedi. "Lütfen
böyle dur, ışığa bak."

"Neden?" diye sordu Molly.

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Elbette; işte buradayım. Şimdi, ne istiyorsun?"

"Elbette sana iyi bakmak; oldukça
yakışıklı olduğunu biliyor musun?"

Molly güldü.

"Keşke bana iltifat etmeseydin, Bayan Temple," dedi.

"Bu iltifat değil - iltifattan nefret ederim - asla kimseye iltifat etmem; kabalığım yüzünden okulda her yerde
dikkat çekerim. Sadece bir gerçeği dile getiriyorum - çok açık bir gerçek; başkaları bunu sana daha
parlak bir dille söyleyecektir. Sen yakışıklısın; açık bir ten rengin var; pek fazla
renk yok, ama bu gerçekten önemli değil; saçların kalın ve gür,
aşırı derecede sade ve eski moda, ama bu
değiştirilebilir. Seni heyecanlandıran bir şey varsa,
yüzünün gerçek bir güzelliğe uyanacağını tahmin edebiliyorum. Şimdi lütfen
her zamanki şeye başlama; 'Ah, Bayan Temple!' veya bu tür sıradan
bir şey söyleme. İlk olarak, ben senin için Bayan Temple değilim--ben
Hester'ım. Hepimiz Hester, Jane, Anne ve Mary'yiz veya birbirimize
Hristiyan isimlerimiz neyse oyuz. Senin adın ne?
Desdemona, diye düşünüyorum; ya da belki Ophelia--şehit sarkıklığına benzer bir şey var sende."

"Ah, ne kadar korkunç bir şey söylemişsin!" diye cevapladı Molly, canlanıp gülerek. "Ne Desdemona ne de Ophelia adıyla anılacak kadar şanslı değilim: Ben sadece Molly'im."

Hester Temple alaycı bir nezaket gösterdi.

"Sadece Molly," diye tekrarladı; "ne kadar da sevimli, küçük, kırsal bir İngiliz sesi!
Pekala, Molly, karakterini şimdiden okuyabiliyorum. Her şeye
girmeye niyetli olduğunu görüyorum. Hayatı şevkle yaşayacaksın. Coşkulu olacaksın--evet, biliyorum ki yapacaksın. Şimdi, ben asla yapmam; bunun iyi bir davranış olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, bence öyle," dedi Molly kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle dememiş miydim? Çok neşeli olduğunu biliyordum. Gözlerin nasıl da
parlıyor! Ah, odanda hiçbir rahatsızlık bulamayacaksın. Her şey
seninle _coleur de rose_ olacak. Sen tam da
Bayan Forester'ın bayılacağı türden bir kızsın."

"Bayan Forester'ı görmeyi çok istiyorum," dedi Molly. "Muhteşem bir kadın olmalı."

Hester omuzlarını silkti.

"_Chacun a son gut._ Peki, hazırsan,
aşağı insek iyi olur."

"Tamamen hazırım," diye cevapladı Molly.

Kızlar birlikte güzel küçük odadan çıktılar. Geniş, cilalı
merdivenlerden aşağı indiler ve bir iki dakika koridorda durdular.
Zeminin güzel parkelerine alışkın olmayan Molly, buzun üzerindeymiş gibi
kaydığını fark etti. Hester ona
baktı ve güldü.

"St. Dorothy'deki ilk dersin," dedi, "ayaklarını yere basmak; gemide olmak gibi bir şey - deniz bacaklarını değil, parke bacaklarını edinmelisin. Şimdi, korkmayın; ayak parmaklarınızın üzerinde yürümeye çalışmayın - sağlam basın ve iş tamamlanacaktır. Arkadaşlarımdan bazılarını görüyorum; sizi tanıştıracağım. Bu Annie Sinclair,
ve işte, işte evin neşesi, Kate O'Connor. Buraya gel,
Kate, ve seni Molly Lavender ile tanıştırayım; Molly, beklediğimiz yeni kız, biliyorsun; evet, ikinizin arkadaş olacağınızı
görüyorum. "Kate, Kate O'Connor,
Ah, onu ne kadar seviyorum!"

Hester bu beyti neşeli ve berrak bir sesle söyledi. Kate'in muhteşem siyah
gözleri neşeyle dans etti.

"Keşke bu kadar gülünç bir yaratık olmasaydın, Hester," dedi, "herkesi bana karşı önyargılı yapardın. Adın Molly mi?"
yeni gelene bakarak devam etti. "Ne güzel bir isim!
Burada iyi vakit geçirmeni içtenlikle umuyorum."

"'Yürekten' kelimesini söylemek sana çok yakışıyor, Kate," diye haykırdı
Hester. "Bunun sebebi İrlandalı olması, biliyorsun, Molly. İrlandalı kızlar
her zaman abartırlar. 'Umarım iyi vakit geçirirsin' demem yeterli olur ama İrlandalı kız 'içtenlikle' kelimesini eklemek zorunda."

"İyi vakit geçirmeni içtenlikle umuyorum, Molly Lavender," diye tekrarladı
Kate, kalın bir sesle.

"Eğer geçirmediyse bu onun kendi hatası olacak," dedi Hester. "Ne diyorsun, Annie? St. Dorothy'yi sıkıcı bulan bir kız hakkında ne düşünürdün?"

"Ayrıcalıklarımıza layık olmadığı için," diye cevapladı Annie.

"Her şeyi sevmek için can atıyorum," dedi Molly.

Konuşurken hafifçe güldü.

Gerçek şu ki, itiraf etmeye cesaret edebildiğinden daha fazla gergin hissediyordu.
Kızlar sohbetlerini canlı, sert seslerle anlatıyorlardı; tüm
yüzler yeniydi, tüm sesler tuhaftı; çok fazla
şaka ve nükte vardı--bir tür bitmek bilmeyen saçmalık devam ediyordu. Molly
şaşkınlık hissetti.

Bu sırada evin içinde büyük bir gong sesi duyuldu.

"Akşam yemeğinde yanıma otur," dedi Kate, Molly'nin kahverengi gözlerinde gizlenen
belirsiz alarmı fark ederek. "Bu ilk akşam seni sığlıklardan geçireceğime söz veriyorum. Kısa sürede
kendi ayaklarının üzerinde duracaksın."

"Hayır, tutmayacak; şimdi kayıyor," dedi Hester gülerek.

"Kolumu tut," dedi Kate. "Bu korkunç parke! İlk iki haftada neredeyse
beyinimi 
atıyordum. Şimdi, işte buradayız; soldaki
masa benim. Sen benim sağımda oturmalısın. İlk birkaç dakika seninle konuşamam, çünkü oymam gerekiyor. Ah, unuttum--başlamadan
önce sizi tanıştırmam daha iyi olur. Kızlar, bu yeni kız--Molly
Lavender. Şimdi hepinizi doğru bir şekilde tanıştıracağım."

Büyük yemek salonunda beş veya altı masa vardı. Tüm masalar
hevesli kız figürleriyle
çevriliydi. Kızların çoğu
yarım gece elbisesi giymişti. Farklı renklerde güzel bluzlar revaçtaydı.
Müdür Bayan Leicester, boynu hafifçe açık siyah kadife içinde çok yakışıklı görünüyordu.
Aç kızların önüne konulan yemek sade ama boldu. Saatlerdir hiçbir şey
yemeyen Molly, dikkatini Kate'in önüne koyduğu
dolu tabağa vermekten memnundu.

"Kate O'Connor ilk kez masaya oturduğunda bu masada oturmadığın için şanslıydın," dedi Amy Frost adında gülen bir kız.

"Amy, kesinlikle masal anlatmayacaksın, değil mi?" diye haykırdı Kate.

"Evet, anlatıyorum! Evet, anlatıyorum!"

"Anlat, Amy! Anlat!" diye haykırdı birkaç ses. "Kate gerçek renkleriyle
gösterilmeyi hak ediyor."

Molly, kızlar konuşurken onları izliyordu. Birkaç çift göz, Kate'in gülen, ışıldayan yüzüne çevrilmişti. Ses tonlarındaki şakalaşmalara
rağmen, Kate'in aldığı bakışlar sevgi doluydu.

"Ah, o var olan en çılgın, en yaramaz, en cüretkar, en unutkan, en vahşi İrlandalı kız," dedi Amy. "İrlandalı olduğu için
kendini beğenmiş; kendine son derece güveniyor ve
önderlik etmeyi çok seviyor. Bayan
Leicester'ı bir masanın başına geçmeye ikna edene kadar asla dinlenmedi. Molly, anlıyorsun ya,
baş olmak sorumluluk demektir. Baş, tüm aç üyeleri beslemek zorundadır.
Kate O'Connor bu onurlu görevi ilk aldığında,
kendisine özgü küçük bir tuhaflığa düşkündü. Bu ancak İspanya'daki şatosuna çekilmek olarak
söylenebilir. Kate, zamanının çoğunu İspanya'daki kendi özel
şatosunda geçirir. Ah, şatosunda ne kadar mutluydu ve
biz ne kadar acı çektik! St. Dorothy'de, başkandan üyeleri beslemesini istemek doğru kabul edilmez. Baş, bunu kendisi düşünmelidir. Peki, bu kafa kalesinin tepesindeyken,
bizi ve açlığımızı unuttu ve oh, açlıktan ölmedik mi ve homurdanmadık mı! Her şey
bitti artık: onu kalesinden özel olarak çıkardık; bunu
nasıl yaptığımızı
söylemeyeceğiz. Kate, canım, utanmana gerek yok; seni
affettik."

"Dikkat et, Amy; başka bir kelime daha ekleme," diye sözünü kesti Kate. "Su
testisini ve ıslak süngeri
düşün. Şu anda yatakhanede uyuduğunu ve benim bölmemin seninkinden sadece iki kapı ötede olduğunu
hatırla. Ah, hiçbir şey söylemiyorum ama çok şey kastediyorum."

Yemeğin geri kalanı büyük bir neşe ve neşeyle geçti. Kate'in masası
kesinlikle odadaki en neşeli masaydı. Hester Temple oraya ait değildi. Molly sevindiğini mi yoksa üzgün olduğunu mu bilmiyordu. Hester onu şaşırttı - ondan hoşlanıp hoşlanmadığından tam olarak emin değildi ama
tüm kalbi o anda Kate O'Connor'a gitmişti.

Akşam yemeği sona erdiğinde -ve yemek çok uzun sürmedi-
kızların hepsi büyük oturma odasına girdi. Burada güzel bir kare Hint halısı
aceleyle sarıldı ve doğaçlama bir dans başladı.
Kate bir piyano açtı ve vals çalmaya başladı. Kızlar hemen
eş buldular ve kısa süre sonra dönüp durdular. Ardından ahır dansı geldi ve diğerleri. Molly harika dans edebiliyordu ve Amy Frost onun
eşini olmak için yalvardı.

Dans sona erdiğinde birkaç kız hala odada oyalanıyordu,
ama çoğu özel çalışmalarına gitti. Bayan Leicester saat on civarında
oturma odasına döndü. Sonra, hizmetçiler de dahil olmak üzere evin tüm üyelerinin sıralar halinde durduğu
yemek salonuna doğru yol gösterdi. Müdür bir ilahi okudu, ardından bir
toplantı geldi; sonra toplanan öğrencilerine içten bir "iyi geceler" diledi.

"Hadi, Molly. Ben senin ilk arkadaşındım, bu yüzden seni
odana geri götüreceğim," dedi Hester Temple. "Bu arada, kendine ait bir
odan olduğu için şanslısın. Benim de bir odam var, ama çok küçük. Kate
O'Connor, Amy Frost, Annie Sinclair ve birkaç kişi daha evin en üst katındaki
büyük yatakhanede uyuyor. Kate'e ısındığını görüyorum.
Onu nasıl memnun edebileceğine dair sana bir ipucu vereyim."

[Resim: "VE İŞTE EVİN ŞAŞKINLIĞI, KATE O'CONNOR."]

"Ona yardım etmeyi çok isterdim."

Hester güldü.

"Seni coşturacağını söylememiş miydim?" diye cevapladı. "Sen de İrlandalı olabilirsin, devam ediş tarzına ve bazı kelimelere verdiğin vurguya bakılırsa. Hayatın boyunca hiç görmediğin bir kızı memnun etmek istersin! Zavallı Kate hırslı ve zekidir - hatta bazı açılardan zeki olduğunu da ekleyebilirim. Buradaki hayata ciddi bir bakış açısıyla başlıyor. Redgarth'ta burslar veriliyor ve bir tane almak için çok çalışıyor. Ford Bursu için Noel'den önce başvuru yapılacak. Bir sürü kızla birlikte odada böylesine ciddi bir sınava hazırlanmak ona zor geliyor. Ondan senin arkadaşın olmasını ve bu sevgili küçük çalışmayı her akşam seninle paylaşmasını isteyebilirsin. Eğer bunu yaparsan seni sonsuza dek sever. Kate sana bunu sormaktansa ölmeyi tercih eder ama istersen hemen gidip ona söylerim."

"Ah, memnuniyetle yaparım," dedi Molly, "sadece-sadece Cecil için."

"Şans adına, Cecil kim?"

"En büyük, en iyi arkadaşım. Bir veya iki hafta içinde buraya geleceğini umuyorum."

"En büyük, en iyi arkadaşın!" diye tekrarladı Hester. "Seni terk ediyorum, Molly
Lavender; coşkun beni eziyor."

BÖLÜM II.

MÜDÜR.

Molly'ye daha yeni uykuya dalmış gibi geldi ki, başına gelip onu yarı yarıya ezen
gümbür gümbür bir sesle uyandı. Uykulu gözlerini ovuşturdu, bir
fırtına mı yoksa deprem mi olduğunu merak etti ve sonra aniden Redgarth Okulu'nun bir üyesi olduğunu, St. Dorothy'de ilk gecesini geçirdiğini ve bu doğaüstü, insanlık dışı sesin kızlara kalkmalarını söyleyen gongun çıkardığı ses olması gerektiğini fark etti. Yataktan fırladı ve etrafına
bir anlık dehşet duygusuyla baktı. Karmaşık yatak odasının düzenlemeleri onu biraz olsun şaşırttı. Tam yıkama
aletine saldırmaya hazırlanıyordu ki, kapısına alçak bir vuruş geldi ve Kate'in haylaz,
gülen yüzü içeri baktı.

"Uyandın mı? Doğru," dedi; "yolculuğunun ardından güzel,
sıcak bir banyo için can atıyorsundur. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
banyoya git; şu anda içeride kimse yok. Kapıyı kilitle ve güzelce
bir şeyler
yap. Kızların kolu çevirmek için onlarca kez gelmesinin bir önemi yok:
önce gelen, önce alır, buradaki slogan budur. Ben saat altıda kalktım ve
harika bir soğuk suya girdim. Şimdi sıra sende."

"Çok teşekkür ederim," dedi Molly, ışıldayan bir yüzle.

"Giyindiğinde," diye devam etti Kate, "gelip seni kahvaltıya götüreceğim. Elbette henüz günlük rutinimizin hiçbirini bilmiyorsun; bugün benim kanatlarım altında olacaksın."

Molly, Kate'e minnettarlıkla dolu bir bakış attı. Sonra aceleyle
banyoya gitti, iyice yıkandı ve ardından hemen giyindi.
Bunu yaparken, Kate'in onu yanına almış olmasına sevinmekten kendini alamadı.

"Ona aşık olmaya başlıyorum," diye düşündü Molly; "Bu onun İrlandalı tarzı olmalı. Çok açık sözlü ve gözlerinde çok
lezzetli bir ışıltı var; sonra sesi--çok fazla nota var. Aynı cümlede
cüretkar, yaramaz, neşeli, şefkatli ve ciddi olabilir. Evet, Kate'i çok
çok seveceğimden oldukça eminim. Eğer Cecil gelmezse--babamın benden yapmasını istediğim şeyi yapmasını engelleyen bir şey olursa, o zaman belki Kate arkadaşım olur;
ama tabii ki, Cecil'den önce kimseyi koyamam."

Molly giyinmişti ve St. Dorothy'nin sakinlerini kahvaltıya çağırmak için olan ikinci gong evin içinde çalmadan önce küçük odasını düzenlemişti. Son gümbürtü tamamen
sönmeden önce Kate belirdi.

"Hemen aşağı inelim," dedi. "Bayan Leicester koridorda çok kısa dualar ediyor, ardından hemen kahvaltı geliyor. Kahvaltıdan sonra, derslere hazırlanan bizler genellikle okula gitme zamanı gelene kadar kendi başımıza
bir yere gitmekten memnun oluruz."

"Lütfen hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutmayın," diye cevapladı Molly.

"Bugünden sonra bileceksiniz. Şimdi, yemekhanedeyiz.
Günaydın, Bayan Leicester!"

"Günaydın, sevgili Kate!" diye cevapladı Bayan Leicester. "Molly Lavender,
canım, umarım iyi uyumuşsundur?"

"Evet, Bayan Leicester, çok güzel uyudum," diye cevapladı Molly.

"Kate'in yanına oturun. Şimdi başlayacağım."

Salon, yaşları on yedi ile on dört arasında değişen kırk ila elli kızla doluydu. Bayan Leicester koridorun başında duruyordu.
Bir grup hizmetçi belirdi. Müdür bir ilahi okudu; ardından günün duası okundu; sonra aç kızlar doğruca
kahvaltı salonuna yürüdüler.

Molly kendini bir kez daha Kate'in masasında buldu.

"İstersen, her zaman burada oturabilirsin," dedi Kate ona.

"Çok isterim," diye cevapladı Molly.

"Tamam; Bayan Leicester ile konuşacağım. Bayan Leicester, Molly
Lavender masamda oturmak istiyor."

"Boş yer var mı?" diye sordu Bayan Leicester.

"Evet, sağımda."

"Pekala, Molly şimdilik orada oturabilir."

Bu anda Molly, Hester Temple'ın meraklı gözleriyle karşılaştı. Hester'ın
gözleri, sanki kelimeleri söylüyormuş gibi açıkça, "Bu kadar
açıkça coşman ne kadar
utanç verici! Bunu yapacağını biliyordum - karakterini en başından beri okudum." der gibiydi.

Molly kendini kızarırken buldu; sonra hafif bir rahatsızlık
hissi
yüreğine hakim oldu.

Kahvaltı çabucak biten bir öğündü. Kızlar az çok
o sabah katılacakları derslerin düşünceleriyle meşguldüler. Molly'nin yanında oturan Amy Frost oldukça üzgündü.

"Fransızcamın yarısını bilmiyorum," dedi Kate'e yalvararak. "Mlle.
Lebrun çok korkutucu derecede katı ve heyecanlandığında o kadar gevezelik ediyor ki, yarısını anlayamıyorum," dedi. Dersinin son _özgeçmişinden_ çok
memnun kalmamıştı - beni diğer kızların önünde
alay konusu yaptı. Bunu düşünmek bile beni utandırıyor."

"Eh, Amy, Fransızcanı bil ve alay konusu olmayacaksın," diye cevapladı
Kate, biraz sert bir sesle.

Kahve koymakla, herkesin istekleriyle ilgilenmekle ve
kendisini hiç düşünmemekle meşguldü.

"Hiçbir şeye dokunmadın," dedi Molly sonunda.

Kate ona hızlı, parlak gülümsemelerinden birini verdi.

"Her şey yolunda," diye cevapladı; gülümsemesinin ardından bir iç çekiş geldi. "Ben
sadece
eksenin diğer ucundayım," diye devam etti. "On beş gün önce
kendimden başka kimseyi düşünmüyordum ve şimdi kendimden başka
herkesi düşünüyorum. Bu sadece bir tepki, başka bir şey değil. Yakında
bencilliğimi kınayacaksın."

"Bunu asla yapmayacağımdan eminim," diye cevapladı Molly, ama endişeliydi.

"Keşke buradaki kızlar bazen düpedüz mantıklı
İngilizce konuşsalar," dedi kendi kendine. "Sanırım her yerde devam eden bu tür keskin
anlaşılmazlıklar çok akıllıca ama kesinlikle benim gibi
bir yeni geleni şaşırtıyor. Acaba Cecil geldiğinde bundan
nasıl hoşlanacak merak ediyorum. Kızlar onun tarzında değil ama yine de onu sevmekten kendilerini alamıyorlar. Onlar için bir tür vahiy olacak. O
çok
tuhaf -- başka hiç kimseye benzemiyor. Acaba babamdan ne zaman haber alacağım. Kesinlikle babam evet demeli. Sanırım Hindistan postaları dün Londra'ya geldi; eğer öyleyse, bugün Redgarth'a teslim edilecekler. Ah,
Kesinlikle bugün babamdan haber almalıyım. Bana ne
söyleyeceğini merak ediyorum."

"Düşüncelerin için bir peni, Molly Lavender," dedi Amy, Molly'nin
bileğini çimdikleyerek.

Molly irkildi ve kızardı.

"Düşünüyordum," diye başladı.

"Herkes bunu görebilirdi. Ne hakkında?" diye sordu Amy.

"En yakın arkadaşım hakkında."

"Tanrı aşkına, 'düşüncelerin için bir peni' dediğinde ona cevap verme," diye sözünü kesti Kate. "Yeni gelen birini soruşturmaya çalışman ayıp, Amy. Bu masanın başındayım ve itaat edilmesinde ısrar ediyorum. Kızlar, lütfen ayağa kalkar mısınız? Bayan Leicester'ın dua etmek üzere olduğunu görüyorum."

Bir an sonra Molly kendini koridorda yalnız buldu. Kızlar
hepsi evin farklı yerlerindeki işlerine koşturmuşlardı. Koridordan aceleyle geçen Bayan Leicester, Molly'nin
ateşin yanında durduğunu gördü. Molly onunla konuşmak için durdu.

"Canım," dedi, "okulda dualar dokuza çeyrek kala.
Kate'e duadan hemen sonra seni Bayan Forester'la tanıştırmasını söylemeyi unutma."

Molly itaat edeceğine söz verdi ve sonra odasına çıktı.
Odasını hizmetçilerden birinin
elinde buldu. Şapkasını ve ceketini giydi ve
tekrar aşağı koştu. Serin ve güzel bir sonbahar günüydü. Ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; gökyüzü berrak, soluk maviydi; havada sadece hafif bir don vardı.

"Her şey çok güzel," dedi kısık sesle. "Burada
harika vakit geçirmek istiyorum. Büyükanneme ve babama ne olduğumu göstermek istiyorum."

Düşünceleri, St. Dorothy'nin önünden geçerken görülen bir grup kız tarafından yarıda kesildi.

Molly'yi gördüklerinde aniden durdular. İçlerinden biri, sade, çilli yüzlü bir kız, St. Dorothy'yi okulun geri kalanından ayıran çite yaklaştı.

"Söyle bakalım, sen yeni gelen misin?" diye seslendi ona.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Molly, biraz kibirle.

"Ama söyle bakalım, sen yeni gelen misin?"

Kız ikinci kez konuştuğunda, arkadaşlarından ikisi veya üçü kıkırdadı. Molly'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Az önce St. Dorothy'ye geldim," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"Aman Tanrım!" Çilli yüzlü kız yapmacık bir nezaket gösterdi.
"Ah, Sevgili, St. Dorothy için bir ayrıcalık, küçük bir sevgilim değil mi? Dorothy kızları şimdi şapka ve ceket giymiş bir şekilde belirdiler.

"Gel," dedi Katie, "geç kaldık; acele etmeliyiz. Sizi sığlıklardan geçireceğime söz veriyorum. Neden, sorun ne? Endişeli görünüyorsunuz."

"Endişeli olmamam gerekir," diye cevapladı Molly, "ama korkarım öyleyim. Evin önünden geçen bir kız çok
nahoş bir sesle bana seslendi.
Ah, tabii ki aldırmamalıyım. Redgarth kızı mı?"

"Kum rengi saçları ve çilli bir yüzü var mı?" diye sordu Kate.

"Evet; sade bir kız."

"Onu tanıyorum - adı Matilda Matthews. Senin yerinde olsam Molly, ona hiç dikkat etmezdim. O bizim evimize ait değil ve
olması da pek olası değil. Onunla çok az veya hiç ilgin olmayacak,
eğer aynı derslere katılırsan; o kendini
çok itici yapabilir - hiçbiri daha da itici. Onun yüksek prensipli bir kız olduğuna inanmıyorum ve arkadaşlarımdan hiçbirine onunla bir şey yapmasını tavsiye etmem. Elbette, yapmayacaksın ve o düşünmeye değmez. Hadi, hadi; koşmalıyız, yoksa geç kalacağız."

Bir an sonra kızlar okulun geniş avlusuna girdiler.
Dört yüz kızın dua için toplandığı muazzam salona girdiler. Molly, sevinçle, Kate'in yanında yerini buldu ve bir anlık sersemlik hayretinden sonra, kahverengi gözlerini kaldırıp etrafına bakma cesaretini buldu. Yüzlerce başka göz onunla buluşmuş gibiydi. Ancak kalabalıkta güvenlik vardır. Molly tüm gözlerden
korkamazdı. Kısa süre sonra salonun diğer ucundan gelen bir ses dikkatini
çekti. Bir platformun üzerinde duran yalnız bir figür gördü. Figür, hayatının baharında olan uzun boylu ve asil görünümlü bir kadındı.
Yüzünde, ona bakanların dikkatini hemen çeken bir ifade vardı.
Gözlerinde yakıcı bir ışık vardı, ağız hem kurnaz hem de nazikti, kaşları çok dolgun, geniş ve asil orantılıydı; ancak Molly'nin kendisinin de sahip olduğu o hızlı coşkuyu
uyandıran sesti.

"Okulun müdürü Bayan Forester," diye fısıldadı Kate arkadaşına.

Molly başını salladı; gözlerini Bayan Forester'ın yüzünden zorlukla ayırabiliyordu.

Müdür bir ilahinin ilk dizesini söyledi. Birkaç ölçü
bir orgda çalındı ​​ve sonra büyük salonun tamamı
en tatlı ve en eğitilmiş melodiyle doldu. Kızlar bölümler halinde şarkı söyledi: müzik
basitti ama güzel bir şekilde icra edildi.

"Ey Tanrım, senin ayaklarının dibindeyiz,
Bu yeni günün sana ait armağanı,"
diye şarkı söyledi dört yüz kız.

Molly kendini iyi bilinen sözlerin ruhuna girerken buldu.
İlahi sonuna doğru gözyaşları neredeyse sesini boğacaktı. O,
şu anki çevresinden kolayca etkilenebilecek türden bir kızdı.
İlahiyi, Bayan Forester'ın
derin ve güzel tonlarıyla yüksek sesle okuduğu bir ilahi izledi. İkinci bir ilahi izledi;
sonra kısa bir dua geldi, ardından da dua.

Hemen ardından her yer telaş ve hareket içindeydi. Bayan Forester
elini kaldırdı. Kızlar ve öğretmenler sanki sihirle hareketsiz durdular.

"Beş dakika içinde kuzey odasındaki Kutsal Kitap dersine gireceğim," dedi müdür. "Şimdi lütfen sırayla dışarı çıkın; her kız kendi sınıfına."

Kızlar ve öğretmenler koridorda ilerlemeye başladılar.

"Bir dakika geride kal, Molly," dedi Kate; "Seni Bayan Forester'a götüreceğim."

Kate konuşurken Molly'yi koridorun üst ucuna götürdü. Bayan Forester
perdede dik ve onurlu bir şekilde duruyordu.
Koyu gözlerinin tüm sahnenin her bir ayrıntısını gördüğü çok açıktı. Hem öğretmenler hem de öğrenciler onun hakimiyeti altındaydı. Birdenbire gözleri Kate'e
düştü.

Elini sertçe sallayarak genç kızı yanına çağırdı.

"Neden dersine gitmiyorsun, Kate O'Connor?" diye sordu.

"Lütfen Bayan Forester, Molly Lavender'ı buraya getirdim."

"Peki Molly Lavender kim?"

"O, St. Dorothy'deki yeni kız."

"Evet, elbette, hatırlıyorum. Ona buraya gelmesini söyle. "Kate, aynı anda ortaya çıkan Molly'ye çağırdı." Nasılsın? "Dedi Miss Forester, genç kıza onu okurmuş gibi bakıyordu. Molly, Miss Forester'ın yüzüne bir cevap verdi. "" Güveniyorum, hanımefendi, "diye yanıtladı Molly, gözlerini indirdi. Müdüre dokunan tatlı yüzün ifadesinde bir şey vardı. Molly'nin omzunda kısa bir an için koydu. Molly, henüz bir niş bulamadın. Daha sonra sizi farklı profesörleri görmeye götüreceğim, "Bölüm III. Profesörler ve öğrenciler. Miss Forester'ın yaptığı gibi, Redgarth'a geldiği gibi, Miss Forester'a hızlı bir şekilde bağlandı. Molly, o kadar çok ilgiliydi ki, dersi, her bir kızın, gençlikten çok fazla bir şey olduğu için çok fazla konuştu. Gelecekte, Miss Forester'ın lisans derecesini aldığında, ruhlu kelimeleri dinledi. "Madam," diye cevapladı Molly. -O zaman seni özel olarak yararlı ve pratik bir kız yapmalıyız. " "Her zaman böyle bir eğilim var. Annen iyi bir kadın olsaydı, sizden beklediği gibi yaşamaya çalışmalısın, şimdi hayatta yapılması gereken çok şey var: Bu konuya girmeyebilir miyim? çok büyük bir kuruluşa bakmak zorunda. "" Tam olarak nasıl yönetileceğini öğrenmelisiniz. Ayrıca ellerinizi mümkün olan en verimli ve kapsamlı şekilde nasıl kullanacağınızı da bilmelisiniz. Aşçılık ve ev işlerinin tüm dallarında bir eğitim kursuna katılmayı onaylıyorum. Ev hizmetçilerinizde düzeltmeye çalıştığınız iş hakkında bir şeyler öğrenin. Ayrıca ruhunuzu yönetmeyi de öğrenmelisiniz. Tüm bu
bilgiler büyük ve harika bir
mülktür. Şimdi daha fazla konuşmamalıyım.
Bayan Shaw'dan İngilizce için sizi ele almasını isteyeceğim. İşte
o--sizi onunla tanıştırayım."

Bayan Shaw, uzun boylu, biraz zayıf, kocaman kaşlı ve
berrak ama açık mavi gözlü bir kadın, tam bu sırada Bayan Forester'ın yanına geldi.

"Molly Lavender'ı tanıştırayım," dedi Bayan Forester. "Redgarth'a yeni geldi ve St. Dorothy'nin yeni sakinlerinden biri. Lütfen bu öğleden sonra bir ara İngilizce çalışmalarında onu inceler misiniz? Onun başarıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
en azından düşünebiliyor. Molly'nin mümkün olan her avantaja sahip olmasını diliyorum,
Bayan Shaw; ve eğer derslerinizi anlayabileceği
düşünüyorsanız, onu öğrencilerinizden biri olarak alır mısınız?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Bayan Shaw. "Şimdi benimle gel, Molly; şu saatte 'Ahlak Bilimi' üzerine bir ders veriyorum. İşte sana bir
defter; istediğin notları alabilirsin. Eğer konu senin için
yeniyse, ilk başta biraz zor bulacaksın, ama anladığın
her şeyi not et. Hemen ardından, muhtemelen daha ilginç bir konu olacak
Charles I. üzerine ders vereceğim. Bu öğleden sonra saat ikide dönecek misin? O zaman birlikte çeyrek saat geçirebiliriz ve senin gerçekten ne bildiğini ve ne bilmediğini
öğreneceğim. Şimdi, burası senin yerin, canım."

Molly küçük bir masanın önüne oturdu: masada mürekkep,
kalem ve kurutma kağıdı vardı. Yeni, temiz, küçük defteri önünde duruyordu.
Profesör hemen küçük bir platformdaki yerine geçti ve
ders vermeye devam etti. Konu Molly'nin kesinlikle kafasının üstündeydi,
ama o dikkatini vermek ve anlamak için cesurca çabaladı. Dersin konusunun temel kurallarından biriyle ilgili bazı belirsiz fikirler ediniyordu ki, dirseğine aniden ve sert bir şekilde
birdenbire bir
kaşma
ya neden oldu ve başını aniden çevirdi. Kumral saçlı kız onun yanına
oturttu. Molly'ye özellikle zekice bir bakış attı, buna bilgiç bir
göz kırptı. Molly başını çevirdi; rahatsızlığı ve hoşnutsuzluğu oldukça belirgindi.

Ders yarım saat sürdü. Hemen ardından İngiliz Tarihi dersine katılan kızlar Bayan Shaw'u
başka bir odaya takip ettiler.

"Molly Lavender, geri kalanlarla birlikte gelir misin?" dedi Bayan Shaw, yeni
öğrencisine nazik bir gülümsemeyle.

"Söyle bakalım, Molly Lavender o küçük isim mi?" diye fısıldadı kumral saçlı kız. "Ha, ha! Bayan Prim, yakında tekrar buluşacağımızı söylememiş miydim? Küçük
sırrın ifşa oldu. Molly _Lavender_, gerçekten! Aman Tanrım, acaba
tatlı kokuyor mu diye merak ediyorum." Konuşurken Molly'nin ellerinden birini yakaladı ve burun deliklerine götürdü.

Kate O'Connor'ın tavsiyesini hatırlayan Molly, aldırmamaya karar verdi.
Ancak, onu acı verici şekilde etkileyen bazı alay biçimleri vardı ve güçlü bir öfke
duygusunu bastırmakta biraz zorluk çekiyordu. Hiçbir cevap vermeden, diğer arkadaşlarının peşinden İngiliz Tarihi sınıfına koştu. Büyük bir rahatlamayla,
Matilda Matthews'un aralarında olmadığını gördü. Charles I.
ve onun acıklı hikayesiyle Molly kendini evinde hissetti. Bayan Shaw muhteşem bir konuşmacıydı ve o mücadele ve sıkıntı zamanına birçok taze ışık tuttu. Molly o kadar dikkatli dinledi ki neredeyse hiç not
almadı. Yanında oturan kız onunla bu konu hakkında konuştu.

"Beni affedeceksin, değil mi?" dedi. "Burada yabancısın, değil mi?"

"Evet; okulda ilk günüm. Neden sordun?"

"Öncelikle, yüzün yeni ve sonra neredeyse hiç not
almadın. Bol bol not almalısın. Yarın sabah Bayan Shaw'a bu dersin mükemmel bir _özgeçmişini_ göstermen bekleniyor."

"Bunu kolayca yapabilirim," diye cevapladı Molly. "Neredeyse her kelimeyi hatırlıyorum."

"Öyle düşünüyorsun," dedi kız, "ama yazmaya başladığında bunun böyle olmadığını göreceksin. Lütfen tavsiyemi dinle ve gelecekte bolca not al. En önemli gerçeklerin hafızandan
kaybolduğunu göreceksin. Bayan Shaw her şeyden önce doğruluk istiyor.
Yazın, yazımın, dilbilgin mükemmel olmalı. Hata yaparsan Bayan
Shaw balyoz gibi üstüne çökecek.
Sonra Bayan Forester hafta boyunca derslerin neredeyse tüm _özgeçmişlerini_ okur. Bayan Forester kadar katı birini hiç tanımadım.
O da mükemmelliği hedefliyor ve onun idealinin gerisinde kalmaya çalışırsak vay halimize! Şimdi bu sabahki iş bitti ve hepimiz
akşam yemeği için farklı evlerinize gidiyoruz. Nerede yaşıyorsunuz?"

"St. Dorothy's'de."

"Şanslısınız! St. Dorothy's gibi bir ev yok burada. Ben
Orchard House'dayım. Ah, evet, çok güzel ve muhteşem bir bahçemiz var,
ama St. Dorothy's _ikamet_ yerimiz. Kendinize ait bir odanız
var mı?"

"Evet; küçücük bir tane."

"Yine şanslısınız! Bir odanın dörtte birine sahibim; oda perdelerle
bölünmüş; tüm mobilyalar aynı renk, --Müdürümüzün adı Bayan Marsden--bu onun özel modası. Ben altın
odasındayım. Çok güzel: duvar kağıdı, chintzler, yatak örtüleri, perdeler,
hepsi soluk altın renginde. Mavi oda onun yanında; sonra
yeşil odamız var; sonra kırmızı oda; sonra menekşe odası. Hepsinin tatlı olduğunu söylemeliyim, ama kendine ait bir oda
çok arzulanan bir şey. Adınız nedir?"

"Molly Lavender."

"Ne kadar güzel! Bir zamanlar Molly adında bir kız kardeşim vardı; öldü; bana onu
andıran belirli bir görünümün var. Benim adım Constance Moore; çok
çok çalışıyorum; bir gün buna göre yaşamalıyım. Tarihte yan yana oturacağımız için çok mutluyum. Şimdi, bu öğleden sonra not almayı unutmayın. Hoşça kalın, Molly! Ah, Kate O'Connor var; o
seni eve yürüyerek götürmen için çağırıyor."

Öğleden sonra Molly, Bayan Shaw ve yeteneklerinin ve edinimlerinin ne olduğunu öğrenmek isteyen bir veya iki profesörle bir görüşme yaptı. Molly'nin entelektüel yetenekleri esasen ortalama düzeydeydi. Ancak, karakter gücü ve yoğun sıcak
kalbi, gittiği her yerde ona belirgin bir bireysellik kazandırıyordu. Bir
öğleden sonrasını çok çalışarak geçirdi ve yorgun ve aşırı heyecanlı hissederek St. Dorothy's'de çay içmeye geri döndü. Giriş holünde duran Kate O'Connor, elini Molly'nin koluna geçirdi ve birlikte çay odasına yürüdüler.

"Ee," dedi sempatik bir tonda, "nasıl geçti? Geçirmen gereken bir
çile vardı, değil mi?"

"Oldukça iyi idare ettim," diye cevapladı Molly; "Hiç de zeki değilim, biliyorsun."

Kate gülümseyerek ona baktı.

"Belki de hayır," diye cevapladı. "Ne önemi var? Yakında çok
tatlı bir kadın olacaksın; kelimenin en iyi anlamıyla
kadınsı olacaksın. Bayan Forester sana oldukça düşkün - bu bile
kendi başına gurur duyulacak bir şey; o nadiren
tercih gösterir. Gösterdiğinde, o kişi nadir bir şansa sahip oluyor, eski İrlanda'da dediğimiz gibi. Peki sen ne yaptın? Kimin derslerine katılacaksın?"

"Bayan Shaw beni İngilizce dersine götürecek, Mlle. Fransızca için Lebrun,
sonra Profesör Franklin'in çizim dersine katılacağım ve Fraeulein
Goldschmidt müziğimi üstlenecek."

"Bence çok iyi iş çıkardın," diye cevapladı Kate; "ama
özel bir şeyle uğraşmak istemiyor musun? Sadece çok yönlü bir
eğitim mi almak istiyorsun?"

"Bayan Forester bana bundan bahsetti," diye cevapladı Molly, hafifçe kızararak. "Başarılarımın oldukça ortalama olduğunu söylüyor;
yaşımdaki sıradan kızlardan ne
fazla ne de gerideyim. Genel eğitime
bir yıl ayırmamı şiddetle tavsiye ediyor. O zamanın sonunda, muhtemelen ele almak isteyeceğim özel konulardan herhangi biriyle ilgili bana tavsiyede bulunacak. Babam müziğe kendini adamıştır, ancak merhum hanımım sesimin gerçek olduğunu söylese de, birinci sınıf bir müzisyen olma yeteneğimin olduğunu sanmıyorum."

"Eğer öyleyse, şarkı dersleri alman daha iyi, Molly. Tatlı, gerçek bir ses çok fazla zevk verebilir."

"Evet, diğer insanları mutlu ettiğini biliyorum, bu onun lehine söylenebilecek çok şey," diye cevapladı Molly; "ama, aslında, bu şekilde çok az şey yapabilirim."

"Bana şarkı söyleyeceksin; Hester Temple'ın odasında bir piyano var. Orada bana şarkı söyleyeceksin."

"Onun önünde şarkı söyleyemem."

"Affet beni, bu senin için aptalca. Hester mükemmel bir yaratık,
ama biraz da şüpheci olduğunu kabul ediyorum. Ancak, emin ol ki
bunun altında bolca yürek var. Umarım Molly, fazla
mütevazı olmayacaksın; bu büyük bir hata. Şimdi, sana
daha fazla
nasihat etmeyeceğim. Bu arada, sana bir mektup var. Öğlen postasıyla geldi. Tüm mektupların konulduğu bu levhanın üzerinde duruyordu ve kendi kendime, 'Molly Lavender sorgulanmayacak,' dedim. Bazı kızların yeni gelen birini utanç verici bir şekilde sorguladığını biliyorsun. Mektubu
odana koydum; artık huzur içinde okuyabileceksin."

"Binlerce kez teşekkür ederim," diye cevapladı Molly, renk narin yüzüne
yayıldı. "Kate, mektubun üzerinde yabancı bir
pul olup olmadığını fark ettin mi?"

"Korkarım ki fark etmedim. Şimdi gerçekten çay odasına girmeliyiz. Bayan
Leicester bizim dakik olmamızı sever."

Çaydan sonra kızlar çiftler halinde bahçede dolaşıp sohbet ettiler
ve günün farklı olaylarını hevesle anlattılar. Redgarth'ın kızları kendilerine ait küçük bir dünya kurdular ve Molly, yerin gerçekten muhteşem yaşamına rağmen, görüşlerinin biraz dar olduğunu ve nadiren okulun çevresinin ötesine uzandığını görmeye başladı. Bu sefer, onlara verecek çok az boş zamanı vardı; tek isteği, içtenlikle beklediği mektubunu okuyabilmek için
odasına gitmekti.

Kate ona bu konuda yardımcı oldu.

"Yarı açılmış bir şekilde kalamazsın," dedi. "Şu andan akşam yemeğine kadar tüm eşyalarını düzenlemek için güzel zamanın olacak; kaçıp git ve bunu yap,
ve bunun son boş akşamın olduğunu unutma lütfen. Yarın gece tüm derslerinin _özgeçmişlerini_ yazman gerekecek ve önümüzdeki hafta veya iki hafta boyunca derslerin dışında hiçbir şeye zaman veya düşünce ayıramayacaksın." 

"Peki ilk hafta veya iki haftadan sonra daha iyi olacak mı?" diye sordu Molly. 

Kate güldü. 

"Bundan daha uzun sürebilir," diye cevapladı; "her şey sana bağlı. Eğer hızlı ve uyumluysan, yakında buranın geleneklerine alışacaksın. Profesörleri anlamaya başlayacaksın ve o mademoiselle'in bir şeyi, fraeulein'in başka bir şeyi, Bayan Shaw'un başka bir şeyi hatırlamasını istediğini öğreneceksin. Kısacası, sınıflandırmaya ve sizin için yararlı olacak türden notlar almaya başlayacaksın; ama ilk iki hafta veya üç hafta boyunca, notların yüzünden
umutsuzca başın belaya gireceğini hemen söyleyebilirim."

"Ah, Kate, beni oldukça korkutuyorsun!" diye haykırdı Molly.

"Üzgünüm ama sana gerçeği söylemeliyim. Öyle değil mi, Hester?" diye seslendi.

Salondan geçen Hester, Kate'in yanına geldi.

"Ne doğru?" dedi gülerek.

"Zavallı Molly'nin notları yüzünden başı dertte değil mi?"

"Sıcaklıktan da sıcak - haşlayıcı diyebilirim," diye yanıtladı Hester.

"Şimdi eminim ki ciddi değilsin," diye yanıtladı Molly.

"Ah, değil miyim? Ayık bilgeliğin sözlerini hiç bu kadar eksiksiz ve kesin bir şekilde söylememiştim. Bugün bir derse katılıp katılmadığınızı sorabilir miyim?"

"Bayan Shaw'un iki dersini dinledim - biri 'Ahlak Bilimi' üzerineydi,
ki onu anlamadım."

"Bence hayır, zavallı tavuk! Senin gibi bir bebeğin ahlak bilimiyle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey anlamadım," diye cevapladı Molly; "ama sonrasında Bayan
Shaw Charles I hakkında ders verdi. , ve söyledikleri oldukça muhteşem
ilginçti."

"O kadar ilginçti ki heyecanlandın--_n'est ce pas_?"

"Lütfen beni sorgulama, Hester; o derse çok ilgi duyuyordum."

"Elbette not aldın mı?"

"Almadım--en azından çok az."

"Ve bu gece dersin bir _özgeçmişini_ mi yazacaksın?"

"Yazacağım; ama gerçekten zor olmayacak."

"Tamam. Şimdi, Kate, konuşmama izin ver! Molly, canım,
öğretmen gibi bir deneyim yoktur. Notlarını mutlaka yaz, sonra bana yarın akşam Bayan Shaw'un _özgeçmiş_ hakkında ne düşündüğünü söyle. Şimdi, görüyorum ki
eşyalarını düzene koymak için can atıyorsun. Defol git!"

Molly yukarı koştu; heyecanlıydı, yeni hayatı en derin zevklerle doluydu, ancak kalbinin yakınında yatan birkaç tereddüt vardı.
Sonuçta, bu güzel öğrenme yuvasının tam anlamını kavrayamadığını varsayalım.
Ona sunulan avantajlardan
yararlanmadığını varsayalım.
Redgarth'a gelmek için çok çabalamıştı: sonuç olarak, bunun bir hata olduğunu varsayalım. Hiçbir şekilde
özellikle zeki veya parlak olmadığını çok iyi biliyordu.

"Başarısız olmak istemiyorum," diye düşündü Molly. "Ah, keşke Cecil burada olsaydı!
Bana çok yardım ederdi. Evet, işte sonunda babamın mektubu. Şimdi,
acaba ne demişti. Mutlu mu olacağım? Cecil'in hayatı büyük bir
başarı mı olacak, yoksa tam tersi mi? Aman Tanrım! "Birkaç dakikanın neler getireceğini düşünmek beni çok titriyor."

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK EVLERDEKİLER.

"Sevgili Molly," diye yazdı babası, "bu sana ulaştığında, Redgarth'ta bir öğrenci olarak yeni hayatına başlamış olacaksın. Büyükannenin bana söylediklerinden, eminim ki bu yer sana uygun olacak ve aldığın sağlam eğitimden mümkün olan her türlü faydayı elde edeceğine inanıyorum. Ancak, kendi adıma, eğitimli kadınları özellikle sevmediğimi açıkça söyleyebilirim. Bir kızın tamamen evcilleştirilmiş olmasını ve hiçbir ev işini bilgisi dışında düşünmemesini isterim. Bana geldiğinde, denetleme konusunda çok şey yapman gerekecek - çok sayıda hizmetçinin metresi olacaksın; ırk önyargılarıyla ve Hinduların cehaletiyle mücadele etmek zorunda kalacaksın. Vatandaşlarımın çoğundan farklı olarak
burada yapılan yemek pişirme tarzından hoşlanmıyorum. Körilere karşı bir tutkum yok ve köri, Hintli aşçının sindirim için gerekli gördüğü tek şey gibi görünüyor. Umarım Molly, yemek pişirmeye karşı bir zevkin vardır. Bayan Forester'ın bu önemli bölümdeki genç kızların eğitimi için bir sınıfı var mı? Eğer varsa, yalvarıyorum, çocuğum, katıl. Eski moda İngiliz tarzında birkaç yemeği çok özlüyorum."

"Ah, ne zaman konuya gelecek?" diye düşündü zavallı Molly, gözleri
sayfada hızla gezinirken.

Ancak, Sayın Yargıç Lavender, akşam yemeğinin çok önemli konusuyla kendini
tüketmemişti.

"Eskiden bilirsin, aşkım, kolayca memnun olurum," diye devam etti.
"Güzelce tatlandırılmış küçük bir berrak çorba, tam kıvamında yapılmış bir pirzola, doğru sosla, -- Molly, her şeyin
sosa bağlı olduğunu anla, -- lezzetli bir omlet, bir _beze_ veya bir jöle, şefkatli babanı fazlasıyla tatmin eden
basit bir akşam yemeğini oluşturur. Sevgilim, Latince ve Yunanca'nı ve şu anda kadın zihninin temelleri olarak kabul edilen diğer anlaşılması zor konuları incelerken bu önemsiz konuyu düşüneceksin."

"Babam beni 'Ahlak Bilimi' üzerinde kafa yorarken görseydi ne düşünürdü?" diye düşündü Molly, koyu kaşlarını çatarak. "Aman Tanrım, Tanrım! Korkarım şu anda yemek pişirme çılgınlığı o kadar güçlü ki sevgilim Cecil'i tamamen unutacak."

Başını eğdi ve mektubunu okumaya devam etti.

"Evet, mükemmel bir sağlığım var; birkaç yıl önce çektiğim tüm o incelik geçti. Sağlıklı ve güçlü bir adamım ve bu iklimden hiçbir rahatsızlık hissetmiyorum. Evimin başına geçtiğinde seni çok güzel bir konuma getirebileceğim, sevgili küçük kızım. Şimdi bu zamana tüm gücünüzle hazırlanın; sıkı çalışın, bol bol yiyin, bol bol egzersiz yapın ve
iki yıl sonra bana genç İngiliz kızlığının taze ve güzel bir örneği olarak gelin. Redgarth'a dair ilk izlenimlerinizi büyük bir ilgiyle bekleyeceğim. Büyükannenizin bana anlattıklarına göre,
Bayan Forester olağanüstü bir kadın olmalı. Sadece fazla erkeksi olmadığına inanıyorum. Ne yaparsan yap, Molly, cinsiyetinin tüm nazik ayrıcalıklarını korumaya çalış. Kendini her şekilde cilalamaya çalış, aşkım, ve bir erkeğin rahatlığı için gerekli olan o güzel
başarıları edinmeye çalış. Giyimine dikkat etmeni istiyorum. Sevgili
annen öyleydi. Eğer bu böyle olmasaydı onunla evlenmezdim."

"Ah, keşke sevgili annemin adını da araya sıkıştırmasaydı," diye düşündü Molly,
dudakları titreyerek. "Neden mektupları, onları çok özlesem de,
her zaman dişlerimi gıcırdatıyor?"

"Zarafet ve davranış biçimini öğrenmeni istiyorum, sevgilim," diye devam etti Yargıç Lavender; "özellikle, bir odaya güzelce girip çıkmayı.
Konuşmada _çok_ zekice olmayan hafif bir nüktedanlık,
ışıltı verir ve kesinlikle yanlış değildir. Tanrı aşkına, asla
insanlarla tartışmanın senin görevin olduğunu düşünme: sadece onları anladığını görmelerine izin ver; takdir edilmeyi severler. Her şeyden önce,
çay demleme sanatını zarifçe ve hiçbir _itiraz_ olmadan öğren.
Yüzyılımızın bu son günlerinde davranış biçimi korkunç bir şekilde göz ardı ediliyor.
Beni sevdiğin gibi, Molly, onurlu bir davranış biçimi için mücadele et. Şimdi durmalıyım canım, yoksa postayı kaçıracağım.

"Sevgili baban,
"CHARLES LAVENDER."

"Aman Tanrım! Cecil hakkında tek bir kelime bile yok," diye düşündü zavallı Molly.
"Evet, evet, işte bir dipnot; adı geçiyor--şimdi, ne diyor?"

"Senin dengesiz ve eksantrik genç arkadaşın Cecil Ross'a gelince,
senin yaptığın istekle ilgili olarak belli bir zorluk hissettiğimi itiraf ediyorum. Sadece parayla ilgili olarak seni memnun edecek kadar zenginim;
benim zorluğum bambaşka bir şey. Gerçek şu ki, bu aşırı sert genç kişinin senin karakterine
etki edebileceği etkiden korkuyorum ve bu yüzden onu aynı okula
yerleştirme fikrinden çekiniyorum."

"Ah, baba! Nasıl yapabilirsin!" diye düşündü Molly, gözleri hızla yaşlarla doldu.
"Ah, canım, asil, cesur Cecil! Onu ne kadar az tanıyorsun!"

"İsteğini kesinlikle reddetmiyorum canım," diye devam etti yargıç,
"ama kabul etmeden önce, büyükannene bu konuda danışmak için yazdım. Bana Cecil Ross'la ilgili olarak tarafsız bir rapor verecek. Ondan haber aldığımda sana cevap vereceğim. Şimdi, bir kez daha, elveda. Sevgi dolu baban."

Mektubunu bitirdikten sonra Molly garip bir
gevşeklik hissiyle ezildi. Enerjik gününün ona verdiği güç ve kararlılık
birdenbire onu terk etmiş gibiydi. Ellerini kucağına koydu ve
doğruca önüne baktı. Bir hayale dalmıştı ve
dünyada en çok sevdiği kişiden yeni aldığı mektup, ona neredeyse şoka varan bir ürperti hissi verdi.
Gözlerine yavaşça yaşlar doldu; mektubu cebine koydu
ve küçük yazı masasına gidip portföyünden bir sayfa çıkardı
ve büyükannesine aceleyle birkaç satır yazdı.

"Bir kelimeden fazlasına ayıracak vaktim yok," diye yazdı Molly. "Az önce babamdan haber aldım, Cecil hakkında seninle görüşmek istiyor. Lütfen,
sevgili büyükanne, ona Cecil hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle. Ah, biliyorum
senin ellerinde oldukça güvende olacak. Lütfen babanıza
yazarak bir postayı kaybetmeyin, çünkü her şey çok önemli.

"Sevgi dolu ve endişeli
"MOLLY."

Mektubu bitirdikten sonra Molly ona adres yazdı; sonra hızla aşağı
koştu, postaya nasıl ulaştırabileceğini öğrenmek için. Bayan Leicester, onu koridorda karşıladı.

"Pekala, Molly," dedi neşeli bir tonda, "Umarım bu zamana kadar tüm
eşyalarını güzelce paketlemiş ve mükemmel bir düzene koymuşsundur, böylece
yarın iyi bir işe koyulabilirsin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Molly, "ama gerçek şu ki----"

"Ne, canım; neden tereddüt ediyorsun?"

"Eşyalarım paketlenmemiş, Bayan Leicester. Bu öğleden sonra postayla babamdan uzun bir mektup aldım; okuyorum; mektupta beni
düşündürecek çok şey vardı; o zaman bunu yazmam kesinlikle
gerekli. Lütfen bu mektubu nereye koyacağımı söyle ki postalanabilsin."

"Başının hemen üzerindeki 'Mektuplar' yazan kutuya. Bu akşamki ayrılış için geç kaldığınızı söylemekten üzgünüm."

"Gerçekten mi? Ah, ne yazık! Mektup ne zaman gidecek?"

"Bu kutu bu gece son iş olarak temizlenecek ve mektup
eğer Londra'ya gidecekse, yarın öğleden sonra Londra'ya ulaşacak. Eşyalarının açılmamış olmasına üzgünüm; akşam yemeğinden sonraki tüm zamanını
yarının işine hazırlanmakla geçirmen gerekiyor.
Bayan Shaw bana bu sabah verdiği iki ders hakkında notlar yazacağını söyledi. Molly, sana şunu söyleyeyim ki Bayan Shaw
çok titizdir. Sanırım bu sefer seni mazur görmeliyim ama
şimdi kaç, aşkım; vakit kaybetme."

Molly yukarı koştu; babasının mektubunun ruhuna
getirdiği bulut biraz daha kalınlaşmış gibiydi.

"Cecil dışında kimse beni tam olarak anlamıyor," diye mırıldandı. "Keşke
Cecil burada olsaydı!"

Sandıklarının üzerine eğildi ve onları açmaya başladı. İş ona iyi geldi ve neşesinin bir kısmını geri getirdi. Görevinin sonuna yaklaşmıştı ki akşam yemeği için büyük gongu evin içinde çaldı. Elbisesini değiştirmeye vakti olmadığını fark etti;
Bayan Leicester yemeklerde her zaman dakik olmakta ısrar ederdi ve Molly
kalın sabah elbisesiyle görünmek zorunda kalırdı. Aceleyle saçlarını düzeltti ve sıcak ve rahatsız hissederek aşağı indi.
Kate O'Connor'ın masasındaki diğer tüm kızlar serin ve taze görünüyordu.

"Gel ve yanıma otur, Molly," dedi Kate, nazik sesiyle. "Akşam yemeğinden sonra," diye fısıldadı, Molly boş sandalyeye çökerken, "Seninle ve Amy Frost'la konuşmak için küçük bir planım var. İkiniz de gelip beni
yatakhanemde görmelisiniz."

"Evet," diye yanıtladı Molly.

"Ben senin kadar şanslı değilim," diye yanıtladı Kate; "Yalnızca
yatakhanedeki payıma
kadar seni kabul edebilirim. Ah, küçük
bölmemden şikayetçi değilim ama bir bölme bir odadan çok farklıdır."

"Evet," diye cevapladı Molly, düşünceli bir tonda. Kate'in gözlerinin ona umutlu ve hüzünlü bir bakışla dikildiğini düşündü.

Onu kendi güzel odasında kendisiyle arkadaş olmaya davet etmek istedi ama
Cecil düşüncesi onu engelledi.

"Odayı çok mu sıcak buluyorsun?" diye sordu Amy Frost'un sesi dirseğinin dibinde.

Zaten kızarmış olan Molly her zamankinden daha da kızardı.

"Sanırım çok sıcak görünüyorum," diye cevapladı; "Elbisemin üzerini değiştirmeyi tamamen unuttum, valizimi
açmakla o kadar meşguldüm ki."

"Çay saatinden akşam yemeğine kadar valizimi açıyorum!" diye cevapladı Amy. "Ne kadar çok
elbise getirmişsindir herhalde!"

"Küstah olma, Amy," dedi Kate.

"Sevgili Kitty, bu olmak istediğim son şey, ancak apaçık gerçekler kesin sonuçlara varmalı. Molly buraya çeyiz gibi bir bavulla gelmediyse, neden eşyalarını düzenlemek için saat dört buçuktan yediye kadar beklesin?"

"Ben yapmadım," dedi Molly; "Bir mektup okuyor ve yazıyordum."

Meydan okurcasına konuştu. Tavrı, dünyadaki en iyi
huylara sahip olmayan Amy'yi rahatsız etti. Bir an hiç konuşmadı; sonra, öne eğilerek, yarı fısıltıyla şöyle dedi:

"Yapacağım yorumu affedeceğinizi umuyorum. Bunu bir görev olarak yapıyorum. Yeni gelenlere davranış biçimleri, yerin kuralları vb. ile ilgili tüm olası ipuçlarını vermek yaşlı kızların görevidir. Şimdi, Bayan Leicester bir melek, ama o hepimizin
evin söylenmemiş kurallarına uymasını isteyen bir melek. Bunlardan biri de
akşam yemeğinde hoş ve taze görünmemiz gerektiğidir. Onun isteklerini yerine getirmeyenler
büyük ihtimalle onun kara defterlerine girerler. Şimdi, beyaz ve kara defterler arasında
bir fark, ince bir fark vardır, hatta bir meleğin bile. İpucunu al, Bayan Lavender. Konuştum."

"Bence hiç de güzel konuşmadın, Amy," dedi Kate. "Neden zavallı Molly'yi
eziyorsun? Elbette yarın gece aşağı inip düzgünce giyinecek."

"Seni kızdırdım mı?" diye sordu Amy, ona sertçe bakarak.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Molly. Gözlerinin yakınında yaşlar hissetti, ama kendini
toplamak için çabaladı. "Gerçek şu ki," dedi, hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak, "akşam yemeği için giyinmem gerektiğini gayet iyi biliyordum. Hester dün gece bana her şeyi anlatacak kadar nazikti,
ama babamdan uzun bir mektup almıştım. Bu mektup beni çok ilgilendirdi. Bunun sonucunda Londra'daki büyükanneme aceleyle bir satır yazmak zorunda kaldım. Zamanımın geri kalanını eşyalarımı
açarak geçirdim ve akşam yemeği zili çaldığında hala sabah elbisemle olduğumu gördüm. Bütün hikaye bu. Eğer bu ihmalden dolayı Bayan Leicester'ı
üzeceksem, gidip akşam yemeğinden sonra
özür dilesem iyi olur."

"Aman Tanrım, sakın böyle bir şey yapma!" dedi Amy.
"Yirmi bire bir Bayan Leicester seni hiç fark etmemiş. Molly, senin
cömert açıklaman beni hatamı itiraf etmeye zorluyor. Ben
yaramazlığın ruhuyum--kısacası, ben St. Dorothy'nin Puck'ıyım. Sıcak yüzün ve ifade ettiği biraz rahatsızlık havası, beni seni sorgulamaya
başlattı. Şimdi, lütfen beni affet ve bu konuyu daha fazla düşünme."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Amy," diye haykırdı Kate, memnun bir ses tonuyla.
"Akşam yemeğinden sonra Molly ile yatakhaneye geleceğini unutma."

Yemek sona ermişti ve o gece hiç kimse dans etmeye meyilli görünmediğinden, Molly kısa süre sonra kendini Kate'in güzel
bölmesinde buldu. Yatakhane, her iki yanında bölmeler ve ortada bir geçit bulunan uzun, yüksek bir odadan oluşuyordu. Bölmeler ahşap bölmelerle ayrılmıştı ve önden güzel perdelerle korkulukla ayrılmıştı.
Tüm düzenleme hoş, aydınlık ve kullanışlıydı;
dezavantajı ise seslerin bir bölmeden diğerine açıkça duyulabilmesiydi. Bu dezavantaj dışında, bölmeler küçük özel odaların tüm
konforlarına sahipti. Her kız kendi bölmesinde kendi zevkini tatmin edebilir ve böylece karakteri hakkında belirli bir ipucu verebilirdi. Kate O'Connor'ınki kesinlikle kaotik bir düzendeydi. Şimdi içeri girdiğinde, iki arkadaşı da peşinden gelirken, yatağının üzerinde yayılmış
şapkasına, atkısına ve eldivenlerine doğru bir hamle yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "İrlandalı doğam nasıl da ortaya çıkıyor! Kızlar, bir an için kapının yanında durun, ya da daha doğrusu, perdelerin yanında demeliyim. Bu odayı hemen düzene sokacağım. Hadi bakalım, işte
gidiyorum!"

Bir çekmeceyi açtı, şapkasını ve atkısını görüş alanından uzaklaştırdı, yatağın altındaki bir kutuyu tekmeledi, masasının kapağını açtı, içine bir miktar kağıt
süpürdü, sonra ellerini yanlarına koyarak iki arkadaşına döndü.

"_Voila!_" diye haykırdı; "Şimdi söyleyin bana, siz ikiniz, dünyada bundan
daha mükemmel bir oda var mı? Gerçek şu ki, yüzeyde belli bir düzen ve altta düzensizlik olmasını severim. Düzenli çekmecelerle yaşayamam; bir haftada beni deli ederler. Çekmecelerimde bir saman yığınını severim; eşyalarınızı
nerede bulacağınızı asla bilememek heyecan verici bir şeydir. Saman yığınınızı yukarı aşağı dirgenlersiniz ve beklenmedik
bir şekilde ne çıkacağını bilemezsiniz. Kişinin mülküyle
fazla
iyi tanışmamasının avantajları vardır. Örneğin, geçen gece, sevgili Leicester'ımızın melek gözüyle buluşmak için kendimi nasıl akıllı göstereceğimi
öğrenemedim. Birdenbire saman yığınında bir sürü _enkaz_ altında gömülü iki metre soluk yeşil kurdeleyle karşılaştım. Saçımın yarısını kıvırdım ve kalan yarısını bluzumun yakası için bir düğüm yaptım. Leicester, sevgilim, bana büyük bir
onayla baktı. Sizi şaşırttım mı kızlar?"

"Ben değil," dedi Amy. "Sizi çok iyi tanıyorum."

"Beni şaşırttın," dedi Molly. "Kesinlikle seni hiç dağınık
olarak düşünmedim. Elbisen veya saçınla hiç öyle görünmüyorsun. Sanırım seni bunun için seviyorum. En azından mükemmel olmamana sevindim."

"Seni sevgili küçük, şirin şey!" dedi Kate. "Benden mükemmel olarak bahsetmen ne kadar da saçma! Gerçekten böyle mi düşündün, bir dakika bile olsa?"

"Öyle düşündüm. Ah, şimdi ortak bir noktada buluşabiliriz. Kate, neye
gülüyorsun?"

"Gülmeliyim," diye cevapladı Kate. "Amy, duydun mu--duydun mu ne dediğini? Beni mükemmel sanıyordu! Ben, hayalperest, düzensiz, pervasız, ıslah olmaz! Tanrı seni korusun, Molly! Uzun zamandır
bu kadar içten gülmemiştim."

"Ama ıslah olmaz olmak istemiyor musun?" dedi Molly endişeyle.

"Çocuk, eğer bu kadar ciddi görünüyorsan beni öldüreceksin. Şaka kaldıramıyor musun?
Ah, bir İrlandalı kızın İngiltere'de yaşaması ne büyük bir sıkıntı! Siz
İngilizler çok acı verici derecede sıradansınız. Kate O'Connor hakkında bir şeye inan, sevgili küçük Molly'm: rastgele konuşmak onun modası.
Her zaman en imkansız teorileri ortaya atıp en imkansız şeyleri söylemeseydi İrlandalı olmazdı. Ama
tuhaf şeyler yaptığında ve tuhaf kelimeler söylediğinde, sadece
eğlence amaçlı olduğunu ve bunların ciddiye alınmasını istemediğini düşün. Elbette, mantıklı şeyler söylediğinde bunları kastediyor ve bu bana
çok mantıklı bir konu üzerinde olduğumuzu hatırlatıyor. Şimdi işe koyulalım."

Kate konuşurken, yatağının ortasına hafifçe sıçradı ve
terzi gibi bacaklarını altına alarak oturdu. Hemen
Molly ve Amy'yi de kendisini takip etmeye davet etti.

"Yan bölmede kimse olduğunu sanmıyorum," dedi, "ama
öğrenmeliyim. Merhaba, Julia, orada mısın?"

Julia'dan hiçbir cevap gelmeyince, Kate başını parlak bir şekilde salladı.

"O taraf boş--şimdiye kadar her şey yolunda; şimdi, o zaman, diğer tarafa. Mary
Jane, aşkım, evde misin?"

Mary Jane de sessiz olduğundan, Kate ellerini çırptı ve arkadaşlarına
sakıncalı bir şekilde baktı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "bu lezzetli küçük planın açıklanması gerekiyor. Hepiniz dikkat ediyor musunuz kızlar?"

"Ben," dedi Amy. "Gerçek şu ki, ben dikkatten daha fazlasıyım - merak tarafından
yutuluyordum."

Molly başını salladı ama konuşmadı.

"Şey," dedi Kate, "benim planım şu - St. Dorothy'den bencilliği
kovmak için bir topluluk kurmak istiyorum."

Amy derin bir iç çekti.

"Ah, Kate!" diye haykırdı; "Sonunda aklı başında bir şeyler bulduğunu
düşünmüştüm. Bu tür çılgın, anlaşılması zor fikirleri
sürmenin ne faydası var?"

"Benim fikrim ne anlaşılması zor ne de çılgın," diye cevapladı Kate. "Dinle,
Amy; ne demek istediğimi bildiğinde istediğin kadar konuşabilir ve tartışabilirsin. Sen ve ben, canım, sıkıntılı kabileye aitiz - bölmelerde
yaşıyoruz. Bölmelerde Yaşayanlar'ız - adımız bu. Amy, Mary Jane ve Julia'nın benim bölmemi bir huzur yuvasından başka bir şeye dönüştürdüğü zamanlar oluyor. Harriet ve Pussy'nin de garip aralıklarla başınızı ağrıttığından en ufak bir şüphem yok. Boş şakalar, saçma sapan şeyler, saçma hikayeler ve hatta bazen -kelimeyi fısıldayacağım- kavgalarla dolu iki ateşin arasında oturduğumuzda derslerimizin iyi özetlerini yazmak kolay değil. "Şimdi, bu evde şanslı öğrencilerin tartışmasız bir şekilde hakim olduğu belirli sayıda oda var. Bu öğrencilerden bazıları yardımseverdir ve çalışma saatleri boyunca odalarını daha az şanslı arkadaşlarıyla paylaşırlar; ancak diğerleri bencildir, belki de düşüncesizlikten dolayı odalarını kendilerine saklarlar. Dikkatli bir hesaplama üzerinde kafa yoruyordum ve St. Dorothy'nin oldukça dolu olduğunu varsayarak, oradaki her öğrenciye, kendine ait bir odası olan her kız, akşam yemeği ile dua vakti arasında bir arkadaşıyla paylaşırsa, sessiz bir çalışma köşesi sağlanabileceğini gördüm. Elbette, böyle bir durum herhangi bir kural veya emirle
zorlanamayacaktır, ancak ahlaki iknanın
çok şey başarabileceğine inanıyorum. Bu konuda ahlakı öne çıkarmak istiyorum.
Bir kulüp
kurmak ve kızları üye olmaya zorlamak istiyorum;
reddedenler bir tür ahlaki Coventry'ye gönderilebilir.
Kulübün amacı
bencilliğe karşı savaş açmak olacak ve özellikle de
Oxford'dan ödünç almak gerekirse,
acı çeken
Kübiklerde Yaşayanlara karşı meşe ağacından yapılmış o korkunç bencillik biçimine karşı.
Ne diyorsun, Amy, benim sevgili planıma?"

"Ah, canım, elbette çok isterim," diye cevapladı Amy; "ama
maalesef
Kübiklerde Yaşayanlara aitim. Molly'nin fikri
alınmaya değer, çünkü o karşı tarafta."

"Molly'yi buraya bilerek getirdim," dedi Kate. "Molly tam olarak
açık sözlü ve tarafsız bir fikir verebilecek konumda. Tek Odalı Kardeşliğin ayrıcalıklı bir üyesi. Henüz hiç özel
arkadaş edinmedi. Şimdi, Molly, bana bu plan hakkında ne düşündüğünü açıkça söyleyebilirsin. Örneğin, odanı bir yabancıyla
paylaşmak ister misin?"

Molly bir an düşündü.

"Bana açıkça konuşuyorsun," dedi, "ve ben de aynı ruhla cevap vermeliyim. Çok iyi bir arkadaşım var. St. Dorothy'ye
gelmesini umuyorum. Arkadaşım fakir ve buraya en ucuz şekilde gelmek zorunda kalacağını biliyorum. Kendine ait bir odası
olmayacak ve ona verebileceğim en ufak bir ayrıcalığı
vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Umarım o ve ben
benim odamda birlikte çalışabiliriz."

"Peki, Molly, o zaman sen bu plandan yana mısın?" dedi Kate, ona biraz endişeyle bakarak.

"Evet; ama ben de bencil değilim, çünkü Cecil'in odamda olması
benim için çok keyifli olurdu."

Kate hafifçe iç çekti.

"Hiç kimse, Dwellers in Cubicles'ın
ne zorluklarla uğraştığını bilmiyor," diye haykırdı. "Örneğin, ben bazı işlere karşı bir tutkum var, ama hocalarımı
memnun etmeyi başarsam da, insanların dağınık beyinli bir türü olduğumdan korkuyorum. Julia ve Mary Jane'in sohbet ettiğini, tartıştığını,
ve bazen başımın üzerinden birbirlerine seslendiğini ve bazen de perdemin hemen dışında buluşup yumruklaşmak veya öpüşmek için acele ettiklerini duyduğumda, şiirsel fikirlerimin veya düşünceli ifadelerimin bir tür İrlanda çılgınlığına dönüşmeye meyilli olduğunu kabul etmeliyim. Gerçek şu ki, mevcut koşullar altında, hayatımın her gecesi İrlanda çılgınlığına kapılıyorum ve bu her açıdan benim için kötü; karakterimi mahvediyor. Öfkeli bir tutkuya kapılıyorum, sonra pişman oluyorum ve yatağa gerçekten çok zayıf giriyorum, çok korkutucu derecede yorucu."

"Ah, Kate, buna engel olamıyorum!" diye haykırdı Molly. "Cecil gelene kadar
dostum olmalısın. Belki de Cecil hiç gelmeyecek. Ah, bundan umduğum kadar
korkuyorum. Eğer benim dostum olmaktan memnun olacaksan, _sadece_
Cecil gelene kadar, içtenlikle hoş geldin, Kate."

"Sen bir ördeksin ve içtenlikle kabul ediyorum," dedi Kate, kendi açık sözlülüğüyle;
"ama bir sığınak gemisine ulaştığım için, boğulan bir kız kardeşe
güçlü bir el uzatmamam için bir sebep yok."

"Örneğin Mary Jane," diye haykırdı Amy. "O Dweller in Cubicles'ı kendi iç sığınağına kabul edecek talihsiz kurban kim?"

"Yirmi bir Mary Jane gitmek istemeyecek," diye cevapladı Kate. "Neyse,
iyi, dürüst, çalışkan, beyaz koyun siyah koyun yüzünden ezilemez. Yarın yeni kulüp için kurallar koyacağım.
Bencilliğin asil bir örneği olarak Molly Lavender'ı alıntılayacağım. Bayan Leicester ile bir görüşme yapacağım ve ondan
planıma onay vermesini isteyeceğim. Ah, eminim ki, çalışkan
Kabinlerde Yaşayanların korkunç durumunu fark ettiğinde bunu yapacaktır."

BÖLÜM V.

CECIL VE ÇOCUKLAR.

Kahvaltı masasının etrafında dört çocuk oturuyordu. Yaşları on dört ile on arasında değişiyordu. Yüzlerine bir bakış, ortalama sağlıklı zihinli, yürekli,
İngiliz okul çocuğuna ait olduklarını göstermeye yeterliydi. Bir kız, dörtlüye kahve koyuyordu.
Çalışmasındaydı. Yaşı on altı olabilirdi: bazı açılardan daha yaşlı, bazı açılardan daha genç görünüyordu. Uzun, zayıf bir kızdı, soluk ama berrak zeytin yeşili, biraz uzun bir yüzü vardı.
Gözleri koyu, iri ve iyi kesilmişti; kaşları özellikle asil görünüyordu.
Alnından süpürülmüş ve ensesinde kalın bir düğümle tutturulmuş, düz, kalın, siyah saçları vardı.
Kızın adı Cecil Ross'tu. Molly Lavender'ın en yakın arkadaşıydı,
Molly'nin en sıcak düşüncelerinin, umutlarının ve sevgilerinin etrafında toplandığı kişiydi. Çocuklar kahvaltılarını İngiliz okul çocuğunun obur iştahıyla yiyorlardı. En büyüğü kız kardeşine benziyordu.

"Diyorum ki, Ceci," diye haykırdı, "ne kadar da beyazsın! Dün gece sigara içiyordun; biliyorum, ve buna korkunç bir utanç diyorum."

"Ah, boş ver beni, Maurice," dedi Cecil; "Çalışmam gerek, biliyorsun,
ve siz dördünüz de genel olarak çok fazla tamir, yapım ve bakım istiyorsunuz, eğer geceleri biraz oturmazsam,
hiç ders çalışamıyorum. Jimmy, canım, o fincan kahveye altı tane şeker koymak gerekli mi?"

"Bu şekerde hiç tat yok," dedi Jimmy, on bir yaşında; "Anlayamıyorum. Neyin var? Dün gece sen dışarıdayken,
on tane şeker koydum, Ceci, ve kahve sadece çamur gibiydi."

"Şeker pekmezi gibi, demek istiyorsun," dedi Maurice. "İyi yemeği
boşa harcamanın ayıp olduğunu düşünmüyor musun? Sen açgözlü bir gençsin ve dikkat etmezsen
başını yumruklarım."

Jimmy kıvırcık sarı başını salladı, çünkü Maurice tehdidini dile getirirken güçlü genç bir elini uzatmıştı.

"Hepimizin gitme zamanı geldi," dedi, masadan kalkıp
Norfolk takım elbisesinden kırıntıları silkeleyerek.

"Sevgili çocuklar gibi, sessizce dışarı çıkın," dedi Cecil; "Bayan Rogers çok
acılı bir gece geçirdi ve onu uyandırmak istemiyorum."

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Jimmy; "şekersiz ve fareler kadar hareketsiz durmak zorundayken, bir adamın şansı nasıl olabilir? Ben diyorum ki, Maurice----
Ah, ben diyorum ki, bunu kastetmedim; hayır, kastetmedim, Ceci, gerçekten kastetmedim."

Çocuklar gürültüyle uzaklaştı; Cecil onların aşağı doğru yuvarlanıp süründüklerini duydu; Bayan Rogers'ın uyuma şansı için hafifçe iç çekti,
sonra da onları sokakta koşarken izlemek için pencereye yürüdü. Küçük Hazlewick kasabasının meşhur Grammar School'u olan Grammar School'a gidiyorlardı; okul sokağın köşesindeydi.

"Maurice nasıl da büyüyor!" diye düşündü Cecil onları izlerken. "Elbette,
Bu tür şeylerin devam edemeyeceğini biliyorum. Yeterli para yok; bu
yapılamaz ve nasıl eğitilecekler? Sevgili
yaşlı Maurice'e dün gece gözlerimin altındaki siyah çizgilerin ne olduğunu söylemezdim. Hayır,
çalışma değildi, --sıradan anlamıyla çalışma değildi--en zor işlerden daha çok insanı
yıpratan o korkunç şeydi.
Endişeydi. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
ona ayrılan alanı örtmek için kumaşımı geremedim. Kısacası, yıl sonunda, bir şey
yapılmazsa, ben, Cecil Ross, borç içinde olacağım. Şimdi, hiç kimse için
borca ​​girmeyeceğim. Annem altı ay önce öldüğünde, bir şekilde borçtan uzak duracağıma söz verdim ve bunu yapacağım. Aman Tanrım, Tanrım!
Ne yapmalı? Sanırım Molly'nin o hoş planından vazgeçmeliyim, Redgarth'a gitmeliyim iki veya üç yıl boyunca, ve
her türlü öğrenmede kendimi mükemmelleştirip, sonra da bir lisenin
baş müdiresi olarak iyi bir göreve
başlayacağım. Bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum--hayır,
gerçekten anlamıyorum. Çocuklar bensiz ne yapar?"

Cecil'in meditasyonlarının bu noktasında, oturma odasının kapısına çok sert ve kararlı bir vuruş geldi.

"İçeri girin," dedi ve ev sahibesi Bayan Marshall odaya girdi.

"Şimdi, Bayan Ross," dedi, "Bazı açık sözcükler söylemeye geldim. Çok açık sözlü biri olduğumu biliyorsun ve korkarım seni ve o çocukları evde daha fazla tutamayacağım. Zavallı Bayan Rogers, tüm gece boyunca uyuduğu ilk
uykudan uyandı. Ah, onları suçlamıyorum,--genç haylazlar,--ama onlar sessiz kalamıyorlar. Onlar dört okul çocuğundan başka ne? ve tüm dünya bir evde dört okul çocuğu olduğunda ne anlama geldiğini bilir."

"Gelecekte daha iyi davranacaklarına söz veriyorum," dedi Cecil; "dışarıdaki ayakkabılarını koridorda çıkarmalılar ve----"

Bayan Marshall elini kaldırdı; elli yaşında, iri uzuvlu, kemikli bir kadındı. İnce, kırmızı bir yüzü, küçük ama nazik gözleri ve
sert bir ağzı vardı. Kimseye zalimce davranmazdı; aşırı derecede nazik de olmazdı. Kurnaz ve gerçekçiydi. Geçimini
sağlamak zorundaydı ve bu gerçeği diğer tüm düşüncelerden önce koymayı görevi olarak görüyordu. Cecil'in beyaz genç yüzü ona dokundu, ama o bu nedenle pes etmeyecekti.

"Çocukları sevmediğimden değil," dedi, "ve seni de, Bayan
Ross, ama bu mümkün değil. Geçimimi bu evden sağlıyorum,
ve Bayan Rogers beni çağırdı ve eğer senin ve kardeşlerin için başka bir yer bulamazsam
haftanın sonunda gideceğini söyledi, canım.
Bayan Rogers oturma odası kiracısı ve hasta olması,
ve bir sürü şey, ondan bir sürü ek gelir elde ediyorum. Şimdi, sana bildirmekten çekinmiyorum, Bayan Ross, biz zavallı pansiyon sahipleri ek gelirlerden kar elde ediyoruz.
Hesabına yatırabileceğin
bir ek gelir yok, canım, ve ayrıca, bu odalar için haftada on şilin daha alabilirim, sadece zavallı, sevgili annene senin için kirayı
artırmayacağıma söz verdim. Gerçek şu ki, Bayan Ross, Bay Chandler
salon ve üst kattaki odaları kendisi ve hanımı için tüm kış boyunca memnuniyetle alırdı ve sanırım bunu sana söylemeliyim, sevgili genç hanımım."

"Elbette," dedi Cecil.

Genç bir kamış gibi dikildi. Kaşları hafifçe çatılmıştı;
Bayan Marshall'a bakmadı. Tam önüne bakıyordu.

"Anlıyorum," dedi, bakışlarını ev sahibesinin kırmızı yüzüne çevirerek, "bizim gitmemizi mi istiyorsunuz?"

"Ah, canım, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ama açık gerçek bu."

"Bize ne kadar süre verebilirsiniz?"

"Oturun, Bayan Cecil; çarşaftan daha beyaz olduğunuzu ilan ediyorum; dikkatli olmazsanız sevgili anneniz gibi
solup gideceksiniz. Hadi canım, hadi acele ettirilmeyeceksiniz; zamanını harcıyorsun--zamanını harcıyorsun."

"Korkunç bir durum," dedi Cecil; "korkunç derecede elverişsiz;
bu kadar rahat olabileceğimiz başka bir ev yok;
sizin bize katlandığınız
gibi bize katlanacak başka kimse yok."

"Aman Tanrım, canım, buna başlama, yoksa ben boyun eğerim--ben
kabul edeceğimi ilan ediyorum! Ve kiramı artırmazsam ve ek ücretler için gelen kiracılar
aramazsam nasıl yaşarım. Bakın, Bayan Cecil, neden bu genç beyefendilerle kendinizi meşgul ediyorsunuz; neden onları okula göndermiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Cecil; "okuldalar."

"Neden onları yatılı okula göndermiyorsunuz; çok daha iyi olurdu ve
daha az maliyetli olurdu--ve orada, size söylemeyi unuttum, Bayan Pinchin'in İngilizce
öğretmeni onu daha dün terk etti; o birinci sınıf
okulunda iyi bir İngilizce öğretmeni için bir boş yer var; neden siz de denemiyorsunuz, Bayan
Ross?"

"Bilmiyorum--çok minnettarım," dedi Cecil. "Ne yapabileceğime
bakacağım, Bayan Marshall ve bu gece size haber vereceğim; belki bize
en azından bir hafta
verebilirsiniz."

"Bunu yapabilirim ve ayrıca iki hafta da," dedi Bayan Marshall. "Aman Tanrım,
bu tamamen nefret dolu bir iş ve ben de anneni çok seven biriyim. Bunu
yapmam, hiçbir Chandler için değil, ama fazladan
şeyleri harika bir şekilde artan Bayan Rogers ayrılmakla tehdit ettiğinde, bunun için
hiçbir çare yok gibi görünüyor. Görev görevdir, değil mi, Bayan Ross? ve benim gibi zavallı bir
kadın için en iyi şey, başını suyun üstünde tutması ve
yaşlılığı için para biriktirmesidir."

"Elbette," dedi Cecil dalgın bir şekilde. Bayan Marshall'ı neredeyse hiç dinlemiyordu. Bayan Pinchin'in okulundaki boş yeri düşünüyordu.

Ev sahibi kapıya ulaştı ve kapıyı yarı araladı, sonra odaya bir iki adım
geri geldi.

"Ben buradayken akşam yemeği sipariş etsen iyi olur canım. Ne yiyeceksin?"

"Soğuk koyun eti ve patates," dedi Cecil.

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Aşağıda sadece kemik var. Efendi Jimmy dün gece açlıktan
çıldırdı ve saat dokuz civarında mutfağa gizlice indi. O çocukta bir küstahlık var---- 'Şu soğuk koyun etini çıkar,' diyor, 'İçimde boşluk varken uyuyamam. Soğuk koyun etini buraya getir ve bana bir iki dilim ver.' Eklem
ve biraz ekmek getirdim ve onu mutfakta ayakta bıraktım. Geri döndüğümde,
neden, sadece kemikti. O çocuk harika bir şekilde hızlı büyüyor; onu
suçlayamazsın, zavallı çocuk."

"Bana konuşmadığı için onu suçluyorum," dedi Cecil; "ama bu senin
suçun değil, Bayan Marshall."

"Peki canım, akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Lütfen kemiği bırak ve biraz çorba yap."

"Bu çorba erken akşam yemeği için hazır olmayacak, Bayan Ross."

"Çorba yarınki akşam yemeği için yeterli. Birkaç dakika sonra dışarı çıkıyorum ve kasaptan taze bir şeyler getireceğim. Ve
lütfen çok büyük bir pirinç pudingi yap, Bayan Marshall, ve
lahana ve bolca patates yiyelim. Lahanayı geldiğimde getiririm.
Sanırım bolca patates kalmıştır?"

"Hiçbir zaman, canım; dün son stoğu bitirdin."

Cecil iç çekti.

"Pekala, ben de patates getireceğim," dedi.

Ev sahibi sonunda kapıyı kapattı ve Cecil rahat bir nefes aldı.

"Gitti ve ben düşünebiliyorum," dedi kendi kendine. "Bayan Pinchin'in okulundaki boş kontenjandan bahsetmesine sevindim. Aman Tanrım! Dışarı çıktığımda
alacağım şeyi bir kenara koysam iyi olur. Keşke Jimmy bu kadar açgözlü bir çocuk olmasaydı. Maurice'in tüm soğuk koyun etini
bitirdiğini düşün!
Maurice benim lütfum, hayatımın neşesi. Zavallı sevgili Jimmy benim
şaşkınlığım--hayır, ona haçım demeyeceğim. Charlie, Maurice'in izinden gidiyor; Teddy, Jimmy'nin bir kahraman olduğunu düşünmeye meyilli. Ah, neyse, hepsi
dört sevgili çocuk ve sanırım onları farklı şekilde istemezdim. Jimmy'nin
hiç düşüncesi yok ve Maurice'in çok fazla düşüncesi var. Ah, oğlum, seni ne kadar seviyorum!
Senin için neler yapmazdım ki? Çok zekisin, çok erkeksin, sadece adil bir şansın olsaydı
her şeyi yapabilirdin. Kalbinin arzusunu elde edeceksin; ben bir şekilde başaracağım. Senden dört yaş büyüğüm; Oxford veya Cambridge'e gidecek kadar
olduğunda, seni
oraya göndermek için yeterli param olacak. Evet, evet, yapılacak."

Cecil'in güzel gözleri parlamaya başladı, güzel dudakları sert bir kıvrım aldı,
renk yavaşça solgun yanaklarına doğru ilerledi. Küçük
yazı masasının başına oturdu, bir Yunanca sözlüğü ve diğer kitapları gözden uzaklaştırdı ve
o gün yapılması gereken
pazarlamayı küçük bir deftere yazdı. "Biftek, patates, lahana, pirinç, şeker," diye yazdı, düzgün, küçük, dik eliyle. Kitabı cebine koydu
ve sonra dışarı çıktı.

Evden çıkarken, postacı basamakları çıktı ve ona bir
mektup verdi. Yazıya baktı ve renk yanaklarına
dolaştı.

"Molly'den," dedi kendi kendine. "Ah, bütün bu
Redgarth planı ne kadar da saçma! O dört çocuğu bırakıp
Redgarth'a nasıl gidebilirim? Elbette kelimelerle anlatılamayacak kadar çok isterdim ama bu mümkün değil.
Hadi, Molly ne diyor bir bakayım."

Molly Lavender'ın mektubu çok kısaydı:

SEVGİLİ CECIL:

Sadece bir satır yazmaya vaktim var.
Babamdan senin bana katılman konusunu duydum ama
o tüm soruyu sevgili büyükannenin omuzlarına
yüklüyor. Gerçek şu ki, Cecil, baban eski kafalı
ve sen dünyadaki en cesur kız olduğun için,
erkek gibi olman gerektiğini düşünüyor. Sen erkek gibisin, sen
sevgili yaşlı kadınsı şey! Kendimi, seni hiç görmediği düşüncesiyle avutuyorum, Cecil. Ah, evet, sonunda her şey yoluna girecek. Büyükanne seni tanıyor ve
eğer sana iyi bir karakter verirse, ki
elbette ki dünyadaki en iyi karakteri verecektir,--geleceksin. Ancak şimdi yazıyorum ki, tüm bu gecikmelerle, yarıyıl tatilinden önce St. Dorothy's'e nasıl gelebileceğini göremiyorum. O zaman bizimle olmaya karar ver.
Ah, gelişini ne kadar da dört gözle bekliyorum! Bence
orayı seveceksin,--kendi yerel
atmosferinde olacaksın,--havası bile öğrenmenin ağırlığıyla ciddi görünüyor; kolej muhteşem; dua ettiğimiz büyük salona gelince, onu ilk gördüğünde neredeyse nefesini
kesiyor. Bayan Forester
karşıma çıkan en görkemli kadın. Ah,
Cecil, ona nasıl tapacaksın! St. Dorothy's mükemmel bir şekilde büyüleyici, sadece parkeli bacaklarını
almalısın, yoksa çok büyük düşüşler yaşarsın. Kızlar
karakter dolu. Bunlardan birini çok seviyorum; adı Kate O'Connor--İrlandalı ve çok eğlenceli! Sen gelene kadar odamda benimle takılıyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmek isteyeceksin. Bu, akşam yemeğinden sonra dualara kadar, çalışma amacıyla odamı paylaştığımız anlamına geliyor. Ah, Cecil, hayat sana
ne kadar iyi gelecek! İçinde güzel bir çiçek gibi
büyüyeceksin. Buraya
geldiğinde hiçbir derdin veya üzüntün olmayacak. Çocuklar
nasıl? Maurice'e sevgilerimi ilet.

Sevecen arkadaşın,
MOLLY LAVENDER.

Cecil mektubu cebine sıkıştırdı ve küçük kasabanın küçük Ana Caddesi'nde yürüdü.

"Redgarth'a nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım Yargıç Lavender parayı ödünç vermez ve böyle bir şey
düşünse bile, nasıl gidip dört çocuğu bırakabilirim?
Sevgili Molly, yazın birlikteyken bu konuda çok hevesliydi ve
çok cazip görünüyordu ve belki Bayan Marshall'ın çocuklara bakacağı ve Maurice'in onlara bir tür
baba olacağı konusunda bir tür umudum vardı. Ama şimdi bunun yapılamayacağını görüyorum. Jimmy, Maurice için
fazla ve oğlum henüz bu kadar küçükken neden bu yükün
üzerine bindirilsin ki? Ah, keşke Bayan Pinchin'in okulunda İngilizce
öğretmeni olarak o görevi alabilseydim, çok iyi durumda olurduk! Belki biraz para biriktirebilirdim ve pansiyona gitmek yerine
küçük bir ev tutabilir ve bir hizmetçi tutabilirdim. Acaba hangisi gerçekten
en ucuz olurdu? Dört çocuğu dilsizler kadar sessiz tutmak imkansız.
Ah, elbette, üzgünüm Bayan Rogers için, ama oğlanlar oğlandır. Şimdi,
her şey Bayan Pinchin'in ne dediğine bağlı. Bayan Pinchin annem hayattayken bana karşı çok nazikti ve neden bana ilk şansı
vermemesi gerektiğini anlamıyorum. Ah, umarım
görevi
alırım! Bayan Edgar'ın yılda seksen pound kazandığını biliyorum. Seksenle yüz elliyi
birleştirirseniz iki yüz otuz eder. Bununla
ne kadar zengin
oluruz! Kesinlikle küçük bir kulübeyi idare edebilirim ve birçok yönden tasarruf edeceğimi düşünüyorum. Evet, Molly canım, Redgarth kesinlikle
aklına gelmez. Keşke bu beklenmedik
görevi güvenceye alabilseydim, ki bu benim yoluma çıkmış gibi görünüyor!"

Cecil, bu düşünceler zihninden hızla geçerken hızla yürüdü. Küçük High Street'i çoktan geride bırakmıştı ve küçük kasabanın banliyölerine doğru yola çıkmıştı. Hazlewick'in etrafında güzel bir kırsal vardı ve sonbahar renkleri manzarayı
mükemmel kılıyordu. Bayan Pinchin'in "Hanımlar Semineri", arazide tek başına duran, heybetli görünümlü bir evdi. Büyük beyaz kapılar ve bir araba yolu ve ağır taş binanın sağında ve solunda ve önünde ve arkasında uzanan geniş bahçeler vardı. Cecil beyaz
kapıları açtı, cadde boyunca yürüdü ve ön kapının zilini çaldı.
Çağrısına, düzgün giyimli bir hizmetçi hemen karşılık verdi.

"Bayan Pinchin geldi mi? Onu görebilir miyim?" diye sordu Cecil.

"Korkarım Bayan Pinchin özellikle meşgul," diye cevapladı hizmetçi. Cecil bir an tereddüt etti: Ancak, Bayan
Edgar'ınki gibi görevlerin hemen kapıldığını biliyordu; çaresizlik ona cesaret verdi.

"Lütfen Bayan Pinchin adımı kabul edin," dedi; "Bayan Ross--Bayan Cecil
Ross. Çok özel bir iş için onu görmeye geldiğimi söyleme nezaketini gösterin."

Hizmetçi çekildi ve Cecil basamaklarda bekledi. Üç veya dört dakika geçti, sonra hizmetçi tekrar belirdi.

"Bayan Pinchin sizi bir veya iki dakika görebilir, hanımefendi," dedi. "Buraya
gelin, lütfen."

Kızı iki veya üç koridordan geçirdi ve çok küçük, güzelce dekore edilmiş bir yatak odasına girdi, burada demir grisi saçları,
keskin bir yüzü ve bir kartalınki gibi gagalı bir burnu olan yaşlı bir kadın bir masanın önünde oturuyordu.

"Nasılsınız, Bayan Ross?" dedi Bayan Pinchin. "Lütfen oturun. Sizin için
bir şey yapabilir miyim? Kardeşleriniz iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim, çocuklar iyi," diye cevapladı Cecil. Boğazında bir yumru
yu yutmak zorunda kaldı.

"Okulunuzda İngilizce
öğretmenliği görevi için kendimi teklif etmeye geldim," dedi, ". Yaklaşık bir saat önce Bayan Edgar'ın sizi
terk ettiğini duydum."

Cecil'in cesareti -gözlerinin aniden doğrudan bakışı-
sadece Bayan Pinchin'in yüksek sesle gülmesini engelledi. Ancak, onun sözleri iyi hanımı o kadar şaşırttı ki, neredeyse bir dakika sessiz kaldı. Sonunda, kıza
dikkatlice bakarak, ona sorular sormaya başladı.

"Size karşı büyük bir saygım var, Bayan Ross," dedi; "annenizin
kızı doğal olarak bunu benden isterdi; ama--sizin
ne hakkında konuştuğunuzu pek bilmediğinizi düşünüyorum."

"Size temin ederim ki öyleyim. En son gittiğim okulda tüm İngilizce derslerini ben veriyordum. Kızlarla başarılıydım. Beni seviyorlardı; çabuk öğrendiler."

"Başarılarınız neler?"

"İngilizce eğitiminin sıradan dallarını biliyorum; tamamen sağlam temellerim var. Ayrıca birkaç dil biliyorum."

"Affedersiniz Bayan Ross, lütfen kendinizi İngilizce'ye odaklayın."

Cecil bu çalışma dalındaki farklı başarılarını saymaya başladı.

"Size iyi referanslar verebilirim," dedi. "Birkaç kez İngiliz tarihi dalında birincilik ödülü aldım ve kompozisyonlarım her zaman ortalamanın üzerindeydi."

"Zeki bir kız olduğunuzu duydum," dedi Bayan Pinchin; "aslında, yüzünüze bakan herkes bunu görebilirdi. Kesinlikle en sıra dışı isteği yapıyorsunuz. Bayan Edgar otuz yaşındaydı - kaç yaşındasınız?"

"Bir hafta içinde on sekiz olacağım. Aman, lütfen Bayan Pinchin, buna
karşı koymayın! Genç olmama engel olamam; bu gerçek dört erkek kardeşe bakmamı
engellemez."

"Zavallı kız! Evet, senin yükün ağır. Belki
bir süreliğine bana gelebilirsin eğer---- Bu arada, tabii ki farklı sertifikaların var. En azından Cambridge Junior ve Senior sınavlarını geçtin?"

Cecil kızardı, sonra yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Hayır," diye kekeledi, "ama----"

"Hayır mı?" dedi Bayan Pinchin ayağa kalkarak. "Bana hiçbir
sertifikanın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır; ama----"

"Sevgili Bayan Ross, üzgünüm ama bu tüm
olayı sona erdiriyor. İngilizce öğretmenim tam olarak sertifikalı olmasaydı öğrencilerimin ebeveynleri ne derdi! Üzgünüm. Genç olmana rağmen, herhangi bir şekilde nitelikli olsaydın, annen uğruna sana yardım etmeye hazırdım. Şu anki haliyle, umutsuz. Günaydın, Bayan Ross! Günaydın!"

[İllüstrasyon: CECIL VE ÇOCUKLAR.]

BÖLÜM VI.

BAYAN LAVENDER'IN PLANI.

Cecil, Bayan Pinchin'in okulunun kapılarının dışında kendini bulduğunda,
kendini tam olarak Cennet'in kapılarının kapatıldığı biri gibi hissetti. Güçlü ve canlı bir umut anı yaşamıştı; bu umut hemen
yerine umutsuzluğa dönüşmüştü. Bayan Pinchin, sertifikalı olsaydı ona imrenilen görevi verirdi. Sertifikası olmayan bir kız
şimdi öğrenme dünyasında hiçbir yerde değildi. Ne kadar zeki
olursa olsun, ne kadar bilgili olursa olsun, sertifikalı kızın sahip olması gereken
kesin ve net edinimlere karşı hiçbir şansı yoktu. Cecil mecazi olarak ellerini ovuşturdu. "Ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. "O kızlara mükemmel bir şekilde ders verebileceğimi biliyorum ve Cambridge Junior ve Senior sınavlarını geçemediğim için gerçekten iyi bir görev alma şansım tamamen yok. Ah, keşke Redgarth'a gidebilseydim, sadece bir yıllığına; ama orada, korkarım bunu tamamen aklımdan çıkarmalıyım. Molly'nin mektubu
hiç güven verici değildi ve babası bana parayı ödünç vermeye
istese bile, o sevgili, sorunlu, iyi huylu, gürültücü oğullarım için işleri nasıl idare edeceğim?"

Cecil, bu düşünceler yoğun beyninde dolaşırken kasabaya doğru hızla yürüyordu. Zamanının her anını değerlendirmeye alışmıştı ve bu sabah hissettiği gibi endişeli ve perişandı, bu gerçekler onun birkaç küçük ev işini doğrudan ve süratli bir şekilde yapmasını engellemiyordu. Eve döndü
Bayan Marshall'ın şefkatli merhametine güzel bir akşam yemeği için malzemeleri teslim etmek için zamanında ve sonra küçük salonuna girdi, bir kereden fazla iç çekti, çünkü bu küçük evin, bu zavallı küçük sığınak limanının muhtemelen uzun süre kendisine ait olmayacağı düşüncesi aklına geldi.

Odaya girdiğinde gözlerinin ilk gördüğü şey, kendisine yazılmış bir
mektuptu.

"Postacı az önce getirdi, Bayan Ross," dedi ev sahibi,
konuşurken odadan hızla çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Cecil mektubu uyuşuk bir şekilde aldı. Londra posta damgasını taşıyordu,
kapaktaki yazı sert ve eğikti ve genellikle çok yaşlıların yazısını
niteleyen titrek bir görünüme sahipti.
Ancak buna rağmen, dikkatli ve iyi biçimlendirilmiş bir el yazısıydı. Cecil aceleyle açtı ve şu sözcükleri okudu:

SEVGİLİ CECIL:

Sizi gecikmeden görmem önemli.
Kardeşleriniz sizi bir geceliğine ayırabilir mi? Soruşturma yaptım ve yarın öğleden
önce bunu alacağınızı öğrendim. Hazlewick'ten Londra'ya giden bir tren saat ikide kalkıyor. Eğer binerseniz, beşten biraz önce
Paddington'a varırsınız. O treni kaçırmayın ve geceyi burada geçirmeye hazır gelin.
Küçük kardeşlerinizi bir geceden fazla sizinle birlikte olmaktan mahrum bırakmayacağıma söz veriyorum.

Sevgili eski dostunuz,
MARY LAVENDER.

Not: Seyahat masrafları için bir posta havalesi ekliyorum.
Birinci sınıf ücret; unutmayın.

Bu beklenmedik mektubu okurken Cecil'in solgun yanakları büyük bir renk seliyle doldu. Bir an derin derin düşündü, sonra
Mrs. Lavender'ı görmeye gitmek için bir an bile kaybetmemeye karar verdi.

"Yaşlı kadın, büyük ihtimalle, Molly'nin babasına yazmadan önce bana birkaç soru sormak istiyor," dedi kendi kendine. "Ah, Redgarth'ı aklımdan çıkarmalıyım, ama keşke gidebilseydim! Şimdi oğlanlar olmasa; ama işte oğlanlar var ve onlar hayatımın hazineleri ve neşesi."

Cecil hazırlık yapmak için odasına koştu. Maurice ve üç kardeşi akşam yemeğine geldiklerinde, Jimmy'nin deyimiyle kız kardeşlerini "en iyi önlüğü ve yorganıyla" görünce şaşırdılar.

"Şimdi ne oldu, ihtiyar kız?" diye sordu o düzelmez küçük çocuk.

"Öyle korkunç bir şey değil, Jimmy," diye cevapladı. "Bir sonraki trenle Londra'ya gidiyorum, hepsi bu; yarın hepinizin geri dönmesini bekleyin. Şimdi
Umarım iyi çocuklar olmaya çalışırsınız."

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy, parmaklarını çıtlatarak.

"Ve Bayan Rogers'ı uyandırmayın," diye devam etti Cecil, gözlerini üç küçüğün hevesli yüzlerine sabitleyerek; "ve Jimmy, lütfen
yine sessizce yemek yemek için mutfağa inme; biliyorsun ki
açsan bana söylemen yeterli; henüz o noktaya gelmedik,
çocuklarımdan hiçbirinin aç kalmasına izin vermem."

"Bir daha yapmayacağım," dedi Jimmy, Maurice'in ona attığı bakıştan
başka tarafa dönerek; Maurice'in ciddi gözleriyle karşılaşmak istemiyordu. Maurice, ona özel olarak, bu tür şeyleri kastettiğinde
çok kaba bir herif olduğunu söylerdi. "Şimdi, buraya bak," dedi Maurice, her zaman yaptığı gibi öne gelerek, Cecil'in yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark ettiğinde, "Bu gençlerle ilgileneceğim. Şerefim üzerine, altın kadar iyi olacaklarına ve senin istemediğin hiçbir şeyi yapmayacaklarına söz veriyorum. Şimdi,
otur ve güzel bir akşam yemeği ye, Cecil. Aman, olabildiğince beyaz ve yorgun görünüyorsun. Saçmalama; bize yardım etmeyeceksin. Sen gittikten sonra
akşam yemeğini ben hallederim. Otur ve güzel bir biftek ye. Bir kereliğine de olsa evin reisi olmama izin ver."

"Ah, Maurice, ne kadar da rahatlatıcısın!" diye haykırdı Cecil. "Acaba sen
bunu yapacak kadar sevimli olur musun----"

"Saçmalama! Şimdi ben sevimli olacağım," dedi Teddy. "Ne
yapılmasını istiyorsun, Ceci? Maurice bir çift bacağı olan tek kişi değil, lütfen unutma, ayrıca omuzlarında bir başı olan tek kişi de değil, bu konuda."

"Çok iyi olacaksın, Teddy, teşekkür ederim," diye cevapladı Cecil. "İşte bu
posta havalesi, adımı yazdım, postaneye götür,
ve parayı bana geri getir. Şimdi çok dikkatli ve kararlı ol."

Teddy hemen görevine koyuldu. On dakika içinde Cecil'in yolculuğu için gerekli
ücreti geri getirdi. Kardeşlerine "elveda" dedi, ertesi gün erken akşam yemeğine yetişeceğine söz verdi ve hatırı sayılır bir ilgi ve heyecanla tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Tüm düşük ruh hali kaybolmuştu; hayat bir kez daha umutla
pembeleşti. Ev endişelerinden uzaklaşmak çok güzeldi, yirmi dört saatliğine bile olsa; birinci sınıf seyahat etmek başlı başına hoş bir
çeşitti. Cecil gerçekten kendini Londra'ya doğru bu rahat
stilde aceleyle uzaklaşırken bulduğunda, neredeyse kız gibi bir neşeyle yüksek sesle gülüyordu.

Cecil'in yüzü doğal olarak ciddiydi, ancak herhangi bir şeyle memnun veya özel olarak ilgili olduğunda, özellikle istekli ve parlak bir
ifadeye sahipti. Gözleri kocaman uyanık bir ifadeyle doluydu; etrafında olup biten her şeyi bir bakışta algılıyor gibiydiler; kahverengi derinliklerinde umut parlıyordu; gülümsemeler gidip geliyordu mutlu dudaklarında; hatta sesinin tonlarına bile coşkulu bir tını geliyordu. Cecil'in
sabahı zorluklarla doluydu, ancak bu beklenmedik ve
hoş değişim tüm işlerin görünümünü değiştirdi. Cecil
korkunç bir yıl geçirmişti. Bir yıl önce sıradan bir eğitim alan ve eğitim dünyasında kendi başına iyi bir
şeyler yapmayı
düşünen bir kızdı; ama büyük bir sıkıntı
beklenmedik bir şekilde gelmişti--kendisine adanan annesi ölmüştü ve
beklenmeyen para kayıpları cesur kızın durumunun zorluklarına eklenmişti.

Artık dört küçük
kardeşinin tek koruyucusu ve bakıcısıydı ve muhteşem yeteneklere sahip olmasına ve
birinci sınıf bir öğretmen olarak bol para kazanabilmesine rağmen, eğitim dünyasında herhangi bir yüksek pozisyona
gelmesini sağlayacak gerekli sertifikalara sahip değildi. Cecil şikayet etmek için fazla gururluydu, ama
belirli teknik bilgi eksikliğinden dolayı her zaman arka planda kalması gerektiği hissi--ne kadar büyük olursa olsun yeteneklerinin
hiçbir şekilde
tanınmayacağı--hayatında korkunç bir sönümleme etkisi yaratmıştı. Bayan
Pinchin'in o sabah ona söylediği sözler her umudun son söndürücüsü gibi görünmüştü; ancak şimdi, Bayan
Pinchin'e gülebiliyordu. Sonuçta, Bayan Lavender onu neden istiyordu? Neden
ondan bu kadar aceleyle yanına gitmesini istedi? Neden şehre kadar
yol parasını ödedi? Ah, evet, umut yine yükselişteydi; umut
Cecil'in genç ruhlarını yüksek bir noktaya taşıyordu. Birinci sınıf bir vagonda
ekspres hızla uçmak ne kadar da keyifliydi!
o yastıklı minderler ne kadar lüks hissettiriyordu!
ağaçlardaki sonbahar renkleri ne kadar da güzel görünüyordu!
Uzakta Windsor Kalesi vardı; şimdi Thames nehrinin bir kısmını
gördü. Sonuçta dünya ne kadar güzeldi!

"Ah, başaracağım!" dedi Cecil kendi kendine. "Sonuçta, başaracağım! Maurice yüreğinin dileğine kavuşacak ve diğer üç çocuk beyefendi olarak dünyaya başlayacak. Tüm bunları onlar için yapacağım. Evet, evet! Ah, annem ölürken ona söz verdim! Başaracağıma yemin ettim ve başaracağım; yapmalıyım, başaracağım. Gencim ve dünya önümde, topu ayaklarımın altında hissediyorum. Fırsat bulduğumda ona iyi bir tekme
atmayacak mıyım? Ah, keşke annem yaşasaydı, ona ne kadar yaşlı bir mutluluk
verebilirdim! Ama orada, bunu düşünmeye cesaret edemiyorum; ama çocuklar ve onun tatlı
anısı uğruna başaracağım--ah, evet, oh, evet!"

Tren vaktinde Paddington'a vardı. Cecil Londra'yı pek iyi tanımıyordu ve kendini içinde bulduğu girdabın ortasında kafasını tutmakta bir iki an zorluk çekti. Ancak
sonunda, zeki bir hamalın yardımıyla,
güvenli bir şekilde bir faytona doğru ilerledi, adama Bayan Lavender'ın adresini verdi ve
kısa bir süre sonra taze bir dünyaya doğru fırladı. Paddington'dan Bayswater'a olan mesafe on dakikadan biraz fazla bir sürede tamamlandı. Fayton, yüksek bir evin derin revakının önünde aniden durdu ve Cecil,
bir kez daha gergin ve garip hissederek, merdivenleri koşarak çıktı. Kapı, ona
beklendiğini söyleyen ve onu hemen alçak bir merdivenden güzel bir oturma odasına götüren temiz bir salon hizmetçisi tarafından
açıldı.

"Oturur musunuz, hanımefendi," dedi, "ben gidip hanımıma geldiğinizi söylerken?"

Cecil derin bir koltuğa gömüldü ve etrafına bakındı. Bayan Lavender'ın evine daha önce hiç gelmemişti, ancak Molly'nin
sık sık evle ilgili tasvirleriyle eğlenmişti. Molly'nin tatilleri
bu odalarda geçiyordu. Evet, oturma odası çok güzeldi - belki de daha iyi bir kelimeydi. Maurice'in tabiriyle, bir sürü
hilal vardı: yığınla küçük masa, her türden çok sayıda sandalye, resimler, fotoğraflar, güzel eğrelti otlarından oluşan bir sehpa,
bir köşede uzun bir palmiye ve palmiyenin hemen arkasında ne vardı? Kendini yalnız ve biraz garip hissetmeye başlayan Cecil aniden ayağa fırladı,
avucu hafifçe yana itti ve Molly'nin suluboya resmine keyifle baktı - Molly'nin tatlı, samimi yüzünü en iyi şekilde temsil ediyordu.
Gözler şimdi Cecil'in gözlerine gülümsüyordu, ona Molly'nin sadık sevgisini güvence altına alıyordu
ve onu tarifsiz bir şekilde neşelendiriyordu.

Arkasından kapı açıldı. Cecil hevesle döndü; salon hizmetçisi tekrar
odaya girmişti; elinde küçük bir çay tepsisi taşıyordu.

"Lütfen kendinize biraz çay alır mısınız, hanım?" dedi. "Bayan
Lavender sizden rica ediyor. İşiniz bittiğinde, lütfen
bu zili çalar mısınız, gelip sizi odanıza götüreyim?
Hanımım sizi saat altıda kendi boudoir'ında görmekten
memnun olacağını söylüyor, hanım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Cecil.

Hizmetçi odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Ne kadar sessiz, sakin bir his var içimde!" diye düşündü Cecil kendi kendine. "Evde kapılar her yere çarpıyor; çocuklar hareket ettiklerinde bile
şınak
yapmıyor! Bayan Marshall bile en sessiz
ruhlardan biri değil. Evet, evde her şey huzursuz ve burada huzur var. Sanırım
burada çalışabilirdim--ya da hayır, belki de çalışmak yerine
uyumalıydım. Belki de lotos yiyici olurum, söylenecek bir şey yok. Pekala,
bu sessiz yerde kaderimin bana düşme ihtimali yok ve
belki de mutluyum; ama her neyse, biraz dinlenmek keyiflidir ve
bu çay lezzetli görünüyor."

Cecil kendine yardım etti, çayı zarif çinilere koydu,
içine minik şeker parçaları
attı ve eski gümüşten yapılmış küçük kabartmalı bir sürahiden krema döktü. Çok susamıştı ve sonunda küçük çaydanlığın içindeki tüm çayı içti ve
sağlıklı genç iştahı için zar zor yeterli bir öğün olan
gofret benzeri ekmeği ve tereyağını bitirdi.

Bitirdiğinde, hizmetçi onu bir gülümsemeyle ona Bayan Lavender'a ait olduğunu söyledi. Cecil aceleyle ellerini yıkadı ve saçlarını düzeltti ve saate uygun olarak
oturma odasına döndü. Bir iki dakika sonra
Bayan Lavender'ın huzuruna çıkarıldı.

Buduar, denildiği gibi, oturma odasına bitişikti. Erken Fransız tarzında döşenmiş, şirin, küçük bir odaydı. Her şey
son derece narindi. Sandalyelerin çoğunun yüksek arkalıkları vardı,
birçok küçük masa bitmiş işçilikle yapılmıştı ve
ortada çok miktarda eski çini vardı.
Yerde çok kalın bir halı vardı ve pencerelerden ağır kadife perdeler sarkıyordu ve giriş kapısını
kapatıyordu. Odada bir tür sessizlik vardı, bu da Cecil'in içeri girdiği anda
fısıldayarak konuşmaya meyletmesine neden oldu. Bayan Lavender, ateşin yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu.
Altmış yıl önceki dönemde giyinmiş, ufak tefek bir kadındı. Küçük ellerine dantel eldivenler takmıştı; Elbisesi donuk siyah ipektendi, göğsünün üzerine beyaz bir muslin
örtülüydü ve
en iyi beyaz dantelden bir şapka kar beyazı saçlarını süslüyordu.

"Nasılsın canım?" dedi, Cecil içeri girdiğinde. "Otur, lütfen
otur. Anne,"--burada Bayan Lavender hizmetçiye döndü--"lütfen
kapıyı sessizce kapatmaya dikkat et ve
zili çalana kadar hiçbir bahaneyle içeri girme. Şimdi, canım Cecil, neden bu kadar aceleyle seni çağırdığımı merak edeceksin. Bunu yapmamın sebebi aklıma bir fikir gelmesi ve benim yaşımda gerilimin kötü ve rahatsız edici olması. Senin hakkında bir fikrim var, Cecil. Ancak sana söylemeden önce, aklı başında bir kız olmaya ve
söylediklerimi tam olarak ve hiçbir telaş olmadan yapmaya
istekli olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Evet, her şeyi yaparım," diye cevapladı Cecil. Solgun yüzüne bir renk geldi. "Mektubunuz beni çok heyecanlandırdı," dedi,
konuşurken yaşlı kadına bakarak.

Bayan Lavender iç çekti. Narin bir ten rengi vardı, ki bu da belirli mizaçlara aittir. Yüzü eski bir porselene benziyordu,
şeffaf bir şekilde pembe ve beyazdı; gözleri parlak maviydi.
Yaşlı görünüyordu, ama çok güzeldi. Çevresindeki her şey onun kırılgan ve _şık_ görünümüyle temas halindeydi. Cecil ona baktığında,
birdenbire etrafındaki her şeyle uyumsuz hissetti.

"Ne kadar da büyüğüm!" diye düşündü zavallı Cecil. "Bu sandalyeye oturmaya bile cesaret edemiyorum; geriye yaslanırsam kırılacağından eminim. Ellerime gelince, oldukça
muazzam görünüyorlar. Hiçbir şeye dokunmaktan korkuyorum. Gerçek şu ki, bu
boudoir'da bana yer yok. Kendimi bir
porselen dükkanındaki boğa gibi hissediyorum. Aman Tanrım! Sevgili Bayan Lavender'ı ilk kez görmüyorum. Şimdi neden onun önünde bu kadar gergin hissediyorum?"

Bu düşünceler Cecil'in aklından geçerken, güzel yaşlı kadın kıpırdamadan oturuyordu.

"En ufak bir acele yok, aşkım," dedi. "Ben heyecanlanma aşamasını çoktan geçtim. Bu küçük röportaj için sana altıdan yediye kadar zaman verebilirim. Yedide tek başıma yemek yiyorum. Saat sekizde oturma odasında buluşuyoruz, belki de
Times makalelerinden bazılarını benim için okuyacak kadar nazik olursun. Saat dokuzda yatağa giriyorum. Dilediğin kadar oturabilirsin. Oturma odasındaki kitaplıklardan birinde romanlar ve eğer istersen geliştirici kitaplar bulabilirsin. Çok titiz bir hayat yaşıyorum ama başkasının bunu takip etmesini istemiyorum. Molly buradayken her zaman
istediğini yapar ve ben ona asla karışmam. Bu evdeyken Molly'yi taklit etmelisin canım. Şimdi, sakin hissediyor musun ve heyecanın azalıyor mu? Eğer bana bunun böyle olduğunu garanti edersen, seni neden çağırdığımı sana söyleyeceğim."

"Şimdi oldukça sakinim, Bayan Lavender," dedi Cecil. Sonra ekledi,
bastırılamaz bir hevesle: "Ama heyecanlanmanın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun; en azından benim gibi gençken,
insanı kendinden nasıl uzaklaştırdığını. Bu sabah kendimi çok kötü hissediyordum ve şimdi
umutla doluyum. Bana böylesine heyecanlı, neşeli bir gün verdiğiniz için size çok minnettarım, çok, çok minnettarım."

Bayan Lavender narin küçük ellerinden birini kaldırdı. Tavırları
küçümseyiciydi.

"Yapma, aşkım!" dedi. "İnanın bana, minnettarlığınızı
anlayabiliyorum, ama bunu ifade etmemenizi gerçekten tercih ederim. Zayıf bir
kalbim var ve en ufak bir duygu bile benim için kötü. Size açıklamak üzere olduğum planın,
heyecan verici bir mizaca sahip olduğunuz için sizi heyecanlandırması oldukça olası. Eğer durum buysa,
Cecil, sizden odadan çıkmanızı rica etmeliyim. Heyecanınızı
herhangi bir şekilde oturma odasında ifade edin. Bu oda ile oda arasında o kadar kalın perdeler var ki, ne yaparsanız yapın sizi duyamam.
İsterseniz dans edebilirsiniz, tabii ki hiçbir şeyi devirmemeniz şartıyla.
Şimdi, benim huzurumda sakin olmaya söz verebilir misiniz?"

"Evet, Bayan Lavender."

Cecil ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Bayan Lavender'ınki gibi bir ölüm-yaşam
türünde bir durumda herhangi birinin
yaşayabileceğini, herhangi bir kalbin atmaya devam edebileceğini merak etti.

Yaşlı kadın ona sabit bir bakış attı.

"Dünyada en çok sevdiğim kız," dedi, "torunum Molly. Molly sana çok düşkün."

"O benim en yakın arkadaşım," diye sözünü kesti Cecil.

"Yalvarırım, Cecil, beni yorum yapmadan dinle."

"Evet," diye cevapladı Cecil.

"Molly'den bir mektup aldım, oğluma yazmamı rica ediyor, biliyorsunuz, Rampoor Yerleşimi'nde yargıç. Bana, sizi aklı başında, saygın, iyi yetiştirilmiş bir kız olarak tanımlayan bir mektup yazmamı rica ediyor; hiçbir şekilde 'yeni kadınlar' diyen o iğrenç yaratıklara ait olmayan bir kız; kısacası, kızının kafasına hiçbir aptalca düşünce sokmayacak bir kız. Molly'nin benden bu mektubu yazmamı istemesinin nedenini şüphesiz biliyorsundur, Cecil?"

"Evet; her şeyi biliyorum," diye cevapladı Cecil. Yüzü kıpkırmızıydı. "Molly
babasının bana Redgarth'a katılmam için borç vermesini istiyor.
Babası benim yeterince kadınsı olmadığımdan korkuyor. Belki de siz yeterince kadınsı olmadığımı düşünüyorsunuz, Bayan Lavender. Ah, eğer öyleyse, yalvarıyorum----"

"Şşş, canım, şşş! Hemen oturma odasında haykır ama
benimle birlikteyken duygularını bastır. Eğer yapmazsan
bir spazm geçireceğim; gerçekten geçireceğim."

"Sessiz olmaya çalışacağım," diye cevapladı Cecil.

Dudaklarına derin bir iç çekiş yükseldi ama bastırmayı başardı.

"Bayan Lavender çok tatlı bir yaşlı kadın," dedi kendi kendine, "ama çok yakında onun yanında nefes almamamı isteyeceğinden gerçekten korkuyorum. Hayatımda hiç bu kadar korkunç bir şekilde kısıtlanmış hissetmemiştim. Eğer zihnini
açmazsa
o oturma odasına koşmalıyım."

"Oğluma henüz yazmadım," diye devam etti yaşlı kadın.

"Aman Tanrım, ve Hint postası gitti!" diye cevapladı Cecil.

"Size sorabilir miyim, Cecil Ross," diye devam etti Bayan Lavender, "oğlumu tanımanın zevkine var mısınız, Yargıç Lavender?"

"Hayır, hanımefendi, elbette hayır. Molly'yi, babası İngiltere'den ayrıldıktan yıllar sonrasına kadar tanıyamadım."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Lavender, başını bilgece sallayarak. "Şimdi, hiç aklınıza geldi mi, hiç yabancı birinden borç para alarak kendinizi ona karşı
hoş olmayan bir yükümlülük altına soktuğunuz?"

"Ama Molly'nin babasına değil - ve ben geri ödeyebilirim," diye cevapladı Cecil endişeyle.

"Söyleyeceklerimi bitirmeme izin verin, aşkım. O parayı çok mu istiyorsunuz?"

"Bir anlamda, korkunç bir şekilde; ancak, eğer olsaydı, onu kullanabileceğimi bilmiyorum."

"Lütfen kafan karışmasın, Cecil, yoksa kalbim seninle konuşmak zorunda kalmanın
zorluğuna asla dayanamaz. Sorularıma cevap verirken,
mümkün olduğunca 'evet' ve 'hayır' ile sınırlı kal. Bu parayı çok mu istiyorsun?"

"Evet, evet, evet!"

"Neden üç kez tekrarlıyorsun? Bir 'evet' yeterli değil mi? Parayı istiyorsun. Neden?"

"Çünkü anneme söz verdiğim şeyi onsuz yapamayacağım. Dört erkek çocuk var, hepsi genç, Maurice sadece on dört yaşında,
ve çok az gelirimiz var; ve Bayan Lavender,
sertifikalı değilim ve artık sertifikalı olmayan kızlara hiçbir görev vermiyorlar;
ve oh, beynim olduğunu biliyorum ve oh, korkunç--oh, korkunç!
Ah, keşke sana bu konuda ne hissettiğimi yarı yarıya anlatabilseydim!"

Cecil konuşurken ayağa kalktı.

"Hemen otur, Cecil, ya da oturma odasına git," diye cevapladı Bayan Lavender.

"Evet, eğer istersen otururum.
Ses tonundan, Yargıç Lavender'a
yazmayı düşünmediğinden çok korkuyorum. Eğer öyleyse, her şey
kaybolur."

"Ne kadar sabırsızsın, küçük kız!" dedi Bayan Lavender, nazik bir
seziyle. "Sana Hazlewick'ten ta buraya kadar gelmeni
söylediğimi mi sanıyorsun?
Cecil, canım, uzun zamandır seninle ilgileniyorum. Seni Molly'yi sevdiğim kadar sevmiyorum. Elbette ki benden bunu bekleyemezdim ama sana karşı çok samimi bir saygım var. Ben zengin bir kadınım. Oğlum çok zengin bir adam. Paramın çoğu ona ve Molly'ye gidiyor ama bir kısmı da var - istediğim gibi bırakabileceğim bir kısmı. Genel olarak yalnız bir kadınım. Benim yaşımda paranın benim için çok az çekiciliği var. Şu an hayattan tek isteğim büyük bir huzur, büyük ve mutlak bir dinginlik."

"Öyle sanıyorum," diye mırıldandı Cecil.

"Büyük ve mükemmel bir sessizlik. Yakında sonsuz dinlenmeye gidiyorum.
Seni bu kadar heyecanlandıran hayat artık geride kaldı. Çok fazla
paraya ihtiyacım yok ve öldüğümde, Molly ve
babası dışında bırakabileceğim kimse yok ve onlar zaten ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla paraya sahipler."

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ACELE YOK, SEVGİLİM," DEDİ.]

Cecil bir ünlem söylemek için dudaklarını açtı.

"Yapma!" dedi Bayan Lavender. "Ağzının şeklinden
şiddetli bir şey söyleyeceğini biliyorum ve ben bunu
dinleyemiyorum. Şimdi, seni neden çağırdığımı kısaca anlatacağım. Senin gibi kızlara
ilgi duyuyorum. Bir zamanlar, çok, çok uzun zaman önce, senin gibi heyecanlıydım.
Çok neşeliydim; hayattan asla yeterince yararlanamayacağımı düşünüyordum,
O günlerde şimdiki kadar zengin olduğum kadar fakirdim. Genel olarak, fakirken çok daha
mutluydum. Paranın mutluluk anlamına geldiğini düşünmek büyük bir hatadır. Merak uyandırıcı bir vasiyetname hazırladım, Cecil Ross. O vasiyetnamede,
Molly ve babasına ait olmayan parayı, duyduğum veya bildiğim birkaç kıza küçük meblağlarda bırakıyorum.
Bu vasiyetname imzalandığında, senin adın da eklenmişti."

"Benim mi?" dedi Cecil.

"Canım, salon!"

"Ah, iyi olacağım! Başka bir şey söylemeyeceğim. Hadi devam et!"

"Adın vasiyetnamede geçiyordu, Cecil. O vasiyetnamede sana
öldüğümde beş yüz pound bırakıyorum. Şimdi, Molly'nin mektubunu okuduktan sonra,
parayı şimdi kullanmanın senin için çok daha nazik ve daha yararlı olacağı
aklıma geldi. Sen zeki bir kızsın. Canım, bu kadar kızarma, yoksa felç geçirirsin. Sen zeki bir kızsın, Cecil, ama modern çılgınlığa göre yarı eğitimli değilsin. Beş yüz pound seni iyi eğitir. Daha sonra
kendini geçindirebilecek ve küçük kardeşlerine yardım edebileceksin. Annen mükemmel bir kadındı. İki yıl önce tanıştığımda ona çok
aşık oldum. O zaman, canım, önerim şu: borç alma. Borç para bir lanettir ve kimsenin boynunda bir yüktür. Kendini oğluma karşı bir yükümlülük altına sokma. Redgarth'taki masraflarını ödememe ve sana dönem başına on pound harçlık vermeme izin ver. Şimdi, konuşma! Söylediklerimi düşün ve kararını bana akşam yemeğinden sonra ver."

"Ah," dedi Cecil, "ah, ben--bir dakikalığına oturma odasına gitmeliyim, lütfen."

"Yap, canım, yap; hemen git. Perdeyi çek; kapıyı aç; lütfen sessizce kapat."

"Gitti; ne büyük rahatlama! Zavallı küçük yaratık, eğer hissettiklerini
dışa vursaydı, beni oracıkta öldürürdü," diye mırıldandı Bayan Lavender, yüksek arkalıklı sandalyesine yaslanarak, nazik ve
tatmin edici bir iç çekişle.

BÖLÜM VII.

ÇILGINÇ BİR TEKLİF.

"Ne kadar da ilgili görünüyorsun, Cecil!" dedi Maurice. Dört çocuk Hazlewick'in küçük istasyonunda beklerken
Cecil platforma indi.

"Çok iyi görünüyorsun," diye sözünü kesti Jimmy.

"Evet, kendimi olabildiğince iyi hissediyorum," dedi Cecil.

"O zaman bize sarıl," dedi Teddy.

Kollarını sertçe kız kardeşinin boynuna doladı, şapkasını
kıvırdı ve siyah kravatını dağıttı.

"Ah, diyorum, yanakların ne kadar da kızarmış!" dedi Charlie. "Londra çok
sağlıklı bir yer olmalı; oraya gittiğinde çarşaf kadar beyazdın,
ve şimdi gözlerin parlayarak ve yanakların elma gibi geri döndün. Diyorum ki, çok eğlendin mi? Yaşlı kadın nasıl biri? Sana iyi vakit geçirdi mi ve bize bir şey getirdin mi?"

"Evet; burada bir paketim var," dedi Cecil.

"Diyorum ki! gimini! vay canına! golluptious!" Teddy'nin dudaklarından döküldü. Anında bir hornpipe dansı yapmaya başladı ve Jimmy, birkaç yolcunun sıkıntısı ve ızdırabına
baş aşağı, platformdan aşağı koştu.

"Ah, lütfen bundan çıkın çocuklar!" dedi Cecil. "Bütün bu gürültünün ortasında size nasıl bir şey
söyleyebilirim? Evet, haberlerim var. Korkarım ki
oldukça bencil bir haber--yani benim için çok iyi; ama--ama şu anda
beğenmeyebilirsiniz. Bundan bir şey çıkıp çıkmayacağı daha çok
nasıl aldığınıza bağlı. Ah, size çaydan sonra söyleyeceğim; o zamana kadar
sabırlı olmalısınız--gerçekten olmalısınız."

"O paket ne zaman açılacak?" diye sordu Charlie. "Haberleri bekleyelim, eğer sadece paketi açarsan. Diyorum ki, çitin yanına oturalım
ve o kısmı bitirelim. Haberler, bize ne getirdiğini
gösterirsen, Cecil, kalacak. Ah, diyorum ki, bir adama acı!
Bir an daha gerilime maruz kalırsam kafatasım
patlayacak."

"Saçmalama, evlat!" dedi Maurice. Kız kardeşine hızlıca bir bakış attı,
tüm heyecanının altında yorgun görünüyordu. "Ceci'nin bir şey getirmesi çok iyiydi ve sen bu paketin içeriğini, o açılmasını isteyene kadar
koklayamayacaksın. Gel, beni tanıyorsun, üç serseri--bu yüzden daha fazla söze gerek yok."

Jimmy yüzünü buruşturdu, Teddy yürek parçalayıcı bir iç çekti ve Charlie,
partinin geri kalanının önünde dans etti.

"Ah, iyi olacağım!" dedi Charlie; "Ben altın kadar iyi olacağım ve Ceci
o zaman merhamet gösterecek; öyle değil mi, Ceci? Umarım bana bir
bıçak getirmişsindir, Cecil--iki bıçaklı bir bıçak, bir tirbuşon ve
atların ayaklarından taş çıkarmak için kullanılanlardan biri; istediğim
bıçak türü bu. Ben Lester'ın da o tür bir bıçağı var ve ona
altı peniye bahse girerim ki ay bitmeden bir tane alırdım. Bana bir bıçak aldın,
değil mi, Cecil?"

"Çeneni kapat!" diye homurdandı Maurice. "Kolumu tut, Cecil. Şimdi çocuklar, siz önden
koşabilirsiniz. Bayan Marshall'a Cecil'in geri döndüğünü söyle ve ondan
çay yapmasını iste; ve dinleyin, kavga etmeyin yoksa kulaklarınıza yumruk atarım. Şimdi,
üçünüz defolun!"

Küçük çocuklar koştu ve Cecil, Maurice ile yalnız kaldı.

Yaşına göre uzundu; geniş omuzları ve dik bir duruşu vardı. Cecil genç, güçlü kolunun destekle dolu olduğunu gördü. Ona memnuniyetle yaslandı, ancak bunu yaparken yüreğinden bir acı ürpertisi geçti. Çocukları bırakmaya hakkı var mıydı? Onları bırakabilir miydi? Çocuklara karşı görevinden önce, kendisine beklenmedik bir şekilde sunulan bu büyük şansı göz önünde bulundurarak bencil değil miydi? Cecil'in zihni eve kadar şüphelerle işkence görmüştü ve şimdi Maurice'e yaslanıp Bayan Marshall'ın evine doğru yürürken, bu şüpheler her zamankinden daha da kötüleşiyor gibiydi.

"Beş dakika öncesine göre pek iyi görünmüyorsun," dedi Maurice, ona bakarak.

"Çok mutluyum, ama yine de çok endişeliyim," dedi. "Bayan Lavender beni çok şaşırtıcı bir teklifte bulunmam için çağırdı. Sana açıkça söyleyeceğim, Maurice, dün nefesimi kesti; ve
kendimden ve tüm bu olayın zevkinden başka hiçbir şey düşünemedim.
Ama bugün, ve özellikle senin sevgili yaşlı yüzünü gördüğümden beri,
korkuyorum -çok korkuyorum--bunu düşünürsem ancak bencil bir kız olacağımdan."

"Hayır; eminim ki yapmayacaksın," dedi Maurice içtenlikle. "Diğer çocuklarla konuşmadan önce bana
ne olduğunu söyle. Bunu tartışmamıza gerek yok,
ama çay içerken düşünebilirim."

"Sen çok eski bir tuğlasın, Maurice," dedi kız kardeşi. "Genç omuzların üzerinde
yaşlı bir kafan olduğunu ilan ediyorum."

"İhtiyacım var," dedi Maurice iç çekerek; "o çocuklar bazen herhangi bir adamı
endişelendirmeye yeter - ah, şikayet etmek istemiyorum;
senin katlanmak zorunda olduğun şeyin yanında hiç kalır. Hadi, haberlerini ver,
Cecil."

"Bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum," dedi Cecil, solgunlaşarak.

Maurice aniden durdu.

"Bir adım daha ileri gitmeden söyle," dedi. "Hadi, o zaman. Neden,
Cecil, titriyorsun, ihtiyar kız!"

"Öyleyim," dedi Cecil, gözleri aniden yaşlarla doldu. "Çok şey ifade ediyor,
ve ben baştan çıkarılıyorum."

"Eğer çabuk olmazsan o genç haylazlar geri dönecek, Ceci."

"İşte o zaman, Maurice; işte ince ayar. Bayan
Lavender bana beş yüz poundluk bir hediye yapmak istiyor."

"Ben diyorum!" diye haykırdı Maurice.

"Evet--beş yüz pound; şimdi eğitimim için bana vermek istiyor. Molly'nin olduğu Redgarth'a gitmemi istiyor, bilirsin,
Maurice. Molly'ye St. Dorothy'de katılmamı istiyor. Tüm masraflarımı bu paradan ödeyecek ve bana her dönem harçlık olarak on pound verecek. Teklif bu, Maurice ve beni büyülüyor--ve ben zayıfım ve onu almak istiyorum; ama--ama,--ah, Maurice,
canım, bana öyle ciddi gözlerinle bakma,--seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, hayır--asla, asla!"

"Şey!" dedi Maurice aniden. Başını çevirdi; bir an hiç konuşmadı.

"Bu konuda konuştuğum için bile bana kızgınsın, Maurice," dedi
Cecil; "ama söz veriyorum--evet, söz veriyorum! yüzündeki ifade yeterli.
Bir daha düşünme canım, ve küçük oğlanlar asla bilmek zorunda kalmayacak."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Maurice. "Biraz şaşkın olduğum için beni affedersin, Cecil. Şu anda sensiz hayatı hiç düşünmedim, ama eğer senin yoluna çıkacak kadar
kaba olacağımı düşünüyorsan---- Ah, diyorum ki, Cecil, bu gece oğlanlarla konuşma. Sabaha kadar bekleyelim. Fikirlerimi toparlamalıyım.
Aman, her şey çok muhteşem, Cecil! Seni düşün, olması gerektiği gibi
eğitimlisin! Aman, hiçbirimiz senin gibi yeteneklere sahip değiliz."

"Ah, evet! _Sen_ sahipsin, Maurice."

"Hayır, yapmadım; zerre kadar değil. Ah, aptal olduğumu veya
bu tür bir saçmalık yaptığımı iddia etmiyorum, ama senin gibi değilim. Sana avantaj sağlarsam
Thames'i ateşe verirsin. Evet, şimdi, tam da bu kelime. Şimdi beni dinle, Cecil; sen ve ben bir konferans yapıp bu işi yoluna koyana kadar diğer arkadaşlara tek kelime etme. Söz ver--biz yeni
evdeyiz."

"Maurice, sen dünyadaki en değerli adamsın."

"Hiçbir şekilde değil, sadece sağduyum var ve hepimize iyi bir şey teklif edildiğinde bunu bilirim. Şimdi, işte buradayız. Peki, çocuklar, çay
hazır mı?"

Çay çok neşeli ve heyecan verici bir yemekti. Bayan Rogers'ın evde olduğunu bilmek bile çocukların kahkahalarla bağırmasını ve zekalarını Cecil'in Londra'dan getirdiği o eğri büğrü ve şişkin kahverengi
kağıt pakete harcamasını engelleyemedi. Maurice grubun en neşelilerinden biriydi. Maurice kendini ele verdiğinde, diğer çocukların tabiriyle, disiplin bağlarının tamamen gevşediğini hissettiler; neredeyse yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydılar ve Cecil, kendine rağmen, onların neşesine katılmaktan kendini alamadı.

Ancak çaydan hemen sonra Maurice ayağa kalktı ve odadan çıkmaya hazırlandı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Jimmy. "Şimdi paketi açacak. Ne diye
gitmeye gidiyorsun?"

"Ah, yakında döneceğim," dedi Maurice. "Çocuklara o şeyleri verebilirsin, Cecil. Eğer beni düşündüysen, sakla. Geri döndüğümde ne olduğunu göreceğim."

"Eh, bütün rom başlangıçları arasında----" diye başladı Teddy.

Ama Maurice kapıyı arkasından çarptı ve bir an sonra
sokağa doğru yürürken görüldü. Hızlıca yürüdü, elleri ceplerine
sokulmuş, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Şu anda, Grammar School'dan biraz geride duran
çirkin ve çok gösterişsiz bir eve ulaştı. Zili şiddetle çaldı. Çağrısını, kızıl saçlı ve çilli yüzlü küçük bir adam karşıladı. Küçük adamın
esprili mavi gözleri, sert bir ağzı, fener çeneleri ve karakterinin aşırı inatçılığını kanıtlayan bir
çenesi vardı.

"Şimdi, ne yaptın, Ross?" dedi. "Bu saatte gerçekten uğraşamam. Bütün gün sizinle çalıştım ve
bir adamın okul saatleri dışında zamanının alınması korkunç. Hayır;
size Latince çeviriniz veya bu sabah berbat ettiğiniz Homeros'taki o pasaj hakkında bir şey söylememi istiyorsanız,
söylemeyeceğim; işte bu!"

"Öyle bir şey istemiyorum," dedi Maurice. "Sizi kızdırdığımda beni azarlayabilirsiniz, Bay Danvers. Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum. İçeri girebilir miyim?"

Bay Danvers, Maurice ile tartışırken kapısını yalnızca dört ila beş inç kadar açmıştı. Şimdi bir tür
hırlamayla kapıyı ardına kadar açtı ve şöyle dedi:

"İsterseniz içeri girin; ısrar ederseniz içeri girin. Burası benim oturma odam, yatak odam, mutfağım, hepsi bir arada. Oldukça neşeli görünümlü bir daire, değil mi?"

"Önemli değil," dedi Maurice. "Odanı görmeye gelmedim, seni görmeye geldim."

"Eh, peki; eğer bulabilirsen bir sandalye bul, evlat. İçeri girdiğinde pastırma kızartıyordum. Devam etmemin sakıncası var mı?"

"Yardım edeyim," dedi Maurice.

"Bizi koru, hayır! Pastırmamın pişmiş olmasını severim. Ellerini çek, genç!
Akşam yemeğimi yerken benimle konuşabilirsin."

Maurice pencere pervazına yaslandı. Odada kelimenin tam anlamıyla boş bir koltuk yoktu. Bay Danvers onu mutfak,
yatak odası, salon olarak tanımlamıştı ama aynı zamanda ve hepsinden önemlisi kütüphaneydi.
Yerdeki kitaplar, kitaplıkları dolduran kitaplar, pencere pervazında yığınlar halinde kitaplar, yatakta kitaplar, her masada ve her sandalyede kitaplar,
Hazlewick'in en inatçı, yumuşak kalpli,
sinirli, en alıngan, en cömert adamı olan Grammar School'un klasik müdürü John Danvers'ın zevklerini fazlasıyla canlı bir şekilde belirliyordu.

"Hadi, Ross, sen işini anlatabilirsin," dedi Danvers, iştahla pastırmasını yerken. "Şu egzersiz
defterleri yığınını görüyor musun? Şu andan saat ona kadar hepsine bakmam gerekiyor. Hepsi aptal
kıçların seçkin ürünleri, bu yüzden önümde duran ziyafeti hayal edebilirsin. Hadi,
Ross, konuş."

"En iyisi ben şişireyim," dedi Maurice. "Bay Danvers, beni ve üç kardeşimi pansiyona alıp almayacağınızı bilmek istiyorum. Düşünmeden 'hayır' demeyin. Sorun çıkarmayız ve bu evde yığınla yeriniz var."

Maurice bu şaşırtıcı teklifi yaptığında, Bay Danvers'ın yüzü bir
çöküşe dönüştü. Ağzı yuvarlak bir O şekline gelene kadar açıldı; mavi
gözleri öfke ve kontrol edilemeyen neşenin en tuhaf karışımıyla parladı. Kendine lezzetli bir kıvrık pastırma lokması alıyormuş gibi yapıyordu; çatalını havada asılı tutuyordu.

"Lütfen bir dakika konuşma," dedi Maurice, yüzü kıpkırmızıydı. "Bunu yapacağını biliyordum; bundan nefret edeceğini biliyordum; bunun senin için
çok
iyi olacağını çok iyi biliyorum. Yine de, bunu yapmanı istiyorum; bu bizim için de
çok
iyi olacak, ama bunu yapmanı istiyorum. Evet, bunu yapacaksın, çünkü--çünkü----"

"Nedenlerin, evlat?" dedi John Danvers.

Ayağa fırladı, yemeğini bir gürültüyle kenara itti, kapıya yürüdü, anahtarı çevirdi ve sonra Maurice'in yarı oturmuş, yarı tembelce olduğu yere doğru yürüdü.

"Hadi, nedenlerini ortaya dök ve çabuk ol!" dedi. "Pastırmamın ve akşamımın bozulmasını istemiyorum; seni bu odadan kovacağım,
genç serseri, eğer çabuk olmazsan! Neden hayatımı bir
cehenneme çevireyim? Hadi, çabuk ol; düşüncelerini dışarı at, evlat!"

Bay Danvers'ın son cümlesi, Maurice'i devam etmeye teşvik eden bir ses yumuşamasıyla söylendi. "Çaresizim," dedi, "ve çaresiz insanlar çaresiz
kararlara varırlar. Cecil için; o dünyadaki en iyi kız ve en zeki; ama yarı eğitimli değil. Bir okuldaydı, en iyi okullardan biri değil, sadece orta halli bir yerdi. Keşke iyi bir
Liseye gitseydi, ama annem Liseleri sevmezdi ve
neyse, işte orada, neredeyse on sekiz yaşında, hepimizin toplamından daha fazla yeteneğe sahip, ama her şeyden dışlanmış, çünkü
sertifikaları yok ve tüm o saçmalıklar. Eh, bir şansı var;
yaşlı bir kadın, bizim bir arkadaşımız, Redgarth Koleji'ndeki masraflarını ödemek istiyor. Belki Redgarth'ı duymuşsunuzdur, Bay Danvers?"

"Duydum ve Bayan Forester'ı da," dedi John Danvers. "Kadınlar her geçen gün daha fazla kendi alanlarından çıkarılıyor. Hadi oğlum--fikirlerin beni eğlendiriyor; bu yüzden bir kız uğruna cehenneme gireceğim. Hadi, dua et!"

"Hayır," dedi Maurice; "Keşke seninle aynı yaşta olsaydım, beyefendi, ya da sen benimle aynı yaşta olsaydın ve bunu, kelimenin olağan anlamıyla bir kız uğruna değil, bir adamın sahip olduğu en iyi kız kardeş
olduğu için ve ona bir şans vermek istediğimiz için -en azından ben istiyorum."

"Ve beni bir akıl hastanesine göndermeyi mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak değil; o kadar kötü olmazdık. Bu evin tamamı sana ait, değil mi?"

"Bundan sana ne, genç köpek?"

"Evet; ama sana değil mi?"

"Gerçek şu ki, Maurice Ross; ayrıca bir sindirim sistemim var ve bu geceki çalışmayla
korkunç bir şekilde devre dışı kalacak."

"Ah, keşke konuyu ciddiye alsaydın. Biz oğlanlar bir yatak odası istiyoruz,
ve çalışmak için herhangi bir derme çatma yer. Üç küçük oğlanı düzene sokmak için, şerefim üzerine,
ben söz veriyorum. Biraz yemek pişirmeyi biliyorum ve
kendi yemeklerimizi idare edebiliriz ve sana yapılan her masrafı ödeyebiliriz ve sen de bunun üstüne biraz daha kâr elde edebilirsin."

"Kârı dışarıda bırakabilirsin, genç Ross."

"Peki," dedi Maurice, "yapacak mısın, yapmayacak mısın? Cesur bir kız uğruna kendini
berbat bir şekilde perişan edecek misin? Kız olmaktan kendini alamıyor ama cesur olmaktan kendini alamıyor ve o--ah, ne kadar
cesaretli olduğunu bilmiyorsun. Çalışma şekli ve kendini inkar etme şekli beni utandırıyor. Kafasının arkasında ne olduğunu biliyor musun?
Beni Oxford'a göndermek, beni bir adam yapmak ve diğer oğlanlar büyüyüp daha fazla ihtiyaç duyduklarında onlara rahat bir yuva sağlamak. Bir kadından Cecil'e bu şansı vermek için kendini ortaya koymasını isteyemezdim ama bir erkeğin ismine değerse bunu yapabileceğini düşündüm."

"Vay canına, oldukça açık sözlüsün, İngiliz okul çocuğu," dedi
Danvers; ama gözleri tekrar dans etti ve pastırmasına doğru sevgi dolu bakışlar atmayı bıraktı.

"Yapacak mısın, yapmayacak mısın?" dedi Maurice; "mesele bu mu? Kasıtlı olmana gerek yok - açık bir şekilde 'evet' veya 'hayır' diyebilirsin. Hoşuna gideceğini iddia etmiyorum - elbette gitmeyeceksin; ama belki de---- Ah, yapmacık davranmak istemiyorum,
ama bu sözlerde bir şey varsa, 'Daha kutsanmış----'"

"Onları tanıyorum; bitirmene gerek yok," diye sözünü kesti Danvers. "O zaman 'evet' ya da 'hayır'. Ne tuhaf bir dünya burası! Burada, sınıfımdaki çocuklardan biri tarafından
zorbalığa uğruyorum, Homeros'unu öldüren genç bir serseri,
ve neredeyse beynimi Virgil'i için çeviriyor; gelip
kendi özel inimde beni rahatsız ediyor, en şaşırtıcı, çirkin, duyulmamış
teklifiyle --ve maymunla 'evet' ya da 'hayır'. 'Hayır' dersem ne yapacaksın, efendim?"

"Eskisi gibi olacağım," diye cevapladı Maurice; "ama sen yapmayacaksın, efendim."

"Yapmayacağım! Sen bunu böyle mi algılıyorsun?"

"Hayır, efendim; suratında teslimiyet görüyorum. Tüm okulda başka bir
öğretmene gelmezdim."

"Bana laf sokmana gerek yok, Ross; laf sokmak bardağı taşıran son damladır. Şimdi, gerçeği
kendi bakış açından dile getirdin. Bunun benim için
ne anlama geleceğini söylememe izin ver. Üç ay içinde akıl hastanesi, bir akıl hastanesi. Bana
yüzüme söyle, buna değecek bir kız var mı?"

"Bu kadar da olmayacak," dedi Maurice, yavaş gülümsemelerinden biriyle; "ve
Cecil neredeyse buna değer. "

Tam o sırada Maurice'in gözlerinde Danvers'ın başını
yana çevirmesine neden olan bir bakış vardı.

"Vay canına, bu kızda bir şeyler olmalı," dedi kendi kendine. "Ne de olsa bu ne çocuk!"

Kısa bir duraklamanın ardından yüksek sesle, "Ve ya ben de kabul edersem?" dedi.

"Cecil gayet mutlu ve memnun olacak."

"Ama o beni tanımıyor ve ben onu hayatımda hiç görmedim."

"Ah, evet, gördün! Görmen gerek. Her pazar bizimle kiliseye gidiyor."

"Mümkün olduğunda kadınlara asla bakmam," dedi Danvers. "Kilisede
gözlerimi kitabımdan ayırmam ve müdürünüz vaaz verdiğinde, onları
kapatırım; hayır, uyumam, bu yüzden göz kırpmana gerek yok, köpek! Gözlerim kapalıyken daha iyi düşünebilirim."

"Ne olursa olsun," dedi Maurice, "Cecil seni tanıyor; o bilir
seninle güvende olacağımızı."

Danvers derin bir inleme sesi çıkardı.

"Ah, defol git buradan, Ross," dedi; "yarın okula kadar yüzünü bir daha görmeyeyim, o yüzden dışarı çık - çabuk - koş -
benim huzurumdan çık! Bana çatlatmam için güzel bir ceviz verdin."

BÖLÜM VIII.

BAY DANVERS MOBİLYA SİPARİŞ EDİYOR.

Maurice gerçekten evden ayrıldığında, John Danvers dağınık, karmaşık odasına geri döndü ve iki pencereyi de açtı.

"Bunaltıcı," diye mırıldandı, konuşurken burnunu çekiyordu. "Bolca hava al - hava gibisi yok. Hadi, şimdi akşam yemeğim için. Sindirim bu gece tamamen
kötü olacak. Aman Tanrım! Hangi günahı işledim ki, bu
korkunç ikilem bana sunuldu? Aklıma bile gelmiyor! Akşam yemeği
önce gelir, sonra tüm o temalar. Hayatım boyunca Maurice
Ross gibi bir çocuk duymamıştım - onu düşünmeyeceğim. Bu sabah okuduğum Sezar'daki o pasaj
üzerinde düşünmeye değer; bu gece üzerinde uyumayı planlıyorum - hala düşüneceğim. O genç dilencinin yanağı! onu
düşünmeyeceğim; yemin ederim ki düşünmeyeceğim! Bu pastırma mahvoldu; 'kasıtlı israf
acı bir ihtiyaç yaratır'---- Küstahça dinlemenin sonucu budur---- O köpeğe
geri dönmeyecek."

John Danvers kızıl saçlarını alnında dik durana kadar yukarı itti.
Sonra en yakın sandalyeye tombulca oturdu, her iki dizinin üzerine ince bir elini koydu ve önündeki tüm kitaplara dik dik baktı.
Böylece
harika bir korkuluk yaptı; ve sınıfındaki her çocuğun ona bakma ayrıcalığına sahip
olsalardı, onların
sevinci olurdu. Pastırma tavada kıvrılıp yandı, ama o buna hiç aldırmadı. Sonunda akşam yemeğini tadına bakmadan kaldırdı, sonra lambasını yaktı ve önünde otuz tane egzersiz kitabıyla
oturdu.

"Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi," diye mırıldandı. "Hangi günah yüzünden bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılıyorum? Bir kız bilmemesi gereken bir şeyi öğrenmek istiyor ve ben
Çılgınlar Diyarı'na gideceğim. Başka bir adam olsaydım, 'hayır' derdim. Her zaman bileşik olduğumu biliyordum ve bu bunu kanıtlıyor. Ben canavarca zayıfım; keşke olmasaydım.
İyi huylu olmanın bu iğrenç damarı içimde olmasaydı, bunu ikinci kez düşünmemeliydim. Bu,
hayat şansımı mahveden bileşik unsurdur. Bir kız uğruna---- Faugh!
Gerçekten bir erkek olsaydı! Kendime rağmen o işkence eden genç dilencilere ilgi duyuyorum ve Maurice Ross benim favorim ve o da bunu biliyor, köpek! Neyse, bunu uyuyarak geçireceğim. Ama boş ver,
gözümü kırpmadan uyuyabileceğimi sanmıyorum!"

John Danvers o gece akşam yemeği yemedi. Ancak kendisi bu gerçeğin farkında değildi; ayrıca egzersiz defterlerinden hiçbirini düzeltmeyi başaramadı ve Latince ve Yunanca'yı berbat eden çocuklar ertesi sabah cezasız kurtuldular. Ertesi gün okulda Maurice Ross'un gözünden
kaçtı. Öğleden sonra tek başına uzun bir yürüyüşe çıktı. Yarı tatildi ve bunu cezasız yapabilirdi. Geri dönerken Bayan Marshall'ın evine uğradı.

"Bayan Ross evde mi?" diye sordu, onu iyi tanıyan ev sahibine, çünkü
buranın karakterlerinden biriydi ve kadın düşmanı olarak biliniyordu.

Bayan Marshall yukarı koştu ve Bayan Ross'un evde olduğu bilgisiyle aşağı indi.

"Eğer bir şey yoksa onu bir anlığına göreceğim "İtiraz," dedi Danvers.

Bayan Marshall yukarı kata doğru yol gösterdi. "Nasılsınız?" dedi Danvers, Bedlam'a gideceği kızın yanında bulduğunda.

Cecil yazı masasının yanında oturuyordu; yüzünde şaşkınlık, gözlerinin altında koyu halkalar vardı; tatlı ağzı hafifçe tedirgin görünüyordu. Gerçek şu ki, Bayan Lavender'ın teklifini reddetmeye karar veriyordu.

Danvers içeri girdi ve onun önünde durdu.

"Oturmaz mısınız, Bay Danvers?" dedi Cecil, tabii ki küçük adamı görerek çok iyi tanıyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi; ayakta durmayı tercih ederim."

Cecil de ayağa kalktı. Küçük klasik ustasına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Güzel genç kadın," diye mırıldandı kendi kendine. "O harika bir
sütçü kız olurdu; eğitim ona çöp oldu; kadınların beyinleri
erkeklerinkinden daha küçüktür. İlahi takdir onların çok derin şeylere karışmalarını istemez.
Ben bunu onun hatırına yapmıyorum, hiç yapmıyorum; çocuk,
iyi çocuk; ondan önceki hayat, benimle hayatın yarısı bitti; yaşlı köpek yerini
genç köpeğe bıraktı; dünyanın yolu--dünyanın yolu."

"Keşke bir sandalyeye otursanız, Bay Danvers," dedi zavallı Cecil, başının üstünde dikilen kızıl saçları,
parlak mavi gözleri ve inatçı ağzı ve çenesiyle küçük adamın aklını kaçırmış olduğunu
düşündü.

"Buna değmez, hanımefendi. Eğer isterseniz, o çocuklara ev vereceğimi, onlara ev odası, uyuyacak yataklar, bol bol yiyecek ve içecek vereceğimi söylemeye geldim. Onları sizin karşılayabileceğiniz fiyata alacağım; yanımda yeterince güvende olacaklar. Erkeklerin üzerinde bir ejderhayım, Bayan Ross, erkeklerin üzerinde çok bir ejderhayım. Siz onlardan kurtulacaksınız, bunu söylemeye geldim. Kardeşiniz Maurice ile işleri halledebilirsiniz; ve yarın isterlerse gelebilirler. Maurice aracılığıyla benimle iletişim kurun; o iyi bir çocuk. Size iyi günler, Bayan Ross!"

Cecil bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan, Danvers odadan çıktı. Aşağıya o kadar hızlı koştu ki, biri onu neredeyse arkadan itecekti ve vurulmuş gibi evden dışarı fırladı.

"Başardım," dedi, sokağa çıkar çıkmaz. Konuşurken
nefes nefese kalmıştı. "Aman Tanrım!" dedi; "bir kadınla, hem de genç bir kadınla
yüz yüze gelmek ne korkunç bir şey! O
güzel bir kız, bunu inkar etmiyorum; güzel gözler, sıkı, güzel ağız. Yine de bana
bana baktı, sanki beni yemek istiyormuş gibi. Aman Tanrım! Ne kadar sıcak
içindeyim; daha fazla olursa bu tür şeyler beni öldürecek."

Danvers sokaktan aşağı doğru yürüdü; başını havaya kaldırdı ve yumuşak
şapkası iyice geriye doğru kaymıştı. Onu iyi tanıyan birkaç kişi onunla
karşılaştı, ama kimseyi fark etmedi. Parlak, nazik mavi gözleri nazik
gökyüzüne dikilmişti. Kendine rağmen, iradesine karşı, kalbinde saf bir mutluluk
ışıltısı vardı. Mutluluğu kabul
etmeyecekti. Sürekli mırıldanıyordu:

"John Danvers, köpek, kendini oldukça büyük bir karmaşanın içine attın! Dört oğlan, dört yiyip bitiren genç canavar, evinin etrafından dolaşıyor,
özel inine dalıyor, kulağına bağırıyor,
şeytan dövmesini yatak odanda dans ediyor. Düşünmesi bile çok korkunç.
Bunu düşünmeyeceğim. Yemin ediyorum ve düşüncelerimi başka bir şeye
çevireceğimi ilan ediyorum. Dün gece yorumladığım Sezar'daki o pasaj ne olacak? Güzel ve rahatlatıcı bir düşünce. Sonuçta,
bilginin kaynağına geri dönmek ve
fikirlerini doğrudan orijinal kuyudan almak gibisi yoktur. Evet, Sezar iyi bir et,
orada uyuşukluk yok. Önümüzdeki kış boyunca
çevirime devam etmeyi düşünüyorum. Ne diyorum? Ne diyorum? Herhangi bir şeyi
çevirme şansım
ne? Dışarıda ve içeride kargaşa
bu günden itibaren benim payım olacak. Gökyüzü ne kadar mavi ama öyle! güzel bir
akşam. Esinti hoş, oldukça bahar gibi. Aman Tanrım! O kızla yüz yüze geldiğimde
bir işim vardı; ama Maurice
iyi bir çocuk, genç ve önünde hayatı var. İyi bir
Latince bilgini olursa şaşırmamalıyım. Bu arada, o kızın masasında bir Yunanca sözlüğü görmemiş miydim? Saçma, korkunç,
uygunsuz! Bir kadının bu gizemleri araştırmaya hakkı yok. O
ekmek, tereyağı, peynir ve ev işleri için yaratılmış. Bazı erkekler
onu süs olarak görmeye kadar gidebilir, ama Tanrıya şükür!
Ben hiç bu kadar tamamen aklımı kaybetmemiştim. Eh, yaptım ama
bir kadın uğruna değil--hayır, Tanrı korusun! Şimdi, kurbanı tamamlama zamanı."

Danvers aniden adımlarını hızlandırdı; aniden küçük bir
yan sokağa döndü ve ikinci el bir deponun kapısında durarak tereddütlü bir şekilde içeri girdi. Danvers kitapları ve çocuklarının dışında her zaman gergin bir tereddüt sergilerdi. Dükkandaki adam, Franks adında biri, onu karşılamak için yanına geldi.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Danvers?" diye sordu.

Adı geçtiğinde Danvers kaşlarını çattı. Dükkanın sahibinin adı hakkında en ufak bir fikri yoktu ve onu en çok rahatsız eden şey Hazlewick'teki herkesin onu gayet iyi tanıyor gibi görünmesiydi.

"İyi akşamlar!" dedi aniden. "Gerçek şu ki, bir köpeğin -yani bir çocuğun- yatak odası için uygun
bir mobilya göndermenizi istemek için aradım. Dört çocuk var; haylazlar--gençler demek istiyorum--benimle kalmaya geliyorlar. Mobilyalı bir oda istiyorum--bir adam gönderip baksan iyi olur--elbette her zamanki şeyler.
Mobilyaları yarın gönder. İyi akşamlar!"

"Ama özür dilerim, Bay Danvers," dedi şaşkın dükkan sahibi, "siparişiniz biraz belirsiz; bana hangi sınıf mobilyaya
ihtiyacınız olduğunu söylemediniz."

Danvers şapkasını çıkardı ve kızıl saçlarını mükemmel bir şekilde düzeltti.

"Basit, çok," dedi; "lüks yok, kişi başı bir yatak, birkaç leğen ve sürahi; bu tür şeyleri bilirsiniz. Acelem var. Size
'iyi akşamlar!' dileyeceğim."

"Güzel demir karyolalarımız var," diye başladı Bay Franks, "düzgün ve sade. Sanırım halılar gerekecek. Eğer
buraya gelme nezaketini gösterirseniz, efendim----"

Burada dükkan sahibi başladı, çünkü Danvers kaybolmuştu.

"Pekala," dedi adamlarından birine dönerek, "bu bir rom değilse başla!
İşte bizim Bay Danvers mobilya siparişi veriyor, ahlaksızca ve
dört genç beyefendi onunla yaşayacak. Sen bir sürü şeyi bir araya getir, Blake, ve bana toplamın ne kadar olduğunu söyle; dört
çocuk, diyor ve onlara basit bir şekilde bakılacak. Bu ne anlama geliyor?"

Yardımcı gülerek kaçtı ve o akşam Frank'in defterine Bay Danvers'ın adına yüklü bir banknot girdi.

Bu iyi kalpli küçük adam evine döndü ve akşam yemeğinden sonra hesap defterlerini çıkardı. Banka hesabına dikkatlice baktı, yerel bankada yaklaşık yüz elli pound olduğunu gördü, tüm mobilyaların ne kadara mal olacağını belirsiz bir şekilde merak etti,
ödeyebileceğini anladı ve sonra konuyu
aklından çıkardı. Sezar'ın çevirisi üzerinde geç saatlere kadar oturdu ve
mükemmel bir iş çıkardı. Çocukları tamamen unuttu ve yatağa girdiğinde
derin bir uyku çekti. Ertesi gün öğlen evine döndüğünde,
onların hızlı gelişinin koşulları ona acı bir şekilde
anlatıldı. Mütevazı kapısının önünde büyük bir mobilya kamyoneti duruyordu. Danvers
hizmetçi tutmuyordu ve adamlar zili boşuna çekmek zorunda kaldıkları için sabırsızlanıyorlardı; küçük oğlanlardan ve kızlardan oluşan bir kalabalık kamyonetin etrafında toplandı ve birkaç komşu başlarını bitişikteki pencerelerden dışarı uzatıyordu. Danvers aniden bir ürperti hissetti. Kapıyı aniden açtı ve adamlara eşyaları yukarı çıkarmalarını söyledi.

"Hangi odaya, efendim?" diye sordular.

"Herhangi bir odaya," diye cevapladı.

Özel sığınağına koştu ve kapıyı şiddetle kilitledi.
Bu sığınakta öfkesiyle şiddetli bir mücadele yaşadı.
Daha önce sessiz olan evin her yerinden garip ayak sesleri duyuluyordu. Zavallı küçük adam en yakın sandalyeye oturdu ve tam bir sefalet tablosu gibi görünüyordu. Akşam yemeğini bile düşünemeyecek kadar mutsuzdu. Zamanla, yabancı ayak sesleri kesildi. Adamlar arkalarındaki kapıyı çarparak
ve artık boş olan mobilya kamyonetine binip uzaklaştılar; erkek ve kızlardan oluşan kalabalık gözden kayboldu. Danvers nefes almaya başlamıştı ki, ön kapıda biraz çekingen bir zil sesi duyuldu.
İçten gelen öfkesi yeniden fışkırdı; alnının ortasına gözlüklerini koyarak kapıyı açmak için yürüdü.
Basamaklarda şişman, yaşlı bir kadın duruyordu; derin bir nezaket gösterdi.

"Sizin işiniz!" dedi aniden.

"Eğer izin verirseniz efendim, bu durum için teklifte bulunmaya geldim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Misafir beklediğinize göre, efendim ve yerin
boş olduğu biliniyor----"

"Boş yer yok," diye sözünü kesti Danvers; "gidebilirsiniz.
Hizmetlerinize ihtiyacım yok."

Kapıyı kaba bir şekilde çarptı ve oturma odasına geri döndü.

Ancak şişman kadının görünüşü onu düşünmeye sevk etmişti; önünde
taze bir keder görüyordu. Çocuklar için bir oda döşemek için adımlar atmıştı, ancak kahvaltılarını, akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini kim pişirecekti,
yataklarını kim yapacaktı ve kısacası, onun fikrine göre kadınların dünyaya gönderildiği türden şeyleri kim yapacaktı?

"Daha da kötüye gidiyor," diye mırıldandı. "Basitçe şu şekilde çözülüyor: Sadece beni Bedlam'a götüren dört çocuğum olmamalı, aynı zamanda evime o dişi unsur getirilmeli - bir temizlikçi! Bu yola
geldim. 'Boşlukların boşluğu, diyor Vaiz; her şey boş.'"

BÖLÜM IX.

YOLUN TEMİZLENMESİ.

"MAURICE," dedi Cecil, kardeşi o akşam çay içmeye geldiğinde, "çok
şaşırtıcı bir ziyaretçim oldu."

Maurice hafifçe kızardı. Danvers'ın gelmiş olabileceği aklından geçti ama bunun mümkün olabileceğini pek düşünmedi.

"Eksantrik efendiniz Bay Danvers'tan daha az bir insan değil," diye devam etti Cecil, "Buraya geldi ve halının üzerindeki o noktada
dik durdu ve bana olabildiğince sert baktı ve bana
madam diye hitap etti."

"Ah, boş ver!" dedi Maurice. "Danvers var olan en iyi eski tuğladır. Gerçek şu ki, onun gelebileceğini düşünmüştüm. Ne dedi,
Cecil? Elbette bir şey için geldi?"

"Bence geldi. Maurice, sen kötü çocuk, bunun arkasında bir
sır var ve sen de bunun içindesin. Ah, sen kötü, kötü,
kötü çocuk, bunun anlamı ne?"

Diğer oğlanlar henüz görünmemişlerdi. Cecil ve Maurice
oturma odasını kendilerine ayırmışlardı.

Maurice kız kardeşine yaklaştı ve iri okul çocuklarından birini onun omzuna koydu.

"Hadi, Cecil," diye belirtti; "Danvers'ın ne dediğini söyle bana."

"Neden," dedi Cecil, "hepinize ev sahipliği yapacağını söyledi.
'Onlara ev odası vereceğim,' dedi, - dili çok sertti,
Maurice, - 'uyuyacak yataklar; bol bol yiyecek ve içecek.'
İki kez tekrarladı, çocuklar arasında bir ejderha olduğunu ve senden kurtulacağımı; seninle işleri yoluna koyacağımı ve yarın hepinizin ona gidebileceğinizi söyledi. Şimdi, bu ne anlama geliyor?"

"Tam olarak söylediği şey," diye yanıtladı Maurice, "ve sana onun bir tuğla olduğunu söylememiş miydim? Şimdi senin için her şey yoluna girecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette Redgarth'a gidebilirsin."

"Maurice, bunu biliyor muydun? Senin bununla bir ilgin var mıydı?"

"Benim bununla bir ilgim var mıydı?" diye tekrarladı Maurice yavaşça. "Daha doğrusu. Sizce yaşlı Danvers evinde erkek çocuklarının olmasını _seviyor_ ve bu tür bir teklif
spontane mi? Hayır, ben sıkıştırdım. Dün gece onu
bir köşeye sıkıştırdım ve bunun için hiçbir yardımı olmadı. İyice
kıvrandı, sana söyleyebilirim, Ceci, ama onu tostun üstüne koydum ve
yaptığını yapacağını bilene kadar orada tuttum. Şimdi, sorun yok ve sen
Redgarth'a gidebilirsin."

"Ama Maurice, canım, anlamıyorum."

"Bir dakika içinde anlayacaksın. Sana açık açık söyleyeceğim
yeter. O mübarek Bayan
Rogers ve uykusu yüzünden burada kalamayacağımızı biliyorsun; ve sen de burada kalamazsın, çünkü
Redgarth'ta isteniyorsun. Sen o öğrenim yerinin gelecekteki süsüsün,
ve onlar senden başka bir gün daha vazgeçemezler, bu yüzden biz arkadaşlar bir yere yerleşmek zorundayız ve Danvers'ınki de o yer. Danvers, kendisinden altı kat daha büyük bir evde yaşıyor. Ev ona cimri yaşlı amcası tarafından
kaldı. Danvers bizim klasik ustamız: Grammar School'a bir taş atımı
yakınında yaşıyor. Onun dediği gibi, o bir ejderha ve biz ondan
daha güvende olamazdık. Yarın veya ertesi gün veya
istediğin herhangi bir gün gidebiliriz. Danvers'ın evinde öğrenimin tam kucağında olacağız ve eğer hepimiz klasik harikalar yaratamazsak, bu onun
suçlusu olmayacak. Şimdi, Cecil, yüzünde teslimiyet görüyorum. "Yaşlı Danvers'ı boş yere ininde sakal bıraktığımı
söyletmeyeceğim."

Cecil'in yüreği çoktan pes etmişti, ancak henüz sorulması ve cevaplanması gereken birkaç soru vardı. Bay Danvers, oğullarının sağlığıyla ilgilenecek miydi? Maurice, oğullarının o kadar güçlü bir varoluş halinde olduklarından, ilgilenmeye gerek olmadığı konusunda ona güvence verdi. Oğullarını besleyecek ve onları
yapacak ve onaracak mıydı? Maurice, bunu kendi başlarına başaramıyorlarsa, çok büyük eşekler olmaları gerektiğini söyledi.

"Kısacası, gidiyoruz," dedi; "kendi zihninde istediğin kadar engel
yığabilirsin, Cecil; ama gidiyoruz. Danvers pes etti;
asıl mesele bu. Biraz sonra bizi sevecek; öyle düşünmüyor,
ama zavallı ihtiyar için çok şey yapabileceğimizi düşünüyorum. Onun yollarını biliyorum, onu her zaman idare edebilirim ve bunu yapmaya devam edeceğim. Peki ya
Bayan Lavender'a yazman gereken mektup?"

"Yazdım; orada. Dışarı çıktığında postalamanı istiyorum."

"Ne dedin?"

"Ben--Maurice, canım, seni bırakamazdım."

"Mektup nerede?" dedi Maurice.

"İşte," dedi Cecil, sesinde tereddüt vardı.

Maurice odanın karşısına geçti, mektubu aldı ve
ateşe
attı.

"Çayını bitirir bitirmez tekrar yaz ve ona çok minnettar olduğunu söyle ve iyi, minnettar, küçük bir kız gibi kabul et," dedi. "Bu mektubu bu gece postaya vermeliyim ve
Bayan Forester'a seni ne zaman alabileceğini soran bir mektup daha ve sevgili Molly'nin de bir satırı olabilir. Şimdi, o zaman, açım. Oh, ben, çay için cress ve karides! Düzenli, ancak yerçekimi için çok fazla şeydi. Belki de onlara gece söylemememiz daha iyi, "Kelindi. Anahtar deliğinden bir şey duyduk," Mütevazı bir tonda. " "Fudge!" Dedi. " Tatil köyü mü yoksa
sizi kitaplarla doldurdukları korkunç bir yer mi?"

"Ona aldırma, Cecil," dedi Maurice. "Şimdi, sadece
şöyle, çocuklar--biz dört arkadaş kız kardeşimize, dünyadaki en iyi kız kardeşe, bir şans vereceğiz."

"Hadi, hadi, yaşasın!" diye bağırdı Charlie.

"Ah, Charlie, Tanrı aşkına zavallı Bayan Rogers! "Cecil'i kesintiye uğrattı. Schoolboy, "tabii ki kendimizi inkar edeceğiz" dedi. Cecil Redgarth'a gidiyor çünkü muhteşem
beyinleri var ve beyinleri eğitilmeli ve doğru türden şeylerle doldurulmalı."

"Bu, roley-poley pudingine benziyor ve 'şeyler' reçeldir," diye mırıldandı Jimmy, kendi kendine.

Ama diğerleri onunla ilgilenmek için çok istekliydi.

"Biz nereye giriyoruz?" diye sordu Teddy, endişeli bir sesle.

"Oh, iyiyiz," dedi Maurice, kibirli bir tonla; "Biz
yaşlı Danvers'a gideceğiz."

Bu haber o kadar şaşırtıcıydı ki üç çocuk bir dakikalığına
aptal kaldı.

"Şaka yapıyorsun," dedi Jimmy sonra.

"Hiçbir şekilde değil. Danvers bizi kabul edebilir; haftaya oraya gideriz."

"Ama o çok neşeli--çok neşeli _tuhaf_," dedi Charlie; "ciddi olamazsın, Maurice? Danvers, okul dışında erkeklerden nefret ediyor ve sonra da her zaman
onlara ceket giydiriyor. Danvers klasik bir adam ve ben klasiklere hiç ilgi duymuyorum.
Bu--bu beni öldürecek, Maurice."

"Kendini düşünmek ne kadar da aşağılık bir şey!" dedi Maurice; "bu seni geri kalanımız kadar
öldürmeyecek. Sende daha fazla şey olduğu için mutluyum, Jimmy ve Teddy kız kardeşinin ışığında durmaktan daha iyisini biliyor.
Hadi üçünüz de dışarı çıkın; her şeyi çıplak bir şekilde dövüp
Cecil'e her şekilde yardım etmeye hazır bir şekilde geri döneceğiz. Ceci, o üç mektubu
yazdırmanı sağla. Hadi çocuklar, dışarı çıkın."

Maurice, çocuklarını önüne sürdü ve kısa süre sonra onlarla birlikte
hızla sokakta yürürken görüldü. Teddy ve Jimmy de kalplerinde Charlie kadar
sefildiler, ancak Maurice onların çok
asil bir şekilde davranmayı amaçladıklarını kabul etmiş gibi göründüğünden,
varsayılan karakterlerine uygun yaşamanın daha iyi olacağını düşündüler.

Cecil, penceresinden sokaktan aşağı inerken onları izledi.

Evet, şimdi Redgarth'a gidiyordu, gerçekten gidiyordu; hayatının
rüyası gerçekleşecekti; son engel de ortadan kalkmıştı. Öğrenim görecekti, sertifikalar alacaktı, onur ödülleri kazanacaktı. Zamanla, olağanüstü yeteneklerinin kendisine hak kazandırdığı
harika edebiyat ve edebiyat dünyasında hak ettiği yeri alabilecekti.
Yine de, bu mutlu anda Cecil Ross hayatının
en acı gözyaşlarını döktü.

"Ah, oğullarım, oğullarım!" diye inledi. "Ah, Maurice, canım, inanıyorum ki
yaşamak için fazla iyi değilsin!"

BÖLÜM X.

İHANET.

"Bir an bile inanmıyorum!" dedi Kate O'Connor.

"Elbette, abartılmış olabilir," diye yanıtladı Hester Temple; "ve
benim açımdan, o zavallı küçük Matilda
Matthews hakkında hiçbir fikrim yok; yine de hissiyatım, ateş olmayan yerden duman çıkmaz,
ve---- Neden, sorun ne, Kate?"

"Tek kelime daha etme!" diye yanıtladı Kate. "Öfkeliyim ve sen
bunu daha da kötüleştiriyorsun. Molly'ye karşı çok kötü bir his besledim; ama eğer o tip biriyse,--gerçekten senin arkadaşınmış gibi davranıyorsa ve arkandan sana
sövüyorsa,--neden, onunla hiçbir ilgim olmayacak."

"Onunla daha fazla ilgin olması gerekmeyecek," diye yanıtladı Hester. "Biliyorsun, değil mi, onun büyük arkadaşı Bayan Ross bu öğleden sonra geliyor? Bu sabah Molly'yi gözlerinde çılgın bir heyecan parıltısıyla gördüm ve ona beyninin yumuşamasıyla tehdit edilip edilmediğini sorduğumda, 'Geliyor; gerçekten bu gece geliyor!' diye cevap verdi ve sonra kendi kendine oldukça aptalca bir şekilde şarkı söyleyerek gitti. Odasındaki rahat küçük köşenden vazgeçmek zorunda kalacaksın, _cherie_. Şimdi nereye gideceğini merak ediyorum." 

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!" diye cevapladı Kate. "Böyle şeylerin
beni rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, Kate, bence rahatsız ediyor, hem de çok.
Cubicles'daki Sakinler hakkında
tüm yaygarayı koparan kız sensin. Bu iğrenç ifadeyi sen icat ettin ve şimdi her yerde orman yangını gibi yayılıyor.
Umursamamaktan ne kastediyorsun? Elbette umursuyorsun."

"Evet, elbette umursuyorsun," diye cevapladı Kate, düşünceli bir sesle. "Molly
çok tatlı bir şeydi; en azından ben onu çok tatlı bir şey olarak görüyordum.
Ne kadar bencil olmadığını gerçekten hayal bile edemezsiniz. Bana
çalışmalarım ve çevirilerim için yazı masasında iki çekmece verdi; ve
pencerenin yanında, ben masasının yanındaki onur
yerini işgal ederken, o da sarılıp otururdu. Çok hoş bir şekilde şöyle dedi: 'Biliyor musun, Kate, ben burs için çalışmıyorum ve sen çalışıyorsun. Ben sadece çok yönlü bir zaman geçiriyorum ve notlarımı burada oldukça iyi hazırlayabiliyorum, bu yüzden
masam var. Keşke sen de öyle yapsaydın.' Elbette o küçük şeyi ciddiye aldım, çünkü harika bir şekilde dürüst, düpedüz bir
ifadesi var."

"Hayatta böyle bir şeye göre yaşamak umutsuz," diye cevapladı Hester, kasvetli bir sesle.

"Öyle görünüyor; ama dünyanın kötülüğünü öğrenmekten nefret ediyorum. Bak
buraya! Senin o hikayene inanmıyorum."

"Gerek yok canım; sana söylediğim için yarı yarıya üzgünüm."

"En iyisi açıklığa kavuşturmak," diye devam etti Kate, düşünceli bir sesle. "Doğrudan Molly'ye gidip Matilda ile yüzleşmesini ve gerçeği öğrenmesini sağlayabilirim. O kız iyice utandırılmalı; okul için bir utanç kaynağı. Bayan Forester onun gerçek karakterini bilseydi, onu okuldan atardı; eminim öyle yapardı."

"O nefret dolu bir kız," diye yanıtladı Hester; "ve en kötüsü,
yarıyıl tatilinde buraya geleceği kesin. Gerçekten aptal değil, biliyorsun, ve kendini yıpratıyor, çünkü St. Dorothy'ye kabul edilmek için oldukça çılgın."

"Geldiğinde burası yaşamaya değmez," diye yanıtladı Kate. "İşte, beni şimdi tutma Hester; eğer Molly'nin o ilahı bu gece gerçekten geliyorsa, eşyalarımı odasından çıkarmalıyım ve eğer o senin tarif ettiğin türden bir kızsa, bunu o orada olmadığında yapmayı tercih ederim."

"O zaman sen bu işi açıklığa kavuşturmayacaksın?" dedi Hester, biraz endişeli bir
tonla.

"En azından bu gece olmaz; bunun üzerine uyuyacağım. Gerçek şu ki, doğal uykumda gözlerimi kapatabilmem için yapmam gereken korkunç bir
çok iş var."

"Zavallı ihtiyar!" diye cevapladı Hester; "Keşke sana odamın bir köşesini verebilseydim ama iki arkadaş edinemiyorum ve Denbigh kızları bana hiç kendi başıma vakit geçirme fırsatı vermiyor."

Hester başını salladı ve uzaklaştı ve Kate yavaşça yukarı çıktı. Koyu kaşlarının arasında hafif bir kaş çatması vardı. Kıvırcık, vahşi İrlanda saçlarını alnından geriye itti. Gül rengi dudakları sıkıca sabitlenmişti.
Molly'nin kapısına yaklaştı ve kapıyı çaldı; kapıyı çalması kesinlikle
saldırgan bir sese sahipti. İçeride onu dinleyecek kimse yoktu ve o
hemen kapıyı açtı ve içeri girdi. Molly'nin yazı masasındaki kendi özel çekmecesini açmış ve egzersiz defterlerini ve çevirilerini çıkarmıştı ki Molly hemen odaya girdi.

"Ah, sen misin Kate?" diye haykırdı; "sevgili yaşlı Kate, senin hesabına çok
çok üzgünüm."

"Ah, lütfen bundan bahsetme," diye cevapladı Kate soğuk bir sesle. "Her zaman
sadece müsamaha göstererek burada olduğumu biliyordum."

"Eh, Cecil için sevinmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı Molly. "Size Cecil'in hikayesinden bir şeyler
anlatmak istiyorum. Onun ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini
bilseydiniz, ona ilgi duymaktan
kaçamazdınız. Lütfen kanepeye gelip biraz sohbet edelim, olur mu?"

"Hayır, teşekkürler; çok meşgulüm."

Kate gözlerini aşağıda tuttu. Kendisine rağmen onu yumuşatan okşayıcı
tonuyla Molly'ye
bakmasına izin vermedi.
Daha iyi doğasına teslim olsaydı, arkadaşına
koşar, Matilda Matthews'un acımasız ve kaba sözlerini tekrarlar ve
çok fazla sorun ve sefalet önlenmiş olurdu. Ama Kate,
parlaklığına ve iyi doğasına rağmen, karakterinde güçlü bir
inatçılık damarı vardı. Çok şefkatliydi ama aynı zamanda
çok fazla gururu vardı ve bu gurur Hester'ın ona tekrarladığı
sözlerle keskinleşti.

"Şimdi kalamam, teşekkürler," diye devam etti; "Bu sabah duyduğum derslerin
notlarını hazırlamam gerek ve ayıracak bir dakikam bile yok."

"Ama Kate, Kate, canım!" diye bağırdı Molly.

Kate şimdi kapıya yaklaşmıştı; Molly'nin sesini duyunca döndü.

"Evet, ne oldu?" diye haykırdı; "Keşke beni tutmasaydın!"

"Bir iki dakikadan fazla kalmam. Belki de Cecil
Ross'un A yurdundaki senin yanındaki bölmeyi aldığını bilmiyorsundur."

"Öyle mi? Korkarım ki bu beni özellikle etkilemiyor."

"Ah, ama ben düşündüm ki--umarım---- Kate, sorun ne?"

"Hiçbir şey."

"O zaman ona iyi davranırsın, değil mi Kate? Daha önce bu tür büyük bir
okulda hiç bulunmadı."

"Şansını denemeli," diye cevapladı Kate. "Sizin onun şampiyonu olmanızla o kadar kötü durumda olmayacağını düşünüyorum."

"Elbette, onun şampiyonu ben olacağım," diye cevapladı Molly, yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü sonunda gerçekten öfkelenmeye başlamıştı.

"O zaman değerli şeyin rahatlığı için bu kadar korkuyorsan, neden
odanı terk edip A yurdundaki yanımdaki bölmede yatmıyorsun? Benim görgü kurallarım pek iyi olmayabilir ve gerçek bir
hanım olmayabilirim ve yoksulluğum senin bana karşı nazik olmanı zorunlu kılabilir;
yine de----"

"Kate, Kate, buna dayanamam!" diye haykırdı şaşkın Molly. "Ne demek istiyorsun? Konuşuyorsun ve sanki bir şeye
öfkeliymişsin gibi görünüyorsun; konuşuyorsun ve sanki
_bana_--seni bu kadar çok seven bana öfkeliymişsin gibi görünüyorsun! Ne oldu? Bana söylemelisin ve söyleyeceksin."

Ama Kate O'Connor'ın tek cevabı Molly'nin odasının kapısını şiddetle çarpıp
kendi yurduna koşmak oldu.

Orada egzersiz defterlerini ve çevirilerini küçük tuvalet masasına fırlattı, kendini yatağına attı ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, bunu söylemiş olamaz!" diye inledi kendi kendine; "çok
tatlı görünüyordu ve ona o alaycı sözleri
söylediğimde çok şaşırmış gibiydi. Ve yine de - ve yine de, başka kimse bilmiyor; gerçek hikayemi Molly Lavender'dan başkasına hiç anlatmadım. Matilda bir sefil ama
tüm bunları uydurmuş olamaz. Evet, bunda biraz doğruluk payı olmalı;
ve eğer Molly o tür bir kızsa, onunla asla, asla,
bir daha hiçbir şey yapmayacağım. Yine de, perişanım çünkü onu, sevgili eski İrlanda'dan ayrıldığımdan beri hiç kimseyi sevmediğim kadar sevmeye başlamıştım.
Ah, aman, aman, keşke eski zamanlara geri dönebilseydim!
Yazın evimizi düşünün, inekler, Cusha, Bess, Star, Whiteface; onları
şimdi akşam güneşi arkalarında, vadide yavaşça yürürken,
sevgili eski kuyruklarını çevirerek, büyükbabalarının yolun köşesindeki çitin yanında durup 'Kate, Kate, gel ve
Sağımı izle!' Ah, evet! O günlerde mutluydum; o zamanlar hiçbir hırsım yoktu, sadece
en hızlı koşucu, en iyi yüzücü ve
ülkedeki herhangi bir kızın en iyi binicisi olmak. Ah, şimdi
Kara Güzel'in sırtında dörtnala koşmak için! Ah, dağ havasını koklamak için! Ah, büyükbabanın yanında
akşam yemeğinde ayran ve çöreklerin tadına bakmak için! Neyse, her şey bitti; o mezarında ve inekler satıldı,
ve eski ev de satıldı ve yer yabancılara ait ve
Kate O'Connor'ı eğitmek ve onu
iyi bir hanıma
dönüştürmek için yeterli para kaldı.

"İyi bir hanım! Bu terimden ne kadar da nefret ediyorum! Sanırım yarın gidip
bu evdeki her bir kıza kendimle ilgili her şeyi anlatacağım. Bir zamanlar
çıplak ayakla nasıl koştuğumu ve tereyağı yapımı hakkında Yunanca ve Latince'den çok daha fazla şey bildiğimi ve tek yeteneğimin, bir kuş gibi şarkı söyleyebilmem ve o kadar iyi ıslık çalabilmem olduğunu, küçük vahşi kuşların bile çalılıklardan çıkıp parlak gözlerini bana diktiklerini ve onları yeterince uzun süre cezbettiğimde onlar da ıslık çaldıklarını. Onlara, o kendini beğenmiş kızlara, eski günlerden
utanmadığımı ve hepsinin en büyüğü olmaktansa, onlara geri dönmeyi tercih ettiğimi söylemek istiyorum. Ah, Molly, bana sadık olduğunu düşünmüştüm!
Sana eski hayattan bir şeyler anlattığımda yüzünü hatırlıyorum; gözlerinin nasıl
yumuşadığını, elimi tutup hafifçe sıktığını ve
sonra bunun hakkında bir şiir yazabilmeyi dilediğini söylemiştin. Ama sen bir
hainsin, Molly Lavender ve sen _söyledin_! Söylemiş olmalısın, çünkü başka kimse bilmiyor. Matilda Matthews'un seni suçladığı korkunç şeyleri söylememiş olman bile kabul edilir, sen bir hainsin ve ben
yaşadığım sürece bir daha asla senin arkadaşın olmayacağım."

"Kate," diye seslendi kulağına yakın bir ses, yatakhanenin diğer tarafından, "akşam yemeği gongunu duymadın mı?"

"Hayır, Tanrı seni korusun! "Çaldı mı?" diye seslendi Kate ayağa fırlayarak.

Saçlarını hızla düzeltti ve düzeltti, beyaz bir bluz giydi ve
aşağıya koştu, her zamankinden daha yakışıklı ve daha _debonnaire_ görünüyordu,
çünkü yanakları hafifçe kızarmıştı ve gözleri döktüğü gözyaşları yüzünden
daha da parlıyordu.

Kate O'Connor'ın masası yemek salonundaki en popüler masaydı. Molly'nin St. Dorothy'ye
varmasından beri, onun yeri Kate'in sol tarafındaydı.
Bu sefer Molly'nin yanında, siyahlar giymiş zayıf bir kız oturuyordu.
Kate odaya girdiği anda onu fark etti.

"İlahiliğe bakın!" dedi kısık sesle.

Çay tepsisinin yanındaki alışılmış yerine oturdu ve Molly'nin kahverengi gözlerinden dikkatlice
kaçındı.

"Kate!" diye fısıldadı Molly, endişeli bir tonda.

"Ne oldu, Molly "Lavanta?" diye cevapladı Kate, biraz sinirlenerek. "Ah,
Şimdi seninle ilgileneceğim."

"Seni Cecil Ross ile tanıştırmak istiyorum. Cecil, bu arkadaşım Kate
O'Connor."

Kate gözlerini kaldırdı ve ilk kez Cecil'in ciddi,
dolu bakışıyla karşılaştı. Kendini renkten renge girmiş buldu. Her zamanki
samimi ve içten cevabı yerine, şimdi biraz sert bir reverans yaptı ve
dikkatini hemen çay masasının gereksinimlerine çevirdi.

Molly, Cecil'le konuşmaya devam etti. Bunu yaparken, hafif bir
iç çekişi bastırdı. Bütün gün akşamı iple çekiyordu.
O sabah uyandığında kendi kendine hayatının
en mutlu gününün geldiğini söyledi. Cecil sonunda gelmişti. Cecil yanındaydı, ama Molly rahatsız, incinmiş ve şaşkın hissediyordu. Kate'e ne olmuştu? Molly'nin hızlı gözleri, Kate'in güzel yüzündeki
son gözyaşlarının izlerini yakalamıştı. Bu kadar samimi,
bu kadar iyi, bu kadar asil birinin kıskançlık gibi bir şeye tenezzül etmesi mümkün müydü? Kate'in ve Molly'nin en eski, hayat boyu arkadaşı Cecil'in kıskanç olması gerçekten mümkün mü?

"Eğer beni dinleseydi," diye düşündü Molly kendi kendine, "ona Cecil'in hikayesini anlatırdım. Cecil'in katlanmak zorunda kaldığı her şeyi bilseydi; Cecil'in ne kadar cesur ve sevgili olduğunu bilseydi, onu sevmekten başka bir şey yapamazdı. Kate ve Cecil'in harika arkadaşlar olmasını umuyordum,
ve şimdi Kate gerçekten korkunç olacak. "Bu ne anlama gelebilir ki?"

Bu nedenle, o akşam yemeği Kate'in masasındaydı, kısıtlı ve mutsuz bir olaydı. Molly en iyi halinde olmak için fazla endişeliydi. Cecil utangaç ve yalnız hissediyordu. St. Dorothy'de olmaktan çok memnundu ve Molly'nin yanında olmaktan çok memnundu; ama düşünceleri
çocuklarla birlikteydi. Jimmy'nin eğlencesini ve saçmalıklarını özlüyordu; kalbi düşünceli yüzü ve sevgili, erkeksi tavırlarıyla Maurice'i özlüyordu.
Çocukların kendisi kadar yalnız olup olmadıklarını merak ediyordu ve geri dönülmez bir şekilde
başardığı büyük adımı attığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu.

"Yorgunsun, Cecil," dedi Molly arkadaşına bakarak.

"Başım biraz ağrıyor," diye alçak bir sesle cevapladı. "Akşam yemeğinden sonra yatağa girebilir miyim, Molly?"

"Elbette gidebilirsin. Bayan Leicester'a soralım, ben de seninle
bölmene gelip eşyalarını boşaltmana yardım edeyim."

"Yapar mısın? Çok hoş olur."

Molly ve Cecil, yatakhanedeki küçük bölmede uzun uzun sohbet ettiler
A. Hemen yukarı çıkan Kate, onların ahşap bölmeden fısıldaştıklarını duydu. Yirmi dört saat önce onlara katılırdı ve iki dakika içinde, kendi yüksek ruh halinin hızla yayılmasıyla, Cecil'in tüm kalp ağrıları yok olurdu ve Molly dünyanın en mutlu kızı olurdu. Şimdi küçük tuvalet masasının önündeki bir sandalyeye asık suratla oturdu ve ders notlarını işlemeye başladı. Ama bu iş o kadar tatsızdı ki kısa süre sonra bıraktı. Kendi yanındaki yatakhanedeki yumuşak sesler alçak sesle konuşmaya devam ediyordu. Onların
söylediklerini duyamıyordu ama gürültü onu rahatsız ediyordu. Kimse, zavallı Kate'den daha tutkulu olamazdı, istediği zaman. Bu gece karakterinin en kötü tarafı yükselişteydi. Molly ve arkadaşından neredeyse nefret ediyormuş gibi hissediyordu. İki kızın onu duymasından korkarak, bölmesinde yavaşça hareket ediyordu. Molly, hareketleri ne kadar yumuşak olsa da, onları
algıladı. Biraz çekinerek ona seslendi.

"Sen misin, Kate?"

"Evet; ne istiyorsun?" diye cevapladı Kate. "Çok meşgulüm."

"Umarım sizi rahatsız etmiyoruzdur," diye cevapladı Molly. "Bu akşam odam tamamen sizin emrinizde; orada kimse yok."

"Teşekkürler! Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Kate.

Molly'nin bu cevap karşısındaki iç çekişi o kadar derindi ki neredeyse
tahta bölmeden duyulabiliyordu. Cecil'e "iyi geceler" dedi ve
birkaç dakika sonra kendi odasına indi. Kate, Cecil'in
odasında çok sessizce hareket ettiğini duydu. Tüm
şövalyelik ve misafirperverlik içgüdüleri, ona hizmetlerini sunmak veya
en azından ona dostluğunu ve sempatisini
sağlamak için yabancı kıza gitmesini istiyordu.

"Güzel bir yüzü var," diye düşündü Kate kendi kendine. "Güzel! Güzelden de öte. Ne kadar da muhteşem bir alnı var! Ve gözlerinde keskin,
güçlü bir bakış var! Sonra, ağzı ne kadar da akıllı; çok sert, gururlu,
ve kendine güvenen. Molly'nin ondan hoşlanmasına şaşmıyorum. Evet, çok
karakterli. Hepimize öncülük edeceğini düşünüyorum. O, arkadaşlık için sağ elimi uzatmam gereken türden bir kız ve ben
uyamıyorum--uyamıyorum, çünkü o Molly'nin arkadaşı ve Molly bir hain.
İşte, derslerim bu gece Hong Kong'a gitmeli; yarın kavga etsem bile umurumda değil. Sonuçta hayat yaşamaya değer mi? Dünyada istikrar ve onur olmadığında herhangi bir şeyin ne faydası var?
Kim Molly'nin, herkesten çok, bir hain olduğunu düşünürdü ki?"

Diğer kızlar yurda geldiler. Kate'in sol tarafında bölme olan Julia Hinkson duvara vurdu ve şefkatli varlığının başka belirtilerini yaptı.

"Bu gece içeri giremezsin," diye seslendi Kate, "Başım ağrıyor ve yatağa gitmek istiyorum."

"Ah, ne zahmet! Sana anlatacak çok şeyim vardı," diye haykırdı Julia.

"Acaba o da duydu mu," diye düşündü Kate kendi kendine.

Julia'ya cevap vermedi, ama hemen yatağa girdi. Uzun bir
zaman sonra uykuya daldı.

BÖLÜM XI.

YAZLIK EV.

Kate bir gece uykusuyla canlandı ve ertesi sabah kendisiyle ve dünyanın geri kalanıyla çok daha iyi bir şekilde uyandı. Artık Molly'ye karşı çok kaba olmamaya, Cecil Ross'un yakınlığını belli bir noktaya kadar sürdürmeye ve mümkünse Matilda'dan tam gerçeği öğrenmeye karar verdi. Bu nedenle, her zamanki gibi kahvaltıya indi. Kate ona başını sallayıp Cecil'e geçirdiği gece ve günün beklentileri hakkında birkaç soru sorduğunda Molly oldukça neşelendi.

"Elbette biraz gergin hissediyorum," diye cevapladı Cecil; "ama Bayan Forester'ı tanımayı çok istiyorum. Onun hakkında duyduğum her şeye bakılırsa, harika bir kadın olmalı."

"Bayan Forester, İngiltere'nin kuzeyindeki en zeki kadındır," diye cevapladı Kate, sesinde eski coşkusundan ufak bir tınıyla.

"Ah, Kate, okulda ilk günümde bana ne kadar iyi davrandın!" diye haykırdı Molly.

Kate ona sabit bir şekilde baktı ve kaşları koyulaştı.

"Elbette; yabancılara karşı nazik olmak bir görevdir," dedi umursamaz bir
tonla. "Arkadaşın Bayan Ross, hiç sorun yaşamayacak,
Molly, çünkü onu kanatlarının altına alacaksın ve herkes senin
Bayan Forester'ın en sevdiği kişi olduğunu biliyor."

"Neden Cecil'e Bayan Ross diyorsun?" dedi Molly; "ve neden----"

Birdenbire durdu. Açık sözlü ama sıkıntılı gözleri ciltler dolusu soru sordu, ancak dudakları sessizdi. Kate, kendisine rağmen
duygulandığını hissetti.

"Doğru olan şey, doğrudan Molly'ye gidip ona her şeyi anlatmak," diye fısıldadı vicdanı göğsünde.

Ama onu dinlemeyecekti.

"Molly en büyük sırlarımı tekrarlayacak kadar kötüyse, gidebilir," diye düşündü gururlu kız. "Şu anda iyi; en yakın
arkadaşına kavuştu. Artık beni istemiyor. Bir daha ona özel bir şey
söylediğimi gör. Elbette anlattı, çünkü başka kimse bilmiyor.
Matilda hikayeyi uydurmuş olamaz. Evet, Julia, ne oldu?"

"Namazdan sonra seni bir an görebilir miyim, Kate?" diye sordu Julia Hinkson.

"Söyleyecek önemli bir şeyin varsa. Dün gece notlarıma hiç bakmadım ve dersten önce biraz çalışmak istiyorum."

"Seni beş dakika bekletmeyeceğim; ben---- Gerçek şu ki, bilmen gereken
bir şey var."

"Pekala; seninle koridorda konuşacağım," diye cevapladı Kate.

Kızlar şimdi dua için yemek odasına gitmeliydi. Bu kısa
ayin bitince, Molly arkadaşını yukarı kata çıkardı ve Kate ile Julia kendilerini giriş holünde yalnız buldular.

"Hadi, söyle bakalım, Julia, çünkü çok acelem var," dedi Kate.

"Bunu bilmen adil olur," dedi Julia. "Molly Lavender'a karşı çok nazik davrandın."

"Aman Tanrım," -Kate elini alnına koydu--"insanlar zavallı Molly'ye olan nezaketimden neden bahsediyor? Bana karşı en nazik olanın o olduğunu düşünüyorum. Şimdi, ne söyleyeceksin Julia?"

"Sadece senin yerinde olsam," dedi Julia, "o tür bir kıza çok fazla şey söylemezdim."

"Ne demek istiyorsun?"

Kate'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Aman Tanrım, Kate, ne kadar da kızgın görünüyorsun!" diye haykırdı Julia. "Daha fazlasını söyleyeceğimi sanmıyorum. Bir ipucu alabilirsin, değil mi?"

"Hayır, alamam! İpuçlarından nefret ederim," diye cevapladı Kate. "Şu anda her şeyi söyle, Julia. Molly'ye karşı ne söyleyeceksin? Hangi güveni
bozdu?"

"Bana söyleyen Matilda'ydı. Matilda bunu en iyi şekilde kullanıyor: okulun her yerindeki herkese söylüyor."

Kate'in kaşları şimdi gök gürültüsü kadar siyahtı.

"Ah, Kate, Kate, bu kadar korkunç görünme! Beni gerçekten korkutuyorsun."

"Neler söylüyordu?" diye sordu Kate. Konuşurken Julia'yı omzundan kavradı.

Julia oldukça korkaktı ve Kate'in sıkı
kavrayışında kendini bulduğunda ürperdi.

"Hemen bana Matilda'nın benim hakkımda neler söylediğini söyle?" diye sordu.

"Ah, Kate, beni çok korkutuyorsun!"

"Tamam; hemen Molly Lavender'ın odasına gel; belki
eğer yapmazsan o açıklar."

"Ah, söylerim, eğer bu kadar korkunç görünmüyorsan ve eğer--eğer bana ihanet etmemeye söz verirsen."

"Elbette sana ihanet etmem, seni küçük korkak; ben öyle biri değilim.
Hadi, söyle bakalım!"

"Peki, o zaman, Kate---- Aman Tanrım, gözlerin nasıl da parlıyor!
Elbette buna inanmıyorum, Kate, bir an bile. Matilda bunu söylüyor
Molly ona söyledi. Kate, keşke beni böyle çimdiklemeseydin. Molly ona
bunu söyledi--sen değilsin--elbette _öylesin_--ama Molly Matilda'ya
bir hanımefendi olmadığını söyledi; bir zamanlar sütçü kızdın ve ayakkabı ve çorap giymezdin
ve çok fakirsin. Ah, Kate, elbette
bu bir yalan! ama senin buraya yardım için geldiğini söylüyor."

"Bu yeterli," dedi Kate; "yeterince söyledin. Şimdi, elbette,
sana ihanet etmeyeceğim. Seninle geçin ve
bana bunların tek kelimesini bile
söylediğini gizli tut."

"Ama buna inandığımı mı sanıyorsun, Kate, canım. Bana
karşı çıkmama izin vereceksin, değil mi? Hepsi bundan bahsediyor."

"Bırak konuşsunlar," dedi Kate.

"Ama ben buna karşı çıkabilirim, değil mi?"

"_Hayır!_"

"O zaman bu----"

"Önemli değil; buna karşı çıkamazsın; bu senin işin değil. Git
şimdi ve kendi fikrini söyle. Defol git ve beni yalnız bırak."

Kate bu son sözleri söylerken Julia'yı hafifçe itti. Julia, öfkeli kızı kendi başına bırakmaktan fazlasıyla memnundu.

Matilda Matthews o öğleden sonra tenis kortlarından birinde çok iyi vakit geçiriyordu.
Tenis sezonu neredeyse bitmek üzereydi; hava
sonbahardan bile daha fazla oluyordu. Matilda kesinlikle aktif bir kız değildi; oyunlardan neredeyse ders çalışmaktan hoşlanmadığı kadar nefret ediyordu. O, kelimenin olağan anlamıyla favori değildi. Yine de, Matilda gibi kızlar, zihnin belirli düzenleri üzerinde önemli bir etki uygulayabilirler. Matilda, okulun kabul görmüş dedikoducusuydu. Bilgi kırıntıları, kural olarak, kesinlikle lezzetli olmasa da, genellikle oldukça deneyimliydi.
Okuldaki herkesten daha fazla kızı
kokuma, daha fazla arkadaşlığı mahvetme ünü vardı. Yine de okulun ihtiyatlı üyeleri, Matilda'nın sağ tarafında kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyorlardı.
Arkadaşlığı gerçekten değer verilmiyordu,
ama düşmanlığından daha güvenli kabul ediliyordu.

Matilda, geldiği ilk günden itibaren Molly Lavender'a karşı şiddetli bir
hoşnutsuzluk duymuştu. Molly onu hor görmüştü ve Matilda hor görülmeye
dayanamıyordu. Bu nedenle, bir intikam yolu arıyordu ve
bir fırsat çok çabuk ortaya çıktı. Matilda, gizlice girip casusluk yapabilen türden bir kızdı. Bu tür
pis işler için neredeyse bir dehaydı. Çirkin küçük kişiliği, hiç kimsenin onu bulmayı
beklemediği yerlerde sürekli görülüyordu. Yeteneklerini gayretle geliştirdi,
çünkü bu sayede diğer öğrenciler üzerinde güç elde etti. Bir hafta kadar önce, Kate ve Molly birlikte uzun bir
yürüyüşe çıkmışlardı. Eve döndüklerinde, ikamet ettikleri tüm evlere ait olan geniş rekreasyon alanlarına girmişlerdi. İkisi de yorgundu ve geniş tarlada yürüyerek kriket sopalarının, tenis sopalarının ve diğer spor aletlerinin saklandığı küçük yazlık eve girmişlerdi. Birlikte oturup konuşmaya başladılar.

Kate'in erken evinden bahsetmek için dışarı çıkması bu vesileyle olmuştu. O zaman ilk kez yaşlı büyükbabasından, yaz akşamlarından, ineklerden ve atlardan ve kaybolan çocukluğunun tüm değerli şeylerinden bahsetmişti. Duyguyla konuşmuştu ve Molly ona kocaman bir sempati göstermişti. Kızların hiçbiri, arazinin bu bölümünde tek başına olan Matilda'nın yazlık evin arkasına gizlice girdiğini ve konuşmalarını kasıtlı olarak dinlediğini bilmiyordu.

Yazlık ev tahtadan yapılmıştı; belirli bir çentikte bir delik vardı ve Matilda bu deliğe pembe kulağını dayadı. Her şeyi duydu ve mecazi olarak ellerini sevinçle çırptı. Şimdi, gerçekten de,
tehlikeli bir silaha sahipti. Nefret ettiği bir arkadaşlığı
kesmek ve gururlu Kate O'Connor'ı tüm arkadaşlarının gözünde
alçaltmak onun elindeydi. Matilda, işe temkinle gitmemek için fazla zekiydi. Okuldaki kızların,
onun bilgisini gizlice dinleyerek edindiğini öğrenmeleri asla iyi olmazdı; Molly'yi Kate ile ilgili bir iki ipucu vermeye
çalıştırmalıydı. Bu ipucu ve
kendi mükemmel bilgisi sayesinde, Matilda kısa sürede bir dedikodu
ve kötü niyet yumağı yaratabilirdi.

Ertesi gün, derste, Molly'ye kendini kabul ettirmeye çalıştı.
Genelde o kadar kinciydi ki, davranışlarındaki değişiklik rahatlamayla
karşılanabilirdi.

"Ne kadar da harika gidiyorsun!" dedi Matilda, ders
sonrasında. "İlk başta bunu yapacağını düşünmemiştim ama şimdi görüyorum ki
çok zekisin."

"Öyle değil," diye cevapladı Molly, kendi açık sözlü üslubuyla. "Ben
sadece
en ortalama yeteneklere sahibim; ama gerçek şu ki,
böyle bir yerin atmosferinde
gelişmeyen bir kız çok
aptal olmalı."

"Kitap gibi konuşuyorsun," dedi Matilda. "Eh, seni
kıskandığım bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Molly.

"Kate O'Connor ile olan arkadaşlığın."

"Öyle mi?" diye cevapladı Molly. "Onu takdir edebildiğine sevindim; okulda onun gibi
bir kız yok."

"Onun hakkında ne düşündüğümü sana söyleyeceğim," dedi Matilda yavaşça. Konuşurken Molly'nin gözlerinden kaçındı. "O kadar sıra dışı ki, oldukça sıra dışı bir hayat geçirmiş olmalı. Yoksulluğu
bilmiş ve bunun
üzerine yükselmiş cesur kızlardan biriyse hiç şaşırmam. Bana sorulsa, ona doğanın hanımlarından biri derdim. Sonuçta, doğa arada sırada asil, kraliçe
gibi
kadınlar yaratır, hayattaki konumları ne olursa olsun. Bu doğru değil mi, Molly Lavender?"

"Evet, kesinlikle doğru," diye cevapladı Molly, Matilda'nın ayırt ediciliğine
şaşırarak. "Okulda Kate gibi saygı duyduğum kimse yok."

"Karakterini doğru bir şekilde ölçtüğümü düşünüyor musun?" diye sordu Matilda, en yumuşak
tonuyla.

"Matilda, oldukça harika."

"Doğanın hanımlarından biri, değil mi?"

"Gerçekten öyle."

"Yoksulluğu tatmış ve üstesinden gelmiş?"

"Evet, asil bir hayat yaşamış," diye cevapladı Molly. "Onu takdir ettiğin için çok mutluyum."

"Onun arkadaşlığını özlüyorum," dedi Matilda iç çekerek; "ama ne yazık ki! Bana göre değil; benim gibi bir kızdan nefret ederdi."

"Ona göre yaşarsan," dedi Molly, arkasını dönüp Matilda'nın aşağı sınıf yüzüne bakarak.

Kötü kızın gözlerindeki ifade Molly'nin geri çekilmesine ve kabuğuna çekilmesine neden oldu. Ama Matilda'nın amacı için yeterince şey söylemişti ve güzel bir arkadaşlığı mahvedecek olan skandal o öğleden sonra okulda dolaşmaya başladı.

BÖLÜM XII.

KATE'İN KÜÇÜK PLANI.

Cecil Ross'un Redgarth'a gelişinin ilk günündeki sabah derslerinden sonra, Kate O'Connor aniden Matilda'nın kitaplarını yerleştirdiği
sınıfa girdi. Kate, kural olarak Matilda'yı hiç fark etmezdi. Şimdi hemen yanına yürüdü ve
yemeğe geri dönüp dönmeyeceğini sordu.

"Evet," diye cevapladı Matilda, küçük bodur kişisini yukarı çekerek ve
korkmuş gibi görünmemeye çalışarak; çünkü Matilda, kendi özel
cinsinden birçok kişi gibi, bazı durumlarda nadir görülen bir korkak olabiliyordu.
"Evet," dedi; "neden olmasın?" Sesine küstah bir ton
vermeye çalıştı.

"Neden olmasın, elbette," diye cevapladı Kate, çok dik, uzun boylu ve yakışıklı bir şekilde yanında durarak. "Ben de yemeğe geri dönüyorum ve eve
gideceğimiz yol kısmen ortak olduğundan, hemen yola çıkalım mı?"

"Ama benimle gerçekten yürümek istemiyorsun?" dedi Matilda, geri çekilerek.

"Bu vesileyle seninle yürümek istiyorum," dedi Kate. "Sana
bir şey
soracağım."

"Oh!"

Matilda'nın çilli yüzü benek benek oldu. Ayakkabısını bağlama bahanesiyle eğildi.

"Çok acelem var," dedi. "Bu öğleden sonra olmaz mı?"

"Hayır, olmaz. Değerli vaktini almayacağım. Sadece seninle dörtgenin üzerinden yürüyeceğim. Hadi, gel yoksa
başka kızlar bize katılır."

"Ama Rosy Merton ile yürümeye söz verdim."

"Rosy Merton başka bir arkadaş bulmalı. Gel, Matilda, daha fazla
mazeret
söylersen topluluğumdan kaçmak için sebeplerin olduğunu düşüneceğim."

"Bunu nasıl düşünebilirsin?" dedi Matilda, biraz
sinirli bir kahkaha atarak. "Herkes Kate O'Connor ile yürürken görülmenin bir ayrıcalık olduğunu bilir."

Kate hiçbir cevap vermedi.

"Hazır mısın?" dedi.

Matilda kitap çantasını omzuna aldı ve iki kız birlikte okuldan ayrıldı.

Birkaç meraklı göz onların gittiğini gördü ve Matilda'nın Kate'ten
hak ettiği cezayı alacağı haberi sınıfta dolaşmaya başladı. Matilda'nın Kate ile ilgili hikayesi artık St. Dorothy'deki her kız tarafından biliniyordu. Kıskanç, kötü kızın
kin dolu sözlerini şevkle dinliyorlardı, ondan her zaman içtenlikle nefret ediyorlardı ve Kate'e daha önce olduğundan daha fazla ilgi duyuyorlardı.

Julia Hinkson, çiftin birlikte yürüdüğünü gören kızlardan biriydi ve Julia bunu ifade ederken kalbinin botlarına battığını hissetti. "Şimdi," dedi Kate, okul sınırlarının dışına çıktıklarında, "sana çok basit bir soru sormak istiyorum, Matilda. Ah, geri dönmene
gerek yok, çünkü sormaya kararlıyım! Lütfen adımlarını yavaşlat; acelemiz yok."

"Var. Yapmam gereken çok iş var," diye mırıldandı Matilda.
"Akşam yemeğinden önce Fransızca fiillerimi öğrenmek için beş dakika ayırabileceğimi düşündüm. Vali bursu için çalışacağım, biliyorsun,
Kate."

Kate bir dakika boyunca hiçbir yanıt vermedi. Sonra yavaş, dikkatli bir sesle, kendi sesi olduğunu zorlukla fark ettiği bir sesle şöyle dedi: "Senin
çalışmalarınla ​​ilgilenmiyorum, Matilda; senin hakkında bir şey biliyorsam, senin ve
benim hayatımızdaki yolun her zaman birbirinden uzak olacaktır. Bugün benimle yürümeni istedim çünkü beni çok rahatsız eden bir rapor duydum. Yaklaşık
üç hafta önce, arkadaşım Molly Lavender'a erken yaşamımla ilgili bazı gerçekleri anlattım. Ona anlattığım hikaye, görünüşe göre, artık St. Dorothy'de ortak mülk haline geldi. Bunu bana birden fazla kız
söyledi. Hayır, özür dilerim, isim vermek istemiyorum. Her durumda, hakkımda
dolaştırılan rapordan senin sorumlu olduğun söylendi; ayrıca, bilgilerini Molly'den aldığın söylendi. Bunun böyle olup olmadığını bilmek istiyorum."

Matilda bir an hiç konuşmadı.

"Bu doğru mu, Matilda?"

"Bana neden soruyorsun?" Bayan Matthews, şişman omzunu hafifçe silkerek cevap verdi. "Hareketlerin ve tavırların bana karşı en ufak bir saygı duymadığını çok açık bir şekilde gösteriyor. Sana söylesem, bana inanır mıydın?"

Şimdi sessiz kalma sırası Kate'deydi.

"Bana inanmak istemiyorsan, konuşmamın ne faydası var?"

Matilda devam etti.

"Bu durumda sana inanmam gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Kate.

"Pekala; soruyu tekrarla."

"Molly Lavender'ın benimle ilgili raporunu duydun mu?"

"Evet."

Kate solgunlaştığını hissetti. Alnında soğuk bir çiğ belirdi;
elini hızlı bir hareketle kalbine bastırdı.

"Sana inanacağımı söylemiştim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Daha fazla güven için
zorlamayacağım. Yollarımız burada ayrılıyor. Günaydın!"

Kate aceleyle St. Dorothy's'e gitti.

Akşam yemeğinde kızarmış yanakları ve parlak gözleriyle belirdi. Taşımacılığı, ilk gelişmeleri, şık, heyecan verici bir şekilde küstah bir unsur olarak bırakan Molly'ye kadar çok daha fazla. Ve Kate'i bilmeyen Cecil, bir kez daha parlak ve neşelendirildi. "Ben Cumartesi günü olacak. Bu vesileyle. "Bence Odası'nı kullanmama izin verecek. "

"Binlerce kez teşekkür ederim! Ne kadar da naziksin! Bana
verdiğin iyiliğe, misafirlerimden biri olarak katkıda bulunacak mısın?"

"Elbette gerçekten istiyorsan canım; ama bu eğlenceyi
bozmaz mı?"

"Çok fazla eğlence olacağını sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gelecek misin, Bayan Leicester? Kendimi gerçekten açıklayamıyorum."

"Kate, mutlu görünmüyorsun. Bir sorun mu var canım çocuğum?"

"Cumartesi günü gelirsen anlarsın. Elbette sorun yok--önemli bir şey demek istiyorum. Lütfen gel! Ben İrlandalıyım; ruh hallerine--çok fazla ruh haline--tabiyim."

"Evet, geleceğim, Kate. Küçük eğlencen için paran var mı?"

"Çantamdaki bozulmamış bir altın sikke--fazlasıyla yeterli. Bana izin verdiğin için
binlerce kez teşekkür ederim."

Kate başı havada uzaklaştı. Aşağı inen Hester'la karşılaştı.

"Hetty," diye bağırdı, ona doğru koşarak, "Cumartesi günü doğum günüm olacak!"

"Gerçekten mi, Kate? Ve ne kadar da zeki görünüyorsun!"

"Neden olmasın? Bir itirazın var mı?"

"Hayır, eminim yok," diye cevapladı Hester içtenlikle. "Çok
memnunum. Dün gece ne yaptığımı sana söylediğin için dilimi kesmek istedim, Katy."

"Ah, ben böyle haberlerle uğraşmıyorum!" diye cevapladı Kate, alçak bir sesle. "Çoğu insan hakkında dedikodu yayılmıştır."

"O zaman Molly Lavender'la kavga etmeyeceksin?"

"Onunla kavga mı edeceksin? Kesinlikle hayır. Hetty, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Ne?"

"Doğum günümü kutlamak istiyorum."

"Gerçekten şanslısın! Paran var mı?"

"Evet; bozulmamış bir hükümdar. Bir ziyafet vermeyi düşünüyorum."

"Lezzetli! Bonbonlar mı demek istiyorsun?"

"Bonlardan daha fazlası. Limonata, sandviçler, zencefilli bira,
çikolata, kekler geldi aklıma."

"Tanrılar için nektar!" diye haykırdı Hester, coşkuyla.

"Bayan Leicester ile konuştum ve bana izin verdi," diye devam etti
Kate.

"Ah, melek!" diye haykırdı Hester. "O zaman bu çalıntı şekerler meselesi olmayacak; ha, Kate?"

"Hayır; her şey dürüstlük, asil örnek, gerçek misafirperverlik olacak; "Var olan
en dürüst şey."

"İçinde biraz kötülük baharatı olsaydı, o kadar eğlenceli olmazdı," dedi Hester.

"Hetty, beni şaşırtıyorsun! Cumartesi günü on yedi olacağım. On yedi yaşında
insan kötülüğü, yıpranmış bir kabuğu atar gibi atmalı."

"Tamam, aşkım! Elbette onaylıyorum, ama benden bir iyilik
istediğini söylememiş miydin?"

"Bunun yerine; büyük fırsat için odanı bana ödünç vermeni istiyorum."

"Elbette veririm; dahası, sana
gücümün yettiği her şekilde yardım edeceğim. Elbette Molly doğum günü ziyafetine geliyor mu?"

"Elbette geliyor; en seçkin misafirlerimden biri olacak."

"Ve o yeni kız, Cecil Ross?"

"O da davet edilecek; Molly sevgili arkadaşının arkadaşlığından mahrum bırakılmayacak."

"Kate, Cecil Ross'u kıskandığından eminim."

"Çok kıskanıyorsun," diye cevapladı Kate, hafif bir kahkaha atarak.

"Ah, ama kıskanmana gerek yok! Molly seni seviyor; bu sabah senin için ağlıyordu."

"Bana söylediğin ne kadar da tatsız bir şey!" dedi Kate. "Aklım ve bedenim o kadar acınası bir durumda mı ki, gözyaşlarımı gerektirecek?"

Hester konuşmak için dudaklarını açtı, ama Kate aniden elini ağzına
kapattı.

"Tek kelime daha etme, Hetty," diye haykırdı; "Şu anda Molly Lavender'ın duygularını düşünmeye gerçekten hiç vaktim yok. Doğum günü
ziyafetime tanıdığım tüm kızları davet etmeyi düşünüyorum, hatta Matilda Matthews'u bile."

"Ah, o korkunç yaratık! Senin yerinde olsam yapmazdım."

"Benim yerimde olsan yapardın."

"Ama sen kesinlikle böyle bir kızla evlenmeyeceksin?"

"Öyle mi dedim?"

"Hayır; ama onu partine davet etmek!"

"Bu özel bir dostluk işareti değil," diye cevapladı Kate; "hem arkadaşlar hem de tanıdıklar davet edilecek. Eh, bugün Çarşamba ve daha fazla harcayacak zamanım yok. Şimdi ofisime gidip davetiyeleri yazmalıyım."

Kate koşarak uzaklaştı.

O öğleden sonra St. Dorothy'deki kızlar ve diğer ikametgahlardaki birkaç kız, Kate O'Connor'dan kısa mektuplar aldı. Mektuplar şöyleydi:

"Kate O'Connor, yirminci günde, saat sekizde bir doğum günü yemeğine katılmanızı rica ediyor.

"R.S.V.P."

Molly davetiyesini yazı masasının üstünde buldu; Cecil için de bir tane vardı. Kızlar konuşmaya ve merak etmeye başladılar, ancak Kate kendi fikrini
söyledi. Gözleri her zamankinden daha parlaktı ve eskisinden daha mesafeliydi. Davetiyelerin gönderildiği tüm kızlar Cumartesi'yi özlüyordu - Matilda Matthews hariç. Matilda merakla
yeniyordu, davet edildiği için gurur duyuyordu; ancak gururu ve merak hisleriyle karışık garip, anlaşılmaz bir korku hissi vardı.

O kadar çok kız daveti kabul etti ki Hester'ın odasının şenlikli etkinlik için çok küçük olduğu keşfedildi. Ancak iyi huylu bir komşu olan Lucy Anderson isim, beklenmedik bir şekilde
kurtarmaya geldi. Akşam yemeğinin kendi odasında olmasını ve
misafirlerin Hester'ın odasında toplanmasını önerdi. Bu kolayca halledilebilirdi,
çünkü iki odanın birbirine açılan kapıları vardı. Kate artık çok meşguldü ve
Hester onun sağ kolu oldu.

Bir hafta önce Molly'ye doğum günü partisi için tüm düzenlemeler konusunda danışırdı; şimdi ise Hester gözde kişiydi.
Kate en neşeli, en _debonnaire_ ruh halindeydi. İrlandalı zekası
ateş noktasına ulaştı; yakın olmayı seçtiği kızları
sürekli kıkırdamalar ve çılgınca neşe çığlıkları içinde tutuyordu.
_Bon-mot'larını_ dağıtırken kendisi bile neredeyse hiç gülmüyordu, ancak
parıldayan gözlerindeki ışık bulaşıcıydı ve nadiren gelen ve inci beyazı dişlerini gösteren gülümsemelerde büyüleyici bir şeyler vardı. Hester, Kate'in hükümdarının
kapasiteleri konusunda sırda yalnızdı. Hester, yirmi ve otuz kızın, on dört ila on yedi yaştaki kızları kabul etmişti. Ziyafet, Basit, Dikkat: Kate'in resmi. Kate'in kabul ettiği kraliçe, kelimenin bir anlamında perde arkasında, arkadaşlarını tam bir gülümsemeyle başa çıkaran ve bir şekilde başa çıkaran bu kadar şaşkın Hester. Kısa bir Serge etek, Make'de biraz eski moda. "Neden bir Dairymaid'in bir kısmını yapmak için giyiniyormuşsunuz?" ona. O sütçü kız elbisesini beğenmemişti ve
kimsenin çıkışını fark etmeden sessizce kaçıp kaçamayacağını merak etti.

Kate ona yaklaşmadan önce bu düşünce aklından bile geçmemişti.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi; "orada, kapının yanında oturmamalısın; bu evde bir yabancısın ve bir yabancı olarak sana
özel ilgi göstermek istiyorum. Lütfen yukarı gel ve buraya otur. Yapmayacaksın! Ah,
evet, eminim ki beni memnun etmek için oturacaksın! İşte yeni kızımız, Cecil Ross.
Seni Bayan Ross'la tanıştıracağım; çok seçkin görünümlü bir kız ve St. Dorothy'de iz bırakacak. Yüzmede olmayı her zaman seversin; değil mi, Matilda? Eh, Cecil'i tanıyor olmalısın. Gel, ikinizi
birbirinizle tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

Matilda kendini tamamen dilsiz buldu. Kate'in sözleri yeterince nazikti, ancak bunların altında kararlı ve tamamen öfkeli kızın güçlü ve demir iradesini hissediyordu. İkisi birlikte odanın karşısına yürüdüler; çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. "Doğanın hanımlarından biri" ifadesi, Kate'e bakarken birden fazla kızın aklından geçti. Matilda çok abartılı giyinmişti. Kirli gül rengi ipek bir bluz ve ucuz dantellerle süslenmiş gösterişsiz bir etek giymişti. Açık renk saçları kıvırcık ve tüm zarafetini kaybetmişti, çilli yanakları benek benekti ve donuk gözleri yaşamdan ve ateşten yoksundu. Cecil, Kate Matilda'yı kendisiyle tanıştırmak için yukarı getirdiğinde Molly'nin yanındaki koltuğundan ciddi bir şekilde kalktı.

"Bayan Matthews--Bayan Ross," dedi Kate. "Matilda Matthews yakında St. Dorothy'nin bir sakini olmayı umuyor," diye devam etti Kate. "Şu anda yeni kız sizsiniz, Bayan Ross. Matilda yarıyıl tatilinde o kıskanılacak
pozisyonda olmayı umuyor."

Cecil ciddi bir şekilde eğildi. Matilda şişman kişisini yanındaki bir sandalyeye
sıkıştırdı.

"Hayatında hiç bundan daha sıradan birini gördün mü?" diye fısıldadı Kate uzaklaştığında Cecil'e.

Bu söz duygularını biraz olsun rahatlattı ve söylediği
tonda epeyce zehir vardı.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Cecil ciddi bir şekilde.

"Şey, anlamadığını merak ediyorum; sanırım kendimi açıklamalıyım. Ev sahibemiz bir sütçü kıza benziyor, _n'est ce pas_?"

"Ben sütçü kızların görünümüne pek aşina değilim," diye cevapladı Cecil. "Sanırım ev sahibemiz gördüğüm en güzel kız."

Matilda şişman omuzlarını silkti.

"_Chacun bir gut hastası_," diye tekrarladı.

Cecil şaşkın bir şekilde ona baktı. Kate'in
böyle bir kızla tanıştırma zahmetine girmesine şaşırdı ve birkaç nazik söz söyledikten sonra Molly ile konuşmak için tekrar döndü. Molly beyazlar içindeydi ve odadaki en tatlı kızlardan biri gibi görünüyordu. Sade beyaz elbisesi, masum, açık yüz ifadesi ona
bir papatya görünümü veriyordu. Soluk ve derin bir yas içindeki Cecil, arkadaşıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Akşamın şenlikleri artık zirvedeydi. Kızlar gülüyor, şakalaşıyor ve bir odadan diğerine yürüyorlardı. Kate burada, orada ve her yerdeydi.
Doğum günü partisi o kadar komik bir hal aldı ki Kate'in biraz tuhaf
elbisesini unuttu; her şey hevesli bir sohbet ve yüksek bir neşeydi. Yine de,
Matilda'nın rahatsız hissetmek için kendi nedenleri vardı. Gözleri tekrar tekrar
kapının etrafını aradı. Ama ne zaman kaçmaya başlasa, Kate ona doğru geliyordu.

"Hiçbir şey yemiyorsun, Matilda," dedi bu durumlardan birinde.
"Akşam yemeği odasına gel. Ah, ne kadar da ateşli görünüyorsun! Biraz limonata sana
iyi gelir. Buraya gel; benimle gel. Hester, Matilda Matthews'a bir bardak limonata verir misin?"

Hester aceleyle uymaya çalıştı. Bunu yaparken, Kate eğilip ona fısıldadı:

"O kızın odadan dışarı kaymasını istemiyorum," dedi. "Onu izle;
onu takip et; gözünü ondan ayırma."

"Kate, sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Sadece Matilda Matthews'a göz kulak ol."

Akşam yemeği sonunda bitmişti; okul kızlarının bile iştahı tatmin olmuştu.

"Hadi, hadi odayı boşaltalım," diye bağırdı Kate. Birkaç hevesli el ve bacak hemen hizmetindeydi.
Tabaklar, fincanlar, tabaklar ve bardaklarla dolu tepsiler dışarıdaki geçide taşındı. Bir iki dakika sonra Bayan Leicester içeri girdi. Uzun kuyruklu siyah kadife bir elbise giymişti ve özellikle
saygın ve yakışıklı görünüyordu. Kate onu karşılamak için kapıya koştu.

"Gelmeniz ne kadar da hoş!" diye bağırdı. "Doğum günü konuşmam için tam zamanında yetiştiniz."

"Konuşma yapacak mısınız, sevgili çocuğum?" dedi Bayan Leicester.

"Evet; küçük bir doğum günü konuşması. Umarım aldırmazsınız."

"Hayır; söyleyeceklerinizi duymakla ilgileneceğim."

Kate Bayan Leicester'ı onur koltuğuna götürdü. Tüm kızlar artık
Hester Temple'ın güzel odasında toplanmıştı.

"Çok sıcak," diye fısıldadı Matilda en yakın arkadaşına. "Benim açımdan, bunun çok aptalca bir eğlence olduğunu düşünüyorum. Yemekler berbattı. Birinden gelip tohumlu kek ve tartarik asitle yapılmış o korkunç limonatayı yemesini istemek ne güzel. Bu gece midem ağrıyacak. Bu işin çok yavaş ilerlediğini düşünmüyor musun, Jenny? Eve gitmemize ne dersin?"

"Hayır; eğleniyorum," dedi Jenny Howe. "Kate'in doğum günü konuşması yapacağını söylediğini duydun mu? Kate o kadar zeki, akıllı bir yaratık ki, söyleyeceklerini duymayı çok istiyorum. Bu arada, Matilda, bana anlattığın o korkunç hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Bir şey söyledim mi?" diye sordu Matilda. "Eminim, söylediysem bile, her şeyi
unutmuşumdur. Elbette, Kate O'Connor'a hayranım. Biraz tuhaf biri ama buna engel olamıyor."

"Şşş!" dedi Jenny; "Konuşmasına başlayacak. Bu kadar
kin dolu olmamaya çalış, Matilda."

Matilda her zamankinden daha fazla kızardı. Kapıya doğru baktı ve aniden ona doğru fırladı. Hester Temple kapının
yakınında duruyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve; boğuluyorum. Bu oda benim için çok sıcak."

"Pencereyi açacağım ve sen yanına dikilebilirsin. Gerçekten şimdi gidemezsin, Matilda; bu çok
kaba olurdu; tam da Kate'in doğum günü konuşmasını yapacağı
zaman."

Matilda etrafına çılgınca baktı; kaçış yolu yoktu.
Kendini somurtkan bir şekilde kaderine teslim etti.

Odanın ortasında küçük bir boşluk vardı ve Kate şimdi bu boşluğa hafifçe
adım attı. Etrafına sağa ve sola baktı. Yıldızlar kadar parlak gözleri Molly'ninkilerle buluştu. Eski arkadaşının yüzünde bir an bile durmadılar. Molly'den Matilda'ya doğru baktı.

"Önde senin için bir koltuk var," dedi. "İleri gel, Matilda;
kalabalığın içinde boğuluyorsun. Gel ve Bayan Leicester'ın yanına otur."

"Evet, canım; işte rahat bir sandalye, oldukça
serin olacaksın," dedi Bayan Leicester.

Zavallı Matilda isteksizce öne doğru sürüklendi. Kate'in gözleri her zamankinden daha
parlak bir şekilde dans etti ve sevinç dolu gülümsemeler kısa sürede tüm yüzüne yayıldı.

"Doğum günümü kutlamak için hepinizin gelmesi çok nazikti," diye başladı. "Bugün on yedi yaşındayım; bir kız için oldukça yaşlıyım. St. Dorothy'de tam bir yıldır bulunuyorum. Benim için çok mutlu bir yıl oldu.
Birçok arkadaş edindim. Evdeki kızlar bana karşı özellikle naziktiler. Buradaki tüm kızlara nezaketleri için teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca başka bir şey daha söylemek istiyorum."

Burada tavrı aniden değişti. Neşeli ışıltı ve eğlence yüzünden
kayboldu. Bir elini bir anlığına sol tarafına bastırdı;
gözleri, sıkıntılı ve buğulu, Bayan Leicester'ın yüzüne sabitlendi.

"Sanırım Bayan Leicester benim hakkımda her şeyi biliyor," dedi. "Kökenimi biliyor; St. Dorothy'ye gelmeden önce ne olduğumu biliyor."

"Kate, canım, bu konuya değinmemeni tercih ederim," dedi Bayan Leicester, sesinde sıkıntı ve şaşkınlık vardı.

"Size itaatsizlik ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Leicester, ama her şeyi düşündüm ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Kate. "Hiçbir şeyden utanmıyorum. Şimdi bir kızın hayatını -erken hayatını- anlatmak istiyorum."

Burada hızla bir hevesli yüzden diğerine baktı. "Kız benim," diye devam etti Kate. "Şimdi gözlerimi kapatsam,
bir resim görürdüm. Belki de o resmi size
gözlerim açıkken anlatabilirim. İrlanda'nın batısında, çok çok uzakta küçük bir çiftlik var. Ülke güzel, ama biraz vahşi. Dağlar yer yer göğe kadar uzanıyor gibi görünüyor. Ara sıra bulutlar
aşağı inip onları örtüyor. Çimenler çok yeşil ve
dereler küçük çiftlik evinin yanından geçerken neşeli bir ses çıkarıyor.
Çoğunuz bu evi fakir olarak düşünebilir.
Çatısı sazdan; bir mutfağı ve büyük bir açık şöminesi var. Şöminede
ateş neşeyle yanıyor. Tavandaki kirişlerden bir sürü pastırma sarkıyor.
Odanın ortasında bir masa ve bir tarafta büyük bir
şifonyer var. Masa temiz ve beyaz, kar kadar beyaz.
Şifonyer de beyaz, tabaklar, fincanlar ve tabaklar,
sürahiler ve kaseler ve teneke kutular ve tencereler, hepsi iyi yıkama ve iyi ovmayla parlıyor. Görüyorsunuz, çok mütevazı bir mutfak ve küçük eski evde
bir salon, oturma odası veya düzenli bir oturma odası yok. Üst katta iki yatak odası var. Merdivenle
çıkıyorsunuz. Odalardan biri diğerinden daha güzel.
Bir kafes penceresi var ve etrafında çok sayıda aylık gül, sarmaşık,
mersin ve diğer çiçekler var. Pencereyi açtığınızda tatlı bir koku geliyor ve saçaklarda
ötüşen kızılgerdanları ve kırlangıçları duyuyorsunuz ve karşıdaki dağlardan gelen
güçlü havanın tatlı bir esintisini duyuyorsunuz. İçerideki küçük oda çok kötü, ancak pencere ve
dışarıdaki manzara çok güzel. İç oda avluya veya
ahıra bakıyor. Bu pencereden sığırları görebilirsiniz; ahırlarındaki dört inek ve kırmızı dirsekleriyle onları sağan sütçü kız. Ben sütçü kız değilim, ama sağımı denetlemeye gidiyorum. Mutfağın arkasında mandıra var. Mandıra çok güzel; serin, tatlı ve karanlık. Yazın en sıcak gününde buraya girdiğinizde yanaklarınızda bir buz
soluğu hissedersiniz ve süt ve krema büyük cam kaplarda güzel görünür; çalkalayıcı açık durur, günlük krema porsiyonunu
almak için bekler; raflarda sarı tereyağı yığınları ve çok uzakta olmayan harika taze yumurta tabakları vardır.

"Sanırım evi size yeterince iyi tarif ettim.
Burasının tam da fakir insanların yaşayacağı türden bir yer olduğunu kendiniz görmelisiniz.
Burada yaşayanlar yaşlı bir adam ve bir kız.
Hiçbir hizmetçileri yok; kendi işlerini yapıyorlar. Sabah akşam inekleri sağmak ve kıza tereyağında yardım etmek için gelen bir sütçü kız var ve toprakta yardım eden iki adam var, hepsi bu.
Yaşlı adam ve kız çoğu zaman evi kendilerine ait tutuyorlar.
O yaşlı adamı tarif etmek istiyorum. Çok kaba işler yapıyor;
kız için her gün ateş yakıyor, kazanı dolduruyor ve günlük işlerin en hafif kısmı dışında hiçbir şey yapmasına izin vermiyor; ama tüm bunlara rağmen tam bir beyefendi.
Kız hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Kelimenin tam anlamıyla geldiği sınıfa ait olabilir, ama yaşlı adam kendi tarzında bir kral. Çok asil bir başı ve gümüş gibi beyaz saçları var. Gözleri koyu ve yumuşak, burnu kartal gibi. Ayağa kalktığında, vakur görünüyor;
size baktığında, görkemli ruhuna bir göz atıyorsunuz.

"O yaşlı adam yetmiş ila seksen yaşları arasında. Tüm hayatını
bir ilçede geçirdi ve her yerde tanınıyor. Yaşlılar, gençler ve çocuklar onu tanıyor; ve onu
sevmeyen tek bir kişi bile yok. Ona karşı hiçbir zaman kötü bir söz
söylenmedi. Uzun yaşamı boyunca hiç kimse onu
kötü bir şey yapmakla, öksüzlere ve dullara
eziyet etmekle, kendisine ait olmayan
parayı almakla suçlayamaz. Uzun yaşamı boyunca, 'Başkalarına, sana yapılmasını istediklerini yap' altın kuralına göre yaşadı. ' O bilgili bir adam değil, ama
İncil'i çok iyi biliyor ve Shakspere'den sayfalarca alıntı yapabiliyor. Ayrıca
doğayı da muhteşem bir şekilde anlıyor. Doğanın sırları hakkında konuştuğunda onu dinlemek harika. Bu yaşlı adamın bilmediği,
toprakta yetişen,
toprakta beslenen,
havada uçan veya denizde yaşayan hiçbir şey yok (ki bu da çok uzakta değil). Size
tüm kuşların alışkanlıklarından,
tüm balıkların yollarından,
birçok otun tıbbi kullanımlarından ve
tüm sebzelerin ve meyvelerin gıda kullanımlarından bahsedebilir.
Onu konuşurken dinlemek çok keyifli, çünkü kelimelerini zarafetle seçiyor ve
dil bilgisi tamamen doğru. Kızın hayatı boyunca karşılaştığı en güzel
zihne sahip. Onunla yaşamak bir pastoral şiir ve bir şiir.

"Şimdi size kızın hayatından biraz bahsetmeliyim.
Doğal olarak kitaplara çok düşkündür, ancak kitaplara ayıracak fazla zamanı yoktur.
Yaz kış sabahın beşinde kalkar; sabahın erken saatlerinden erken yatma saatlerine kadar meşguldür.
İneklere bakılması gerekir--o inekleri sever.
Keşke Cusha'nın gözlerindeki bakışı size tarif edebilseydi. Cusha'nın dünyadaki en mükemmel kahverengi gözleri vardır.
Kız şimdi onları kendi gözyaşlarıyla
dolmadan düşünemiyor. Diğer ineklerin anısını da seviyor, ancak
Cusha önce gelir. Hatta Cusha'yı sağmıştır--evet, bu ellerle;
onlara bakın. O ve Cusha bu zamanlarda eğlendiler.
Kızın sadece bakması ve denetlemesi gereken süt ürünleri değil, aynı zamanda
kümes hayvanı çiftliği de var. Sarı tavukların tüylü küçük toplarını sever misiniz?
Onlarda kaba bir şey yok, değil mi? Kız bahçede dolaştı ve bahçeler, tavuklar boynuna bastırılmış,
ve kollarında yüzlerce ve yüzlerce kez; ve orada
kaz yavruları var, neredeyse daha da güzeller. Kendi gözlerinizle görüyorsunuz ki
yapacak çok işi olmalı.

"Ayrıca bakması gereken bir çiçek bahçesi var. Tüm mignonette, bezelye ve güller; beyaz ve kırmızı İskoç güllerinin büyük çitleri onun bakımı. Çiçekleriyle yaşıyor. Yaşlı adam onlarla ilgilenirken onlarla konuşuyor. Garip ama bana öyle geliyor ki hayatında kaba veya sıradan hiçbir şey yok. Sıradan düşüncelere, iftira ve dedikoduya veya kötü konuşmaya
vakti yok. Bu şeylere düşkün olmadığı için övülmemeli;
bunlara hiç vakti yok. Akşamları ders çalışıyor.
Shakspere ve birçok tarih kitabı okuyor ve her zaman İncil'le
başlıyor. Oldukça erken yatıyor. Belki de hayatını yarı yarıya
anlamadım; belki de size yeterince anlattım.

"Kız -şu anda karşınızda duran kız- neredeyse on altı yaşına kadar bu güzel
ideal hayatı yaşadı; sonra Tanrı, kendi sebeplerinden dolayı, onu ondan almanın doğru olduğunu düşündü.
Köyün büyük yaşlı kralı olan yaşlı adam, bir sabah yatağında ölü bulundu. Bu onun için çok uygun bir sondu ve gitmeye
hazırdı. Ama kız! bir şekilde, kalbi o zaman kırıldı. O korkunç
yaz sabahından beri
bir daha asla aynı olmadı. Erken mutlu gençliğinin güneşi o zaman onun için batmış gibiydi ve arılar vızıldasa da, kuşlar şarkı söylese de, çiçekler açsa da ve dünyadaki tüm yaratıklar mutlu yollarına devam etse de, kız, yaşlı adama deniz ötesindeki topraklarda
katılana kadar
hiçbir şeyin onunla mükemmel olamayacağını hissetti.

"Bundan sonra başına büyük dertler geldi. Belki de burada bulunanlarınızdan bazıları
böyle düşünmezdi. Küçük eski çiftlik, bakımsız, sevgili eski ev satılmak zorundaydı ve Cusha yabancılara gitti ve diğer inekler onun örneğini izledi ve tavuklar ve kaz yavruları ve diğer tüm canlı hayvanlar, hatta çiftlik atı olan sevgili Kara Güzel'e bile, o kadar tatlı ve asildi ki kız onun hakkında gözyaşları olmadan konuşamıyordu - hepsi
her yere
dağıtıldı ve kızın kendisi bankada parayla bırakıldı; çok değil, ama biraz. Sonra büyükbabasını hatırladı ve kendi kendine, 'Onun hatırına endişelenmeyi bırakacağım ve hayatımdan
en iyi şekilde yararlanacağım.' dedi. Bayan Forester'a yazdı ve Bayan Forester da ona geri yazdı ve ondan Redgarth'a gelmesini rica etti. Geldi ve taze, mutlu, dolu dolu hayatında üzüntüsünü boğmaya çalıştı.

"Ama," diye devam etti Kate, aniden durup, Molly'den Matilda'nın Bayan Leicester'ın yanında çömeldiği yere doğru parlayan gözlerle dönerek,
"eski güzel hayatının bittiğini söyleyen hüznü asla boğamaz. Son zamanlarda, oldukça yakın zamanda, bu kıza bir rapor ulaştı,
bu bir iki gün boyunca onu neredeyse deli etti. St. Dorothy'de ve diğer ikamet evlerinde, eskiden yaşadığı
ideal hayatın saygısızlık olduğunu düşünen bazı kızlar var. Bu gerçek onun
yüreğini
parçaladı. Belki de, kızlar," diye devam etti Kate, "ben sizin kabul ettiğiniz anlamda bir hanımefendi değilim, ama bu gece hepinize, her birinize, sizinle değişmeyeceğimi söylemek istiyorum. O eski
anıyı terk etmem. O mütevazı köyün büyük eski kralıyla olan o yakın ilişkimi, bana verebileceğiniz herhangi bir şey için bile terk etmem. Artık
her şeyi biliyorsunuz. Dilediğiniz kadar dedikodu yapabilirsiniz. Benim hakkımda
aşağılık, eğitimsiz, mütevazı bir doğum gibi konuşabilirsiniz. Sizce umursuyor muyum? Hayır,
şimdi değil; artık basit gerçeği bildiğinize göre. Söyleyecek tek bir
sözcük daha var. Kulağıma ulaşan dedikodular arasında,
Bayan Forester'ın hayırseverliğinin alıcısı olduğum söyleniyor. Bayan Forester'ın en nazik ve en düşünceli şekilde hayırseverlik yapacağından oldukça eminim, ancak
büyükbabam hem gururlu hem de büyüktü ve öldüğünde bana bu öğrenim yuvasının tüm avantajlarını
sağlayacak kadar para bıraktı. Kızlar, fakir ve mütevazı olabilirim ama ben _burada_ hayırsever değilim."

Kate son sözlerini söylerken odadan sessizce çıktı. O
güçle konuşmuştu; sesinde samimi bir tını vardı ve
gözlerinde onu dinleyen herkesin zihninde tuhaf bir his
yaratan bir bakış vardı. Odanın kapısına doğru gittiğinde, kimse onu geri çağırmak için kıpırdamadı; ölüm sessizliği vardı.
Bir süre sonra, Bayan Leicester ayağa kalktı ve konuştu.

"Bütün bunlara çok şaşırdım," dedi. "Bu okulda Kate O'Connor'a karşı kaba olmaya cesaret eden oldu mu? Onun hakkında
dedikodu yapmaya veya onunla
gülmeye cesaret eden oldu mu? Hayır, bu gece bir cevap beklemiyorum,
çünkü bu konu iyice araştırılmalı."

Sonra o da odadan çıktı.

Ayrılışı mükemmel bir dil karmaşasının işaretiydi. St. Dorothy'nin kızları
çok heyecanlanmıştı. Matilda kapıya giden yolu
bulmak için bir fırsat aradı; artık kimse onun ayrıldığını fark etmemişti ve
titreyerek evden dışarı fırladı ve kendini
açık havada bulduğunda çok mutlu oldu. Matilda tam bir korkaktı.
Bir bakışta, eğer bu üzücü hikayedeki rolü bilinirse, kamuoyunun tüm ağırlığının ona karşı olacağını anladı.

"Şu anda yapabileceğim tek şey Kate O'Connor'ı ele almak," dedi kendi kendine; "onu yüceltmek; çocukken bir sütçü kız ve bir köylü kızı olmayı
dünyadaki en güzel şey olarak görmek. Kate harikulade derecede zeki ve lehine bir puan kazandı. Ancak, zamanla bir tepki gelecek ve o zaman saatim
gelmiş olacak."

BÖLÜM XIII.

CECIL ARAŞTIRIYOR.

"Otur, Molly! Nereye gidiyorsun?" dedi Hester Temple.

Molly Lavender, Hester ona bu sözleri söylediğinde durakladı.

"Kate'i bulmak istiyorum," dedi. "Kate'te korkunç bir şey var. Bana sanki bir şey söylediğimi
düşünüyormuş gibi baktı. Ah, yanına gitmeliyim; beni tutma."

"Belki de daha iyi olur," dedi Hester, Molly'ye tuhaf bir bakış atarak.

Molly odadan koşarak çıktı. Hester, iki arkadaşının arasında bir pufa
sürüklendi. İkisi de heyecanlıydı.

"Hadi bunu konuşalım!" dediler. "Hiç bu kadar dramatik bir şey
bildiniz mi? Kate de büyüleyici görünmüyor muydu? Eminim ki bir köylü, bir sütçü kız veya başka bir şey olmayı, eğer şu anki gibi görünebilseydiniz,
umursamazdınız."

"Bakış değil, kelimelerdi," dedi yakınlarda duran uzun boylu, esmer bir kız. "Sözleri bir şiir gibiydi. Dilini bu kadar iyi seçti. Sanırım o harika yaşlı adamdan miras alıyordum. "Bu, Miss O'Connor'un bizim için çizdiği güzel resme hayran kalmamalıyız; Molly Lavender ve Kate'in büyük arkadaşlarıydı. "Bir şey; lütfen bana bu kadar öfkeyle bakma, Cecil. Hepimiz Molly'yi seviyoruz ve bu ondan beklediğimiz son şeydi."

"Ama hiçbir şey yapmadı. Ne demek istiyorsun? Molly, Kate'i tüm kalbiyle seviyor; onun için yapmayacağı hiçbir şey yok. Bu gizem ne?"

"Belki de gizem şimdi çözülüyor," dedi Hester. "Molly, Kate'e gideceğini söylediğinde, elinden gelenin en iyisini yaptı. Kate şimdi heyecanlı ve yumuşamış durumda ve Molly ona gidip itiraf ederse ve üzgün olduğunu söylerse, Kate'in onu affedeceğinden en ufak bir şüphem yok."

"Ama," dedi Cecil öfkeyle, "Molly'nin üzülecek hiçbir şeyi yok.
Dünyadaki bir kız çelik kadar gerçekse, o Molly Lavender'dır.
Hadi," diye ekledi, "Şu anda St. Dorothy'de yabancıyım, kızlardan hiçbirini tanımıyorum ama Molly Lavender'ı tanıyorum. Çocukken birlikte okuldaydık ve hayatımız boyunca çok iyi arkadaştık."

"O zaman elbette sen de onun tarafını tut," dedi Hester.

Cecil'in gözlerinde ateş parladı.

"Evet," diye cevapladı canlı bir şekilde, "ve gerçeği bilmekte ısrar ediyorum.
Molly ne yaptı?"

"Şey, bu. Kate, tüm neşeliliğine, eğlencesine ve saçmalıklarına rağmen, çok fazla çekingenliğe sahip. En derin düşüncelerini neredeyse hiç kimseye anlatmıyor. Tabii ki Bayan Forester ve Bayan Leicester dışında, oradaki hiç kimse, bu gece bize anlattığı hikayeyi bilmiyordu. Onu diğer kızlar gibi düşünüyorduk. Arkasında bir aşk olduğunu bilmiyorduk; kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Elbette, kelimenin tam anlamıyla mükemmel bir hanımefendi ve eğer düşünüyorsak, o da bizim gibi rahat bir evde ve hayatın tüm olağan incelikleriyle
büyüdüğünü düşündük. Molly geldiğinde, Kate ona çok düşkündü ve Molly de Kate'e aynı şekilde düşkün görünüyordu. Molly Lavender'ın zengin olduğunu ve kendine ait bir yatak odası olduğunu ve yurtlarda yaşayan kızların sahip olamayacağı her türlü küçük lüksü olduğunu biliyorsunuz. arzulamak. Zavallı Kate iç çekmeye başladığında ve Dwellers in Cubicles davası için bir topluluk kurmaya çalıştığında, Molly onun en sadık destekçilerinden biriydi; sen gelene kadar, Cecil, her gece odasını onunla paylaşıyordu. Kısacası, onlar
ayrılmazdı ve neredeyse hiç ayrı kalmıyorlardı; ve bir gün Kate kalbini Molly'ye açtı ve ona bu gece hepimiz için çok grafiksel olarak çizdiği
resmi gösterdi. Başka kimseye anlatmadı ve tabii ki Molly ile güvende olduğunu düşündü. Sizce ne oldu? Bir haftadan kısa bir süre içinde hikaye tüm okulda duyulmaya başlandı. Sevgili Kate'in kendi güzel hikayesi değil, kaba, sıradan bir versiyonu. Kate bir hanımefendi değildi, Kate basit işler yapardı, Kate buraya
hayırseverlik sayesinde kabul edildi! Okul kızlarının bu tür şeyler konusunda ne kadar aptal olabildiklerini bilirsiniz; ve herkes Kate'i sevse de, ona tepeden bakmaya başlayan bazı aptal kızlar vardı. Sonunda kulağıma ulaştı ve ona anlatmanın adil olduğunu düşündüm."

"Raporu kime kadar takip ettin?" diye sordu Cecil.

"Elbette, Matilda Matthews da vardı. Matilda'nın ne kadar korkunç,
sevimsiz bir kız olduğunu biliyorsun. Tüm okulda bu kadar sevilmeyen bir kız yok ve Molly'nin kendini bu kadar tamamen unutup Matilda'ya güvenmesini nasıl
sağlayabildiğini aklım almıyor. Ona söylediğine dair en ufak bir şüphe yok, çünkü Molly
tüm okulda gerçeği
bilen tek kişiydi."

Hester konuşmasını bitirdiğinde, küçük bir duraklama oldu. Cecil
ayağa kalkmıştı, yüzü bembeyazdı, gözleri tam önüne bakıyordu; belli ki çok düşünüyordu. Hester ona baktı ve diğer kızlardan birkaçı da ona baktı, bir cevap vermesini beklediler, ama
konuşmadı.

"Kate yüreğinden vurulmuştu," diye devam etti Hester. "Bunu görebiliyordum;
bana pek bir şey söylemedi. Belli ki tüm okula gerçek gerçeği bildirmek için bu küçük planı yapmıştı. Bana gelince, bu şekilde dedikoduyu durdurmasının çok cesurca olduğunu düşünüyorum; ama Molly Lavender için gerçekten çok üzgünüm."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Cecil.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Şu anda hiçbir şey."

"Bir şey yapmayı düşünüyor musun?"

"Evet, her şeyi; ama şu anda bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Cecil odadan çıktı. Kendi odasına doğru giderken Molly ile karşılaştı.
Molly'nin gözleri kırmızıydı, yüzü solgundu.

"Onu gördün mü, Molly?" diye sordu Cecil.

"Hayır; kendini bölmesine kilitledi ve beni görmek istemedi.
Ona kapıdan seslendim ama cevap vermedi. Cecil,
tüm bunların anlamı ne?"

"Bu ihanet anlamına geliyor," dedi Cecil. "Artık işin aslını öğrendim.
Bu bir şekilde düzeltilmeli. Hester'a tüm hikayeyi anlatmasını söyledim."

"Kate benden şüpheleniyor gibi görünüyor," dedi Molly elini başına koyarak. "Hayatımda hiç bu kadar şaşkın hissetmemiştim."

"Hadi, odana gel ve konuşalım," dedi Cecil.

Kızlar Molly'nin odasına girdiler. Molly elektrik ışığını yaktı ve
küçük yatağına yan yana oturdular.

"Gerçeği bilmek önemli bir konu," dedi Cecil. "Olayın gerçekleri
sadece şunlar: Kate hikayesini sana anlattı."

"Evet; yaklaşık üç hafta önce."

"O zamandan beri okula yayıldı ve Kate senin Matilda Matthews'a olan güvenini
ihlal ettiğinden şüpheleniyor."

"Nasıl cüret etti?" dedi Molly, kıpkırmızı kesilerek. "Beni
nasıl bir kız sanıyor olmalı?"

"Eh, Molly, bir şekilde bunun sonuna inmeliyiz. Okulda Kate'in sırrını bu geceye kadar öğrenen tek kişinin sen olduğundan şüphe yok. Elbette hiç söylemedin:
Tek kelime bile etmezdin--söylemeye gerek yok. Bunun için
nefesimizi
boşa harcamamıza gerek yok. Öğrenmemiz gereken şey, Matilda'nın
bilgisini nasıl edindiği."

"En ufak bir fikrim yok," dedi Molly. "Kate'in bana
söylediği günü hatırlıyorum. Birlikte uzun bir yürüyüşe çıkmıştık. O harika bir
botanikçi ve yürüyüşümüzde karşılaştığımız bazı bitkiler hakkında bana
harika ve ilginç şeyler anlatıyordu; sonra oyun alanına gittik ve yazlık evde oturduk. Yılın
zamanı için sıcak bir gündü ve ikimiz de yürüyüşümüzden yorgun ve sıcaktık.
Yakınlarda tek bir canlı yoktu--tek bir canlı bile. Uzaktaki bazı kızlar
hokey oynuyordu; onları hiç fark etmedik. Kate'e bitkiler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini aniden sordum. Bana baktı - bana her zaman bir şekilde kalbime
giden o dik bakışlardan birini attı ve sonra büyükbabasından bahsetmeye başladı. Ondan bahsettiği anda heyecanlanmaya başladı. Öyle bir resim çizdi ki neredeyse kendimden geçmiştim, zevk ve takdirle, bu gerçek onu bana daha fazlasını anlatmaya yöneltti. İnekleri, küçük kulübeyi ve yatak odası penceresinden görünen manzarayı anlattı. Belki de bu geceki kadar tüm olayı bu kadar ayrıntılı bir şekilde resmetmedi, ama hikaye aynıydı. Onu hiç bu kadar sevmedim, ona hiç bu kadar saygı duymadım. Elbette en büyük güvenle anlatıldı ve dudaklarımdan hiç çıkmadı - ta ki sana anlatana kadar." 

"Artık bir sır değil," dedi Cecil; "bütün dünya biliyor, ya da en azından,
okul dünyamız biliyor ki, sana güvenildin ve senin ihanet eden
olman gerekiyor. Hikaye nasıl çıktı?"

"Bunu söyleyemem," dedi Molly. "Açıklayamadığım bir gizem."

"Yakınlarda hiç kimse olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle! Oyun alanındaki evi bilmiyor musun, Cecil? Sadece boş bir oda - sadece birkaç sandalye ve birkaç bank ve duvarlarda kriket ve tenis sopalarımızı asmak için bir sürü kanca. Yazlık ev bize aitti ve ortalıkta tek bir canlı bile yoktu."

"Bunun aslını bulmaya çalışmalıyım," dedi Cecil.

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Kendimi oldukça çaresiz hissediyorum. Elbette, Kate'i gördüğüm anda ona tamamen masum olduğumu, benden şüphelenmesinin haksızlık olduğunu söyleyeceğim; ama bu geceki tavrından ve beni görmeyi reddetmesinden dolayı, sözüme inanmayacak diye çok korkuyorum."

"Sevgili Molly, sana yine de inanacaktır," dedi Cecil, okşayan bir sesle.

Molly arkadaşına yaslandı.

"Seni okulda görmek çok rahatlatıcı, Ceci," dedi. "Ah, bu konuda kendimi bu kadar fazla düşünmem çok yanlış."

"Nasıl engel olabilirsin, zavallıcık? Senden, herkesten
bu tür şeylerden şüphelenilmesine; ama boşuna, şimdi bunu ele alacağım."

"Ne yapacağını hayal bile edemiyorum."

"Ben de kendimi henüz tam olarak tanımıyorum, ama dört erkek kardeşin kız kardeşi olmam
boşuna değil. Keşke tahmin edebilseydin, Molly, o oğlanların
ne gibi dertleri olduğunu--Maurice'in bile
şüphelendiği türden şeyler. Ama onları her zaman bana güvendirdim; ve bir şekilde,
konuyu konuştuğumuzda, biraz düzelttiğimizde ve
tamamladığımızda, sanki,
gün ışığının parıltılarını her zaman görmeye başladık. Elbette, senin işlerine karışabildiğim

gibi oğlanların işlerine karışamazdım, ama daha önce oldukça umutsuz türden
sıyrıkları düzelttim--o zamanlar öyle görünüyorlardı--."

"Eh, keşke beni de yanına alsaydın," dedi Molly.

"Eminim ki, ve zavallı Kate O'Connor da.
Elbette senden şüphelendiği için ona kızgınım, ama onu sevmemek ve ona ilgi duymamak imkansız. Şimdi, Molly, senden bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Nedir o?"

"Yarın Kate'e gerçeği olduğu gibi söyle; abartma ve
itiraz etme. Ona senden şüphelendiğini bildiğini söyle, ona masumiyetini
temin et ve sonra meseleyi benim ellerime bırak; başka bir kelime daha söyleme. Elbette tüm bu
yaramazlıkların altında kimin olduğunu tahmin etmek kolay."

"Kim?" diye sordu Molly.

"Neden, Matilda Matthews! Kate'in bu akşam onu ​​odada tutmak için ne kadar istekli olduğunu ve Matilda'nın ne sıklıkla kapıya yöneldiğini fark ettin mi?
Kate'in kurbanını görüş alanında tutmanın
zeki yolunu izlemek beni oldukça eğlendirdi. Elbette o sırada onun amacını tahmin edemedim; şimdi
Matilda'yı iyice utandırmak istediğini görüyorum."

"Evet; Matilda'dan nefret ediyorum!" dedi Molly. "Daha önce hiç kimseden nefret etmedim, ama
ondan nefret ediyorum! Elbette o yaramazlık yaptı; ama
nasıl öğrendi? Bu, tüm
yaramazlıkların
yaramazlığı, Cecil."

"Elbette bir bulmaca," dedi Cecil; "ama bir şekilde
gün ışığına çıkaracağız. Şimdi, Molly, çok yorgunum ve sanırım iyi geceler demeliyim. "

"İyi geceler!" dedi Molly.

Bir an sonra arkadaşı gitti.

Cecil yukarı kendi bölmesine koştu. Kate'inkinin yanındaydı ve
yastığa başını koyduğunda çok uzakta olmayan bir hıçkırık sesi duyduğunu düşündü. Konuşmak ve bir teselli sözcüğü söylemek istiyordu,
ama söyleyeceği her şeyin diğer kızlar tarafından duyulacağını biliyordu. Yapabileceği tek şey zamanını beklemekti.

Cecil'in yeni hayatı en keskin ilgi alanlarıyla doluydu. Sınavları
başarılıydı. Okulda yüksek bir yer edinmişti. Bayan
Forester onu çoktan özel olarak seçmişti.
Redgarth valilerinin en iyi öğrenciye verdiği büyük yıllık bursu almaya çalışması ayarlanmıştı ve kafası farklı çalışmalarının ona getirdiği
yeni ve canlı ilgi alanlarıyla doluydu. Yine de Cecil bencil olmayan bir hayat yaşamıştı; Molly'yi tüm benliğiyle seviyordu. yüreği ve ruhuyla, ve onu şu anki zorluğundan kurtarmak için
bir taşı bile yerinden oynatmamaya kararlıydı. Kısa bir süre uyanık yattı
ken onu düşündü, Maurice'in, Jimmy'den bahsetmiyorum bile, bu acil durumda ona verebileceği değerli yardımı
düşünürken iç çekmesini bastırdı; çünkü Maurice sağduyunun ruhuydu ve Jimmy doğuştan bir dedektifti. Fakat çocuklar uzakta olduğu için kendi yaratıcılığına güvenmek zorundaydı. Aniden aklına bir fikir geldi. Neden Jimmy'e
yazıp ondan tavsiye almıyordu?

"Gizemleri ortaya çıkarmak için böyle bir çocuk tanımamıştım," diye düşündü Cecil.
"Ona herhangi bir isim vermeme gerek yok, ama olayı birkaç güçlü kelimeyle anlatacağım ve ne önereceğini göreceğim. Öğrenilecek şey şu:
Matilda bilgisini nasıl elde etti? Tüm olayı Jimmy'e bildireceğim."

Cecil sabah bunu yapmaya vakti olmayacağını biliyordu. Yataktan yavaşça kalktı, mumunu yaktı, çalışma
masasının önüne oturdu ve şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ JIMMY:

Gizemlere düşkün olduğunu biliyorsun. Aşağıdakilerden bir şey çıkarabilir misin?
İsim vermediğim için beni affetmelisin.
Durum tam da anlattığım gibi. Bu okulda çok hoş bir kız var;
kendisi tuğla gibi;
kendi tarzında
bir arkadaşı var.
Arkadaş,
dünyaya
bir sır
söylemeyecek türden gerçek bir kız. Bir gün bu iki kız, büyük oyun alanımızdaki
tahtadan yapılmış küçük bir yazlık evde birlikte oturuyorlardı.
Bir kız, diğer kıza bir sır söyledi. Bu önemli bir sırdı ve tam da
kendisinde bir nebze onur olan herhangi birinin tekrar söylemektense
parçalanmayı tercih edeceği türden bir sırdı. Jimmy, gizemli bir şekilde
sır ortaya çıktı; Okuldaki herkes bunu biliyor,
ve arkadaşına ihanet etmektense dilinin kesilmesini tercih eden zavallı kız, hainlik etmiş ve arkadaşının güvenini
bozmuş. Korkunç bir şekilde sır, okulda çok
vicdansız bir kızın eline geçti ve o da bundan faydalanıyor ve hepimiz mutsuzuz. Bir kız diğerine sırrı söylediğinde yazlık evinin
yakınlarında tek bir canlı bile yoktu. Yaramaz, zalim kız sırrı nasıl ele geçirdi? Bunu bilmek istiyorum. Şimdi Jimmy, canım, keskin dedektif zekanı
çalıştır ve bana bir ipucu ver, eğer
verebilirsen. Maurice'e sevgilerimi ilet; ona cumartesi günü
yazacağım. Umarım hepiniz zavallı Bay Danvers'ı çok mutsuz etmemeye çalışırsınız.

Sevgi dolu kız kardeşin,
CECIL.

Not: Eğer yapabilirsen, geri dönüş yap. Keskin zekanı
çalıştır, Jimmy, ve bana bu gizemin bir çözümünü ver
beni sevdiğin gibi.

Cecil bu mektubu yazdığında saçma bir şekilde neşelenmiş hissetti.
Yatağa geri döndü ve kısa bir süre sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah Kate her zamanki gibi kahvaltıya indi. Kahvaltı odasına girdiğinde büyük bir ilgiyle izlendi,
ama başını her zamankinden biraz daha yukarıda tutması ve
yanaklarının eskisinden bile daha parlak olması dışında, onda hiçbir değişiklik yok gibiydi.
Kahvaltıda epeyce konuştu ve hatta Molly Lavender'a sanki özel bir şey olmamış gibi hitap etti. Cecil
onu endişeyle izledi; Molly göz göze gelmekten kaçındı.
Kahvaltıdan hemen sonra dualar edildi ve sonra kızlar okula gitmek için
hazırlanmak üzere odalarına çıktılar. Molly koşarak odasına gitti, şapkasını ve
ceketini giydi, egzersiz ve not defterlerini aldı ve koridorda beklemeye başladı. Kate, kural olarak, okula ilk gidenlerden biriydi. Molly, aşağı inen hafif ayak seslerini duyduğunda kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını hissetti.

"Kate, seninle konuşmak istiyorum," dedi Molly, Kate geniş merkez koridora girdiği anda.

"Ne oldu, Molly?" Kate cevapladı.

Salona girdiğinde oldukça neşeli ve neşeli görünüyordu; Cusha'ya söylediği küçük bir şarkının birkaç kelimesi dudaklarından fışkırıyordu. Kate'in sesi bir tarla kuşununki kadar tatlı ve gerçekti.
Molly ona hitap ettiğinde neşeli ses kesildi. Molly'nin kahverengi gözleri onunkilerle tamamen buluştu.

"Söylemeliyim," dedi Molly; "Bana engel olmayacaksın. Benden şüphelendiğini biliyorum,
Kate."

"Bu konu hakkında artık daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, Molly," diye cevapladı Kate,
yumuşak bir tonda.

"Yapmalıyız," diye cevapladı Molly, canlı bir şekilde. "Şüphe altında yaşayacağımı mı düşünüyorsun? Bana bak, Kate ve bana şüphelendiğin türden bir kız gibi görünüp görünmediğimi söyle."

"Hayır, öyle görünmüyorsun; bu acımasızca," dedi Kate, ona eleştirel bir bakış atarak.

"Kate, bana inanmıyor musun?" dedi Molly. Sesi yalvarışla doldu. "Hayatım boyunca hiç kimseye ihanet etmedim; hayatım boyunca hiç yalan söylemedim; doğduğumdan beri hiç kimseye güven vermedim. Bir sürü
hatalarım var ama bunlar benim değil. Kate, senin bana
söylediklerini böyle bir güvenle söylemem olası mı? Olası mı--öyle mi?"

"Hayır," dedi Kate, "olası değil ama----" Duraksadı.

"Evet, Kate, evet! 'ama' derken neyi kastediyorsun? Hala sana
ihanet ettiğime mi inanıyorsun?"

"Kendime nasıl yardım edebilirim, Molly?"

Molly'nin gözleri yaşlarla doldu. Birkaç kızın sesi duyuldu
yaklaşıyordu.

"Dinle," dedi Kate, hızla Molly'nin yanına giderek. "Bu sabah Bayan Leicester'la konuştum. Sonuçta benimki dün gece bir tür sahte alçakgönüllülüktü. Hikayemi okula anlattığım için üzgündü. Üzgün ​​değilim; herkesin bilmesine sevindim. Aldatmaktan nefret ediyorum ve artık aldatmaca yok. Güvenimi
bozduğuna inanmamak için tüm dünyayı verirdim, Molly; ama başka kimseye söylemedim."

"Hiçbir zaman bozmadım," dedi Molly. "Dün geceye kadar bana karşı neden soğuk ve mesafeli olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu. Şimdi, sana kesin bir şekilde masum olduğumu söylemek istiyorum - bir bebek kadar masum."

Kate ona baktı; kızlar koridora giriyorlardı. Molly elini
Kate'in koluna koydu.

"Bana inanıyorsun - inanmalısın!" dedi Molly.

"Hayır!" diye cevapladı Kate.

Molly hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIV.

YAZLIK EVDEKİ KÜÇÜK DELİK.

Bir kartpostalın üzerinde Jimmy'nin cevabı vardı. Kesinlikle muammalı ve kısaydı.

"Kulak misafiri olanlara dikkat et. Sevgi dolu kardeşin."

Cecil bir cumartesi öğleden sonra akşam yemeğine geldiğinde kartpostal tabağının üzerindeydi.

Aceleyle cebine koydu.

Cumartesi öğleden sonra, elbette, yarı tatil vardı. Sadece yaklaşan bir sınav için çok çalışan
kişiler böyle güzel bir günde
kitaplara yönelmeyi hayal ederdi.

Moralini tamamen toparlamış gibi görünen ve St. Dorothy'de her zamankinden daha popüler olan Kate, birkaç kızla birlikte uzun bir botanik
keşif gezisine çıkmıştı. Molly'nin başı ağrıyordu ve
kendi odasında sessiz bir zaman geçirmeyi tercih ediyordu. Bu arada Cecil, Jimmy'nin
kartının cebinde bir delik açtığını hissetti.

"Kulak misafiri olanlara dikkat et," diye kendi kendine tekrarladı. Kardeşinin açık sözlü iletişimini alana kadar, bu gizemi bu şekilde çözmek hiç aklına gelmemişti.

"Dinlemek tam bir okul çocuğu numarası!" dedi kendi kendine. "Jimmy'nin çözümünde bir şey olup olmadığından şüpheliyim ama varsa, ona göre hareket etmek zorundayım. Bu öğleden sonra yazlık evi ziyaret edeceğim."

Cecil bu düşünce aklına gelince bölmesine gitti ve aceleyle
şapkasını, ceketini ve eldivenlerini giydi.

"Bizimle mi geliyorsun, Cecil?" diye seslendi Kate, yakındaki bölmede kendi yürüyüşüne hazırlanıyordu.

"Bugün değil," diye cevapladı Cecil.

"Keşke gelseydin; St. Dorothy'deki diğer tüm kızların toplamından daha fazla botanik zevkin var. Nadir eğrelti otlarının güzel örneklerini alabileceğimiz bazı kayalar biliyorum. Gel!"

"Hayır; gelemem," diye cevapladı Cecil.

Kapısı biraz açıktı; Kate şimdi kapıya geldi ve gülen yüzünü içeri itti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, konuşurken sesini bir fısıltıya indirerek, "benimle arkadaş olmak istemiyorsun."

"Evet, istiyorum, Kate," diye cevapladı Cecil, "ama Molly'ye haksızlık ediyorsun; Molly'ye çok acı çektiriyorsun. Şu anda yakınlarda kimse yok, bu yüzden aklımdan geçenleri söyleyebiliyorum. Molly, sen ona inanmadığın için başı dertte. Kendi zihninde onu çok aşağılık ve onursuz bir davranışla suçluyorsun."

"Ah, beni ne kadar endişelendiriyorsun!" dedi Kate. "Kendime yardım edebilsem Molly'ye karşı herhangi bir şeye inanır mıyım? Şüphe etmek _istiyor_ muyum?"

"Uzun süre inanmayacaksın," dedi Cecil, canlı bir şekilde. "Bu konuyu doğrudan ayarlamak için bir taş bırakmamaya karar verdim. Bir şey söylemek, fikrini değiştirdi ve bir ya da iki sonra Cecil evden ayrıldı. "Kate ve Molly'nin konuşmasını birinin duymasının mümkün olup olmadığını öğrenmeliyim.
Bakalım, aklıma bir fikir geldi. Matilda Matthews neden bu gizemi çözmeme yardım etmesin? Matilda her zaman St. Dorothy kızlarıyla görülmek için can atıyor. Şimdi biraz onun zaafına göz yummalıyım. Sonuçta, iyi bir amaç uğruna."

Matilda, Dacre Evi'nde yaşıyordu. En şık konutlardan biriydi; sadece gerçekten zengin kızlar oraya gidebilirdi.
Matilda'nın babası ve annesi ne yapacaklarını bilemeyecek kadar çok paraya sahipti. Matilda tek çocuklarıydı ve ona ne kadar para harcadıklarını umursamıyorlardı. Cecil daha önce hiç Dacre Evi'ne gitmemişti. Büyük okul avlusunun diğer tarafındaydı. Kısa süre sonra kendini geniş merdivenleri çıkarken ve koridor kapısının zilini çalarken buldu. Tertemiz giyimli bir hizmetçi hemen çağrısını yanıtladı.

"Bayan Matthews'u görmeye geldim. Tesadüfen
içeride olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu Cecil.

"Bilmiyorum, hanımefendi; soracağım. Lütfen
yukarıdaki oturma odasına gelir misiniz?"

Cecil itaat etti.

Dacre Evi zengin ve pahalı bir şekilde döşenmişti; merdivenlerde Hindi halıları vardı; oturma odası çok büyük ve lüks bir daireydi. Cecil etrafına bir memnuniyetsizlik duygusuyla baktı.
St. Dorothy'nin sade ama zarif temizliğini özlemişti.

"Orada olduğuma sevindim," dedi kendi kendine.

Tam bu sırada Matilda odaya girdi. Cecil'i görünce
oldukça kızardı ve kıkırdadı.

"Nasılsınız?" dedi duygusal bir sesle. "Gün
güzel değil mi?"

"Evet," dedi Cecil. "Benimle yürüyüşe gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum,
Matilda?"

"Seninle mi?" diye sordu Matilda, donuk gözleri parlayarak. "Bizim arkadaş olmamızı mı istiyorsun?"

Cecil kendinden nefret ediyordu - amacına ulaşmak için gerçekten hileli davranması gerektiğini fark etti. Daha önce hiç bu tür bir işe bulaşmamıştı.

"Önemli değil, bu dostluk uğruna," dedi incinmiş vicdanına. Yüksek sesle cevapladı:

"Arkadaş olup olmayacağımızı düşünmedim. Sadece öğleden sonrasını benimle geçirecek bir arkadaş istiyorum."

"St. Dorothy'deki kızları sevmiyor musun?" diye sordu Matilda alçak bir sesle.

"Elbette seviyorum! Çok hoşlar. Bunları dışarı çıktığımızda - yani eğer geliyorsan - tartışabiliriz."

Matilda'nın gelmeyi çok istiyordu. Zengin olmak, lükslerle çevrili olmak ve kendinden daha fakir kızlar tarafından pohpohlanmak çok güzeldi, ama yüreğinin derinliklerinde Cecil Ross ve Molly Lavender gibi kızların ve hatta fakir, aşağı tabakadan Kate O'Connor'ın sahip olduğu şeylerden yoksun olduğunu biliyordu. Cecil'in gözlerinde parlayan ve Molly'nin tatlı sesinin her tonunda yansıyan o asaletten ne yazık ki yoksundu. Kendisine reddedilen o yeteneklere sahip olan kızlardan nefret ediyordu. Kendi vücudunun bodur, yüzünün sade ve çilli olmasından, hiçbir güzel kıyafetin onu bir hanımefendiye hiç benzetemeyeceğini bilmekten dolayı bitmek bilmeyen bir utanç duyuyordu. Bir duraklamadan sonra "Evet, gideceğim," dedi. "Bu öğleden sonra dışarı çıkmayı düşünmüyordum, çünkü postayla yeni bir roman gönderildi ve
ateşin başında oturup tadını çıkarmayı düşünüyordum, ama sen beni aradığın için,
Cecil, isteğini reddetmeyeceğim. Şu anda biraz yalnız olduğunu söyleyebilirim, ama yakında bir sürü arkadaşın olacak.
Belki de yarıyıl tatilinde St. Dorothy'ye gideceğimi biliyorsundur.
Oraya gittiğimde, senin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veririm."

"Hadi, koş ve şapkanı tak," dedi Cecil, "ve başlayalım."

"Nereye gidelim?" diye sordu Matilda, kızlar Dacre Evi'nden ayrıldığında.

"Önce büyük oyun alanına gidelim mi? Yarısını bile görmedim."

"İstersen oraya gidelim; ama ben hokey, lacrosse veya o erkeksi oyunlardan hoşlanmam. Babam eski kafalıdır; benim iyice eğitimli olmamı ister, ama her zaman, 'Her şeyden önce kadınsı ol, Matilda,' der. Bence hokey, kriket ve bisiklet çok kadınsı değil, sence de öyle değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Cecil. "Elbette, aşırıya kaçıldığında kötü olabilirler; ama gerçekten," diye ekledi, "konuyu incelemedim."

"Ben de öyle - ciddi olarak değil. Kadınların tüm bu sorularını tartışmaktan nefret ediyorum; tartışma topluluğumuzda her zaman oluyorlar. Sonuçta,
ne faydası var? Ben, iyi bir evlilik yapmayı düşünüyorum. Fikrim, benden iki kat daha yaşlı bir adamla evlenmek, çünkü o beni evcil hayvanı yapacak. Genç bir adamın kölesi olmaktansa, yaşlı bir adamın sevgilisi olmayı tercih ederim; sen de öyle değil mi, Cecil?"

"İkisi de olmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Cecil.

"Sana yaslanmamın sakıncası var mı?" diye sordu Matilda. "Arkadaş olacağımızdan oldukça eminim. Yüzünü beğendim; senin gibi bağımsız kızlara ne kadar hayran olduğumu bilemezsin. Ne kadar hızlı yürüyorsun! O kadar hızlı yürümek beni gerçekten şaşırtıyor. Ah, bu daha iyi, koluna
yakalayım; aldırmazsın, değil mi?"

Cecil doğruyu söyleseydi, "Çok umursuyorum," derdi. Aslında, hiçbir yanıt vermedi. Matilda sessizliği onay olarak kabul etti. St. Dorothy kızlarından bir veya ikisi yanlarından geçti ve Cecil Ross'un arkadaşının kim olduğunu gördüklerinde baktılar.

"Bu okul kızları ne kadar da kendini beğenmiş yaratıklar!" dedi Matilda. "Ve
oradaki tüm kızların arasında hiçbiri St. Dorothy'de yaşayanlar kadar
kendine hava atmıyor. İşte, işte oyun alanındayız. Şimdi
ne yapmayı düşünüyorsun, Cecil? Bana gelince, ben iyi bir yürüyüşçü değilim; bol bol dinlenmeye ihtiyacım var; modern kızları
karakterize eden kaslardan hiçbiri yok."

"Sanırım yok," diye düşündü Cecil kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Yorgunsan, yazlık evde oturabiliriz."

"İyi fikir," diye yanıtladı Matilda; "Kızları oradan kriket ve lacrosse oynarken izleyebiliriz. Hadi, doğrudan yazlık eve gidelim ve
farklı oyunlara bakalım. Bakmaya itirazım yok ama
katılmaktan nefret ediyorum. İlk önce Dacre Evi'ne gittiğimde katılmaya zorlandım,
ama şimdi, şükürler olsun! O aşamayı geçtim. Elbette,
St. Dorothy'ye gittiğimde, az çok kendi metresim olacağım."

"Bu büyük okul ne kadar büyük bir dünya!" dedi Cecil.

"Evet, öyle değil mi?" diye yanıtladı Matilda. "Ama büyük olmasına rağmen,
dar da. Şuradaki kız grubunu görüyor musun? Çoğu koyu mavi, beyaz denizci şapkaları takmış; Bayan Ford'un evinde yaşıyorlar. Bayan Ford ve Bayan Churchill en korkutucu tavırları takınıyorlar ve kızları da öyle. O iki evdeki kızlar okulun aristokratları;
bir veya ikisinin ünvanı var ve birkaçı da onurlu. Babam
beni Bayan Churchill'in evine sokmak için büyük çaba sarf etti. Babam Sir John Jones'un kuzenidir ve Sir John Jones on yıl önce baronet ilan edildi; ancak Bayan Churchill çok seçicidir ve babamın parasını donyağıyla kazandığını duyduğunda, Dacre House'a gitmem gerektiğine karar verildi. Tüm bu tür şeyleri çok saçma bulmuyor musun?

"Yargılayamıyorum," diye cevapladı Cecil. "Sanırım dünya var olduğu sürece sınıf ayrımları olacak."

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç derecede muhafazakar ve eski kafalısın!"

"Hiç de değil; beni yanlış anlıyorsun. Ben kendim bu tür şeylere karşı kayıtsızım. Çalışmak için okula geldim; vali bursu almak istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Sen yetenek konusunda ayrıcalıklısın. Hiç şüphem yok ki zekisin; öyle görünüyorsun. Benim açımdan, ders çalışmaktan nefret ediyorum ve annem olmasaydı Cambridge'e gitmeyi hayal bile edemezdim. Ama annemin kalbi
orada; Sir John Jones'un kızı şu anda Girton'da ve
benimle tanışabileceğini umuyor. Bunun beni göndermesinin gerçek nedeni olduğunu biliyorum, ama umarım bunu tekrarlamazsın."

Cecil dudaklarını kapattı; oldukça sessizdi.

Kısa süre sonra yazlık eve ulaştılar ve sahayı iyi görebilecekleri bir
pozisyona oturdular. Birkaç oyun
hararetle devam ediyordu ve Cecil'in düşünceleri kardeşlerine döndü. Onların da o parlak cumartesi öğleden
sonrasında iyi vakit geçirip geçirmediklerini merak etti.

"Bu arada," dedi Matilda alçak, yalvaran bir tonla; "rütbeden ve tüm bunlardan bahsetmişken, Bayan Forester'ın Kate O'Connor gibi bir kızın Redgarth'a gelmesine izin vermesinin garip olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden?" diye sordu Cecil sakin bir şekilde.

"Neden? Sormana gerek var mı? Onun kökeni!"

"Peki ya kökeni?" diye sordu Cecil.

"Şey," diye kıkırdadı Matilda, "Sanırım tüm bunları kendisi açıklamıştır."

"Bize İrlanda'da sürdürdüğü çok güzel bir hayattan bahsetti,"
dedi Cecil. "Aşağı kökeninin nereden geldiğini göremiyorum. Onunki, Tennyson'ın şu anda hayatta olsaydı, hakkında güzel bir
balad yazacağı türden bir hayattı."

"Ah, eğer bunu bu şekilde algılıyorsan, söyleyecek tek bir sözüm yok," diye yanıtladı
Matilda. "St. Dorothy'de aptal, romantik, duygusal kızlar olduğunu biliyordum, ama senin onlardan biri olduğunu bilmiyordum. Hayatımda inek sağmak, mandıraları temizlemek ve aptalca küçük bahçeleri otlamak
için
yazmadığım için mutluyum."

"Ve Shakspere'i, İncil'i ve doğa kitabını okudum," diye devam etti
Cecil, ince bir alayla. "Böyle ayrıcalıklar yalnızca birkaç kişiye bahşedilir."

"Sanırım Kate doğanın hanımlarından biri," dedi Matilda, düşünceli bir
tonla. "Sanırım hepiniz onu, önceki geceki olağanüstü gösterisinden sonra her zamankinden daha çok seveceksiniz?"

"Bizim huzurumuzda okuduğu çok güzel şiirden sonra," diye haykırdı Cecil. "Evet; "Hepimiz onu sıcak bir şekilde karşılayacağız."

"Bütün o güzel konuşmanın ardında epeyce kırgınlık olduğunu görebiliyordum," diye yanıtladı Matilda, bir duraklamanın ardından; "Sanırım sevgili arkadaşı Molly Lavender'a ona ihanet ettiği için çok
kızmıştı."

"Molly ona asla ihanet etmedi," diye yanıtladı Cecil, kararlı bir şekilde.

"Ah, sevgili Cecil! Bu hikayeye nasıl inanabiliyorsun? Molly bile bana iki üç şey ima etti. "

"Öyle mi? Sana o iki üç şeyi soracaktım," dedi
Cecil.

Matilda huzursuzca kıpırdandı.

"Çok fazla şey söylediğini kastetmiyorum," diye sözünü kesti.

"Kesinlikle; belki de bana ne söylediğini söylersin."

"Şimdi nasıl hatırlayabilirim?"

"Hatırlamalısın," dedi Cecil aniden. "Gerçek şu: Molly, Kate'in güvenini sana tek bir kelime bile söylemediğini
söyledi. Gerçekten ne söylediğini söylemelisin, Matilda ve belki de en iyi yol --en iyi yol-- Molly'nin yanında bana söylemendir."

"Beni korkutuyorsun," dedi Matilda. "Kavgaya girmekten ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Tüm okulda bu tür şeylerden benden daha fazla nefret eden bir kız yoktur; Sanırım beni buraya bilerek getirdin."

"Belki bana yardım edersin diye düşündüm," dedi Cecil. "Gerçek şu ki, bundan
çok mutsuzum. Kate, Molly'nin sırrını ifşa ettiğini düşünüyor. Kate ve Molly çok iyi arkadaştı; şimdi arkadaşlıkları
tamamen bozuldu. Molly'nin sözü şüphe götürmez. Biliyor musun,
Matilda,"--Cecil konuşurken ayağa kalktı,--"Kate'in Molly'ye birkaç gece önce bizim için tekrarladığı o güzel
erken ev hikayesini anlattığı yerin tam bu yazlık ev olduğunu biliyor musun?"

"Öyle miydi?" diye cevapladı Matilda. Alacalı yüzü kızardı; küçük gözleri
Cecil'inkilerle buluşmaya cesaret edemedi. "Eminim," diye ekledi somurtkan bir şekilde, "Nerede anlatıldığı umurumda değil; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Molly bana
benim bildiğim çok az şeyi anlattı; Diğer kızlar da aynı anda duymuş gibi görünüyor."

"Molly sana hiç söylemedi," dedi Cecil; "bu bir yalan!"

"Nasıl cüret edersin, Cecil Ross, beni bu kadar hanımefendice olmayan bir şeyle suçlamaya? Senin
huzurunda bir an daha kalmayacağım."

"Evet, kalacaksın," diye cevapladı Cecil. "Artık senden motivasyonlarımı
saklamak istemiyorum. Bilgilerini, arkadaşına ihanet etmektense dilini kesmeyi tercih eden Molly'den değil,
bir şekilde sinsice aldığından şüpheleniyorum. Evet, çok öfkeliyim ve çok kararlıyım,
ve dört erkek kardeşin kız kardeşi değilim ve dünyada kendi yolumu
boşuna mücadele etmek zorunda değilim. St. Dorothy'de yeni bir kız olduğumu ve bu büyük okulun yeni bir üyesi olduğumu biliyorum, ancak bu beni
bu pisliği mümkün olan en kısa sürede temizlemeye çalışmaktan alıkoymayacak."

"Ah, ne kadar da sefil, kötü bir herifsin!" diye bağırdı Matilda. "Seni hemen
bırakacağım."

"Uzun süre kalmana gerek yok, ancak ben yapmak için geldiğim şeyi yapana kadar kalacaksın. Bu kapı açık, ancak kapatılabileceğini ve
bir anahtarı olduğunu görüyorum. Bu yazlık evi keşfederken kapıyı kilitlemeyi düşünüyorum."

Cecil konuşurken hızla girişe doğru yürüdü. Matilda'dan bir baş ve omuz daha uzundu ve fiziksel gücü iki katıydı. Matilda kaçmak için kapıya koştu ama Cecil ondan daha hızlıydı. Bir anda kapı kilitlendi; anahtar Cecil'in cebindeydi. Döndü ve öfkeli arkadaşına baktı. Matilda şimdi öfkeli olduğu kadar korkmuştu. Daha önce Cecil gibi bir kararlılıkla karşılaşmamıştı.
En yakın sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı.

"Ah, ne kadar da perişan ve kaba birisin!" diye bağırdı. "Bana ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey; yazlık evi aramama yardım edeceksin."

"Ne için?"

"Sadece Kate ve Molly'nin konuşmasının duyulup duyulmadığını görmek için."

"Yapmayacağım, Cecil Ross; Ben yapmayacağım!"

"Tamam; sen o köşeye otur, ben de kendim ararım."

Cecil o anda kendini Jimmy'nin tüm dedektif
özelliklerine sahip olarak hissetti; basit mobilyaları hareket ettirdi ve bir süre etrafta dolaşıp
başarısız oldu, ancak aniden ahşap duvarda, Matilda ile birlikte oturduğu bankın hemen hizasında bir sıra yarasa gördü, onları tek tek çıkardı. Yarasalardan birinin arkasında, içinden sert bir ağaç çekirdeğinin dikkatlice çıkarıldığı bir tahta çentiği vardı.
Bu nedenle yuvarlak bir delik açıkça görülebiliyordu, dışarıdan birinin kulağını veya gözünü koyabileceği bir delik.

"Bu delik oldukça şüpheli görünüyor," dedi Cecil. "Matilda, lütfen
gelip bana böyle bir gözetleme deliğini avantajlı bir şekilde kullanmak için doğru boyda olup olmadığınızı
gösterir misiniz?"

"Yapmam! Cesaret edemem!" dedi Matilda. "Senden nefret ediyorum, Cecil."

"Pekala," dedi Cecil, "yapmanız gereken tek bir şey var.
Yüzünüzden suçlu olduğunuzu biliyorum. Elbette, bu öğleden sonra yürüyüşümüze başladığımızda hiç emin değildim, ama şimdi biliyorum. Eğer itiraf etmeyi
reddederseniz, Bayan Forester'a gidip ona şüphelendiğim şeyi anlatacağım."

"Eğer hikayeler anlatmaya başlarsanız, Redgarth'ta güzel bir hayatınız olacak!"

dedi Matilda, titrek bir ses tonuyla.

"Bunun zerre kadar umurumda değil. O eski korkunun bana
karşı çıkmasına izin vermeyeceğim; bu durum bu sefer görevimi yapmamı
engellemeyecek. Molly'nin sana Kate'in geçmişine dair ipucu veren bazı şeyleri
söylediğini itiraf ettin. Bana her şeyi
bir anda anlatsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, ne kadar korkak, korkak bir kızsın!" diye hıçkırdı Matilda. "Ah, Redgarth'ta bir gün daha
kalmayacağım!"

"Eğer basit gerçeği itiraf edersen," diye tekrarladı Cecil, "seni
korumak için elimden geleni yapacağım. Yani, okulun ve öğretmenlerin senin alçaklığını
genel olarak bilmesini engellemek için elimden geleni yapacağım. Elbette, Kate
ve Molly doğrudan bilmeli. Şimdi sen seçebilirsin."

Matilda duvara yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Ondan
daha aşağılık birini görmek zor olurdu.

"Molly söyledi," diye başladı sonunda. "Ona Kate'in---- olup olmadığını sordum"

"Bir dakika bekle," dedi Cecil aniden. "Seni tek başına dinlemek
hakkındaki fikrimi değiştirdim. Molly evde; odasında. Hemen
yanına geleceksin; onun huzurunda bana _tam_ olarak_ neler olduğunu anlatacaksın."

"Yapmayacağım! Beni zorlayamazsın!" diye bağırdı Matilda.

Tam o sırada yazlık evin kapısının kolu dışarıdan zorla çevrildi.

"Kapıyı kim kilitledi?" diye bağırdı Bayan Leicester'ın sesi.

"Haklısın," dedi Cecil rahat bir nefes alarak. "Bayan Leicester
yakında her şeyi yoluna koyacak. Bir dakika bekle, Bayan Leicester, seni içeri
alacağım."

"Ah, yalvarırım, beni Bayan Leicester'a satma!" diye bağırdı Matilda.

"O zaman hemen Molly'ye gelir misin?"

"Yapacağım; Bayan Leicester'ın bilmesi gereken her şeyi."

"Tamam; eğer kaçmaya bile kalkışırsan, Bayan Leicester'a sana söylediğim her şeyi tekrarlayacağım."

Cecil bu son sözleri söylerken, kapıyı anahtarla çevirdi, ardına kadar açtı ve şaşkın müdürünün önünde durdu.

"Canım," dedi o iyi kalpli hanım, "neden kapıyı kilitledin?"

"Matilda ile çok önemli bir konuşma yapıyordum," dedi Cecil.

"Ama kapıyı kilitlemek! Bu gelenek değil, Cecil."

"Üzgünüm; bir daha yapmayacağım," dedi Cecil.

"Bana nedenini söyleyemez misin?"

"Çok üzgünüm, yapamam."

Bayan Leicester bir kızdan diğerine baktı: Cecil'in gözlerinde bir bakış, Matilda'nın ağzında çok tatsız bir gizemin çözümünün yapılmak üzere olduğunu hissettiren bir ifade vardı.

"Yazlık evi bir daha kilitleme canım," dedi, nazik bir sesle
öğrencisine. Sonra duvarda asılı duran tenis
sopasını almak için iki kızın yanından geçti.

"Gel, Matilda," dedi Cecil. Konuşurken elini uzattı;
Matilda isteksizce tuttu.

Oyun alanına giderken, tüm dünyaya Cecil Ross'un arkadaşlarından biri olduğunu göstermekten yeterince memnundu;
geri döndüğünde, bu çok kararlı genç kişiden
kilometrelerce uzakta olduğu için çok mutlu olacaktı. Ama boşuna sağdan sola kaçabileceği bir boşluk aradı. Birkaç dakikalık hızlı yürüyüşten sonra, iki kız kendilerini St. Dorothy'de buldu; bir an sonra Molly Lavender'ın kapısının önünde durdular. Cecil hafifçe kapıyı çaldı.

"Gir," diye seslendi Molly'nin sesi.

Baş ağrısı o kadar kötüleşmişti ki yatmak zorunda kalmıştı, ama
Cecil'i odaya kimin takip ettiğini görünce doğruldu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Cecil; "ama buna değdiğini düşünüyorum, çünkü geldiğim konu biraz önemli. Matilda
sana bir şey söylemek istiyor, Molly. "

"Ne?" diye sordu Molly. "Oturmaz mısın, Matilda? Nasılsın?"

Matilda en yakın sandalyeye yığıldı. Şapkasını çıkardı ve
sıcak alnındaki nemi sildi.

"Bu çok tatsız bir iş," dedi, "ve Cecil Ross'un
neler yaptığını hayal bile edemiyorum."

"Evet, gayet iyi biliyorsun," dedi Cecil. "Gerçek şu ki, Molly:
Bu öğleden sonra Matilda ile yürüyüşe çıktım. Yazlık evde oturduk;
senden ve Kate O'Connor'dan bahsettik. Orada olduğumuz sırada Matilda'ya
zavallı Kate ile ilgili bazı yaramazlıkların
ondan kaynaklandığını söyledim. Cevap olarak, sadece senin ona
söylediklerini yaydığını söyledi."

"Ona _benim_ söylediğim şey?" diye tekrarladı Molly, gözleri ve yanakları alev alev yanıyordu.

"Evet; ve meseleyi o kadar önemli buldum ki
buraya gelip hikayesini doğrudan sana anlatması konusunda ısrar ettim."

"Ama sana hiçbir şey anlatmadım, Matilda," dedi Molly.

"Evet, anlattın," dedi Matilda, köşeye sıkışmış bir şekilde; "ama tekrarlamayacağım.
Hiçbir şey
söylemeyeceğim, ta ki sen, Cecil, söz verene kadar."

"Ah, söz vereceğim! Molly de öyle," dedi Cecil, biraz
dikkatsiz ve çok alaycı bir tonda.

"Ne söz vereceğiz?" dedi Molly.

"Matilda yetkililerle başını derde sokmak istemiyor," dedi Cecil. "Sanırım onu ​​bundan koruyabiliriz, tabii eğer bize hiçbir çekince olmadan
tüm gerçeği söylerse."

Molly elini alnına koydu.

"Oldukça şaşkınım," dedi. "Sana hiçbir şey anlatmadım, Matilda.
Ah, meseleyi senin ellerine bırakmalıyım, Cecil! Ona herhangi bir söz ver,
sadece bana şimdi gerçeği söylemesini sağla."

"Şey," dedi Matilda, "bir gün derste seninle konuştuğumu hatırlamıyor musun? Bunu yapmamdan nefret ettin, biliyorum."

"Elbette ettim," dedi Molly.

"Şey, sana Kate'ten bahsettim."

"Hatırlamaya başlıyorum," dedi Molly. "Ondan hoşlandığın için sevindim."

"Sana," diye devam etti Matilda, "Kate'i sıradan
olmayan biri olarak mı görüyorsun diye sordum. Çok büyük ihtimalle yoksulluğu
bilen ve onun üstesinden gelen cesur kızlardan biri olduğunu söyledim. Sana onu doğanın hanımlarından biri olarak mı görüyorsun diye sordum. Söylediğim her kelimenin mükemmel bir gerçek olduğunu söyledin. Sana şunu sormaya devam ettim: 'O yoksulluğu
bilen ve onun üstesinden gelen biri değil miydi?' Sen cevapladın: 'Evet, asil bir hayat yaşadı.'"

"Hepsi bu mu?" dedi Molly, kanepesinden fırlayıp odada volta atmaya başlayarak. "Ah, ne kadar da kötü, ne kadar da kötüsün! Beni bilerek dışarı çıkardın. Sadece genel bir şekilde konuştum. Ah, Matilda, nasıl bu kadar
korkunç bir şekilde sinsi olabildin?"

"Bilgilerini bu şekilde almadın," dedi Cecil, sakin ve net sesiyle. "Yazlık evinin arkasındaki, kulağınla aynı hizada olduğunu ölçtüğüm küçük delik ne olacak?"

Matilda kıpkırmızı oldu.

"Her şeyi anlatmalısın," diye devam etti Cecil, "yoksa bu hikayeyi doğrudan Bayan Forester'a götüreceğim."

"Eğer anlatmam gerekiyorsa, anlatmalıyım; sonuçta, senin gibi kızların benim hakkımda ne düşündüğünü neden umursayayım ki? Ben----" Durakladı.

"Devam et," dedi Cecil; "ikimiz de dinliyoruz."

"Sonuçta pek bir şey yok. Ne kadar da korkunç bir yaygara koparıyorsun! Ben yazlık evin arkasındaydım, ayakkabımı bağlıyordum. Kate ve Molly'nin konuştuğunu duydum; tahtadaki delik oldukça kullanışlıydı. Biraz dinledim, bir şeyler duydum."

"Ve sen bilerek Molly'yi sorguladın," dedi Cecil; "anlatmak istediğin
korkunç hikayeye renk katmak için."

"Gerçek şu ki, senden nefret ettim, Molly Lavender, en başından beri," dedi Matilda. "Beni hor gördün ve iticiydin; intikamımı alacağımı düşündüm, hepsi bu. Sanırım artık gidebilirim?"

"Hiçbir şey," dedi Cecil. "Bu odadan çıkmadan önce, bana
az önce söylediğin her kelimeyi yazmalısın. İşte kağıt; işte
kalemler ve mürekkep; otur; yaz."

"Ah, ama ben gerçekten de o şeyi kağıda dökmek istemiyorum!"

[İllüstrasyon: MATILDA ARTIK ÖFKELİ OLDUĞU KADAR KORKUYORDU.]

"Tamam; o zaman Bayan Forester bu küçük hikayeyi duyacak. "

"Bir şey yazmadan önce," dedi Matilda, "itirafımın kime tekrarlanacağını bilmeliyim?"

Cecil tereddüt etmeden konuştu.

"Kate O'Connor her şeyden önce bilmeli," dedi; "ayrıca Hester Temple.
Size söz verdim ki, söylediklerimiz hiçbir otoriteye
ulaşmayacak, ancak Molly, Hester, Kate ve ben, okuldaki diğer kızların gerçeği bilip
bilmeyecekleri konusunda bir istişare yapmalıyız. Şimdi oturun; yaz ve çabuk ol."

Zavallı Matilda bunun için bir çare göremedi. Cecil her anlamda onun için fazlasıyla güçlüydü.

BÖLÜM XV.

ŞU YÜKSEK KAYALAR.

Sonunda tatsız görev sona erdi ve Matilda, herkese karşı
intikam yemini ederek Dacre Evi'ne döndü. Yalnız kaldıklarında, Cecil
ve Molly birbirlerine baktılar.

"Ne kadar muhteşemsin, Cecil!" dedi Molly. "Sana nasıl teşekkür edebilirim? "Zihnimden ne kadar büyük bir yük kaldırdığını sana anlatamam."

"O zaman Jimmy'e teşekkür etmelisin," dedi Cecil. "Onun olmasa gerçeği asla keşfedemezdim."

"Kardeşin Jimmy mi?"

"Evet."

Molly kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten de oldukça muammalısın," dedi. "Uzakta olan Jimmy'nin bu konuyla nasıl bir ilgisi olabilir?"

"O bizim dedektifimiz," dedi Cecil, o kadar mutluydu ki, atlamaya meyilli hissetti. "Hiçbir isim vermeden davayı ona sundum.
Kötü çocuk bir kartpostalda cevap verme cüretini gösterdi. Kahinin sözleri şöyleydi: 'Kulak misafiri olanlara dikkat et.' Bu küçük cümle bana ipucu verdi; Matilda'yı yazlık eve götürdüm, olay hakkında konuşmaya başladım,
tüm gücümle ona
sen ve Kate'in, Kate'in sana sırlarını anlattığı
o sırada, o ve benim dinlendiğimiz bankta birlikte oturduğunuzu söyledim.
Matilda,
neyse ki kötü planlarının başarısızlığı için, ifşa edici bir
yüze sahip. Onu kısa sürede bir dairenin merkezine aldım ve onu çevreledim.
Ah, korkunç bir işti! Bittiği için ne kadar da minnettarım!"

"Yüreğimin bir tüy kadar hafiflediğini hissediyorum," dedi Molly. "Hemen
Kate'i bulmaya gidelim; botanik
seyahatinden dönmüş olmalı. Cecil, Kate'in bu bulut onu
üzerine çökmeden önce ne olduğunu bilmiyorsun; o tüm evin hayatıydı. Ah, onu
benim kadar seveceksin!"

"Eminim seveceğim," diye cevapladı Cecil. "Onu
çoktan çok seviyorum. Şüphe ettiği için onu affettiğimde, senin tarif ettiğin kadar
çekici olduğundan emin olacağımı söyleyebilirim."

"Baş ağrımı iyileştirdin," dedi Molly. "Artık içeride kalamam; hadi gidip Kate ve diğerleriyle tanışalım."

Kızlar kısa süre sonra dışarı çıktılar. Ekim ayının sonlarında hava serindi. Havada yaklaşan kış hissi vardı, ancak tüm
doğa hala huzurlu ve gülümsüyordu. Ağaçlar hala
sonbahar elbiselerini giyiyordu; muhteşem kızıl ve sarı cüppeler manzarayı süslüyordu.

Molly ve Cecil biraz yürüdüler. Kısa süre sonra kendilerini
kırda buldular. Molly aniden bir haykırış attı. Kate
ve arkadaşları onları karşılamak için yavaşça yaklaşıyorlardı.

"Kitty ne kadar yorgun görünüyor!" dedi Molly. "Ama, diğerlerinden
oldukça geride kalmış. Sorun ne acaba."

"Elindeki kağıtla koşarak yanına git ve her şeyi anlat,"
dedi Cecil. "Onu da seninle birlikte yürümeye ikna et; haberin onu
çok yakında canlandıracaktır. Hemen koş, Molly; diğer kızlarla ilgilenmeyi
üstleneceğim."

Molly ayaklarına kanat taktı. Kısa süre sonra botanikçilere katıldı, onlar da durdular
ve hevesle konuşmaya başladılar.

"Umarım başarılı olmuşsundur," dedi Molly. "Ne oldu, sorun ne, Kate?"

"Hiçbir şey," dedi Kate aniden.

Yüzü çok solgundu; gözlerinin altında büyük siyah gölgeler vardı.

"Ne sorunu olduğunu anlayamıyoruz," dedi botanikçilerden biri olan Lucy Rae. "Eve dönene kadar en iyilerimiz kadar canlıydı."

"Başım ağrıyor; yakında geçecek," dedi Kate. "Beni hiç fark etme; Yakında tamamen normal halime döneceğim."

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Kate," dedi Molly aniden. Kate ona sinirle baktı.

"Konuları tartışacak havada değilim," dedi; "gerçekten başım çok ağrıyor."

"Seni endişelendirmem canım," dedi Molly, en nazik tonuyla. "Diğerlerinin
arkasından yavaşça yürüyelim."

Kate itiraz etmek için dudaklarını açtı.

Sonra fikrini değiştirdi. Elini başına kaldırdı, şaşkın bir şekilde alnına sürttü. Cecil diğer kızları çekti ve Molly ile Kate yalnız kaldılar.

"Kate," dedi Molly, bu durum gerçekleştiği anda, "o kadar mutluyum ki
mantıklı konuşamıyorum. Kafamdaki yük kalktı. Her şeyi
öğrendim. Dün sana güvenimizi asla
boşa harcamadığımı söylediğimde bana inanmazdın."

"Dünü hatırlamıyorum," dedi Kate.

Arkasını döndü ve Molly'ye baktı. Molly geri çekildi ve
şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana ne söylediğini hatırlamıyor musun?" diye haykırdı.

"Hayır; hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ah, başım nasıl da ağrıyor! Kendimi hasta ve
başım dönüyor."

"Bana yaslan, Kate. Neyin var senin? Çok
hasta görünüyorsun. Bir şey mi oldu? Ah, sana söylediğimde çok
mutlu olacağını düşünmüştüm!"

"Bana şimdi hiçbir şey söyleme, Molly. Gerçek şu ki, dinleyemiyorum.
Ah, başım, başım!"

"Ama sadece şunu söylememe izin ver. Başının ağrıması için çok üzgünüm,
ama sadece şunu dinle. Cecil her şeyi keşfetti. Matilda
bütün meselenin altındaydı."

"Matilda!" diye tekrarladı Kate. Oldukça sersemlemiş görünüyordu. "Ona ne olacak?"

"Kate, yazlık evin arkasından dinledi; tüm
konuşmamızı duydu. Ormanda bir delik vardı; o delikten dinledi. Tüm hikayeni duydu, büyükbabanla ilgili her şeyi ve----
Kitty, canım, sorun ne? Ne kadar korkunç görünüyorsun! Yolun karşısına geçmene
yardım edeyim. Otur; bana yaslan."

Yolun karşı tarafında taş bir bank vardı. Molly
Kate'i oraya götürdü. Hasta ve titreyerek yere çöktü.

"Başının bu kadar kötü ağrıması için çok üzgünüm," diye devam etti Molly; "ama memnun değil misin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Molly," diye cevapladı Kate, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Bana bir şey söylemek istiyorsun ama ben sana
çok, çok daha kötü bir şey söylemek istiyorum. Bir şey oldu, Molly,
ve hatırladığım sürece sana anlatacağım. Kafamdaki his o kadar
korkunç ki hiçbir şeyi uzun süre hatırlayabileceğime inanmıyorum. Elimdeki bu eğrelti otlarını görüyor musun--bu tür; çok nadirdir.
Onu almak istiyordum, almaya kararlıydım. Çobanın çayırındaki
kayaların üzerinde yükseklerde yetişir. Tırmanırdım. Diğer kızlar
beni terk etmişti, biraz uzakta kendi hesaplarına botanik yetiştiriyorlardı.
Birkaç örnek topladım; sonra elimi çok
ince bir eğrelti otu yaprağına uzattım, ben--dengemi kaybettim--başımın üstüne düştüm. Bir süre hiçbir şey
hatırlamadım. Sanırım sersemlemiştim. Bir süre sonra iyileştim.
Sanırım korkunç acı ve baş dönmesi geçerdi. Diğer kızlara doğru yürümeyi başardım. Onlara hiçbir şey söylememeye karar verdim. Ama,
ah, Molly, şimdi çok hasta hissediyorum, çok korkunç derecede hasta! Şu anda benimle konuşma, çünkü gerçekten dinleyemiyorum. Seni bu kadar ciddi ve heyecanlı görmek bile
endişelendiriyor beni. Sana yaslanabilir miyim? Eve gitmeme yardım edebilir misin?"

"Evet," dedi Molly, "Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım, ama sen
sadece benim yardımımla yürümeye çalışmamalısın. Sadece olduğun yerde dinlen, Kitty;
arkana yaslan, gözlerini kapat. Cecil'in peşinden koşup onu arayacağım."

"Hayır, yapma! Diğerlerinin bilmesine dayanamam. O yüksek kayalara tırmandığımda
yanlış yaptım; Bayan Forester'ın kurallarından birini çiğnedim. Tehlikeli hiçbir şey
yapmamamız gerektiğini şart koşuyor. Diğerleri bilmemeli. Keşke eve gidip yatağa girebilsem, yarın
iyi olacağım. Bir dakika bile benimle konuşma."

Kate bu son sözleri söylerken, bankın durduğu taş duvara yaslandı
ve gözlerini kapattı. Bir süre sonra daha iyi oldu: korkunç baş dönmesi ve şiddetli ağrı geçti; Molly'nin
kolunu tutup yavaşça Redgarth'a doğru gidebildi.

BÖLÜM XVI.

KATEDRALDEKİ VAAT.

St. Dorothy'de dehşet vardı: Kate O'Connor hastaydı;
eve
vardığında neredeyse baygındı. Doktor aceleyle
çağrıldı; yatağa yatırılması emredildi. Bayan Leicester evin en sessiz
bölümünde bir oda hazırlattı; oraya taşındı ve Molly ona
bakmasına izin verilmesi için çok yalvardı. İlk başta herkes bir gece dinlenmenin onu
iyileştireceğini umuyordu, ancak ertesi gün doktor beyin sarsıntısı hakkında bir şeyler söyledi. Mutlak sessizliğin gerekli olduğunu söyledi;
sanatoryuma taşınmasına bile izin vermeyecekti. Eğitimli bir hemşire
çağrıldı ve kızlar evin içinde sessiz adımlarla ve solgun, endişeli yüzlerle yürümeye başladılar.

"En kötüsü," dedi Molly Hester'a, "eğer düşünüyorsa, zavallı Kate'in hala ona sadakatsiz olduğuma inanması."

"Ah, şu anda özel olarak hiçbir şey düşünmüyor," dedi Hester. "Yeterince iyileştiğinde, ona söylemelisin; endişelenmemelisin, Molly."

"Elimde değil," diye cevapladı Molly. "Kate'i çok, çok sevdim ve
şimdi hasta, çok hasta; ve son düşüncesi, onun arkadaşlığına layık olmadığımdı."

"İyi ki Cecil ve ben gerçeği artık biliyoruz," dedi Hester neşeli bir tonda. "Kate'in istediği dinlenmek; birkaç gün içinde kendine gelecek, en ufak bir şüphem yok; o zaman senin ne kadar inatçı, küçük bir şey olduğunu anlayabiliriz, Molly. Bu arada,
Cecil'in muhteşem bir kız olduğunu düşünüyorum. O korkunç
Matilda'yı sinsi, iğrenç, kurnaz yollarını itiraf etmeye nasıl da ustaca ikna etti! Kesinlikle
Cecil, Matilda'ya çok iyi geldi; içindeki tüm kibri
çıkardı. Keşke onu okuldan ayrılmaya ikna edecek bir şey olsaydı.
Böyle bir kızın St. Dorothy'ye gelmesini hayal edin! Eğer Bayan Leicester
gerçekten ne tür bir kız olduğunu bilseydi, sanırım Bayan Forester'dan onu kabul etmemesini isterdi."

O anda Bayan Leicester iki kızın konuştuğu odaya girdi.

"Kate şimdi nasıl?" dedi Hester, hemen müdüre doğru yürüyerek.

Bayan Leicester'ın yüzü solgun ve ciddiydi.

"Çok hasta," diye cevapladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Molly, kalbinin hızlı, isimsiz bir korkuyla
attığını hissederek. "Kate'in tehlikede olduğunu mu kastediyorsun?"

"Çok hasta," diye tekrarladı Bayan Leicester. "Evet, sanırım
tehlike var; korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok. Doktor az önce gitti;
baygın. Çok kötü düşmüş olmalı. Molly, canım,
sana bundan bahsetti: Sana düştüğü yükseklik hakkında bir fikir verdi mi?
Diğer kızların hiçbiri bize
bilgi veremiyor."

"Sadece düştüğünü söyledi," diye cevapladı Molly, "ve düşüşün
onu sersemlettiğini. Biraz sonra iyileşeceğini umuyordu ve
diğerlerinin bunu bilmesini istemiyordu."

"Buna şaşırmadım," diye cevapladı Bayan Leicester; "çok katı bir kurala itaatsizlik etti. Kate'ten bekleyeceğim son şey bu olurdu."

"Ah, şimdi ona kızma!" dedi Molly, kahverengi gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Hayır, zavallı sevgili çocuk!" dedi Bayan Leicester. "Her şey çok
acı verici ve işleri daha da karmaşık hale getirmek için, Hemşire Wilkins de hastalandı ve aniden
gitmek zorunda kaldı. Bu akşama kadar başka bir hemşire bulmayı umuyoruz, çünkü doktor Londra'ya telgraf çekti, ama bu arada----"

"Ah, bırak da yanına gideyim!" diye bağırdı Molly.

"Belki de sen şimdi biraz yardım edebilirsin, Molly," dedi Bayan Leicester, ona ciddiyetle bakarak. "Çok nazik bir tavrın olduğunu fark ettim, canım; ama şu anda Cecil onunla."

"Cecil!" diye haykırdı iki kız.

"Evet; Cecil'in hastalık hakkında çok şey bildiği anlaşılıyor; annesine
çok uzun bir hastalık boyunca baktı. Zavallı Hemşire Wilkins'in gitmesi gerektiğinde Kate'i sormak için kapıya geldi. Sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi içeri girdi ve
Kate'in yanındaki yerini aldı. Kate ellerini huzursuzca hareket ettiriyor ve
hastalıkta çok kötü bir işaret olan
yatak örtülerini çekiştiriyordu ve Cecil iki elini de alıp tuttu ve sonra sessizleşti. Belki biraz sonra sen de yardım edebilirsin, Molly; ama şu anda Cecil gibi mükemmel bir
hemşireyi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Bayan Leicester odadan çıktı ve Molly, en yakın sandalyeye çökerek gözyaşlarına boğuldu.

"Kate ölürse bir daha asla mutlu hissedemeyeceğim," dedi hıçkırarak.

"Ama ölmeyecek," dedi Hester; "çok daha güçlü ve genç. Neden,"--Hester sıkıntılı bir ifade takındı--"henüz on yedi yaşında.
On yedi yaşındaki kızlar sadece bir düşüşten ölmezler. O kötü, ama
yakında iyileşecek. Ağlama, Molly!"

"Kızlar sık ​​sık ölür," diye haykırdı Molly. "Ah, Hester! Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Acaba Bayan Forester onun ne kadar kötü olduğunu biliyor mu?"

Hester pencerelerden birine gidip parmaklarını cama vurmaya başladı.

"Her şey berbat," diye devam etti Molly. "Ne hissettiğimi sana anlatamam,
Hetty. Keşke Bayan Leicester bana bir şekilde yardım etmeme izin verseydi, kendimi bu kadar kötü hissetmezdim. Bir şekilde, sanki Kate'in hastalığından _ben_ sorumluymuşum gibi hissediyorum."

"Ah, şimdi korkunç derecede hastalıklı olmaya başladın!" dedi Hester. "Bununla senin ne alakan var?"

"Elbette hiçbir alakası yok; ama bütün bunlar olmasaydı, Kate benimle dışarı çıkardı, diğer kızlarla değil ve ben de onun sadece o zavallı eğrelti otlarını almak için o korkunç kayaya tırmanmasına izin vermezdim. Aman Tanrım! St. Dorothy'de çok mutlu olmam gerektiğini düşünüyordum ve
şimdi bu her şeyin üzerine bir boşluk bırakıyor."

"En kötüsü," dedi Hester bir duraklamadan sonra, "Kate iyileşse bile - bundan bir dakika bile şüphem yok - iyileşse bile, bir süre ders çalışmasına izin verilmeyecek ve sonra bursunu kaybedecek. Çok fazla parası olmadığını biliyorum. Bursu alacağından oldukça emindi ve bundan sonra, elbette,
bir süre öğretmen olarak iyi bir pozisyon alabilirdi. Bu tür bir beyin krizinden sonra, bir süre ders çalışmasına izin verilmeyecek.
Elbette ki şu anda bunu düşünmemek gerekir, ancak Kate'in konumunda,
çok para olmadığında, elbette önemlidir." 

"Evet," dedi Molly. "Keşke yanında olsaydım," diye ekledi. "Şu anda sınavları düşünmek neredeyse imkansız, değil mi, Hester?
Aman Tanrım; aman Tanrım! Sanırım yukarı çıkıp Cecil'e herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağıma bakacağım."

Hester hiçbir şey söylemedi ve Molly odadan çıktı.

Yukarı çıktı, uzun bir koridordan döndü ve sonunda
üzerine ağır bir perde asılmış bir kapının önünde durdu.
Kolunu çok yumuşak bir şekilde çevirdi ve odaya girdi. Tüm panjurlar kapalıydı;
ışık gölgeliydi. Molly ilk başta zar zor görebiliyordu; sonra
Cecil'in yatağın başucunda oturan tanıdık figürünü fark etti.
Yatağın üzerindeki figür dimdik ve hareketsiz yatıyordu; hiçbir hareket veya ses yoktu.
Kate o anda sanki ölmüş gibi baktı.

Molly yatağa yaklaştı; hiç konuşmadı, Cecil de konuşmadı.
Sonra Cecil elini uzattı ve Molly'nin koluna
yumuşak bir şekilde dokundu. Molly, Cecil'in yanına diz çöktü. Cecil onun saçlarını okşamaya başladı ve açıklanamayan bir şekilde, küçük kız nazik, sert dokunuşla sakinleşti ve
rahatladı. Kate hareketsiz yatıyordu;
nefes
almıyor gibiydi.

"Öldü mü?" diye sordu Molly titrek bir fısıltıyla.

"Hayır," diye cevapladı Cecil; "hayır--henüz değil."

"Cecil, iyileşemez! Hiç kimse bu kadar korkunç görünemez--bu kadar hareketsiz--bu kadar--mermer gibi iyileşemez."

"Konuşma," diye cevapladı Cecil; "bizi duyabilir."

O anda oda kapısı açıldı ve vakayı üstlenen zeki doktor Dr. Groves içeri girdi; ona sadece Bayan Leicester değil, Bayan Forester da eşlik ediyordu. Bayan Forester, Molly ve Cecil'e şaşkınlıkla bir bakış
attı ve sonra Bayan Leicester'a döndü. "Eğitimli bir hemşireniz olduğunu sanıyordum," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Leicester, "ama Hemşire Wilkins aniden hastalandı. Cecil, kasabadan birini bulana kadar bana yardım etmeyi teklif etti. Burada olduğunuzu bilmiyordum, Molly Lavender."

Molly yalvaran gözlerle baktı.

"Kalayım," dedi. "Tamamen sessiz olacağıma ve bana söyleneni
tam olarak yapacağıma söz veriyorum."

"Evet, kalsın," dedi doktor. "Şu anda neredeyse hiç bakım gerekmiyor; hastanın sadece gözetim altında olması gerekiyor. İsterseniz biraz gürültü
yapabilirsiniz kızlar. Bu uzun süreli duyarsızlıktan hoşlanmıyorum. Hastamı uyandıracak her şeye memnuniyetle razıyım."

Konuşurken pencerelerden birine gitti ve perdeyi çekti. Akşamdı ve batı güneşi odaya giriyordu. Bazı ışınları Kate'in yattığı yatağın ayağına düştü. Uzun, siyah kirpikleri yanaklarında ağırdı, kahverengi saçlarının gürlüğü yastıkların üzerine geri atılmıştı, yüzü ölümcül derecede soluk, neredeyse mumsu bir renge sahipti; o kadar hafif nefes alıyordu ki neredeyse hiç nefes almıyor gibiydi. Doktor onun üzerine eğildi ve göz kapaklarını kaldırarak gözlerinin içine baktı. "Bana bir mum getir," dedi aniden.

Molly bir tane getirmek için ayağa kalktı. Bir iki dakika sonra bir şamdanda yanan bir mumla geri döndü ve onu Dr. Groves'a verdi. Kate'in gözlerinin önünde ışığı ileri geri gezdirdi, hiç kıpırdamadı. Göz kapaklarını tekrar indirdi ve endişeyle Bayan Forester'a baktı.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum," dedi.

Bayan Forester onu hemen yan odaya götürdü. İki kız, kalpleri çarparak kaldıkları yerde oturdular. Karar neydi?
Doktorun yüzü çok ciddiydi.

Bayan Leicester, bir anlık tereddütten sonra, Bayan Forester'ı
ve doktoru yan odaya kadar takip etti. Geride kalan kızlar,
ciddi bir konuşma, Bayan Leicester'dan bir veya iki espri duydular;
sonra aşağı inen ayak sesleri; sonra büyük bir sessizlik--yatakta hareketsiz,
kayıtsız figür--her şeyin sonu olabilecek korkunç bir
sükunet.

Bayan Leicester hemen odaya geri döndü, gözleri sanki
ağlamış gibi
kırmızıydı. Kate'in yanına yaklaştı ve ona baktı; gözleri yaşlarla doldu. Molly ve Cecil yüreklerinin
ağızlarında olduğunu hissettiler.

"Ne oldu?" dedi Molly sonunda; "--ah, bizi daha fazla merakta
bırakma!"

"Yan odaya gel, Molly, sana anlatacağım," dedi Bayan Leicester. "Cecil, canım, sonradan duyacaksın; ama şimdi sevgili Kate'le sessiz kalırsan, bize en iyi şekilde yardım etmiş olursun."

Cecil başını salladı, gözleri parlıyordu, Molly'nin elini hafifçe sıktı ve Molly ayağa kalkıp metresini diğer odaya kadar takip etti.

Oraya vardığı anda heyecanla konuşmaya başladı.

"Bana ne söyleyeceğini biliyorum ve buna dayanamıyorum," dedi.
"Bana söyleme, söyleme! Diğerlerine söyle ama bana değil. Ben--ben buna dayanamıyorum! Yakınlarda katedral var--ben oraya gideyim. Ben--ben ne söyleyeceğini biliyorum ama katedralde tek başıma kalırsam buna en iyi şekilde dayanabilirim."

"Heyecanlısın, Molly ve kendinden geçmişsin," dedi Bayan
Leicester. "Bu, belayla karşılaşmanın en iyi yolu değil."

"Hayır, hayır!" zavallı Molly, "Bunu biliyorum. Kendimden utanıyorum.
Eğer her şey farklı olsaydı, bu kadar umursamazdım, ama
şu anki haliyle--şu anki haliyle--Kate ölürse, bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Sen ve Kate eskiden olduğunuz kadar mükemmel arkadaş değilsiniz," dedi Bayan Leicester aniden.

"Hayır," diye cevapladı Molly, "bu doğru, işin acı tarafı bu.
Kate bana kızmıştı; yaptığına inandığı için, kızmak için bir sebebi vardı. Sana söyleyemem, çünkü bu bir sır."

"Bunun Kate'in doğum gününde yaptığı konuşmayla bir ilgisi var mıydı?"

"Evet; ama lütfen bana bir daha soru sorma! Çünkü
söylemeyeceğime söz verdim. Kate şimdi iyi olsaydı, her şey açıklanırdı ve herkes
mutlu olurdu. Cumartesi günü gerçeği yeni öğrenmiştim, Kate'e söylemek için dışarı çıkmıştım, ama Kate o zamanlar düşüşünün etkilerinden dolayı acı çekiyordu ve o
dinleyemedi. Şimdi hiç yapmadığım bir şey için suçlu olduğuma inanıyor.
Ah, eğer ölürse bir daha asla mutlu olamayacağım!"

[İllüstrasyon: MOLLY YATAĞA DOĞRU GİTTİ VE CECIL'İN YANINA
ÇÖKTÜ.]

Bayan Leicester, genç kızın omzuna sıkıca elini koydu.

"Bu senin için büyük bir sınav, Molly, canım," diye cevapladı. "Böyle bir sıkıntı zamanında sana Tanrı'dan başka kimse yardım edemez. Bazen Tanrı, bizi doğrudan ona gitmeye zorlamak için bu tür sıkıntılar gönderir.
Belki de bu yüzden bu kadar karanlık bir bulutun içindesindir, sevgili Molly."

"Ama, bana Kate'ten bahset!" diye sözünü kesti Molly. "Sadece kendimi
düşünmek ne kadar da bencilce! Doktor Kate hakkında ne diyor?"

Bayan Leicester bir dakika durakladı.

"Gerçeği sizden saklayamam," dedi sonra. "Şu anda
Kate'in hayatı en büyük tehlikede. Dr. Groves, Londra'nın büyük bir uzmanı olan Sir John Williamson'a onun durumu hakkında danışmak için can atıyor.
Redgarth'a gelmesi için ona telgraf çekecek ve umarız
bu gece gelir. Sir John Williamson onaylarsa, Dr. Groves
zavallı Kate'in beynine
zarar veren basıncı ortadan kaldırabilecek belirli bir ameliyatı denemeye meyilli. Ameliyat başarılı olursa,
kısa sürede iyileşecek; eğer değilse----"

"Ah, herhangi bir korku var mı?" dedi Molly.

"Var," diye cevapladı Bayan Leicester; "çok ciddi bir operasyon,
ama Dr. Groves bunu öneriyor, çünkü Kate'i
sağlığına kavuşturmanın
tek şansı olduğunu düşünüyor."

"Peki ne zaman yapılacak?" diye sordu Molly.

"Büyük olasılıkla Sir John Williamson bu gece yapacak.
Az önce, dokuz ile on arasında mükemmel bir hemşirenin geleceğini duyduk. Doktor gece yarısı treniyle gelebilir ve yarın sabaha kadar her şey
tatmin edici bir şekilde bitebilir. Benim bildiğim tek şey bu, sevgili Molly. Cecil ve ben hemşire gelene kadar
Kate'in yanında kalacağız. Belki diğerlerine söylersin, canım. Senin cesur ve sakin olmana ve her şekilde doğru olanı yapmana güveniyorum. Cesaretli olmalıyız. Kate için şu anda her şey çok karanlık görünüyor, ancak tüm umutlar henüz
yok olmadı."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Molly. "Evet, cesur olmaya çalışacağım."

Yavaşça odadan çıktı.

Geçişte durdu ve ağır perdenin asılı olduğu kapıya
özlem dolu bir bakış attı.

"Ah, Kate, Kate, sen _yaşamalısın_!" dedi yüksek sesle. "Senin için çok
çok dua edeceğim. Ölmemelisin, canım, canım Kate; Tanrı'dan seni
korumasını istedim, oh, sanırım o koruyacak, sanırım o koruyacak!"

Molly aceleyle odasına gitti ve şapkasını taktı. Katedralde yalnız kalmak için
nedenini bilemediği bir özlemi vardı.
Kapılar her zaman açıktı, her an içeri herkes girebilirdi. İçeride
mükemmel bir sükunet, büyük bir huzur, büyük bir sessizlik vardı. Molly artık
bu sessizliği tarif edilemez bir şekilde özlüyordu. Kimsenin onu fark etmediği
evden dışarı çıkmayı başardı ve geniş araba yolundan koşarak
çok geçmeden güzel eski verandaya ulaştı. İçeri girdi,
arkasından sallanan kapıların yavaşça kapandığını duydu ve
boş koltukların bazılarına kadar giderek, birine girdi ve dizlerinin üzerine çöktü.

Molly Lavender şimdiye kadar her anlamda mutlu sayılabilecek bir hayat yaşamıştı. Annesi, kaybını anlayabilecek yaşa gelmeden ölmüştü. Büyükannesi ona
tekdüze bir şefkatle davranmıştı ve nezaket. Yargıç Lavender, tuhaf ve bazı açılardan bencil bir adam olmasına rağmen, tek
çocuğuna karşı iyi davranmıştı. Molly okulda mutluydu. Onunki hem şefkatli hem de coşkulu bir yapıya sahipti. Tüm okul arkadaşları tarafından seviliyordu. Özellikle Cecil Ross tarafından seviliyordu. Molly, çocukluğunun bu arkadaşına oldukça tutkulu bir kız şefkati göstermişti. Cecil ve Molly uzun yıllardır arkadaştılar.

Molly St. Dorothy'nin, yeni bir arkadaşlık
kurmak için tam da
mizaçtaydı. Daha önce Kate gibi biriyle hiç tanışmamıştı; Kate onu
büyülemişti. Yine de, kalbinin derinliklerinde Cecil'i en çok seviyordu, ama
Kate'in neşeli tavırları, parlaklığı, zekâsı,
eğlencesi Molly'nin taze bir tarafına hitap ediyordu. Molly, Kate'in güveniyle
çok
gurur duymuştu. Kate ona güvenip onu çok
övdüğünde küçük başını dik tutmuştu. Sonra korkunç
tepki zamanı geldi -- Kate'in Molly'yi acımasızca terslediği zaman. Molly
Lavender çok iyi doğmuştu, çok zengindi, kızların değer verdiği bu tür şeylerle çok
donanmıştı, bu yüzden şimdiye kadar tersleme konusunda fazla
deneyimi olmamıştı. Okul kızları arkadaşlarının iyi doğumun parayla birleştiği üçlü zırha
sahip olup olmadıklarını çabucak öğrenirler.
Molly on beş yaşındaydı, ama daha önce hiç gerçekten terslenmemişti. O
şaşırmış ve kafası karışmıştı. Özellikle doğuştan olmayan bir kızın bunu yapmış olması onu
etkilemiyordu. Molly, kelimenin en iyi anlamıyla, gerçek bir
hanımefendiydi, onunla tanıştığında gerçek bir
hanımefendiyi tanımamak için.

Kate'i çok seviyordu ve davranışları onu incitiyordu; yoğun bir acı noktasına kadar incitiyordu. Kate'in doğum gününde yaptığı konuşma Molly'nin
kulaklarının çınlamasına ve kalbinin şişmesine neden olmuştu. Okul arkadaşlarının önünde durup eski şiirden, eski çekicilikten, sonsuza dek geçip gitmiş olan eski pastoral hayattan bahsederken gururlu kıza hayran kalmıştı. Molly bu
kızın yanında durup okuldaki diğer kızlara ne kadar asil ve görkemli olduğunu göstermek için can atıyordu ama kız onu
geri çevirmişti. Kız, kendi elleriyle Molly'yi bir kenara atmıştı. Sonra
açıklama geldi; gizem çözülmüştü. Molly, kendisine atfedilen suçtan
masumdu. Kendini
temize çıkarmak için ona yeterince araç verilmişti; sonra Kate ile tanışmıştı ve Kate onu
dinleyemeyecek kadar hastaydı; ve şimdi, şimdi güzel, iyi, yetenekli Kate O'Connor,
ölmek üzereydi.

Molly kendini ilk sıkıntısıyla karşı karşıya buldu. Onun yaşındaki birçok kız
daha kötüsünü
bilmiş olsa da Molly için bu yoğun bir
acıydı; neredeyse ızdırap noktasına ulaşan bir acı. Umutsuzdu
ve korkmuştu. Ölümle böyle karşılaşmak korkunçtu. Ölüm, yenilmez, amansız! Ölümün gelip de bu kadar genç, bu kadar hayat dolu, dünyada iyilik yapmak için bu kadar uygun birini almaya ne hakkı vardı?
Her şeyden önce, ölümün gelip Molly'nin arkadaşını elinden almaya ne hakkı vardı?

"Ölmemeliydi," diye hıçkırdı kız. "Aman Tanrım, lütfen
Kate'in ölmesine izin verme, onu iyileştir! Ameliyat başarılı olsun. Doktorlara büyük
bilgelik ver, onlara beceri ver, hayatını kurtarmalarına yardım et. Aman Tanrım, ben zavallı, zayıf bir kızım ama bunun için çok yalvarıyorum - bu _büyük_
lütuf! Ah, lütfen Kate'in hayatını bağışla! Aman Tanrım, beni dinle! Eğer hayatını bağışlarsan, seni memnun etmek için çok çabalayacağım; _çok_
iyi olmaya çalışacağım; hayatımı sana vereceğim. Aman Tanrım, beni duy! Aramızda bir
pazarlık olsun; Kate'i bağışla, o zaman ben de hayatımı sana vereceğim." Molly'nin duası onu pek rahatlatmıyordu. Yine de onu epey heyecanlandırıyordu; umutlu hissediyordu; kiliseden ayrılırken, yukarıdaki cennetteki yüce Tanrı'nın, yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki her şeyin Yaratıcısı'nın, onun küçük, çocukça duasını duyup duymadığını merak etti; eğer zavallı küçük pazarlığını düşünmeye meyilliyse. Merak etti, umdu;
sonra yavaşça St. Dorothy'ye geri döndü.

Bayan Leicester akşam yemeğinde yoktu. Molly kendini
Kate'in masasının başına oturmak zorunda buldu. Kate'in son haberlerini duyduğu için, hemen saatin kahramanı yapıldı.
Diğer tüm
kızlar onun etrafında toplandılar, hayranlık dolu seslerle hevesli sorular sordular.

"Gerçekten tehlikede mi, Molly?" diye sordu Hester.

"Evet," dedi Molly, "evet; ama şimdi bundan bahsedemem."

"Ah, her şeyi bilmeliyiz!" dedi Amy. "Bu tamamen korkunç. Elbette, hepimiz Kate'i evdeki herkesten daha çok severdik! Uzun zaman önce çıplak ayakla koşması veya büyükbabasının bir tür köylü kralı olması hiç önemli değildi. Kate sadece Kate'ti ve hepimiz onu sevdik; oh, ölmemeli!"

"Otur Amy, akşam yemeğini ye," dedi zavallı Molly. "Böyle şeyler söylememizin ne faydası var? Tanrı isterse, o ölecek;
her şey Tanrı'ya kalmış."

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Hester. "Sonuçta, hiçbirimiz bir şey
yapamayız; şu korkunç yemeği atlatalım ve oturma
odası 'na geçelim. Benim açımdan, bu gece ders çalışmaya gönlüm razı değil. Başkasının
bunu yapıp
yapmadığını bilmiyorum."

"Ben hayır," diye cevapladı Molly; "notlarım ve her şey
duvara asılmalı. Psikoloji ve fizyoloji gibi aptalca şeyler ve tüm o korkunç çıkarımlar ve tümevarımlar hakkında, zihnim bir girdap içindeyken düşünemiyorum."

"Ben de, ben de!" dedi birkaç kız.

Akşam yemeği hüzünlü bir şekilde devam etti ve kızlar oturma odasına doğru yürüdüler. Güzel oda yeterince neşeli görünüyordu, elektrik ışığı parlak bir şekilde yanıyordu; piyano davetkar bir şekilde açıktı. Hester
yanından geçerken ürperdi.

"Kate'in bir hafta önce o piyanoda vals çaldığını düşünmek!" dedi. "Molly, buraya gel; bize bildiklerinin yarısını bile anlatmadın. Şimdi, canın acısa da acımasa da her şeyi anlatmalısın. Doktor ne
dedi?"

Molly boğazında kocaman bir yumruyu yutmak için çabaladı.

"Kate'in hayatının tehlikede olduğunu söyledi," diye cevapladı. "Bu gece Londra'dan bir doktor geliyor."

"Aman Tanrım! "O zaman ciddi olmalı," dedi Alice Rae, yirmi yaşına yakın pembe yüzlü bir kız. "Babam öldüğünde, Londra'dan bir doktor geldi. Hepimiz, o çağrıldığında umudumuzu yitirdik."

"Gerçeklerden emin misin, Molly?" diye sordu Hester. "Londra'daki bir doktor
çok pahalıya mal olur ve herkes Kate'in iyi durumda olmadığını bilir."

"Bir doktor
çağırıldı," dedi Molly, "çünkü Bayan Leicester
bana öyle söyledi. Adı Sir John Williamson; beyin rahatsızlıkları konusunda büyük bir uzmandır. Kate düştüğünde beynini çok kötü
yaralamış olmalı. Bayan Leicester, beynine baskı yapan bir şey olduğunu
ve bunun Kate'in oldukça duyarsızlaşmasına
neden olduğunu söylüyor. Dr. Groves bir
ameliyat
yapmak istiyor."

"Ah, dehşet!" diye bağırdı Kate'in sınıf arkadaşı Mary Wilson. "Kesin
mi --kesinlikle emin misin, Molly Lavender?

"Evet," diye cevapladı Molly, tüm sefaletine rağmen kendini önemli hisseden,
dinleyicilerine bu korkunç ayrıntıları aktarırken. "Sir John
Williamson bu gece burada olacak ve Dr. Groves'la aynı fikirdeyse,
ameliyatı gerçekleştirecekler."

"Bu gece!" diye haykırdı Hester.

"Evet," dedi Molly başını sallayarak. "Bayan Leicester her şeyin sabah biteceğini söylüyor ve biz de öğreneceğiz--öğreneceğiz_ olup olmadığını----" Dudakları titredi, gözleri yere baktı;
konuşmasına devam edemeyeceğini fark etti.

"Bir düşünün kızlar!" dedi Hester "Hepimiz uyurken olduğunu düşünün!"

"Hayır, uyumayacağım," dedi Molly.

"Ben de," diye yankıladı Amy.

"Eminim ki uyursam, korkunç kabuslar göreceğim," diye bağırdı bir başka kız. "Aman Tanrım Kate, ne kadar da eğlenceliydi! Yurtta hepimize verdiği ismi hatırlıyor musun - Kabinlerde Yaşayanlar? Bencilliğin
kovulması gerektiği önerisiyle evde epeyce fırtına kopardı. Aman Tanrım; aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, nedense onun öleceğini hissetmiyorum."

"Ben de," dedi Hester neşeyle konuşmaya çalışarak. "Dr. Groves davayı asla bırakamazdı, yoksa ameliyat önermezdi. Londra'daki doktorun onu yakında düzelteceğinden oldukça emin olabilirsin; neşeli olmaya çalışalım, en iyisini umalım."

"Bu gece dua ederken hepimiz Kate'i hatırlayabiliriz," dedi Amy konuşurken kızararak.

"Ah, evet, evet, elbette!" dedi diğerleri, kız öğrencilerin en derin duygularına değindikleri utangaç şekilde.

"Acaba Bayan Leicester dua etmeye gelecek mi," dedi Amy, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum; belki de hiç olmayacak," dedi Hester. "Keşke," diye ekledi, aniden, kindar bir gülümsemeyle, "o _korkunç_ Matilda burada olsaydı!"

"Küçük piç!" diye bağırdı Amy. "Neden şu anda onunla uğraşalım ki? Elbette yeterince derdimiz var."

"Ama onun için asla olmazdı," dedi Hester.

"Şimdi, dünyada ne demek istiyorsun, Hetty?" diye bağırdı yarım düzine ses.

Hester gizemli görünüyordu. Molly'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Onurum gereği söylememeliyim kızlar," dedi Hester. "İpucunu olduğu gibi kabul etmeli ve kendi sonuçlarınızı çıkarmalısınız. Kate ile Molly arasında bir bulut
gördünüz."

"Evet, evet, elbette gördük!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Eh, Matilda bunun en altındaydı; sana ayrıntıları anlatamam.
Ama Matilda için, Kate o botanik gezisine çıkmayabilirdi. Ama
Matilda için, en azından Molly ona eşlik ederdi. Bir kaza olmayabilirdi; Kate iyi ve mutlu olabilir ve şu anda bursu için çok çalışıyor olabilir."

"Beni meraktan yakıyorsun, Hester," diye haykırdı Amy.

"Sanırım, daha fazlasını anlatamam."

"Çok fazla şey anlattın," dedi Molly.

"Öyle mi? Ben susacağım. Sadece beni dinleyin kızlar. Matilda St. Dorothy'ye geliyor."

"Evet; daha kötü şans!" diye inledi bir veya iki kişi.

"Geldiğinde onu boykot edelim," dedi Amy aniden.

"Ne eğlence!" diye haykırdı diğerleri, ellerini çırparak. Molly yüzünü elleriyle örttü.

Katedraldeki pazarlığını düşündü; Tanrı'ya ettiği duadan,
kendini ona tamamen teslim etme yemininden, eğer Kate'i bağışlarsa. Bu tür konuşmalar onu memnun etti mi? Merhametsizlik,
kincilik, intikam, onun zevk aldığı şeyler miydi?

"Ah," dedi ayağa kalkıp çabalayarak, "sizin böyle
konuştuğunuzu duymak beni korkutuyor, kızlar. Eğer Matilda kötüyse, onu daha da kötüleştirmeye hakkımız yok. Ah, ondan nefret ediyordum,
ama etmemeliyim! Bunu aşmalıyım. Kate'i düşünün--bizim için çizdiği
o güzel resmi düşünün."

"Evet, zavallıcık," dedi Amy hıçkırarak. "Büyükbabasından, köylü kraldan,
küçük kulübeden, çiçeklerden ve eskiden yaşadığı tatlı hayattan
bahsederken nasıl göründüğünü asla unutamam."

"Hadi, Matilda'yı unutalım," dedi Molly. "Onun hakkında nazik düşünemiyorsak -ki nazik düşünmeyi çok zor buluyorum-
onu hiç düşünmemeye çalışalım; en azından bu gece."

Hester, Molly'ye sert sert baktı. Diğer kızlar dağıldığında, Hester Molly'nin yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi: "Seni anlamıyorum; Matilda'dan nefret ettiğini sanıyordum."

Molly ona korkmuş gözlerle baktı.

"Ah, anlıyorum!" dedi; "ama ondan nefret etmeyi _arındırmak_ istiyorum."

"Molly, kelimeler uydurmaya hakkın yok."

"Ne demek istediğimi ifade ediyor," dedi Molly.

"Ama bana gerçek düşünceni söylemedin," dedi Hester; "ne?"

"Bu gece en ufak bir yanlış yapmaktan korkuyorum," dedi Molly tekrar. "Sanırım Kate konusunda bir fark yaratabilir."

"Seni anlamıyorum," dedi Hester.

Ama Molly açıklamadı.

Bayan Leicester dua için saat onda aşağı indi. Kızlar akşam ilahisini okurken hepsi ayağa kalktı; kural olarak ilahiyi söylerlerdi, ama bu gece St. Dorothy'de ilahi söylenemezdi. Kısa duasının sonunda Kate hakkında birkaç kelime söyledi.

"Mümkünse onu bağışla, ey Peder," dedi müdür ciddi sesiyle; "ama, oh, her durumda, Senin isteğin olsun dememize yardım et."

"Söyleyemem; söyleyemem!" diye fısıldadı zavallı Molly kendi çırpınan yüreğine. "Aman Tanrım! Lütfen katedralde sana verdiğim sözü hatırla."

Sonra diğerleriyle birlikte yukarı çıktı.

BÖLÜM XVII.

GERİLİM.

Gece bir şekilde geçti. Molly yorgun başını yastığına koyduğunda
uykuya daldı. Ancak, sessiz evin dışındaki
çakıllı süpürgede tekerleklerin sesiyle uyanarak hemen uyandı.
Anımsama
hızla geldi ve ne olduğunu biliyordu, Londra'dan büyük uzman
gelmişti. Molly, Cecil'in belki de onu ziyarete gelip gelmeyeceğini merak etti. Kalbi çılgınca atmaya başladı; yatakta doğruldu. Kate'in
odası evin uzak bir köşesindeydi, ancak merdivenlerden yukarı çıkan oldukça ağır ayak seslerinin sesi Molly'nin kulağına net bir şekilde geldi;
uzakta kayboldular. Bir kez daha sessizlik oldu; uzun aralıklarla, bir kapının aceleyle kapanmasıyla, hızlı ama sessiz ayak sesleriyle
bozuldu, sonra yine korkunç, korkunç bir sessizlik geldi--genç ve endişeli bir kalbi dünyada başka hiçbir şeyin
yapamayacağı kadar zorlayan o sessizlik.

Molly mumunu yaktı; raflarından bir tarih kitabı aldı
ve boşuna okumaya çalıştı; gözleri basılı kelimeleri hiç anlamlarını kavramadan takip etti.

"'Milletlerin tarihini izlerken,'' diye okudu, "'üçlü bir amaç keşfediyoruz----'"

"Kate, canım; ah, güzel Kate!" diye haykırdı Molly'nin kalbi.

Kitap Kate ile dolu gibiydi; tüm eski hikaye
kağıdın derinliklerine gömüldü ve Kate'in geçmişi ve Kate'in tehlikesi
sıkı yazılmış sayfaları dolduruyor gibiydi. Molly kitabı kapattı ve
ellerini kavuşturdu.

"Keşke Cecil yanıma gelse!" diye inledi bir iki kez.

Şöminesinin üzerindeki küçük saat gece yarısını vurdu.
Ses,
dışarıdaki büyük katedral saati tarafından yankılandı, sonra
çan sesleri duyuldu. Molly, dua ettiği katedrali ve Tanrı'ya verdiği yemini düşününce ürperdi. Belki de Tanrı, onunla bir tür
anlaşma yapmaya çalıştığı için ona kızmıştı. Ah, doğru olan neydi? Duanın
ne faydası vardı? İnsan en uç noktada dua edemiyorsa,
ne yapmalıydı? Molly yeminini hatırlayınca korktu. Ah, neden
Cecil ona gelmedi? Kate belki de geri dönüşü olmayan o vadide seyahat ederken, o küçük yatağında yatarak duyularını nasıl koruyabilirdi? Molly, gece ilerledikçe, Kate'in ölmekten korkup korkmayacağını merak etti, ama sonra Kate'in kendisi ölene kadar bu konuda hiçbir şey bilmeyeceğini hatırladı. O zaman korkup korkmayacağını ve bedeni olmadan ruhunun nasıl hissedeceğini merak etti. Çok iyi, asil ve tatlı olan yaşlı büyükbabanın, diğer dünyada sevdiği kızla buluşmaya gelip onu nazikçe Tanrı'nın tahtına götürüp götürmeyeceğini merak etti. Ve sonra, Tanrı'nın zavallı Kate'e gülümseyip, her şeyi düşündüğünü ve buradaki hayatının çok fazla mücadeleyle dolu olacağını açıkça gördüğünü ve bu yüzden onu daha mutlu bir eve erken çağırdığını söyleyip söylemeyeceğini merak etti. Molly'nin düşünceleri burada acı hıçkırıklara boğulmasına neden oldu. Oda kapısı aniden açıldığında ve Cecil içeri girdiğinde yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Ah, Cecil, Cecil! Ne haber!" diye bağırdı Molly. "Ah, Cecil, seni ne kadar da özledim! Bana hemen haber ver, ne oldu? Cecil, o... öldü mü?"

"Hayır," dedi Cecil; "hayır!"

"Ah, gel yanıma otur, Ceci, ve kollarını bana dola, çok
sefilim ve çok, çok _korkmuşum_! Buraya gel; dokunuşunu hissetmeme izin ver."

"Neden, biraz uçucu tuz istiyorsun; oldukça gerginsin," dedi Cecil.

"Ama ah, bana ne haber söyle!"

"Peki, ameliyatı yapacaklar."

"Ah, daha bitmedi mi?"

"Hayır; daha yeni başlayacaklar."

"Ve seni gönderdiler mi?"

"Evet; daha fazla bir şey yapamam. Bayan Leicester orada ve Bayan
Forester geldi."

"Ah, dayanamıyorum, _dayanamıyorum_!" dedi Molly. "Ya uyanıp
çığlık atarsa--ya korkunç şekilde acıtırsa."

"Hayır, dayanamayacak, ona kloroform verecekler. Molly, kendini
kontrol etmeye çalışmalısın. Şu anda yaygara koparmak da bencilce."

"Biliyorum," dedi Molly; "ama çok uzun zamandır yalnızım ve
çok korkutucu derecede gerginleştim. Şimdi sen burada olduğun için bunun yarısı kadar bile umursamıyorum.
Benimle kalırsın, değil mi, Cecil?"

"İstersen kalırım; istersen yanına uzanırım."

"Ah, uyuyamıyorum; düşünemiyorum! Lütfen benimle konuş. Sir
John Williamson ne dedi?"

"Bilmiyorum; duymadım. Ameliyatı yapacaklar;
bir saatten biraz fazla sürecek."

"Peki sonra?" dedi Molly. "O zaman bilecekler," diye cevapladı Cecil.

"Ah, Cecil! Ne kadar sonra?"

"Çok yakında, diyor Bayan Forester. Bayan Leicester'a, Dr. Williamson'ın beyne baskı yapan küçük bir kemik parçası olduğundan emin olduğunu söylediğini duydum. Eğer bu, beyne herhangi bir şekilde zarar vermeden başarılı bir şekilde çıkarılabilirse, Kate bilincini geri kazanacak ve o zaman hemen iyileşmemesi için hiçbir neden kalmayacak."

"İyileşeceğini düşünüyor musun, Cecil?"

"Nasıl söyleyebilirim? Umarım öyledir."

"Bunun için dua ettin mi, Cecil?"

"Evet, elbette."

"Ben de ettim," diye devam etti Molly; "Kilisede dua ettim. İnanamıyorum, çok iyi bir duaydı ve daha iyisini yapamam. Bayan Leicester da dua etti, ama farklı bir şekilde dua etti. Bayan Leicester, 'Senin isteğin olsun,' dedi. Bunu söylemedim. Ben--Ben bir yemin ettim."

"Sevgili küçük Molly," dedi Cecil, "Seni daha önce hayatında hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Ne yemin ettin?"

"Kendimi Tanrı'ya teslim edeceğime söz verdim. Kate'i iyileştirecekse bir misyoner veya benzeri bir şey olarak gideceğimi düşündüm. Böyle dua etmem yanlış mıydı, Cecil?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cecil.

Molly'nin yatağının kenarında sessizce ve hareketsizce oturuyordu. Güçlü yüzü oldukça solgundu, gözleri sakin ve kararlıydı, dudaklarında nazik, terbiyeli bir ifade vardı. Heyecan ve sefalet ateşi içinde olan Molly, ona hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Çok endişeli değil misin?" diye sordu.

"Bir dereceye kadar öyleyim Molly, ama özdenetimimi kaybetmenin bir faydası yok. Şu anda ikimizin de bu konuda daha fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Dinlenmezsen hasta olacaksın; ve bu da birçok insana
yeni sıkıntı ve sefalet getirecek. Sana biraz sal uçucu vereceğim, sonra uzanmalısın, elini tutacağım ve belki de uyuyakalırsın."

"Uyuyamıyorum."

"Denemelisin. Daha fazla konuşursan seninle kalmam."

"Ah, o zaman, tamamen sessiz kalacağım! ama uyumayacağımı biliyorum."

Cecil sal uçucuyu hazırladı ve Molly'nin yanına getirip ona içirdi. Sonra yatak örtüsünü düzeltti ve serin elini Molly'nin sıcak alnına koyarak yanına oturdu. Yorgun kızın ağır
gözleri istemeden kapandı ve uyudu.

Sabahın oldukça erken bir vaktiydi uyandığında. Cecil hala yatağının başında oturuyordu. Bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ah, Cecil, ne oldu? O--o yaşıyor mu? Bütün gece
onu rüyamda gördüm. Sen--bir şey duydun mu?"

"Hayır; ama şimdi gidip sorabiliriz," dedi Cecil.

Molly hevesle yataktan fırladı.

"Ah, canım! Hemen gidelim!" diye bağırdı.

Sabahlığını giydi ve Cecil'in elini tutarak
onu odadan yavaşça
çıkardı. Uzun koridorlar bomboştu; soğuk gün ışığının ilk şafağı pencerelerden içeri sızıyordu;
neşeli ev korkunç ve ıssız görünüyordu. Molly, Cecil'e Kate'in odasının kapısına kadar eşlik ederken ürperdi. Kızlar tam kapıya varmıştı ki Dr. Groves dışarı çıktı.

"Ah, efendim!" Molly, "ah, lütfen söyle bana----" diye bağırdı.

"Sana ne diyeyim canım?" dedi doktor nazikçe.

"Öldü mü--öldü mü?" dedi Molly.

"Öldü mü? Hiç mi?" dedi doktor. "Sana hastamın bu sabah daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ah, canım çocuğum, ne oldu? Lütfen bu kapının dışında gürültü yapma."

Çünkü Molly öyle bir hıçkırık krizine girmişti ki,
özdenetimi tükenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

XVIII. BÖLÜM.

KUTSANMIŞ.

Son bölümde bahsedilen olaylardan ALTI hafta sonra, Kate O'Connor
normal sağlık durumuna neredeyse kavuşmuştu. Hala St. Dorothy'deydi, ancak doktor Noel'den sonrasına kadar işe dönmeyi yasaklamıştı. Noel yaklaşıyordu ve kızlar bunun hakkında çok konuşuyorlardı. Matilda Matthews üç veya dört haftadır
St. Dorothy's'de tutukluydu. Boykot fikri
oldukça terk edilmişti. Molly buna son veren kişiydi; o, Matilda'ya
en başından beri sürekli olarak nazik davranmıştı. Matilda, Molly'den
uzaklaşmıştı ve genç kız, geldiği akşam onu ​​karşılamaya geldiğinde, onunla hoş bir şekilde konuştuğunda ve onu evinde ve rahat hissettirmek için elinden geleni yaptığında oldukça şaşırdı. Matilda'ya kendisine ait çok güzel bir oda verildi ve Molly, akşamları kendisiyle paylaşması için aynı bölümde okuyan bir kızı davet etmesini önerdi.

"Böyle bir adım seni popüler yapacak," dedi Molly; "ayrıca nazik bir şey de olacak."

"Nazik olmak zerre umurumda değil," diye cevapladı Matilda açık sözlü bir şekilde,
"ama doğal olarak popüler olmayı severim. Senin
bu kadar iyi huylu biri olduğunu bilmiyordum, Molly Lavender. Sana
davrandığım kötü muameleden sonra benden nefret edeceğini ve iğreneceğini düşündüm; ama sen
uyumlu olmaya meyilli olduğun için, seninle yarı yolda buluşmaya oldukça razıyım.
Şimdi sana hiç özel olarak hoşlanmadığımı söyleyebilirim, ama
Cecil Ross'tan çok etkilenmiştim ve eğer o dünyadaki en
kötü kız olmasaydı, onun arkadaşı olmak isterdim. Peki, söyle bakalım, neden sen ve ben arkadaş olmayalım--hayat boyu arkadaş, yani.
Odamı paylaşmak istemiyorsun ama senin için her türlü tuhaf şeyi yapabilirim. Bana _gerçekten_ ısınan kızlara karşı çok iyi huylu olabilirim;
ve sen Londra'ya gittiğinde---- Londra'da yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet; büyükannemle," diye cevapladı Molly.

"Ah, korkunç derecede sıkıcı bir zaman geçireceğini tahmin ediyorum! Babamın Portman Meydanı'nda bir evi var. Gelip benimle arabayla gideceksin; ve
ah, söyle bakalım, babamı Noel'de bir balo vermeye ikna etsem ve seni de davet etsem, harika olmaz mıydı?"

"Henüz çıkmadım," diye cevapladı Molly, "bu yüzden büyükannenin gitmeme
izin vereceğini sanmıyorum."

"Şey, çocuk balosundan bahsediyorum; tadını çıkarmak için çok yaşlı değilsin, değil mi?"

"On beş yaşındayım - hiç de çok yaşlı değilim; ama büyükannenin akşamları onu
bırakmamı isteyeceğini sanmıyorum."

"Ailen çok zengin, değil mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama bunun ne önemi var?"

"Ne önemi var!" diye yankıladı Matilda, dudaklarını kıvırarak. "Aman Tanrım! Sanırım Kate O'Connor'ın kitabından sayfalar almışsın. Bu arada, derler ki - eğil de sana fısıldayayım - o genç hanım sonuçta hayırseverliğe eğilmek zorunda kalacak; o aziz büyükbabası ona pek fazla para bırakmadı ve hastalığı buradaki eğitim masrafları için ayrılan paranın önemli bir kısmını yuttu."

"Elbette bu bizim işimiz değil."

Molly konuşurken kıpkırmızı oldu; Matilda'nın yanında bir an daha kalabilmek için kendine en sert kontrolü uygulamak zorundaydı.

"Sana iyi davranmak istiyorum," dedi. "Eminim St. Dorothy'deki hepimiz sana iyi davranmak istiyoruz, Matilda, en azından sanırım hepimiz istiyoruz, ama lütfen, burada güzel vakit geçirmek istiyorsan, bu tür şeylerden vazgeçmelisin."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Matilda.

"Başkalarının söylediğini düşündüğün şeyi tekrarlamamalısın;
yaramazlık yapmamak için çok çabalamalısın. Kate'e gelince, ona karşı tek bir kelime bile dinlemeyeceğim; aslında, sana onun hakkında hiç konuşmayacağım."

"Ah, ukala herif!" dedi Matilda, başını sallayarak.

Molly kısa süre sonra onu terk etti.

"Böylesine berbat bir kıza nasıl nazik davranabilirim?" diye kendi
yüreğine fısıldadı, ama sonra Tanrı'ya verdiği yemini hatırladı.
Bütün gücüyle yemini tutmaya çalışıyordu, ama hiçbir şey yolunda görünmüyordu.

* * * * *

Dönemin bitmesine bir hafta kala, bir sabah Molly büyükannesinden bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ MOLLY:

Artık çok yakın olan Noel tatili sırasında ne yapmayı planladığımı merak ediyor olacaksın,
ve şüphesiz benimle her zamanki zamanına
hazırlanıyor olacaksın. Sevgili çocuğum, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Biliyorum ki canım, beni çok seviyorsun ve
seni ağırlamak benim için büyük bir zevk; ama, dikkatlice düşündükten sonra, bu Noel'de
bu zevki yaşamamam gerektiğine karar verdim. Seni evde ağırlamak benim için çok bencilce olurdu, Molly,
çünkü sen yanımdayken sana zevk vermek için çok az şey yapabilirdim veya hiçbir şey yapamazdım. Sağlığım, sevgili çocuğum, eskisi gibi değil; uykusuzluktan çok çekiyorum ve
gençlerin zevk aldığı o gürültü ve patırtıya
dayanamıyorum. Kısacası, seni yaşlı bir kadınla birlikte
üzmek çok yanlış olurdu, Molly. Sadık hizmetkarım,
Pearson, tüm ihtiyaçlarımla ilgileniyor; doktorum beni
her gün ziyaret ediyor. Şu anda tek dünyevi mutluluk fikirlerim olan o huzur ve sükunetin,
sessizliğin ve dinlenmenin tam ölçüsüne sahibim. Bu yüzden, benim için endişelenmemelisin, canım,
çünkü seksen yaşını geçmiş yaşlı bir kadın
olabileceği kadar iyiyim. Bu mektup sana, sevgili Molly,
Noel'i benimle geçirmeyeceğini söylemek için. Kendine ne yapmak istediğine dair bir fikrin var mı? St. Dorothy'den gelen mektupların beni çok ilgilendiriyor. Hayatını okumaktan zevk alıyorum canım, çünkü bunu kendimi hiç heyecanlandırmadan yapabiliyorum. Cecil Ross'u her zaman çok düşündüm ve İrlandalı kız Kate O'Connor hakkında söylediklerin bana çok keyif veriyor. Sana Molly, hanımefendi olan ve hayata gerçekten iyi bir başlangıç ​​yapmak isteyen kızlara
bağış yapma konusundaki küçük planımdan bahsettim. Bana söylediğin bazı şeylerden, gelecekte Kate'e maddi olarak
yardımcı olabilmem mümkün. Şu anda bu konuda hiçbir şey söyleyemem,
ama ona ilgi duyduğumu açıkça anlamanı istiyorum. Umarım ciddi kazasından
tamamen kurtulur. Hayatından ne kadar da
kaçmış, zavallı çocuk! Ne korkunç bir ameliyat geçirmiş olmalı! Sevgili Molly, şu fikir hakkında ne düşünüyorsun? Diyelim ki sen ve Kate Noel'inizi Cecil ile geçirmeye karar verdiniz. Cecil elbette kardeşlerine katılmak isteyecektir ve bir ay boyunca hep birlikte ev işleriyle
ilgilenebilirsiniz. Bunu Cecil ile konuşup bana bildirebilirsin. Lütfen anla ki, bu tür
herhangi bir düzenlemede, masraflardan kendimi sorumlu
görüyorum. Neden deniz kenarına gitmiyorsun? Bazı insanlar Noel'de denizin tadını çıkarır. Bu tür
bir değişiklik hepinize iyi gelecektir ve bir sürü genç şey bir araya geldiğinde epeyce eğlence olabilir - en azından ben gençken o karanlık
günlerde böyle şeylerle karşılaşırdım. Ne kararlaştırdığını bana bildir, canım ve inan bana,

Sevecen büyükannen,
MARY LAVENDER.

Molly bu mektubu hızla atan bir kalple ve kızarmış yanaklarla okudu;
mektubu cebine attı ve kahvaltıya inmek yerine dans etti.
Kate O'Connor'ın gidecek bir evi yoktu ve Bayan Forester daha iyi bir teklif gelmezse ondan Redgarth'ta kalmasını istemişti. Kate
henüz normal rengine kavuşmamıştı, gözleri de eskisi kadar parlak değildi, herkese karşı nazik ve şefkatliydi, ama yüksek ruhunun büyük bir kısmı onu terk etmişti.

Molly fırsat bulduğunda Kate'e eski dertlerden bahsetti,
ama Kate'in hastalığı tüm o zamanı ona oldukça sönük göstermişti ve
Molly'ye artık çok düşkün olmasına rağmen, eski _coşkudan_ bir şeyler
sevgisini kaybetmişti.

"Ama onu deniz kenarına götürdüğümde her şey yoluna girecek, hatta daha da iyi olacak," diye düşündü Molly kendi kendine. "Ah, ne harika bir fikir!"

"Molly, ne düşünüyorsun?" diye sordu Cecil, Molly ekmeğini ve tereyağını yerken ve kendi kendine gülümserken.

"Mutlu düşüncelerini bize de paylaşsan iyi olur," dedi Hester. "Ne kadar komik göründüğünü bilemezsin, yemek yerken,
gülümserken, başını sallarken ve tek kelime etmeden."

"Çok neşeli bir mektup aldım," diye cevapladı Molly.

"Kimden? Lütfen bize söyle!"

"Elbette büyükanneden."

"Ah, Noel'de ona gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır, gitmiyorum," diye cevapladı Molly. "Şu anda mektubum hakkında konuşamam. Cecil ve Kate, bugün akşam yemeğinden sonra buluşup biraz istişare edelim mi?"

"Yarım tatil, bu yüzden tabii ki olabiliriz," diye cevapladı Cecil.

"Ve ben konferansta olmayacak mıyım?" diye sözünü kesti Hester.

"Hayır, korkarım olmayacaksın, ama sana her şeyi
sonra anlatırız," dedi Molly.

Başka bir kelime etmedi, ama kahvaltısını bitirdikten sonra
aniden odadan çıktı.

"Noel'ini nerede geçireceksin, Kate?" diye sordu Hester.

"Sanırım burada," dedi Kate.

"Zavallıcık, sıkıcı bir zaman geçireceksin!"

"Ah, hayır! Hoşuma gidecek. Çok nazik bir Bayan Forester."

Ama Kate konuşurken biraz derin bir iç çekti.

"Sana acıyorum," dedi Amy. "Bütün kızlar uzaktayken burada kalmak hoşuna
gitti. Çalışabilsen bile--ama henüz bunu yapmana izin verilmiyor."

"İyi olacağım," dedi Kate. "Sabırlı olmalıyım."

Daha fazlasını eklemedi ve odadan çıktı.

Cecil ve Hester kendilerini yalnız buldular.

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim," dedi Cecil; "ama yapamam.
Onu çocuklarla ve benimle kalmaya davet etmek için her şeyi verirdim; ama Hazlewick'te
sağlayabildiğimiz tek konaklama yeri o kadar küçük ve kötü ki
ondan bunları paylaşmasını isteyemem. Zavallı sevgili Kate!
Ona baktığımda
para özlemi çekiyorum."

"Bir gün bol paran olacak, Cecil," dedi Hester.
"Sadece o harika beynini geliştirmen gerekiyor ve
her şeyi başarabileceksin. Bayan Forester ve Bayan Leicester'ın senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorsun ve bu konuda tüm profesörler;
Lisans dereceni geçeceğini söylüyorlar. "Çok geçmeden parlak bir şekilde ve ondan sonra, elbette, her şeyi üstlenebilirsin."

"Çalışacak çok şeyim var," dedi Cecil. "Bu dönem ne kadar da çabuk geçti! Elbette çocuklarla birlikte olmayı çok isterim; ama buradaki hayatımıza
dönebildiğimizde de çok mutlu olacağım. Kate'le ilgili endişelerim olmasa, daha iyisini yapabilirdim. Hastalığının en kötü
döneminde, derslerimi neredeyse hiç düşünemedim."

"Hemşire veya doktor veya benzeri bir şey olmalısın," dedi Hester. "Bayan
Leicester senin harika bir kadın doktor olacağını söylüyor; bu kadar gençken bu kadar özdenetime sahip birini
görmediğini söyledi."

"Bu arada," dedi Cecil, "Kate hakkında o raporun gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyorum."

"Hangi rapor?"

"Belki bundan bahsetmemeliyim, ama senin onun arkadaşı olduğunu biliyorum,
Hester."

"Daha ziyade; "Onun için her şeyi yaparım," dedi Hester Temple.

"Bana bunu söyleyen, Dacre House'da yaşayan Alice Wright'tı ve
Alice çok dikkatli bir kız. Kate'in kuzenlerinden biri olan Bay Dixon'ı tanıyor; Londra'da avukatlık yapıyor ve Alice'in annesi ona Bay Dixon'ın iflas ettiğini ve zavallı Kate'in küçük parasının
patlamada yutulduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Kate'in bunu bildiğini sanmıyorum ama Alice bunun tamamen doğru olduğunu ve Bayan Forester'ın davayı dikkatlice düşündüğünü söylüyor. Kate'e o kadar düşkün ki hiçbir şey onu
onu reddetmeye ikna edemez ve ayrıca Kate hala herhangi bir şoka dayanamayacak kadar zayıf. Aynı zamanda, Bayan Forester ücretlerini ödeyecek parası yoksa onu burada tutamaz. Kate normal sağlığında olsaydı, o kadar cesurdur ki her şeye, hatta bunun tersi bir duruma bile dayanabilirdi. Bayan Forester'ın ne yapacağını merak ediyorum; Kate'in buraya hayır için geldiğini hissetmesi
tamamen korkunç olurdu."

"Peki, bundan bahsetme," dedi Hester. "Tatil sırasında bir şeyler
ayarlanacağını ve bir sonraki dönemde
bir araya geldiğimizde öğreneceğimizi umuyorum."

Cecil kahvaltı odasından oldukça depresif bir şekilde ayrıldı. Kısa bir süre sonra
okula gitti ve sabahın ilerleyen saatlerinde, iki ders arasında aniden müdürle yüz yüze geldi.

"Canım," dedi Bayan Forester, cana yakın tavrıyla, "iyi misin?
Seni
görmek istediğim kadar
zeki görünmüyorsun. Umarım
çok fazla
çalışmıyorsundur; hiçbir şeyi, hatta
çalışmayı bile abartmanın bir anlamı yok, Cecil. "

"Hayır, çok fazla çalışmıyorum," dedi Cecil, "ama ah, seninle konuşabilirsem!" diye ekledi, sözlerine vurgu ve neredeyse tutku katarak.

Bayan Forester elini omzuna koydu.

"Elbette yapabilirsin, canım kızım," diye yanıtladı. "Bakayım. Molly
Lavender bu akşam beni görmeye geliyor. Ona saat beşte yarım saat ayırmayı ayarladım, ama sen bana saat altıda gelirsen, seninle sohbet etmekten
çok
memnun olurum. Seninle ilgileniyorum, Cecil. Başladığın gibi devam edersen, okul kredisini tamamlaman muhtemel. Bu akşam saat altıda gelebilir misin?"

"Elbette gelebilirim," diye yanıtladı Cecil. "Seni görmek için can atıyorum, ama
kendimle ilgili değil; Kate O'Connor hakkında bir şeyler söylemek istiyorum."

Bayan Forester güldü.

"Sabah, öğlen ve akşam Kate O'Connor hakkında bir şeyler duyuyorum," dedi.
"Siz St. Dorothy kızlarının hepsi ona bayılıyor gibi görünüyor. Pekala, canım, bu kadar şaşkın görünme; Kate'i çok seviyorum; onun hakkında söyleyeceğin
her şeyi büyük bir zevkle dinleyeceğim. Seni bu akşam saat altıda bekleyeceğim, Cecil."

Cecil neşeli bir yüzle koşarak uzaklaştı.

"Molly," dedi, birlikte eve giderken, "Şanslıyım! Yirmi dakika önce Bayan Forester ile tanıştım ve beni bu akşam onu ​​görmeye davet etti. Ona Kate hakkında konuşmak istediğimi söyledim; her şeyi
yayabilirim, eğer yapabilirsem."

"Bu gece gidiyor musun?" dedi Molly. "Beni kendisiyle çay içmeye davet etti."

"Evet; Daha sonra gideceğim."

"Ve sen onunla Kate hakkında mı konuşacaksın?"

"Evet."

"Ona ne olacak?"

"Eh, bir kere tatili, zavallıcık! Burada tek başına yaşarken
nasıl iyileşecek?"

"Gerek yok," dedi Molly, yürürken zıplamaya başlayarak; "her şey
en güzel, mükemmel şekilde
düzenlendi. Şimdi sana söyleyeceğim,
Cecil, çünkü akşam yemeğinde bunu düşünebilirsin, sonra da
bu konuyu tüm yönleriyle
tartışabiliriz. Büyükanne--ne kadar da tuğla gibi olduğunu
biliyor musun?"

"Bence öyle olmalı," dedi Cecil sıcak bir şekilde.

"Eh," diye devam etti Molly, "bu Noel'de beni alamayacak. Sessizliğe olan o sevgisi giderek büyüyor. Zavallıcık yakında kendini öyle bir duruma getirecek ki
bir sandalyenin
gıcırdamasına bile dayanamayacak; ama sence o ne tür bir göksel plan önerdi? Ona gitmeyeceğim, ama neşeli, neşeli, neşeli bir Noel geçireceğim, tüm bunlara rağmen. Ah, Cecil, ve sana da yardımcı olacak, ve senin oğlanlara ve Kate'e! Ah, bence bu çok mükemmel! Bence büyükannenin dünyadaki en tatlı düşünceleri var.
Çok memnun değil misin?"

"Ama unuttun, bana henüz söylemedin," dedi Cecil.

"Elbette, daha söylemedim. Peki, dinle: hepimiz bu Noel büyükannenin misafiri olacağız, Londra'daki evinde değil, deniz kenarında bir yerde. Büyükanne bizim için kalacak yer ayarlayacak ve istediğimiz kadar neşeli ve neşeli olacağız. Elbette beni davet etti ve
seni de, Cecil, dört çocuğu ve Kate'i ve deniz kıyısının
soğuk hava olsa bile bize iyi geleceğini düşünüyor; ve şimdi tek yapmamız gereken
sahilin hangi bölümünü ziyaret edeceğimize ve kaç odaya ihtiyacımız olacağına karar vermek, çünkü çok zengin olan büyükanne her şeyi ödeyecek,
bu yüzden korkunç para kısmı hiçbirimizi rahatsız etmeyecek. Şimdi, Cecil,
sevinmiyor musun--sevinmiyor musun?"

"Ama bu çok fazla gibi görünüyor," dedi Cecil.

"Çok fazla! Ah, eğer bu saçmalığa başlayacaksan, bir daha asla seninle konuşmam! Bunun için kelime israfı yapma, Cecil, çünkü sonunda pes etmek zorunda kalacaksın ve bunu iyi bir nezaketle yapsan iyi olur."

"Bay Danvers için kesinlikle iyi bir rahatlama olacak," dedi Cecil.

"Evet, elbette; ve zavallı adam, hislerinin biraz daha
düşünülmesi gerekir. Elbette kabul edeceksin, Cecil; hemen şimdi 'evet' de."

"Nasıl reddedeceğimi bilmiyorum, Molly. Hayatım boyunca duyduğum
en mükemmel fikir."

"Evet, öyle değil mi? Büyükanne, tek başına olmasına rağmen, neşeli bir Noel geçirmeyecek mi? Neden, kalbi memnuniyetle
dolup taşacak. "

"Ama köpürmesini istemezdi," dedi Cecil. "Ah, o dünyadaki
en sevgili yaşlı kadın! Ama Molly, canım, o gün yeterince sessiz kalmaya çalışırken neredeyse aklımı kaybediyordum, vasiyetinde bana beş yüz pound bıraktığını söylediğinde."

"Pekala," dedi Molly, "her şey için fazla mutluyum. Akşam yemeğinden sonra Kate'e söyleriz, sonra sen ve ben, Cecil, konaklamayla ilgili her şeyi ayarlamalıyız. Kendimizi hiçbir şeyden mahrum bırakmamıza gerek yok, çünkü büyükanne bizim gerçekten iyi vakit geçirmemizi isteyecektir."

Kızlar akşam yemeğinden sonra bir görüşme yaptılar, daha doğrusu Molly nutuk çekti ve ayarladı ve Kate ile Cecil, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla oturup dinlediler. Kate'in eski neşesinin çoğu bu uğurlu olay için geri döndü. Diğer kızlardan
her ikisinden de daha fazla şey bildiği ortaya çıktı, İrlanda'daki evi kıyıya bir mil uzaklıktaydı. Modası geçmiş bir sahil beldesi önerdi; ayrıca denizin kışın en görkemli olduğunu, büyük fırtınaların geldiğini ve dalgaların bazen mecazi anlamda dağlar kadar yüksek olduğunu ekledi. Büyükbabasıyla birlikte geniş Atlantik'te tanık oldukları bir fırtınayı, büyük dalgaların nasıl hızla gelip
geldiğini ve su sıçramalarının yüzünüzü nasıl ıslattığını, azgın denizden
çok metrelerce uzakta dursanız bile anlattı. Sonra bir gemiyi anlattı kayaların
üzerinde, ve cankurtaran botunun indirilmesinde, ve boğulan insanların kurtarılmasında, ve o gece büyükbabasıyla birlikte eve götürdükleri adam ve küçük kız; karısı gemi kazasında boğulan adamın korkunç acısı ve küçük çocuğun Kate'in boynuna dolanmış kollarının hissi, Kate yatağında kıvrılmış bir şekilde yatarken.

"Ama bunların hepsi kulağa tamamen korkunç geliyor," dedi Molly, Kate nefes almak için durduğunda.

"Evet, gemi kazaları korkunç, ama denizin kendisi muhteşem," dedi Kate, "yakınında olup da onu sevmeden duramazsın. Ah, bana
yeni bir hayat verecek, o sevgili tuzlu havayı tekrar solumak!"

"O zaman deniz kenarına karar verildi," dedi Molly, vurgulayarak; "ve yapmamız gereken tek şey, çok da moda olmayan uygun bir yer bulmak. Keşke
Penzance veya Falmouth kadar uzağa gidebilseydik, ama bu kadar büyük bir grubun bu kadar uzun bir yolculuk yapmasına değmez gibi görünüyor; her şeyi çok dikkatli bir şekilde
düşünmeliyim. Şimdi karar vermek istediğim bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Cecil.

"Neden, tüm kitaplarımızı geride bırakıp sadece birkaç iyi roman alalım; Sir Walter Scott'ın bir veya iki romanı, bir Dickens ve bir Thackeray ve belki de Bayan Austen. Sadece bir ay boyunca zevk için yaşayalım. Ah, bunun söylenmesi yanlış bir şey gibi göründüğünü biliyorum, ama kendi adıma, o süre boyunca çalışmazsam bile, ay bittiğinde daha iyi çalışacağımı düşünüyorum."

"Katılıyorum," dedi Cecil, hüzünle başını kaldırarak.

"Ceci, beynini çalıştırmak için can attığını biliyorum," dedi Molly,
"ama bir aylık dinlenmenin en iyisi olacağından eminim."

Konuşurken Kate'e baktı.

Kate'in gözleri aniden hüzünlü bir ifadeye bürünmüştü; Molly'ye doğrudan bir
bakış attı ve narin gül rengi solgun yanaklarını doldurdu.

"Bence bu Cecil için adil değil," dedi aniden.

"Hepimiz aynı fikirdeysek, bunun Cecil için ne önemi var?"

"Ama var; çok önemli," diye devam etti Kate. "Çok iyi biliyorum, Molly, bunu neden önerdiğini ve bence çok, çok iyi bir davranış. Kendimi bunun dışında hissetmemi istemezsin; ama yapmayacağım, canım
Molly; sabırlı olmaya çalışacağım. Artık seninle ve Cecil ile herhangi bir şekilde rekabet etmemin imkansız olduğunu biliyorum."

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Cecil aniden. "Molly'nin o zamanlar ne demek istediğini bilmiyordum. Evet, iyi bir düşünce; hepimiz beyinlerimizi dinlendireceğiz.
Kate okumayacak bile ama ona yüksek sesle okuyacağız ve o kadar kötü okuyacağız ki
bir çeyrek saat içinde uykuya dalacağından emin olabilir; ve
Kate, bilirsin, doktor senin için uykunun herhangi bir ilaçtan daha iyi olduğunu söyledi."

"Biliyorum," dedi Kate iç çekerek.

Yüksek morali kaybolmuştu; her zamankinden daha solgun görünüyordu. "Keşke bu kadar yorgun hissetmeseydim," dedi. "Keşke bu korkunç depresyon ve işe yaramazlık beni terk etse."

"Deniz kenarındayken öyle olacak," dedi Molly.

"Ve Maurice ve Jimmy'nin yanında çok depresif olmana meydan okuyorum," diye devam etti Cecil. "Ah, çocuklarla hiç tanışmadın; ne kadar
serseri olduklarını bilmiyorsun, Maurice değil -o bir çocuk prensi--ama
diğerleri."

"Evet, hepsinin dünyadaki en sıra dışı ve en hoş dörtlü olduğuna kefil olabilirim," dedi Molly gülerek. "Eh, şimdi gitmeliyim: saat neredeyse beş ve Bayan Forester beni
çay içmeye davet etti."

"Çok uzun kalma," diye seslendi Cecil. "Unutma, altıda okulda olmam gerekiyor."

"Kendime saate göre tam yarım saat vereceğim," diye cevapladı Molly,
bir gülümsemeyle.

Odadan çıktı ve beş dakika sonra,
Bayan Forester'ın büyüleyici oturma odasının kapısını çalıyordu.

"İçeri gir!" diye seslendi müdür.

Molly içeri girdi. Çay masadaydı; Bayan Forester bir masanın yanında oturmuş, birkaç egzersiz defterini inceliyordu, Molly odaya
girdiğinde hızla etrafına baktı.

"İyi bir kız gibi bana biraz çay koy," dedi; "sonra kendine
çay koy ve bir iki dakika boyunca bana tek kelime etme."

Bir kez daha meşgul olduğu işe döndü. Molly çay koydu, kendine bir fincan aldı ve sonra müdürün güzel, uzun ve ince yapısına, güçlü yüzüne, derin, koyu gözlerine ve güzel ifadesine birçok utangaç bakış attı.

"Ne kadar da güzel görünüyor!" Çocuk düşündü, "ne kadar cesur! Bir fatihin takınması gereken türden bir
ifadesi var, ona bakmak bile
bana yardımcı oluyor. Ah, evet! Eminim ki birçok kavga etmiştir ve ayrıca
her zaman galip geldiğinden de eminim. Keşke ona ettiğim yemini ve onu tutmanın ne kadar zor olduğunu ve
gece uyanıp bunu düşündüğümde arada sırada ne kadar korktuğumu
anlatabilseydim. Belki de sadakatle tutmazsam, Tanrı zavallı Kate'e
yeni bir ceza gönderir; belki de yemin etmekle hata ettim."

"Molly, çocuk, ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Forester
aniden.

Konuşurken ayağa kalktı, ateşe yaklaştı ve küçük bir masayı lüks bir şekilde kendine doğru çekti; bunu yaparken Molly'ye
deli bir bakış attı.

"Sandalyenini daha yakına getir, canım," dedi; "Tam olarak endişeli değil ama kaygılı görünüyorsun. Şimdi, kızlarımın kaygılı olmasını istemiyorum. Sorun ne, Molly? Aklında bir şey var mı?"

"Evet," dedi Molly; "Var."

Bayan Forester bir dakika sessiz kaldı.

"Kimsenin güvenini asla zorlamam," dedi yavaşça, "ama ben orta yaşlı bir kadınım ve sen genç bir kızsın. Deneyimimin senin için değerli olması
mümkün."

"Dünyadaki herkesten daha çok sana anlatmayı tercih ederim," diye cevapladı Molly, aniden bir coşkuyla.

"O zaman neden olmasın, sevgili çocuğum? Kesinlikle buraya bunun için geldin, değil mi? Seni endişelendiren ne, sevgili Molly Lavender?"

"Sana olabildiğince çabuk anlatacağım," dedi Molly "Kate'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Kate O'Connor!" dedi Bayan Forester gülerek. "Onu unutmam pek mümkün değil, ismini herkesin ağzında buluyorum."

"Kate'in hasta olduğu zamandı," dedi Molly; "Dr. Groves'un onun asla iyileşemeyeceğini düşündüğü o korkunç gün. Cecil ve beni yatağının başında
bulduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum ve orada olman gerekmediğini düşündüm."

"Belki de," dedi Molly, kızararak; "ama o kadar huzursuz ve perişandım ki uzak duramadım. Bayan Leicester, siz gittikten bir iki dakika sonra beni odadan çağırdı ve bana bir Londra doktorunun geleceğini, bir ameliyat olacağını ve Kate'in hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Kendimi neredeyse vahşi hissettim; Kate ölürse yaşayamayacağımı düşündüm - aramızda korkunç bir bulut vardı ve Kate ile işleri yoluna koyamamıştım ve Kate götürülürse hayatın dayanılmaz olacağını hissettim. Katedrale girdim ve orada diz çöküp Tanrı'ya dua ettim. Çaresizlik içindeydim ve çaresizce konuştum. Tanrı'dan Kate'i daha iyi hale getirmesini istedim, sanki ondan bir şey talep ediyormuşum gibi ve dedim ki, 'Eğer
sen
yaparsan, senin için bir şey yaparım; eğer sadece
yaparsan hayatımı sana veririm.' Bayan Forester, bir tür
tutkuyla konuştum, kendimi çok vahşi, perişan ve çaresiz hissettim, sonra uzaklaştım,
ve sabah Kate daha iyiydi ve şimdi iyileşti. Ama
Tanrı'ya yeminim var, onu bozmaya cesaret edemiyorum, ama yine de nasıl tutacağımı bilmiyorum. Kendimi tamamen ona vereceğime söz verdim. Bunu yaptım, onu sevdiğim için değil, ondan bir şey istediğim için; ama şimdi,
ne pahasına olursa olsun, pazarlığımı tutmalıyım. Ah, ne yapacağım? ne
yapacağım?"

"Kutsanmış hayatı yaşamak," dedi Bayan Forester yavaşça.

Molly'nin başı eğikti, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; bu sözlere
baktı.

"Doğru yaptığını iddia etmiyorum, Molly," dedi müdür; "ama
senden önce başka birçok zavallı fırtınaya tutulmuş ruhun yaptığı gibi yaptın - Yaratıcınla bir pazarlık yapmaya çalıştın. Pekala, çocuğum, o
senin isteğini karşılayacak kadar nazikti; şimdi de payına düşeni yap."

"Benim yapmak istediğim bu," dedi Molly; "ama bunu yapabilir miyim, yapabilir miyim
sevgisiz?"

"Cennetteki Babanı sevmiyor musun, canım?"

Molly kızardı.

"Kate'i sevdiğim kadar değil," dedi; "ya da Cecil'i; "Seni sevdiğim kadar değil."

"Buraya gel, aşkım ve elimi tut."

Molly, Bayan Forester'ın yanına gitti. Yumuşak küçük eli, yaşlı kadının şefkatli
kavrayışındaydı.

"Bu fırtınaların çoğunu yaşadım," dedi, eğilip Molly'nin kızarmış yüzüne bakarak. "Senin yaşındayken, Tanrı'yı ​​en çok sevmezdim; ama şimdi onun gibi kimse yok. Aziz Augustine'in dediği gibi, biz Tanrı için yaratıldık, Molly; ondan ayrı
olamayız. Gençken bunu bilmeyiz ama hayatı doğru şekilde
kullanırsak, bize bu büyük dersi verir. Bir yemin ettin canım ve
tutmalısın."

"Ama misyoner olarak mı gitmeliyim yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sordu Molly.

Bayan Forester gülümsemeden edemedi.

"Misyonerler, adanma yemini eden tek insanlar değildir," dedi.

"Ama bu benim çok özel bir şey yapmam gerektiği anlamına gelmiyor mu?"

"Bu," dedi Bayan Forester aniden, "okul ödevlerini ve ödevlerini, hayatı kutsanmamış bir kızı etkileyen bakış açısından oldukça farklı bir bakış açısıyla yapman gerektiği anlamına geliyor. Tanrı'yı ​​hayatının ortasına koymalı ve her şeyi onun bakış açısından yapmalısın. Şimdi onu çok sevmediğini söylüyorsun,
ama sevgi çok çabuk gelecek. Hayatın boş ve aptalca şeylerinin ne kadar çabuk gerçek boyutlarına kavuşacağı, tüm diğer yaratıkların ne kadar ilginç olacağı şaşırtıcıdır, çünkü onlara Tanrı'nın baktığı açıdan bakmaya çalışacaksınız.
Cennetteki Babanızla dost olmalısınız; Mesih'in kendini inkar edeceği yerde siz de aynısını yapmalısınız. Sevgilim, bu kolay bir hayat değil,
ama çok görkemli bir hayat. Hiçbir anlamda, dünyanın masum zevklerinden zevk almanızı engellemesi gerekmez; "Sen
en nazik arkadaş, en sevgi dolu kız, en çalışkan öğrenci olabilirsin, daha da fazlası, daha azı değil, çünkü sen kutsal bir hayat sürüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Molly, alçak bir sesle. Kısa süre sonra
veda etti.

St. Dorothy'ye geri yürürken, Bayan Forester'ın ona söylediği her şeyi neredeyse coşkuyla düşündü; ruhu
o kadar
yükselmişti ki, kolayca
yenilmeyecek kadar güçlü hiçbir ayartmanın olmadığını düşündü.

"Ve ben hem mutlu hem de iyi olabilirim," diye düşündü genç kız, hafifçe
yerde zıplarken. "Hepimiz ne kadar da güzel bir Noel geçireceğiz! Dünya ne kadar güzel! Ah, evet! Tanrı çok
iyi ve onu sevmeliyim; onu seviyorum. Acaba onu
her şeyden
çok sevdiğimi hissedeceğim bir zaman gelecek mi diye merak ediyorum. "

"Merhaba! Molly Lavender, bir dakika durmaz mısın?"

Ses, dörtgenin üzerinden aceleyle ve soluk soluğa gelen Matilda'nın sesiydi.

"Seni önümde gördüm ve acele ettim," dedi. "Seninle çok kötü konuşmak istiyorum; benim için bir şey yapıp yapmayacağını merak ediyorum. St. Dorothy'ye geldiğimden beri bana karşı dostça davrandığını söylüyorsun; peki, şimdi kendi sözlerini kanıtlamanın zamanı."

"Elbette senin için elimden geleni yapacağım, Matty," dedi Molly, en hoş sesiyle. "Şimdi, sorun ne?"

"Önemli değil," diye surat astı Matilda; "Nasıl bir gün geçirdiğimi bilmiyorsun!
Bütün Noel'im mahvoldu! Eğer istersen,
bunu benim için katlanılabilir hale getirebilirsin."

"Ne yapabilirim?" dedi Molly, ama bir şekilde sesindeki zevk kaybolmuştu; gelecek olana dair belli bir önsezisi vardı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Matilda, elini Molly'nin koluna sokarak ve her zamanki beceriksiz yürüyüşüyle, onun ufak tefek, genç arkadaşının yanından sallanarak. "Annemden yeni bir mektup aldım ve bizimle yaşayan kuzenim Bob - canı cehenneme! - gidip kızıl hastalığına yakalandı ve tabii ki evde ve tabii ki Noel için geri dönemem ve tabii ki annem Redgarth'ta kalmamı istiyor ama ben
kalmayacağım; işte orada!"

"Ah, senin için gerçekten üzgünüm!" dedi Molly. "Ama ne yapmalı?"

"Neden, bu," dedi Matilda hevesle; "Cecil ve Kate'in senin deniz kıyısı için yaptığın o hoş plan hakkında
konuştuklarını duydum ve sana katılmak istiyorum. Ne Kate'in ne de Cecil'in bana tahammül edemeyeceğini gayet iyi biliyorum, ama
sen benim arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun ve bunu benim için başarabilirsin, Molly. Şimdi,
'evet' diyecek misin, Molly? Arkadaşım olacağını söyle; "Bunu benim için başaracağını
söyle."

"Gerçekten başaramam!" dedi Molly, ters bir sesle. "Bu
imkansız."

"İşte, senin de diğerleri gibi bir şarlatan olduğunu biliyordum," dedi Matilda,
Molly'nin kolundan elini öyle bir şiddetle çekti ki neredeyse onu
itiyordu. "Geçen pazar günü erken kalkıp ayine
gittiğini biliyorum, ama sen de çok şey
söyleyen o aptal insanlar gibisin; iş o noktaya geldiğinde hiçbir şey yapmayacaksın."

"Ama, ama," dedi Molly, "bu büyükannenin partisi ve senin hakkında
hiçbir şey söylemedi. Bunu yapamam, Matilda--gerçekten yapamam!"

"Bunun senin parti olduğunu ve yaşlı kadının
istediğini yapacağını gayet iyi biliyorsun. Neyse, ona yazabilir ve gelip gelemeyeceğimi sorabilirsin; Benim
sade, iyi bir kız olduğumu söyleyebilirsin--görünüşümü biraz aşağılamana
aldırmam. Sadece senin bir arkadaşın olduğumu eklersen, yeterince hızlı kabul edecektir ve tabii ki annem masraflarımı karşılayacaktır. Eğer bunu yapmazsan, Molly, Brighton'daki Kings'e gideceğim, yemin ediyorum ve ilan ediyorum
gideceğim! Burada kalmayacağım. Annem yazdığında bir şekilde öyleydi ve Kings'i hiç düşünmedi, ama ben ona onları hatırlatacağım. Eğer nasıl bir şey olduğunu bilseydin _o_ evde olmak istemezdin--Pazar günleri kart partileri ve eğlencenin sonu yok; ve flörtlere gelince, neden,
Arabella'ya daha önce altı teklif geldi ve henüz on dokuz yaşında değil! Kings'i pek umursamıyorum, çok hızlılar; ama burada kalmaktansa onlara gitmeyi tercih ederim. Eğer seninle olsaydım, Molly, belki biraz _good_ olabilirim, ya da belki de iyi olmaya çalışabilirim. Gerçeği söyle Matilda, "Dedi ki," Sana sahip olmaz. " Bizim zevklerimiz yok, bizim fikirlerimiz yok, senin hayatın için planların
bizimkilerle zerre kadar aynı değil; ama
sefil olman ve belki de kendine zarar vermen yerine,
Matty, ben--ben kızlarla bunun hakkında konuşacağım. İşte, daha fazla bir şey söyleme. Yarın sana haber vereceğim."

Molly konuşurken hızla uzaklaştı, St. Dorothy'nin serin salonuna koştu, yukarı koştu ve kendi küçük odasına kilitlendi;
orada dizlerinin üzerine çöktü ve acı acı ağladı.

BÖLÜM XIX.

CECIL.

Saat altıda Cecil kendini Bayan Forester'ın huzurunda buldu.
Bayan Forester, Molly'nin onu bıraktığı gibi oturuyordu: Molly'yi çok fazla ve büyük bir zevkle düşünüyordu.

"Molly Lavender, zamanla muhteşem bir kadın olacak türden bir kız," diye düşündü müdür. "Özellikle zeki değil, ama yetenekli ve sevimli; yeni kadının davasına en etkili şekilde yardımcı olacak türden bir kadınsı kız; hareketin en iyilerini alacak ve kötüleri olduğu gibi bırakacak.
Sevgili çocuğum, yeminini tutacak cesarete sahip olmasını umuyorum; o tutku ve umutsuzluk anında bunu başarmak ona yakışıyordu. Kate O'Connor ne kadar
tuhaf,
büyüleyici bir yaratık! Diğer kızlar üzerinde
ne kadar güçlü bir etkisi var! Belli ki bir lider olması gerekiyor. Ah, işte
deham geliyor: şimdi onunla ciddi bir konuşma yapalım; burada
şansını kaybeden
kim olursa olsun, o kaybetmemeli."

"Yanıma otur, Cecil; seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan
Forester. "Çay içtin mi?"

"Evet, teşekkür ederim, Bayan Forester."

"Şey, canım, seninle birçok konuda konuşmak istiyorum ve
her şeyden önce, derslerinle ilgili. Daha bizimle birlikte olmadın
ve senin için bir şey tahmin etmek için erken,
Cecil; yine de, farklı metreslerinden gelen raporlar oldukça
tatmin edici, gelecek dönemde çok çalışacağına inanıyorum. Her yönden
ilerlemişsin ve gelecek Haziran ayında vali bursu için başvurmanı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Çok zorlu bir sınav, değil mi?" diye sordu Cecil.

"Evet; ama senin yeteneklerine sahip bir kız için değil. Hikayeni biraz duydum. Senin için çok önemli, hem de hemen, değil mi?"

"Evet, Bayan Forester. Dört erkek kardeşim var, hepsi benden küçük. En büyük ağabeyim Maurice çok zeki, çok parlak, harika bir adam. Ne olursa olsun, üniversitelerden birine gitmeli."

"Onu iyi bir okula sokmanı öneririm, orada değerli bir burs için çalışabilir," dedi Bayan Forester.

"Hazlewick Grammar
School ile bağlantılı birkaç burs var," dedi Cecil. "Maurice biraz daha büyüdüğünde bunlardan birini denemeyi düşünüyor; daha önce bunu yapamazdı."

"Ama canım, dört kardeşe bakmak ve hayata başlamak senin gibi zayıf omuzlar için
çok
ağır bir yük anlamına geliyor."

"Parasız değiliz," dedi Cecil konuşurken kızararak.
"Aramızda yılda yüz elli pound var ve belki de biliyorsunuzdur, Bayan Forester, o sevgili yaşlı Bayan Lavender, Molly'nin büyükannesi,
bana burada ücretsiz eğitim veriyor."

"Böyle zengin bir kadının parasını harcaması için çok mantıklı bir yol,"
dedi Bayan Forester. "Pekala, Cecil, yılda yüz elli pound, Britanya'nın dört güçlü genç oğlunu beslemek, eğitmek ve dünyaya getirmek için
büyük bir gelir değil."

"Hayır; ve bu yüzden Maurice on sekiz yaşına gelmeden önce para kazanmak istiyorum."

"Şu an kaç yaşında?"

"Sadece on dört."

"Öyleyse önünde dört yıl var," dedi Bayan Forester. "Maurice on sekiz yaşına geldiğinde bir şeyler kazanıyor olmalısın. Ama kendinle ilgili özel bir isteğin var mı?"

"En çok korktuğum şey olmayı isterim: Doktor."

"Bir süre o meslekte para kazanamayacaksın, Cecil."

"Hayır; bunun olamayacağını gayet iyi anlıyorum," dedi Cecil iç çekerek. "Ve sen onu her şeyden daha çok seviyorsun?"

"Evet; ben bunu çok küçük bir çocukken bile hep istedim.
Ancak annem öldüğünde, bu düşünceyi aklımdan çıkarmaya çalıştım.
İyi bir maaş teklif edilen bir lisede bir görev almaya çalışmak istiyorum -- en azından oğlanlar hayata başlayana kadar."

"Klasik bir öğretmen olarak başarılı olmalısın; birinci sınıf liselerde klasik öğretmene çok yüksek maaş verildiğini biliyorum. Yunanca ve Latince bilgin bu kadar genç bir kız için oldukça şaşırtıcı. Canım, taşımak zorunda olduğun yük ve en uygun olduğunu düşündüğün şeyden istifa ettiğinde yaptığın fedakarlık konusunda seninle gerçekten empati kuruyorum. Şu anda nasıl doktor olabileceğini ve kardeşlerine nasıl yardım edebileceğini bilmiyorum ama isteklerini aklımda tutacağımdan oldukça emin olabilirsin. Gelecek dönem tüm kalbinle ve ruhunla çalış, Cecil; burs için çabala ve önünde ne olacağını
bilmene gerek yok. Ve şimdi başka bir konuya geri dönelim!"

"Ah, evet! Kate'e," dedi Cecil aniden.

"Kate çok kıl payı kurtuldu," dedi Bayan Forester. "Sir John
Williamson altı hafta önce onu görmeye geldiğinde, o kritik operasyonu sadece _dernier ressort_ olarak gerçekleştirdi. Başarılı oldu,
ama bir süre gerçek anlamda sıkı çalışma için yeterince güçlü olmayacak;
çok zeki ve yetenekli bir yaratık, ama senin
dayanıklılığına ve çalışma güçlerine sahip değil; beyni hayal gücü ve
yaratıcı düzende. Bu tür beyinler hassastır ve bu şekilde donatılmış kişilerin sinir sistemleri çok kolay bozulur. Kate
bir yıl dinlenmeli ve sonra bize geri dönmeli. Ancak bunu nasıl
önereceğimi pek bilmiyorum, çünkü----"

"Neden dolayı?" diye sordu Cecil.

"Çünkü bir şey oldu. Zavallı Kate'in azıcık parası o haylaz avukatlardan biri tarafından yutuldu."

Bayan Forester son sözleri öyle ani bir şiddetle söyledi ki Cecil
gülmekten kendini alamadı.

"Adam iflas etti," dedi aniden. "Zavallı
Kate'in parasını kendi planına yatırmıştı ve şu anda zavallı çocuğun altı penisi yok."

"Bunu biliyor mu?" diye sordu Cecil.

"Hayır; ve tatillerden sonra bilmesini istemiyorum. Bununla ilgili bir şey
duydun mu, Cecil?"

"Evet, Alice Wright'tan; iflas eden avukat Kate'in kuzeni. Bana bir hafta önce söyledi ama bunu başkasına
söylemeyeceğini söyledi."

"Umarım söylemez; Kate güçlenene kadar kulağına
gelirse üzülürüm. Noel'de burada kalacak. Korkarım,
zavallı çocuk! Sıkıcı bir zaman geçirecek, çünkü ben ve diğer öğretmenlerin çoğu uzakta olacağım."

"Ah, sanırım sana söyleyebilirim," dedi Cecil, "Kate'in sıkıcı bir
zamanı olmayacak. Sevgili Bayan Lavender güzel bir plan önerdi."

Burada Cecil, Molly'nin okul arkadaşlarını ve Cecil'in kardeşlerini de yanına alarak deniz kıyısına gitme planını birkaç kelimeyle açıkladı.

"Hiçbir şey bundan daha hoş olamaz," dedi Bayan Forester, gözleri parlayarak; "Böyle bir değişiklik Kate'i tamamen hazırlayabilir. Tatiller bittiğinde onunla konuşmalıyım. Okulda bu tür yardımlar olmadan okuyamayan kızlara yardım etmemi sağlayan bir fon aracılığıyla buradaki masraflarına kısmen yardımcı olabilirim, ancak tüm masraflarını karşılayamam ve şu anda ne yapılması gerektiğini söyleyemem. Senden, Cecil, Molly'den bu felaketle ilgili tüm bilgileri şimdilik Kate'in kulağından uzak tutması için çok dikkatli olmasını rica etmeni rica ediyorum. Buraya geldiğinde tüm paranın doğrudan bana ödenmesi kararlaştırılmıştı ve seninle birlikte gittiğinde cebine koyması için ona küçük bir miktar vereceğim. Bu nedenle gerçek, daha güçlü olana kadar ortaya çıkmamalı. O gururlu bir kız ve oldukça da neşeli. Hiçbir şeyin onu hayırseverlik dediği şeyi kabul etmeye ikna edeceğini sanmıyorum."

"Keşke Bayan Forester, eski hayatından bahsettiğinde onu dinleseydiniz," dedi Cecil. "Ah, yanlış şekilde gurur duymuyor! Yoksulluk ve mütevazı bir yaşam içinde doğduğunu kabul etme şekli ve bunu nasıl da güzel gösterdiği muhteşemdi - bir şiir gibi."

"Bayan Leicester bana bundan bahsetti," dedi Bayan Forester. "Zavallı Kate'in kendisi de hayatta çok acı çekmeye çağrılabilecek bir doğaya sahip; ama hediyelerle dolu ve parasının olmaması bile bu kadar güzel, sevimli ve yetenekli birini caydırmak zorunda değil."

"Elbette ki olmamalı," dedi Cecil konuşurken ayağa kalkarak. "Kesinlikle Kate'in kaderi yenmesini sağlayacak kadar yeteneği var."

"O yaptı, aşkım, yaptı. Ama şu anda zayıf ve bu tür bir darbenin üstesinden gelemeyebilir. Bilgiyi ondan sakla, Cecil,
geri dönene kadar; sonra büyük bir konferans yapacağız. Keşke onun o inatçı gururunu yenebilsem, eminim ki eğitimini tamamlaması için yeterli parayı bağışlayacak bir veya iki zengin kadın tanıyorum; ama bunu onun bilgisi olmadan yapmak istemem. Şimdi,
Cecil, gitmek istediğini görüyorum. Pazartesi günü ayrılıyoruz; seni bir daha
yalnız görmeyeceğim. Tanrı seni korusun, aşkım! Unutma, senin gibi kızlara, Molly Lavender ve Kate'e bu büyük öğrenim evinin onurunu korumaları ve ulusa İngiliz kızlarının neler başarabileceğini göstermeleri için güveniyorum."

BÖLÜM XX.

ZORLU BİR MÜCADELE.

Molly, Matilda'nın onlara deniz kenarındaki inzivalarına eşlik etme isteğini Cecil ve Kate'e söylediğinde, yoğunluğu ve acılığı onu oldukça şaşırtan bir fırtınayla karşılaşmak zorunda kaldı. Biraz ilgisiz olan Kate, bu durum için kendini toparladı ve eski ruhunun çoğunu gösterdi.

"Elbette, tek kelime edemeyiz," dedi; "biz senin misafiriniz,
Molly, ve istediğin kişiye sorabilirsin; ama ben bu öneriyi ancak korkunç bir darbe olarak görebilirim."

"Bu yapılamaz," dedi Cecil kararlı sesiyle; "bir an bile düşünülemez. Neden, Molly, kesinlikle bunu istemiyorsun;
zevklerin o kadar da ahlaksız değil ki Matilda gibi bir kızın arkadaşlığını umursuyorsun?"

"Onun arkadaşlığını umursamıyorum," dedi Molly, beklenmedik bir tutkuyla; "Ondan ne kadar nefret ettiğimi ve tiksindiğimi bilmiyorsunuz, ama ah, Cecil ve
Kate, bana engel olmak yerine bana yardım etseniz! Doğru olanı
yapmak istiyorum."

"Dinleyin onu!" dedi Kate, hafifçe gülerek. "Neden, Molly, sen her zaman doğru olanı
yapıyorsun; dünyada neden bu kadar iyi niyetli oluyorsun?"

"Bir zamanlar doğru yapmadığımı düşünmüştün," dedi Molly, Kate'e sabit bir şekilde bakarak.

Kate'in muhteşem koyu gözleri Molly'nin doğrudan bakışları altında aşağı indi.

"Şimdi, doğru olanı yapmak istiyorum, çünkü---- Ah, sana nedenini söyleyemem,
ama sanırım Bayan Forester anlıyor. Matilda'nın bizimle olmasını istemediğimi mi sanıyorsun, ama bu yanlış görünüyor----"

"Evet, yanlış görünüyor," diye aniden sözünü kesti Cecil; "Matilda gibi aşağılık bir kız uğruna dört erkek ve iki kızı tamamen ve bütünüyle sefil etmek son derece yanlış görünüyor."

"Ama buna gerek yok!" dedi Molly. "İyi insanlar Matilda'yı dışlarsa, o nasıl iyi olacak?"

"Asla yapmayacak canım; bundan emin ol," dedi Kate. "Ah, bırak gitsin, Molly! Matilda'ya onun için elinden gelenin en iyisini yaptığını ama bizim buna
sadece razı olmayacağımızı söyle."

"Ama senin razı olmanı istiyorum," dedi Molly.

"Ne kadar da inatçı bir çocuksun! Şimdi kendini tam olarak açıklaman gerek.
Neden Matilda'ya kurban edilelim?"

"Onu daha iyi yaparsan sen de kurban edilmeyeceksin; onun hiçbirimizi yanlış yapmaya
etkileyeceğini mi sanıyorsun?"

"Ah, bu çok saçma bir fikir!"

"Onu yanımıza almazsak ve daha sonra onun biraz daha aşağılık, biraz daha aşağılık, biraz daha iğrenç olmasına yardım eden insanlarla birlikte olduğunu duyarsak - o zaman üzgün oluruz."

"Sanırım öyle olmayacağımı ilan ediyorum!" dedi Kate. "O genç insana karşı öyle bir küçümsemem var ki hiçbir şeyin onu düzelteceğine inanmıyorum.
Görüyorsunuz ya, o böyle yaratılmış; hem zihni hem de bedeni küçültülmüş. Erkeklerin ve kadınların beyinleri hakkında yeni bir teori biliyorsunuz: ortalama bir kadının beyninin kırk iki ons, ortalama bir erkeğin beyninin ise kırk sekiz ons olduğunu söylüyorlar, ancak elbette terazinin her iki tarafında da istisnalar var. Matilda'nın beyninin sıradan zeki bir kadının beyninin yaklaşık yarısı kadar olduğunu söylemeliyim."

"Böyle konuştuğunda soruyu yalvarıyorsun," dedi Molly.
"Onun gelmesinden nefret ediyorum, ancak gelmesini istiyorum. Eğer sen ve Cecil yüzünüzü buna karşı koyarsanız onu istemem; ancak gelmesine izin verirseniz, eminim sonunda bizim için en mutlu şey olur."

"Böyle konuşursan," dedi Cecil, "elbette gelmeli. Bu senin partin, biz de senin misafirin ve istediğin yapılmalı. Dün her şey
çok mükemmel görünüyordu, bu yüzden sanırım Matilda
küçük bir endişe ve küçük bir bulut olacak - gülün içindeki diken ve çarşafın altındaki kırışıklık. Ama orada, bu kadar perişan görünme Molly; senin hatırın için bundan
fazlasına katlanırdık. Değil mi, Kate?"

"Evet; öyle yapardık," dedi Kate. "Ama şimdi, beni dinleyin kızlar. Sanırım Matilda Matthews'u ikinizden de daha uzun zamandır tanıyorum.
St. Dorothy'de daha uzun zamandır bulunuyorum. Onun hakkında her şeyi duydum;
Matilda'nın kaba, kavgacı ve sert olmasını hiç umursamam;
ama nefret ettiğim şey onun sinsi yolları. O kare değil; o
düz değil; o tür bir insanı asla idare edemezsin. Şimdi, eğer
gelecekse, lütfen onunla önceden bir pazarlık yapalım."

"Ah, eminim her şeye razı olacaktır!" dedi Molly. "Hemen gidip
onu getireyim mi?"

"Evet, getir; meseleyi hemen halletmemiz gerek."

Molly odadan hızla koşarak çıktı ve birkaç dakika sonra
Matilda'yla birlikte geri döndü.

"Onlar razı oluyor," dedi, arkadaşını koridordan aşağı aceleyle sürerken; "ama sen bizim istediğimizi yapmak zorundasın ve bunu hemen şimdi duymalısın."

"Her şeyi yaparım," dedi Matilda, alçakgönüllü bir ses tonuyla. "Yürekten memnunum;
Çok minnettarım. Alternatif bu evde aşçı ve hizmetçiyle
kalmak olduğunda, kolayca şekilleneceğimi,
hatta iyi huylu bir şekle bile girebileceğimi hayal edebilirsin. İyi huylu bir insana dönüştüğümü hayal et! Tüm erdemleri
geliştirdiğimi hayal et! Ama bunu deniz kenarındayken yapacağım.
Beni tanımayacaksınız; öyle bir örnek olacağım ki hepiniz beni taklit etmeye başlayacaksınız."

"Ah, gevezeliği bırakın!" dedi Molly. "İşte buradayız. Hadi kızlar," diye devam etti, arkadaşını odaya davet ederken, "işte Matilda,
ve bence o sizin istediğinizi yapacaktır."

"Bize zorla kendinizi dayatmanız çok düşüncesizce," dedi Kate;
"ama gelmeye kararlı olduğunuz ve Molly bir insandan çok bir melek olduğu için, Cecil ve ben boyun eğmekten başka çare görmüyoruz; ama bunu sadece belirli
şartlarla yapıyoruz."

"Beni ağırlamanız çok nazik bir davranış," dedi Matilda. "Koşulları kabul etmeye oldukça istekliyim. Bunlar ne?"

"En önemlisi," dedi Kate, Cecil konuşurken ona hızlıca bir bakış atarak, "_kulak misafiri_ olmaman."

Matilda'nın çirkin yüzü bu sözlerin altında donuk bir kırmızıya döndü,
küçük gözleri öfkeli bir ateşle parladı, dudakları seğirdi. Kate'in bakışına eşit bir küçümsemeyle karşılık vermeye çalıştı,
ama tamamen başarısız olarak
aşağı baktı ve giydiği güzel ipek önlüğün fırfırını çevirdi.

"Kulak misafiri olacağını sanmıyorum," diye devam etti Kate, "basit bir sebepten dolayı, buna izin vermeyeceğiz."

"Ayrıca, serviste bir dedektifimiz var," diye devam etti Cecil, sakin bir sesle. "Kardeşim Jimmy bir dedektif.
Jimmy'yi asla unutamazsın; "Bu yüzden denemeye başlama."

"Belki de, koşullar altında, gelmemeyi tercih edersin," diye devam etti
Kate, alaycı bir tonla. "Görüyorsun ya, kendini
hiç de uyumlu olmayan ruhların
şirketine zorla soktun: geri çekilmek için
çok geç değil. Sadece bir kelime söylemen yeterli ve biz - eminim
hepimiz adına konuşuyorum - sana _çok_ minnettar olacağız."

"Bence oldukça sertsin," dedi Molly, Matilda'nın şaşkın bakışına oldukça acıyarak.

"Peki, ne yapacaksın?" diye devam etti Kate.

Matilda bu sözlere başını kaldırdı. Eğer herhangi bir yüzde
yoğun bir nefret ifadesi varsa, bu şimdi onun yüzünde parlıyordu, Kate'in bakışına karşılık verirken.

"Geleceğim," dedi alçak sesle; nefesinin altında ekledi,
"Başka bir sebep olmasa bile seni kızdırmak için."

"Pekala," dedi Cecil; "ilk koşula uymaya söz veriyor musun?"

"Evet, evet."

"Ah, lütfen bundan daha fazla bahsetme," diye sözünü kesti Molly.

"İkinci koşul," dedi Cecil, "aynı zamanda grubumuzun daha büyük bir kısmının mutluluğu için de elzemdir. Senden bağımsız olarak, Matilda,
grup üç kız ve dört erkekten oluşacaktır; bu yedi kişi, bir dereceye kadar, aynı zevklere, aynı yaşam hedeflerine, aynı özlemlere sahiptir. Şimdi, bizimle birlikteyken, azınlıkta olan sizler, her fırsatta çoğunluğun oyuna boyun eğmelisiniz.
Sizin olmasanız mükemmel bir şekilde keyifli olacak olan bu tatilde,
bizim isteklerimiz yerine getirilecek, sizinkiler değil. Buna katılıyor musunuz?"

"Evet, evet--yapmalıyım!"

"Sanırım hepsi bu," dedi Cecil. "Öyle değil mi, Kate?"

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı Kate; "sadece Matilda Noel tatili boyunca St. Dorothy'de kalmak isterse, bunu yapabilir."

"Hayır; seninle geleceğim," dedi Matilda. Kapıya doğru döndü,
kapıyı açtı ve hızla dışarı çıktı. Dışarıdaki koridorda yüzü
değişti, ellerini sıktı ve ayaklarını yere vurdu.

"Kate O'Connor'a alçakgönüllülük pastası yedirmezsem,
Cecil Ross'u benimle konuştuğu için cezalandırmazsam, adım Matilda
Matthews değil!" diye mırıldandı. "Evet, gideceğim, sadece ikisine de inat olsun diye. İntikamın bir yolunu bulacağım. Bana böyle konuşmaya nasıl cüret ettiler?
Molly Lavender yeterince iyi; zayıf, iyi kalpli, karaktersiz bir şey; ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - en azından şimdi değil. Ama
ah, Cecil, bana yüklü bir borcun var! Ve sana gelince, Kate, bir gün
güç ve iradeni benimkine karşı koyduğun için pişman olacaksın. Bu planı ilk düşündüğümde, eğer beni bırakırsan
oldukça iyi olmayı düşünüyordum; ama şimdi iyi olmayacağım; sadece iyiymiş gibi
yapacağım. Kulak misafiri olmayacağım, gerçekten! Ama gerekirse yapmayacağım!"

Matilda annesine yazmak için aceleyle odasına geri döndü. Cecil ve Kate
Molly'ye baktılar.

"Peki, şimdi mutlu musun, Molly Lavender?" diye sordu Kate.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Molly. "Matilda'nın kendisini fazla itici
olmamaya çalışacağını düşünüyorum."

"O, çimlerdeki yılan olacak ama şimdi onun için buradayız," dedi
Kate. "Şu anda onun için daha fazla zaman harcamayalım. Nereye
gidelim? Dikkate alınması gereken bir sonraki konu bu."

Kızlar daha sonra sandalyelerini Molly'nin odasındaki küçük masaya çektiler
ve önlerinde bir İngiltere haritası ve bir coğrafya sözlüğüyle tatillerini planlamaya başladılar.

XXI. BÖLÜM.

KIZLAR VE ERKEKLER.

AYRILMA günü çabucak geldi ve neşeli bir grup, St. Jude's adında küçük bir sulama yerine gitmek için tren istasyonunda toplandı ve Whitby'e üç mil uzaklıktaydı. Matilda bile
en iyi tavrını takınmıştı. Rahatlayarak, Kate ve Cecil'in, ifade ettikleri gibi, anlaşmayı bozana kadar ona kolay bir iyi niyetle davranmayı planladıklarını keşfetti.

"Bunu yaptığında, seni boykot edeceğiz," dedi Kate, açık sözlü bir şekilde;
"bunu sakladığın sürece, seni mutsuz edecek hiçbir şey yapmayacağız. Şimdi,
gel ve arabadaki yerini al."

"Ama kesinlikle üçüncü sınıf seyahat etmeyeceğiz," diye başladı Matilda.

"Evet, edeceğiz," diye cevapladı Kate; "çünkü çoğumuz paramızı biriktirmeyi
tercih ediyoruz. Şimdi, atla. Hayır, köşeyi almayacaksın, orası Molly'nin yeri; orada şemsiyesini görmüyor musun?"

Molly, arzuladığı köşeyi Matilda'ya bırakabilirdi, ancak Kate'in bir bakışı bunu engelledi. Dört kız kendilerini oldukça kalabalık buldular ve Matilda, farklı koşullar altında, epeyce bencillik ve kötü huyluluk gösterebilirdi; ancak üç tane son derece mutlu insanın enfeksiyonu onun için fazlaydı ve kendini neşeye katılırken ve hatta yolculuk bitmeden önce şakalara kendi payını eklerken buldu. Akşamın geç saatlerinde kızlar Whitby'e vardılar ve orada sadece oğlanlar tarafından değil, hepsinin içine savrulup gittiği büyük, geniş bir vagonla karşılaştılar. Bagajlar sürücü koltuğuna tıkıştırılmıştı ve akla gelebilecek her köşeye sıkıştırılmıştı ve kısa süre sonra mutlu parti yola koyuldu. Noel'e sadece üç gün kalmıştı; ay dolunaydaydı, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, havada keskin bir buz hissi vardı. Böyle bir durumda neşeli ve neşeli olmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı; oğlanlar şakalar yaptılar; Maurice, Cecil'in beline kolunu dolayarak yanına oturdu; Jimmy, Molly'ye yaslanarak rahat etti ve
sonunda kıvırcık başını onun omzuna koydu; Charlie ve
Teddy, biraz tereddüt ettikten sonra, kendilerini Matilda'ya adadılar.
Görünüşünden pek hoşlanmadılar ama onu dışarı çıkarmanın eğlenceli olacağını düşündüler. Buna göre, onun her iki yanına oturdular ve
genel olarak manzara ve kırsal alanla ilgili
yanlış bilgilerle onu eğlendirdiler. Çocuklar hevesli doğa bilimcileriydi; Matilda, okuldaki zamanları hariç, hayatının tamamını Londra'da yaşamıştı.

"Hava harika değil mi?" dedi Teddy. "Aslında fazla sıcak."

"Neden, titriyorum," diye cevapladı Matilda. "Keşke ellerimi hissedebilseydin. Ah, burası Londra'dan çok daha kötü!" diye devam etti.
"Aralık ayında üstü açık bir taşıtla seyahat etmeyi hayal et;
bu ısırıcı, buzlu havadan dolayı
soğuk algınlığım çok daha kötü olacak."

"Soğuk algınlığından mı muzdaripsin?" diye sordu Charlie, sempatik bir sesle.
"Hiç burnunda oldu mu?"

"Hayır," dedi Matilda, hafifçe ağlayarak. "Aman Tanrım! İnsanlar kırsalda burunlarına mı oluyor?"

"Ben olmuyorum, çünkü iklime alıştım," dedi Charlie; "ama benim gibi olanlardan biri genelde kış başında oluyor; bu onu epey endişelendiriyor. Londra'da yaşıyordu ve orada hiç acı çekmedi--kırsal alana geçişten kaynaklandığını söylüyor. Burnunuz
soğuk mu şimdi? Eğer öyleyse, dışarı çıkıp biraz kar getireceğim.
Karla iyice ovalarsan acı çekmeyebilirsin; eğer çekmezsen----"

"Ah, ne olacak?" diye sordu Matilda.

"Donmuş olabilir; bu soğuk yanıklarından çok daha ciddi bir şey.
Belki de karı alsam iyi olur."

"Charlie, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sözünü kesti Maurice. "Lütfen
söylediği tek bir kelimeye bile aldırmayın, Bayan Matthews; burası Londra'dan
daha soğuk değil ve insanlar yeterince egzersiz yaparlarsa burunlarında soğuk yanıkları olmaz. Hadi, Teddy ve Charlie, ikiniz de benimle yer değiştirin ve biraz Cecil ile konuşun; size anlatacak
bir sürü şeyi yok. Yanınıza oturacağım, Bayan Matthews ve ülkenin güzelliklerinden bazılarını
göstereceğim."

Transfer hemen gerçekleşti ve Matilda'nın korkuları yatıştı
ve Maurice'in nazik ilgileri onu hoş bir şekilde gıdıkladı.
Kısa yolculuk hemen sona erdi; konaklama yerinin mükemmel olduğu görüldü; gürültülü bir akşam yemeğinin ardından Cecil, Kate, Molly ve çocuklar kıyıya doğru koştular. Soğuk algınlığı konusunda çok gergin olan Matilda evde kalmayı seçti ve Maurice, kız kardeşine ve arkadaşlarına hüzünlü bir bakış atarak onunla kalmayı teklif etti, ancak Molly buna son verdi.

"Sen partideki yetişkin kişisin," dedi yakışıklı çocuğa gülümseyerek; "bizi korumanı istiyoruz. Sanırım Matty, çantamda bir kitap bulacaksın, istersen açabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Matilda, "ama çok uykum var, hemen yatağa gireceğim;
Umarım hizmetçi yatağıma sıcak bir şişe koymuştur. Sanırım odamda ateş yakmama
karşı bir itirazın yok, öyle değil mi Molly?"

"Oh, hiç itirazın yok," diye cevapladı Molly; "eğer Bayan Pantry bu zahmete
karşı çıkmazsa."

"İstediğimi ödeyebilirim," dedi Matilda, sert bir tonla.

Kasıtlı bir şekilde zile doğru yürüdü ve çaldı. Hizmetçi, iyi huylu, yuvarlak yanaklı bir kız, hemen çağrıya cevap verdi.

"Yatak odamda doğrudan bir ateş yakar mısın?" dedi Matilda, "ve
ne olur, ne olur, parlak ve neşeli bir şekilde yandığında bana haber ver."

"Hadi kızlar, geliyorsanız gelin," dedi Maurice.

Diğerleri evden ayrıldı ve Matilda yalnızdı.

"Onu neden getirdin?" dedi Jimmy, dışarı çıktıkları anda.

"Şimdi, bak Jimmy," dedi Cecil, "bu tür bir sohbete
en baştan başlamayacağız tatilimizin başlangıcı. Matilda
burada ve ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Ama Molly için, hiçbirimiz bu hoş
ziyafeti almamalıyız; Matilda Molly'nin konuğu ve ona medeni bir şekilde davranılmasını bekliyorum."

"Dünyada bir hanıma karşı kaba davranmam," dedi Teddy, kendini
doğrudan doğrultarak.

"Ben de," diye patladı Charlie'nin dudaklarından; "sadece o senin gibi görünmüyor, Molly, senin gibi, Cecil, senin gibi, Bayan O'Connor."

"Benimle kıyıya kadar yarış, Jimmy," dedi Kate aniden.

Ay ışığı geniş beyaz yolu kapladı, deniz kokusu
Kate'in burun deliklerine, denizin muhteşem sesi kulaklarına geldi.

"Ah, neredeyse kendimi tekrar İrlanda'da gördüğüme inanabiliyorum," dedi, bir tür soluk soluğa iç çekerek. "Kaçmalıyım, yoksa tüm bunların verdiği keyif
benim için fazla olacak. Hadi Jimmy, bacaklarının şeklinden iyi bir koşucu olduğunu anlıyorum. Şimdi, bir, iki ve koş."

Kate'in koşusu neredeyse rüzgar kadar hızlıydı. Jimmy, Teddy ve
Charlie yarışa hevesle katıldı; Molly, Cecil ve Maurice arkadan yürüdüler.

"Ah," dedi Molly, "bu Kate'e ne kadar iyi gelecek! O zaten
başka bir yaratık. Umarım Matilda her gece erken yatar.
Belki de odasını iyice konforlu hale getirirsek yatar."

"Eğer öyle düşünseydim----" dedi Maurice gülümseyerek.

"Neden, sen ne yapardın canım?" diye sordu kız kardeşi.

"O ateşi kendim yakacağım; ama bak, Ceci,
çocuklar onunla fazla
uğraşmamalı. Charlie ve Teddy'nin yaramaz küçük şeytanlar olduğunu biliyorsun ve Jimmy o kadar zeki ki, spora, onun deyimiyle, düşkün olduğunda ona
yardımcı olmak yok. En iyisi ve en kötüsü, Matilda'nın onunla dalga geçtiklerini asla görmeyecek olması. Bu gece donmalarla ilgili
konuştuklarını duydun mu? Ne yapacaklarını çok iyi biliyorum. Tüm zayıf noktalarını öğrenene kadar küçük melekler kadar nazik olacaklar ve sonra, özellikle de gizli bir korkusu varsa vay haline."

"Onlarla konuşmalısın," dedi Cecil. "Matilda, Molly Lavender'ın
misafiri ve ona kötü zamanlar yaşatmamız çok ayıp olur."

"Ama sen ondan gerçekten hoşlanmıyorsun, değil mi, Molly?" diye sordu Maurice.

"Aslında hayır," diye cevapladı Molly.

"O, gülün dikeni," dedi Cecil, iç çekerek. "Burada
mükemmellik bekleyemeyeceğimizi biliyorsun, Maurice, ihtiyar dostum ve tatilimiz Matilda olmasaydı çok iyi geçerdi. Peki, şimdi başka bir şeyden
konuşalım; Bana anlatacak çok şeyin olmalı.
Bay Danvers ile nasıl geçiniyorsun? Zavallı, iyi huylu adam hala yaşayanlar diyarında mı?"

"Bence öyle! O, şu anki en iyi adam," dedi Maurice, coşkuyla. "Keşke sana onun benim için yaptıklarının yarısını
söyleyebilseydim, Cecil. Her akşam yatmadan önce bana Yunanca ve Latince dersleri veriyor ve ben de alevler içinde bir ev gibiyim. Önümüzdeki
dönemde altıncı olacağım. Kısacası, o bursu kazanmam neredeyse kesin."

"Çok çalışmış olmalısın, Maurice," dedi Cecil.

"Eh, biraz vidayı sıktım ama
seni çivi çakarken düşündüğümde nasıl engel olabilirdim ki?"

"Peki diğer çocuklar nasıl?" diye sordu Cecil.

"Jimmy ve Charlie çok iyi gidiyor; Teddy tembel. Bay Danvers diyor ki
onda gerçek bir iş yok; ama o henüz genç ve sen hepimizin genç omuzlarda yaşlı kafalar olmasını bekleyemezsin, değil mi, Cecil?"

"Hayır, hayır; olduğun gibi senden oldukça memnunum," diye cevapladı Cecil. "Keşke Bay Danvers'a senin için yaptıkları için teşekkür edebilseydim."

"Pekala, bir fırsatın olacak, çünkü aslında yeni yıldan önce St. Jude'a gelmeye söz verdi - yani, onu asla yemeğe veya çaya davet etmeyeceğine önceden söz verirsen. Kadınlardan
çok
çekingen ve tüm küçük evcil zayıflıkları konusunda ona hoşgörü göstermek zorunda kalacağız."

"Ama onu gerçekten tanımak istiyorum," dedi Cecil.

"Belki de dikkatli olursan tanırsın. Onunla tanışmış gibi görünmeden tanışmalısın. Matilda gibi bir kıza
bir kere gözü takılırsa, hemen kaçar--biliyorum ki kaçacaktır. Peki, o
İrlandalı kız, Kate--ona ne diyorsun?"

"Kate O'Connor."

"Kate O'Connor, tam onun tarzı olurdu; onu Yunan kahramanlarından
biri olan İphigenia veya Persephone ile karşılaştırırdı. Kadınları
düşünmekten ve hatta onlardan bahsetmekten çekinmez, eğer onları Yunanlılarla karşılaştırabilirse, ama modern İngilizlerle! Ah, onu onlardan
bahsetmekten alıkoymaya çalışacağız. Bir keresinde seni görmüş, Cecil; Penelope'nin takındığı sabırlı bakışa sahip olduğunu
söylemiş--seninle ilgili tek yorumu buydu; sonra dudaklarını sımsıkı yumdu, saçlarını karıştırdı ve biraz pastırma pişirmek için
ocağın başına gitti. Bu arada, hayatım boyunca karşılaştığım en iyi aşçıdır. Keşke onun şekerlemesini tadabilseydin."

"Şekerleme!" diye bağırdı Cecil. "Bay Danvers şekerlemeye eğilebilir mi?"

"Ah, eğilemez mi? Bunu arka yatak odasında yapıyorduk. Bir gece bizi dibinde delik olan bir tencereyle yakaladı - kokusu berbattı; içindekiler ateşe gidiyordu. Tüm yüzü kıpkırmızı oldu; aşağı koştu ve kendi porselen kaplı
tenceresini getirdi. Teddy yarım kilo tereyağı, bir kilo nemli şeker ve çeyrek kilo badem için uçmak zorunda kaldı. Mükemmel bir şekilde pişene kadar şekerlemenin başında durdu ve sonra büyük bir
tencereye döktü ve ertesi gün soğuduğunda onu kesip bize verdi. Hepimizden daha çok heyecanlanmıştı."

"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi Molly; "Bay Danvers bizim için şekerleme yapacak - evet, bizim için - St. Jude'a geldiğinde; bir şekilde hallederiz."

"Bir Yunan tanrıçasına benzemelisin, yoksa benzemeyecek," dedi Maurice; "ve senin tam olarak o tarz olduğundan emin değilim."

"Ah, evet, öyle," dedi Cecil gülerek; "çok güzel bir Alcestis olurdu."

"Hayır, yapmamalıyım," diye cevapladı Molly gülerek. "Ben çok--çok fazla
modernim; Cecil ve Kate, Yunan kahramanlarını mükemmel bir şekilde yapmanıza izin vereceğim, ama ben sadece modern bir İngiliz kızı olmaya devam edeceğim. Kim bilir, Bay Danvers'ın önyargılarını yenebilir ve onu yüzyılın ikinci yarısının İngiliz kızına olan
hoşnutsuzluğundan vazgeçirebilirim."

BÖLÜM XXII.

MATILDA'NIN FIRSATI.

Kırdaki ilk hafta kusursuz veya herhangi bir rahatsızlık
olmadan geçti. Matilda verdiği söze sadıktı; kimse onu
dinlemeye çalışırken bile yakalayamadı; diğerlerinin hiçbir düzenlemesine karışmadı, ama neşesini veya neşesini
katmadan ağır ağır ilerledi, ama yine de herkesin beklediğinden çok daha iyi davrandı.

"Çok güzel, uzun sürmeyecek," diye düşündü Kate, onu iyi tanıyan.

Ancak Cecil ve Molly, Matilda'ya karşı çok sert davrandıklarına inanmaya başladılar. Günler geçtikçe onu dışarı çıkarmaya çalıştılar. Kendileri
çok mutluydular ve tüm arkadaşlarının da bu zevki
paylaşmasını istiyorlardı. Noel keyifli bir şekilde geçmişti ve Yeni Yıl
günü yaklaşıyordu, geldi, ve geçmişin yıllıklarına gömüldü. Yeni yıldan bir veya iki gün sonra Maurice, Bay Danvers'tan bir mektup aldığında çok mutlu oldu.
Bu mektupta, kendisinin yan terasta bir oda tuttuğunu ve o akşam gelmesinin beklenebileceğini söylüyordu.

"Bu mektuba hiç dikkat etmenizi istemiyorum," dedi okul müdürü. "St. Jude'a sadece oranın meşhur havasını duyduğum için geliyorum ve gerçekten biraz
hazırlanmak istiyorum. Grubunuzdaki hanımlara benim
gelişimi kesinlikle bildirmeyin. Eğer isterseniz bir akşam beni görmeye uğrayabilirsiniz ve yürüyüşlerimizden birinde karşılaşırsak,
elbette sizi görmekten
memnun olurum. Umarım diğer çocuklar iyidir. Bu arada, Teddy'ye biraz Latince öğretebilirsiniz; gelecek dönem onu ​​Sezar'a
götürmeliyiz; elinizden gelenin en iyisini yapın, Maurice.

"Samimi dostunuz,
"JOHN DANVERS."

"Mektubunuz kimden, Maurice?" diye sordu Molly.

"Size hiçbir şey söylemememi söyledi," dedi Maurice, parlayan gözlerle bakarak.

"Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," dedi Cecil. "Bay Danvers sonunda geliyor--ne kadar mutluyum!"

"Gerçekten de ona kendini zorlamamalısın," dedi Maurice, kaşlarının arasından bir buruşukluk
gelirken; "gerçekten de tüm kadınlardan nefret ediyor ve zavallı ihtiyar, önyargılarına hoşgörüyle yaklaşmak gerek. Geldiğini sana bildirmemi istemedi. Bir gün, eğer istersem ona uğrayabilirim."

"Diyorum ki!" diye haykırdı Teddy; "Bizden bu şekilde kurtulma şansı çok."

"Sezar'ına saldırmanı istiyor," dedi Maurice, gözlerini kardeşine dikerek.

"Ah, belki de, sonuçta, onu fazla rahatsız etmesek iyi olur," oldu hızlı cevap. "Diyorum ki, Charlie ve Jimmy, kaçıp kaçalım;
harika bir gün. Rüzgar nasıl da esiyor!"

"Kar yağıyor, olabilecek en hızlı şekilde," dedi Matilda, konuşurken titreyerek. "Eğer buna muhteşem bir gün diyorsan, zevkine hayran olmadığımı söylemeliyim; kendi adıma, ateşin başında oturacağım. Annem bu sabah bana 'Altın Kelebek'in bir kopyasını gönderdi; ilginç görünüyor ve zamanımı onu okuyarak geçireceğim."

"Yürüyüş için biraz fazla soğuk değil," dedi Cecil. "Benimle kim gelecek?"

"Ben," diye bağırdı Molly. "Geliyor musun, Kate?"

"Hayır," diye cevapladı Kate; "başım ağrıyor."

Bunu söylediğinde, Matilda gözlerini kaldırdı ve ona hızlı ve gizli bir bakış attı, kimse fark etmedi. Molly ve Cecil en sıcak
örtülerini giymek için koştular ve hemen
rüzgarla mücadele edip denize doğru
gittikleri görüldü. Dört çocuk da
kaybolmuştu ve Kate ile Matilda kendilerini küçük, rahat salonda yalnız buldular. Matilda, ateşin üzerine kömür yığdı ve
neşeyle çıtırdadı; sonra gerçekten rahat olan tek sandalyeyi çekti, oturdu, ayaklarını çamurluğa koydu, başını yastıklara dayadı, romanını açtı ve okumaya hazırlandı. Kate
birkaç kitap topladı, orta sehpanın yanına oturdu, dirseklerini masaya dayadı, ellerinden birini yanağına bastırdı ve bir sözlüğün yardımıyla, Homeros'un biraz
zor bir pasajını elinden geldiğince çevirmeye çalıştı. Kısa sürede görevine daldı;
kaşları açıldı, gözleri ışıkla doldu, dudakları yumuşakça hareket etti, görkemli eski metnin güzel anlamı önünde kendini
açmaya başladı. Hiç okumayan, hatta bir romanın tadını bile çıkaramayan Matilda derin bir esneme sesi çıkardı, başını hafifçe çevirdi ve
Kate'e baktı.
"Ne yapıyorsun sen?" dedi, ani bir sesle.

"Bir dakika bile benimle konuşma," dedi Kate.

"Çalıştığına inanıyorum ve bu yasak!" diye bağırdı Matilda.

"Konuşmayı bırakmanı isterdim," diye bağırdı Kate. Sözlüğünün sayfalarını hızla çevirdi, aradığı kelimeyi buldu, Homer'ını susturdu
ve yanakları kızarmış ve gözleri parıldayan Matilda'ya baktı.

"Şimdi başın ağrıyacak. Ne kadar da aptalsın!" dedi Matilda.
"Ve sen de kuralları çiğniyorsun; hiçbirimizin
çalışmaması kararlaştırılmıştı."

"Ben gizlice hiçbir şey yapmıyorum," dedi Kate. "Kendimi çok daha
iyi hissediyorum ve sabahleyin çok az çalışmanın bana
zarar veremeyeceği konusunda anlaştık."

"Benim açımdan," dedi Matilda, "gerçek bir dinlenme fırsatını
anlamamanıza şaşırıyorum. _Benim_ işten ne kadar nefret ettiğimi bilseydin?"

"Görüyorsun ya, bayılıyorum," dedi Kate. "Belki de şimdi devam etmeme izin verirsin. Kitabın ilginç değil mi?"

"Oldukça iyi; hiçbir şey bilmeyen bir kız hakkında; ama
yine de alışılmadık derecede neşeli vakit geçiriyor gibi görünüyor. Öğütmenin ne işe yaradığını anlayamıyorum: Gözlerini, vücudunu ve öfkeni bozuyor ve erkekler bundan dolayı seni daha fazla düşünmüyor. Sonuçta, kadınlar sadece erkekleri memnun etmek için dünyaya gönderiliyor."

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Kate. "Senin
görüşlerinle, neden Redgarth'a gelmeye zahmet ettin?"

"Sadece ve tamamen," diye cevapladı Matilda, "çünkü şu anda kızların eğitim görmesi moda. Annem, benim de modaya uymam gerektiğini
kafasına koymuştu. Bir şekilde idare edeceğim,
sadece annemi memnun etmek için. Umarım yaz döneminin sonunda gitmeme izin verir."

"Ben de içtenlikle umuyorum," diye cevapladı Kate.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü senin gibi kızlar Redgarth gibi bir yer için utanç verici."

"Çok kaba olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Matilda, derin bir şekilde kızararak.

"Öyleyse özür dilerim, ama beni arada sırada açık konuşmaya zorluyorsun.
Şimdi konuşmayı bırak da Homer'ıma döneyim."

"Evet, bir şey söyledikten sonra konuşacağım. Senin için gerçekten üzgünüm,
bana karşı kinci ve kaba olsan da."

"Senin sempatine ihtiyacım yok, teşekkürler," diye cevapladı Kate.

"Yine de, sana bunu vermeme engel olamazsın. Senin için üzgünüm, çünkü senin için çalışmak önemli ve korkarım ki, o kötü kazadan sonra, bir süre pek bir şey yapamayacaksın. Küçükken başının üstüne düşen bir kuzenim vardı;
sonrasında hiç iyi olmadı--epilepsi nöbetleri geçirdi. Beyni çok kötü yaralandı,
ama seninki kadar kötü değildi. Şimdi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama senin yerinde olsam, o sıkıcı yaşlı Homer'da yardım edebileceğimden daha uzun süre çalışmazdım.
Sana mantıklı bir tavsiyede bulunuyorum; "Al ya da alma, istediğin gibi."

Kate tek kelime etmedi. Matilda iç çekti, kıpırdandı ve
romanını okumaya devam etti. Kendini çok rahatsız hissediyordu. Eğer Kate bir tutkuya kapılmış olsaydı ya da alaycı sözlerinden dolayı herhangi bir rahatsızlık gösterseydi,
intikamını aldığını hissederdi; ama Kate sakinliğin ta kendisiydi; o bir kez daha
kitaplarının derinliklerine dalmıştı; şairlerin kralının şiiri onu büyülüyordu: asil kaşları zekayla dolu görünüyordu, güzel
gözleri parlıyordu, dudakları gül gibiydi.

"Evet, zeki," diye düşündü Matilda onu izlerken. "Sanırım
beyni çok fazla hasarlı değil--hiç hasarlı olduğundan şüpheliyim.
Ve o güzel de; bunu inkar etmenin bir anlamı yok.
Keşke çirkin olsaydı ve--evet, ve aptal! ama değil--o da zarif; o asla kaba bir şey yapmaz. Ondan
nasıl da
nefret ediyorum! Ondan nasıl da nefret ediyorum! O türden bir kızın St.
Dorothy'de olmaya ne hakkı var? Neden, o bir köylü kızından başka bir şey değil - bir İrlandalı köylü kızı; ama tabii ki kimse bununla ilgilenmiyor, sadece
tesadüfen güzel bir yüze sahip olduğu için. Aman Tanrım! Bu aptal
romandan daha fazlasına
dayanamıyorum. Dışarı çıkmak için hava çok mu soğuk acaba; şu anda
kar yağmıyor, güneş parlıyor. Sanırım koşuya çıkacağım."

Matilda ayağa kalktı; esnedi ve bunu yaparken gerindi.

"Dışarı çıksan iyi olmaz mı?" dedi, gözlerini öğrenciye dikerek.

"Hayır, teşekkürler!"

"Gidiyorum."

"Pekala."

"Benimle gelmek istemediğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle; odadan çıkarken kapıyı kapatmanız sorun olur mu?"

Matilda kapıya yaklaşmıştı ki, aniden pembe yanaklı hizmetçi tarafından açıldı ve kızıl saçlı, alnına gözlük takmış ufak tefek bir adam odaya girdi.

"Sanırım Bay Maurice dışarıda efendim, ama gidip onu arayacağım," dedi hizmetçi.

Bay Danvers--elbette oydu--kendini neredeyse Matilda'nın kollarında buldu. Matilda geri çekildi: kızıl saçlı ve biraz şaşkın gözlere sahip ufak tefek adama hayran değildi. "Ah, dehşet!" dedi kısık sesle.

"Özür dilerim," dedi Bay Danvers. "Maurice Ross'u görmeye gittim; bu sabahı beklemek yerine dün gece seyahat ettim. Maurice'e adresimi bırakmak istiyordum. Ona verme nezaketini gösterir misiniz?
Ben" - kapıya neredeyse ulaşana kadar hızla geri çekildi - "Ben--başka bir zaman ararım."

"Hayır, kesinlikle, böyle bir şey yapmamalısınız," dedi Kate, aniden ayağa kalkarak.

Konuşurken bir iki adım öne çıktı; bir elinde Homer'ın bir kopyasını tutuyordu. Kitap biraz ağırdı; Kate bir sandalyeyi öne doğru iterken kaydı ve düştü.

"Affedersiniz," dedi Bay Danvers, "ama değerli bir kitaba böyle davranılmaz."

Eğildi, masanın üzerine koydu ve sonra Kate'e baktı.

"Yunanca okuduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi.

"Evet, gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Kate; "ve az önce çok
zor bir pasaja geldim; berbat bir şekilde berbat ediyorum. Maurice bana
klasiklere bağlı olduğunuzu söyledi; belki beklerken
bu pasajı benim için yorumlayabilirsiniz."

"Memnuniyetle; bana çevirinizi gösterin."

"Ah, bakmanız için çok kötü!"

"Bana gösterin; yanlış yapıp yapmadığınızı hemen söyleyebilirim."

Kate egzersiz defterini kaldırdı.

"Bir sandalyeye oturun, olmaz mı?" dedi.

Bay Danvers tek kelime etmeden, kullandığı sandalyeye bıraktı.
Kız olduğunu tamamen unuttu; çevirisini okumaya başladı, bunu yaparken dudaklarını büzdü.

"Şimdiye kadar iyi," dedi. "Ah, işte yanlış bir miktar; utanç verici, dikkatsiz! Bu tür bir iş yapmaktan utanmıyor musun?
İngiltere'deki oğlanlar ne yapacak?"

"Ama İrlandalı bir kızı azarlıyorsunuz," dedi Kate, nazik bir tonda.

Bay Danvers ona baktı.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi; "gerçekten, kadınlar
kendileri için çok derin olan konulara karışmamalı."

"Ama iyi huylu olup bana yardım edeceksin, değil mi? Maurice'i beklerken
hiçbir şey yapmasan da olur; o konuda
yanlış yaptığımdan emindim. Bana gösterir misin? Çok minnettar olurum."

"Pekala, Homer'ın öldürüldüğünü göremem," diye haykırdı Bay Danvers; "işte
gidiyorum."

"Matilda," dedi Kate, dönüp kapının yanında şaşkınlıkla duran Matilda'ya bakarak, "dışarı çıkıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Matilda.

"Maurice'i görürsen, ona Bay Danvers'ın geldiğini söyler misin?"

"Evet," diye tekrar yanıtladı Matilda. Odadan çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

"Ne garip, iğrenç bir tuhaflık!" dedi kendi kendine. "Eğer
insanlar Yunanca çalışarak böyle yetişiyorsa,
kendimi bununla yormaktan beni koru. Kate O'Connor ne kadar da çapkın!
Aptal, küflü eski Homer'ına yardım istiyormuş gibi yapıyor! Kitabı bilerek düşürdü. Eh, ona o eski korkuluktaki ödülünün tadını çıkarmasını diliyorum. Evet, dışarı çıkabilirim. O parşömen yaratıkla aynı odada 'Altın
Kelebek'i okuyamam.
Kate'in bu kadar hevesliymiş gibi davranmasını ve o yaşlı adamın bu kadar
kolayca tuzağa düşmesini görmek sinirlerimi bozuyor. Belki de onun sadece bir köylü kızı olduğunu bilseydi okumazdı; belki bir gün anlar. Şimdi,
o zaman, Maurice'i bulup bu çapkınlığa son verelim."

Matilda aceleyle yakışıklı bir fok derisi ceket giydi ve baştan ayağa en sıcak kürklere
sarılı bir şekilde, soğuk Ocak
atmosferine doğru yola koyuldu. Kıyı gibi yürüdü, ama onun eşlik ettiği gibi, şık bulutların kısa bir kısmı geldi. Ve gözlerine bile girdi. Ne
yapılmalıydı?

Şu anki durumundan hiç hoşlanmamıştı; her türlü fiziksel zorluk
ona itici geliyordu. Havanın etkisiyle
sarsılarak yürümeye devam etti ve
kendini gerçekten sefil bir kız gibi hissederken, rahatlayarak kıyı boyunca kurulmuş ve
tamamen unuttuğu küçük bir barınak gördü. Oraya koştu, camla kaplı bölmenin içine oturdu ve derin bir nefes aldı. Bu barınağın bir kısmı
onarım altındaydı ve iskele, branda ve
ağır tahtalarla kaplıydı. Matilda barınağın cam kısmına
oturur oturmaz yaklaşan ayak seslerini duydu. Ayrıca hemen tanıdığı
sesler de duydu; bunlar Maurice, Jimmy ve diğer çocukların sesleriydi.

Şimdi, Matilda Ross çocuklarıyla arkadaş olmamıştı. Maurice ona özel bir ilgi gösterseydi ona tahammül ederdi; diğer üçünden
içtenlikle nefret ediyordu. Şimdi onu bulmalarını hiç istemiyordu,
karla kaplı, mavi ve perişan görünüyordu. Jimmy'nin
hemen burnundan bahsedeceğini biliyordu. Matilda'nın burnu kendisi için bir
endişe kaynağıydı, çünkü en ufak bir şey onu kızartır ve şişirirdi;
yüzünün bu belirgin kısmındaki bir soğuk yanığının dehşeti,
erken çocukluğundan beri korkularından biriydi. Jimmy ona
soğuk yanığının ilk belirtilerinin yaklaştığını söyleyecekti.
Ne yaptığını pek düşünmeden, barınağın karanlık kısmına koştu, biraz branda ve hasır çekti ve
tahtaların arkasına çömelerek tamamen gözden kayboldu.
Çocuklar barınaktan çıkana kadar bu saklanma yerinde kalmaya karar verdi. Kendini daha yeni güvende hissetmeye başlamıştı ki hepsi içeri girdi.
Girişte durup fırtınayı izlediler ve birbirleriyle
çok konuştular.
"Ne kadar neşeli!" dedi Jimmy; "Bu kar daha uzun süre devam ederse kartopu etkisi yaratabiliriz. Gerçekten iyi bir kar yağışı yaşayacağımız için mutluyum.
Denizin üzerinden hızla geçerken görmek güzel değil mi?
Bu gece bir enkaz olursa hiç şaşırmam!"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Charlie, "Eğer bu Molly ve Cecil'in burnu dönmeleri değilse; ne kadar uzun bir yürüyüş yapmışlar!
Cecil'e bakın; rüzgarda elbisesinin nasıl uçtuğuna bakın--ah, ve Molly'nin şemsiyesi
tersyüz olmuş. Ne kadar da berbat olacaklar; neden, bu kar onları
ıslatacak. Ne oldu, Maurice? Bir şey söyledin mi?"

"Onlarla buluşacağım," dedi Maurice; "Eğer sessiz kalabiliyorsanız,
siz üçünüz, ve hiçbir şaka yapmayın. Kızları buraya getireceğim;
eğer ben işaret etmezsem bu küçük barınağı kesinlikle kaçıracaklar."

"Ben de seninle geleyim," dedi Charlie.

"Hayır, hayır! olduğun yerde kal; zaten sırılsıklamsın."

Maurice, ellerini cebine sokarak, kız kardeşinin ve arkadaşının kendisine
yaklaştığı yöne doğru olabildiğince hızlı koştu.

Bu arada, üç küçük oğlan barınakta yalnızdı -- yani,
yalnız olduklarını sanıyorlardı ama Matilda'nın,
güçlü nefes alıp vererek, onları duyabilecek mesafede olduğunu bilmiyorlardı. Küçük barınağında kendini gizleyemeden önce, kendi düşüncesiz
hareketinden pişman oldu. Ya bir şans eseri keşfedilirse! O korkunç
çocuklar kulübenin karanlık kısmını keşfetmeyi nefes almak veya ıslık çalmak kadar önemsiz görürlerdi. Üç küçük çocuk Matilda'nın
karşılaştığı en yaramaz, en huzursuz yaratıklardı - bir an bile hareketsiz kalmazlardı. Ah, ya onu
keşfetselerdi! Matilda hem Cecil'den hem de Kate'den acımasızca nefret ettiği kadar, aynı zamanda onlardan
korkardı. Hiçbir sözünün arkadaşlarının kendisini gizlice dinlemek amacıyla
sakladığına inanmasını engelleyemeyeceğini biliyordu. Eğer keşfedilirse kesinlikle sözlerini tutar ve onu oracıkta boykot ederlerdi.

Matilda okulda olsaydı Kate ve Cecil gibi kızlar tarafından boykot edilmeyi umursamazdı. Ama burada St. Jude'un bu hali
onu gerçekten çok sefil bir kız yapardı; böyle koşullar altında, St. Dorothy'deki aşçı ve hizmetçiyle daha iyi vakit geçirebileceğini düşündü. Eh, şimdi bunun için bir çare yoktu:
bir fare kadar sessiz kalmalı ve keşfedilmeme şansını denemeliydi.

[İllüstrasyon: KIZIL SAÇLI VE GÖZLÜĞÜ ALNINA KADAR YUKARI ÇEKİLMİŞ KÜÇÜK BİR ADAM ODAYA ​​GİRİLDİ.]

Jimmy, onun için bir çığlık atarak, aniden barınağa girmiş büyük bir
yengeç keşfetti. Dizlerinin üzerine çöktü
ve esirini hevesle incelemeye başladı. Kısa süre sonra üç çocuk avları için çekişmeye başladı ve Matilda rahat bir nefes aldı. Yaklaşan ayak seslerinin sesi fırtınanın üstünden tekrar duyuldu ve
Maurice ve iki kız küçük barınağa girdiler. Tüm grup
şimdi girişte durup karı izliyor ve yorum yapıyordu.
Cecil'in isteği üzerine Jimmy zavallı yengeci alıp
en yakındaki su birikintisine bıraktı; sonra barınağa geri döndü.
Hepsi yoğun kar yağışı biraz hafifleyene kadar orada kaldılar;
sonra oğlanlar Cecil ve Molly'nin su geçirmez
giysilerini almak için eve gitmeye karar verdiler. Hızla kaçtılar ve kızlar barınağın arkasındaki
banka oturdular.

"Şimdi bana o mektubu okusan iyi olur, Cecil," dedi Molly.

"Pekala," diye cevapladı Cecil; "bugün etrafta kulak misafiri olan kimse
olmaz, değil mi?"

"Zorlukla, Matilda'yı evde kitabıyla birlikte rahat bir şekilde bıraktığımızı düşünürsek."

"Öyle mi?" genç hanım saklandığı yerden mırıldandı.

"Bayan Forester'ın bana yazması çok nazik bir davranış bence. Sen de öyle düşünmüyor musun, Molly?" dedi Cecil.

"Evet; ama sonuçta, tam da onun yapacağı şey bu. Sana
çok büyük ilgi duyuyor; seninle çok gurur duyuyor."

"Onun benimle gurur duymasını sağlamayı düşünüyorum," dedi Cecil, kendini toparlayıp
doğruca önüne bakarak. "Eğer bir kız
sadece çalışmaya, hiçbir engeli aşmanın çok zor olmadığını düşünmeye karar verdiyse, o kız benim. Bayan Forester Haziran ayındaki büyük burs için denememi öneriyor. Denemeyi düşünüyorum."

"Pekala, sana başarılar dilerim," dedi Molly; "her şey için
yeterince zekisin. Hadi, o zaman mektubu oku; o oğlanlar hemen
geri dönecekler."

Cecil mektubu cebinden çıkardı; açtı, Molly'ye biraz daha yaklaştı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"SEVGİLİ CECIL:

"Sana ve Molly'ye arkadaşın Kate hakkında danışmak istiyorum. Bunu yaparken, söylediğim her kelimeyi kesinlikle kutsal sayacağını ve bu mektubun içeriğini arkadaşlarından hiçbirine
söylemeyeceğini biliyorum.
Zavallı sevgili Kate O'Connor'ın azıcık parasını kaybettiğini biliyorsun; ayrıca şu anda neredeyse parasız olduğu gerçeğinin
tamamen farkında olmadığını da biliyorsun.
Özel
mizacına, birçok açıdan pek de yanlış olmayan ve şüphesiz İrlandalı atalarından miras aldığı belli bir gurura
bakıldığında,
izlenecek en akıllıca yolun onu başına gelen felaketten habersiz tutmak olduğuna inanmaya meyilliyim.
Geçen gün çok iyi bir arkadaşım olan Bayan Percival ile uzun bir görüşme yapma zevkine eriştim. O çok
zengindir ve buradaki harcamalara sıklıkla büyük bağışlarda bulunmuştur. Ona Kate'in hikayesini anlattım ve o da
şimdi size yazdığım planı önerdi.
Basitçe şu, Kate'e parasının
gittiği ve Bayan Percival'in buradaki ücretlerini ödeyeceği ve ona düzgün giyinmesi için yeterli para vereceği ve ayrıca küçük harcamaları için
söylenmeyecek. Neyse ki,
Kate'in Londra'daki az miktardaki parası her zaman
benim bankama yatırıldı ve ben hala ona hiçbir şekilde şüphe
çekmeden para sağlayabiliyorum. Onunki çok
tuhaf bir mizaç; dehanın birçok özelliğine sahip, ancak sürekli bir sıkı çalışma için kapasitesinin veya hatta zihinsel gücünün olup olmadığından şüpheliyim.

"Sizleri, Cecil ve Kate O'Connor'ı şu anda St. Dorothy'deki en zeki kızlar olarak görüyorum; ancak,
ikiniz de şüphesiz zeki olsanız da,
esas olarak farklısınız; çalışma
kapasiteniz var. Şu anda size
verilen ayrıcalıklardan yararlanırsanız, büyük ölçüde bilgi edinebilir ve bu bilgiyi gelecekte çok
parlak bir şekilde
kullanabilirsiniz. Öte yandan Kate'in daha
hassas bir organizması var; onunkiler daha çok hayal gücünün armağanları.
Yüksek düzeyde bir hayal gücüyle donatılmış;
mantıklı olmadan
entelektüel. Gelecekte,
ekmeğini yazarak kazanması mümkün;
kurgu veya edebiyatın başka bir dalına yönelebilir.
Bu okulun avantajlarından yararlanırsa, gelecekte işini,
ne olursa olsun, iyi--hatta parlak bir şekilde yapacaktır; ancak
sanırım onun asla tartışmada derin veya çok
derin düşüncelere sahip olacağını düşünmüyorum. Her ne olursa olsun, o,
ortak olanın yeterince üzerindedir Hiçbir şey
şimdiki aşamada onun umutlarını mahvetmezse,
güvenli bir geleceğe sahip olacak.
Kazası onu zayıflattı ve çalışma güçleri
bir yıl, hatta iki yıl boyunca eski gücüne
dönmeyecek. Gururunu sarsmak ve şimdi ona zarar vermek
onu ölümcül şekilde yaralayabilir. Bu nedenle,
her zamanki kuralıma aykırı olsa da,
Bayan Percival'in tavsiyesine göre hareket edip, Kate'e hiçbir şey söylemeden
yardım etmesine izin vermeye meyilliyim.
Eğitiminin Redgarth'ta yürütülebilecek kısmı
bittiğinde, gerçeği
öğrenmek için yeterince güçlü ve cesur olacak. Daha sonra ona,
Bayan Percival'e olan borcunu geri ödeyebileceği bir plan
önereceğim. Siz iki kız, Kate'in en iyi
arkadaşlarısınız ve bu konuda size danışacak kadar onun ve birbiriniz için olan dostluğunuzu takdir ediyorum.
Sizin çekincesiz görüşlerinizi almaktan mutluluk duyarım.
Bu gazetenin başlığı olan Londra adresime bana yazın.

"Sevgiyle," Janet Forester. Bu şokun gelmesi, ne kadar iyi, muhteşem bir kadın Missest. " Londra için postayı yakalamak için zamanında yazalım. " Bay Danvers ile birlikte, saçları hiç gördüğümden daha kızardı, alnından bir fırça gibi yukarı doğru itti, gözlükleri burnuna doğru sıkıştı, gesticing ve tartıştı ve Kate O'Connor'u sesinin tepesinde azarladı. Herhangi bir İngiliz okulunun yüz karası olduğunu söyledi;
sıradan kapasitedeki hiçbir çocuk bunu böyle utanç verici bir şekilde yorumlamazdı;
miktarları yanlıştı, aksanı iğrençti; kısacası, ruhlu bir çocuk olarak, gelecekte zavallı Homer'ı öldürmekten vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Ve
Kate onun önünde duruyordu, tartışıyor ve kendini savunuyordu.
Hayatınızda bu ikisinin çıkardığı gürültüyü hiç duymadınız.
Dört çocuk birden sahneye daldık ve varlığımız Bay Danvers'ı uyandırdı. Bir şekilde odadan çıktı, Kate'e hiç bakmadan. Sokağa ulaştığında alnını sildi ve bana şöyle dedi: 'Söyle bana, Maurice,--çünkü gerçekten, o anın karmaşasında ve Homeros'un en güzel pasajlarından birinin kesinlikle hatalarla dolu olduğunu görmenin acımasızlığı içinde, ne söylediğimden emin olamıyorum--ama o genç adamla sanki bir çocukmuş gibi mi konuştum?'

"'Kesinlikle öyle yaptınız, efendim,' diye cevapladım.

" 'Aman Tanrım!' diye cevapladı; 'Hanımlara saygım var. Onlara _uzaktan_ saygı duyuyorum. Herhangi bir erkeğin bir hanıma kaba davranması yakışıksız ve centilmence değildir; ama bir kadın kendini yerinden oynattığında, bir bilgini, hatta mütevazı bir bilgini, en hassas
duygularında yaraladığında---- Maurice; oğlum, bu yerin havası eskisi gibi değil. St. Jude'un benimle aynı fikirde olacağından şüpheliyim. Bana bir zaman çizelgesi bulabilir misin?'

"'Öyle bir şey değil,' diye cevapladım. 'Şimdi buraya geldin ve kalacaksın. Grubumuzdaki bir kız daha var, Iphigenia, onu onunla karşılaştıracaksın, o da Hazlewick'teki herhangi birinin deneyebileceğinden daha iyi ve daha saf bir İngilizceye çevrilmiş bir Homeros pasajını okuyacak.
Şimdi, buraya bak, efendim; geldin ve kalmalısın! Jimmy ve Charlie
ve Teddy, hemen buraya gel!'

"Onu çevrelemelerini sağladım, Cecil," diye devam etti Maurice; "bu yüzden kaçması
korkusu yok; ve şimdi acele edin."

Hepsi hızlı bir şekilde yola koyuldular ve Matilda buz gibi
soğuk bir şekilde saklandığı yerden dışarı çıkabildi. Bunu yaptığında bembeyazdı ve
biraz titriyordu. Çok
tatsız bir maceradan kıl payı kurtulmuştu ve ilk başta tüm duyguları sadece
tebrik etmekti. Ancak bir süre sonra, donmuş kanı damarlarında
bir kez daha dolaşmaya başlayınca, başka düşünceler onu ziyaret etmeye başladı.

"Yani Kate bilmeyecek," dedi kendi kendine. "Kate hayırseverlik konusunda eğitilecek. Artık gerçekten yoksul olan ve içtenlikle nefret ettiğim köylü kızı, tamamen bir yabancının cömertliğini alacak ve
bu konuda hiçbir şey
bilmeyecek. Belki de bu hoş küçük düzenlemeye bir çubuk çakabilirim. Dikkatli çalışmalıyım. Kate'den nefret ediyorum, Cecil'den nefret ediyorum!
Molly'ye karşı özel bir sevgim yok; Sanırım, eski hesapları ödeme sırası bana geldi."

Matilda aceleyle eve döndü. Yukarıya doğru yavaşça süründü,
kimse onu görmeden yatak odasına ulaştı ve erken akşam yemeğine
aşağı indi, sakin ve sıkıcı görünüyordu.

"Yürüyüşünden keyif aldın mı?" diye sordu Kate, ona çorba içmesinde yardım ederken.

"Hava o kadar soğuktu ki dışarı çıkmak istemedim," dedi Matilda, bir an bile tereddüt etmeden.

"Ve gerçekten son birkaç saati odanda mı geçirdin!
Donmuş olmalısın."

"Sizi ve Bay Danvers'ı rahatsız etmek istemedim," dedi Matilda, o sinsi bakışlarından biriyle.

Kate kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aman Tanrım," dedi, partideki diğerlerine dönerek, "Hayatım boyunca hiç bu kadar neşeli bir zaman geçirmemiştim; o küçük adamın bana verdiği
korkunç puan! 'Siz genç bir alçaksınız, efendim!' dedi. 'Nasıl olur da dudaklarınızı tüm zamanların en büyük bilgini, en muhteşem zekasının sözleriyle kirletirsiniz,
şu büyük cehaletiniz----' Ah, ama devam etmeme gerek yok, yok edildim,
sadece yok edildim ve onu durduramadım. Bana dik dik bakmaya devam etti ve krallıktaki herhangi bir erkek okulundan atılmaya layık olduğuma dair bana güvence verdi. Maurice içeri girdiğinde rahatladım. Ama ah,
ne kadar da komikti ve hayatım boyunca hiç bu kadar azarlanmamama rağmen, ondan ne kadar da hoşlanıyordum!"

BÖLÜM XXIII.

KAYIP BİR MEKTUP.

Kötü güçlerin kendi taraflarında olanlara yardım ettiği klişe bir sözdür. O gece, bir talihsizlik sonucu Cecil, Bayan Forester'ın kendisine yazdığı
mektubu düşürdü. Daha da acımasız bir talihsizlik sonucu
Matilda mektubu aldı. Cecil ve Molly ikisi de Bayan Forester'a yazmışlardı; mektupları Londra postasına yetişmek için
zamanında postaya ulaşmıştı. Konuyla ilgili zihinleri oldukça hafif ve mutluydu. Her şeyi güvenli hale getirmek için Cecil, o gece yatmadan önce Bayan Forester'ın mektubunu
yok etmeyi planlıyordu. Kate'in yatak odası oturma odasının zeminindeydi, ancak Matilda, Molly ve Cecil üst katta uyuyorlardı. Cecil
portföyünü kolunun altında taşıyordu; mektuplarla doluydu, kağıt parçaları ve her türden küçük belgeler. Bayan Forester'ın mektubu,
diğerlerinin yanı sıra, bu aşırı dolu kaba tıkıştırılmıştı;
nasıl olduğunu kimse anlamadan
kayıp gitmişti. Matilda, düşünceli bir şekilde ayağını
üzerine koydu. Cecil durumu fark etmemişti. Matilda mektubu cebine
kaydırdı, yatak odasına ulaştı ve dans etti.

"Şimdi elimde," dedi kendi kendine; "şimdi güvendeyim; artık kimse
beni gizlice dinlemekle suçlayamaz. Güvendeyim; gelecekte ne yapacağımı tam olarak
biliyorum."

Yatağa gitti, değerli mektubu elinde kucakladı;
yastığının altına koyarak uyudu, ertesi sabah erkenden kilitli bir çekmeceye koydu ve kahvaltıya neşeli bir şekilde indi. Odaya
girdiğinde, Cecil'in bir mektubu kaçırdığından bahsettiğini duydu.

"Dün gece düşürmüş olmalıyım," dedi. "Her yerde aradım."

"Kimin mektubu bu?" diye sordu Molly, masumca yukarı bakarak.

"Bayan Forester'ın bana yazdığı bir mektup."

"Ah, Bayan Forester'dan haber aldın mı?" diye sordu Kate. "Herhangi bir
haber var mı? Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"İyileştiğini umuyor," dedi Cecil sakin bir şekilde. "Gelecek
dönemde özellikle çok çalışmamız gerektiği konusunda çok endişeli."

"Umarım çalışmama izin verir," dedi Kate. "Bütün kalbim ve ruhumla bunu özlediğimden eminim. Dün Bay Danvers'ın söylediklerinden sonra, sanırım klasikleri bırakmalıyım."

"Öyle bir şey yok," diye sözünü kesti Maurice. "Cecil, bana bir
fincan kahve verir misin? Yaşlı Danvers herkesi klasikleri hakkında azarlıyor," diye devam etti. "Okulumuzun en sevilen ve en çok korkulan
ustasıdır. O muhteşem bir adamdır; ancak Homeros onun kırmızı paçavrasıdır; Homeros'a o kadar tapar ki, eski Yunan kahramanını çevirirken
en ufak bir hata yaparsanız, bu
hassas bir noktaya dokunmak gibidir.
Danvers harika bir dilbilimcidir. Bu arada, İrlandaca biliyor musun, Kate?"

"Biraz," diye cevapladı Kate.

"Peki, eğer bir fırsatın olursa, ona Keltler hakkında konuş; sadece çok şey bildiğin konularda ona açıl. Üç dakikadan kısa bir sürede senin bir kız olduğunu unutacak ve
sonra da mükemmel bir şekilde hoş biri olacak. Cecil, dünyada neden
askın surat asıyorsun?"

"Mektubum hakkında endişeleniyorum," dedi Cecil. "Nereye gittiğini hayal bile edemiyorum. Sen gördün mü, Matilda?"

"Dün gece seni bir sürü mektup taşırken gördüm," dedi Matilda.

"Ah, evet, kesinlikle ve sen tam arkamdaydın. Hiçbir şekilde bir
mektub düşürmedim, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Matilda sakince.

"Eh, eğer görmüş olsaydım kesinlikle sen de görmüş olurdun."

"Muhtemelen görmeliydim. Bana tostu uzatır mısın, Molly; ve
marmelatı, Jimmy? Elbette, benim görmeden düşürmüş olabilirsin, Cecil. Eğer görmüş olsaydım, doğal olarak sana geri verirdim."

"Evet, elbette verirdin. Eh, onu iyi bir şekilde aramam gerek."

"Bir sürü mektubu yırtıp çöp kutusuna
attığını biliyorsun," dedi Molly.

"Evet, ama Bayan Forester'ınki değil. Alevlere atmadan önce bir kez daha okuyacağımı düşünmüştüm."

Molly, "Kahvaltıdan sonra onu iyice arayacağız," dedi. Bunu yaptılar; hepsi aramaya katıldı; hatta o önemli mektubun içeriğini asla
öğrenemeyecek olan Kate bile; hatta
elini tam olarak nereye koyabileceğini
bilen Matilda bile. Ama, her yeri arayıp,
sorgulasalar da bulamadılar ve sonunda Cecil, Molly'nin sık sık tekrarladığı, bilmeden, bir sürü başka atık kağıtla birlikte, önceki gece onu
yaktığı fikrine boyun eğmek zorunda kaldı.

"Sanırım yaptım," dedi Cecil iç çekerek. "Gizemin tek çözümü bu gibi görünüyor, ancak bu kadar
tam bir hafıza kaybına maruz kaldığımı hiç bilmiyordum."

"Hadi, şimdi dışarı çıkalım ve her şeyi unutalım," dedi Maurice. "Gündüz güneş gibi ve uzun bir yürüyüşe çıkabiliriz,
ve Danvers'ı da yanımıza alırım. İskeletlerin olduğu mağaralara doğru gideriz. Danvers iskeletler konusunda çılgına dönmüştür. Hepimiz orada buluşuruz ve beş dakika sonra partide kızların olduğunu tamamen unutacağını taahhüt ederim."

"Kitty, bugün dışarı çıkmalısın," dedi Cecil. "Şu mübarek Homer'ına bile bakmayacaksın;
tüm günü açık havada karanlık basana kadar geçirmelisin."

"Çok isterim," diye cevapladı Kate gülerek.

"Geliyor musun, Matty?" diye sordu Molly.

"Sanırım daha iyi olur; ama şehre gidemez miyiz? Mağaralara da iskeletlere de hiç aldırış etmiyorum. Muhtemelen bu gece iskeletleri rüyamda göreceğim."

"Azınlık çoğunluğa boyun eğmeli," dedi Kate, Matilda'ya gülerek bakarak.

Matilda kızardı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, güzelim," dedi kısık sesle. "Tamam," dedi, yumuşak bir tonda, yüksek sesle. "O zaman gidip hazırlansam iyi olur."

Konuşurken odadan çıktı.

"Ne kadar da yumuşak ve iyi oluyor!" dedi Kate gülerek.

"Çok iyi," diye sözünü kesti Cecil. "Bu tür kızlar iyi olduğunda, fırtınalara dikkat etmek gerekir."

"Beni ona göndersen iyi olur," dedi Jimmy.

"Yazık!" diye bağırdı Molly. "Bence düzgün davranmaya çalışan herhangi birinden şüphe etmek alçakça. Matilda kesinlikle beklediğimiz kadar sorunlu olmadı; benim açımdan, onun burada olmasına biraz olsun aldırış etmiyorum."

"Sadece Molly'nin kanatlarının çıkıp çıkmadığına bak, Jimmy," diye bağırdı Kate.

Tüm grup mağaralara doğru yürüyüşe çıkmak üzere yola koyuldu. Matilda ayaklarının acıdığını, donmalarının her zamankinden daha kötü olduğunu ve eve gitmek istediğini söylediğinde yaklaşık bir mil kadar yol almışlardı. Diğerlerinin hiçbiri onun topluluğuna özellikle değer vermediğinden, herhangi bir şiddetli muhalefetle karşılaşmadan ayrılmasına izin verildi. Kısa süre sonra odasına ulaştı, Bayan Forester'ın mektubunu çıkardı ve üçüncü veya dördüncü kez, büyük bir memnuniyetle okudu. Mektubu okumadan önce, en belirgin gerçeklere sahipti; şimdi tek amacı, edindiği haberi Kate'e iletmekti. Zorluğu, bildiklerinden bir hece bile
söylese, hemen yine kulak misafiri olma gibi küçük bir suça bulaşmış olmakla suçlanacak olmasıydı. Kate kesinlikle mektubun içeriğini öğrenmeliydi, ancak Matilda'nın bu konuda hiç görünmemesi için. "Kate mektubu bulmalı," diye düşündü Matilda, mektubu kucağında tutarak ve ifade ettiği gibi beynini suya daldırarak. "Kate sadece mektubu bulmakla kalmamalı, aynı zamanda onu öyle bir şekilde ve öyle koşullar altında bulmalı ki, içeriğini okumaya teşvik olsun. Şimdi, Kate O'Connor'ı doğru tanıyorsam, o, başka birinin mektubunu dünyada okumayacak kadar korkunç derecede titiz, onurlu insanlardan biridir. Mektubu zarfının içinde rahat ve düzgün bir şekilde bulursa, ona asla bakmayacak; Cecil'e geri verecek ve onu belirli bir önemli konuda aydınlatmak için yaptığım tüm küçük çabalar boşa gidecek. Kate sadece mektubu bulmakla kalmamalı, aynı zamanda onu okumalı. Şimdi, nasıl başaracağım?"

Matilda düşündü ve düşündü; çözmesi gereken bilmece biraz
zordu. Mektubu Kate'in önüne nasıl koyacaktı? Ve Kate'i mektubu bulduğunda onu okumaya nasıl ikna edecekti? Dikkatlice düşündükten sonra, harekete geçmeye karar verdiği bir plan aklına geldi. Molly
Lavender, kaybolan mektubun gerçekten de Cecil tarafından bir önceki gece yok edildiği izlenimine kapılmıştı. Matilda bu fikri uygulamaya karar verdi. Mektup bulunduğunda yırtılmalı ve hafifçe yakılmalıydı; yazıt kaybolmalıydı; ancak en önemli nokta, özellikle Kate'e gönderme yapan kelimeler, çarpıcı bir şekilde belirgin olmalıydı. Kate kömürleşmiş mektubu bulmalı, almalıydı; aceleyle ayrılmış parçalar kolayca bir araya getirilebilirdi. Matilda kritik anda odaya girmeli, mektubu görmeli, üzerine atılmalı ve Kate onu durduramadan önce en çarpıcı cümlelerden bazılarını yüksek sesle okumalıydı. Kötü kız planlarını dikkatlice yaptı; Bayan Forester'ın mektubunun zarfını çıkarıp yaktı. Mektubu yırttı
sonra üç parçaya böldü, kenarlarını yanan bir mumla hafifçe yaktı
ve oturma odasındaki çamurluğun altına kaydırdı. Niyeti
çamurluğu kenara itip mektubu sadece Kate odadayken ortaya çıkarmaktı. Küçük bombayı son derece dikkatli bir şekilde yerleştirdikten sonra
neşeli ve mutlu oldu. Diğerleri döndüğünde
en yakışan elbisesini giymişti ve onları karşılamak için
çok neşeli bir şekilde dans etti.

"Umarım neşeli bir gün geçirmişsinizdir," dedi. "Bu gece
şarkılar veya hareketli bir şeyler yapalım. Öğleden sonra
çok sıkıcıydım; ama eğer neşeli bir akşam geçirirsek,
kendimi iyi ve neşeli hissederek yatağa gireceğim. Çaydan sonra
şarkılar yapalım; uzun akşamı geçirmemize yardımcı olurlar."

"Harika bir fikir," dedi Maurice, "ve Bay Danvers muhteşem bir oyunculuk sergiliyor. Ne diyorsun, Cecil? Bir şeyler yapalım mı?"

"Ben gayet iyiyim," dedi Cecil; "ama kim rol yapacak?"

"İstersen yaparım," dedi Molly.

"Ve yapmayacağım," dedi Kate. "Çok fazla yürüdüm ve başım ağrıyor."

"Kendimizi iki gruba ayırmamız daha iyi," dedi Matilda, "biri izlemek için, diğeri oynamak için; o zaman her biri oyunun her iki tarafında da bir sıraya sahip olacak. Hadi Kate, sıra sana geldiğinde sen oynamalısın."

Gençler hep birlikte oturdular ve akşam için planlarını yaptılar, Maurice ise Bay Danvers'a onları hayal kırıklığına uğratmaması için yalvarmak üzere koştu.
Küçük adam, tüm günü bir grup okul çocuğuyla geçirmediğini tamamen unuttuğu için gönüllü olarak kabul etti ve akşam yemeği toplandıktan hemen sonra içeri girdi.

"Kate'in odası yeşil oda görevi görmeli," diye haykırdı Cecil; "oda
odaya açılıyor ve harika olacak. Perdelerden veya benzeri şeylerden
vazgeçmeliyiz."

Aceleyle yapılan oyunlar büyük bir coşkuyla oynandı. Sonunda
Matilda'nın endişeyle planladığı ve beklediği an geldi,
o ve Kate kendilerini oturma odasında yalnız buldular.

"Ateş ne ​​kadar da sönük!" dedi Matilda, şömineye giderek. "Ah, biliyorum!
ızgaranın dibi küllerle tıkanmış. Onları temizleyeceğim."

"Hayır, yapma!" dedi Kate; "çok toz çıkaracak."

"Izgarayı temizlemeliyim," diye haykırdı Matilda, "yoksa hepimiz soğuktan
öleceğiz. Bana yardım et, Kate; şu çamurluğu bir kenara çek. Şöminenin
düzenli görünmesini istiyorum."

Kate öyle yaptı ve yanmış mektup görüş alanında belirdi. Bayan
Forester'ın yazısını biliyordu ve rengi değişti.

"Neden, Cecil'in kaçırdığı mektup var!" diye bağırdı. "Yakıldı, ama tamamen değil. Bırak da onu alevlere atayım."

"Yaşasın, Bayan Forester'ın mektubu!" diye bağırdı Matilda. "Ah, diyorum! Hepsi seninle ilgili, Kate O'Connor. İşte, ne diyor, bakın:

"Elbette, bu plan hakkında Kate'e tek kelime söylemeyeceğinize güveniyorum kızlar; hiçbir şekilde parasız olduğunu bilmemeli. Bayan Percival
tüm okul ücretlerini ödeyecek ve Redgarth'tan güvenilir bir şekilde
geçtiğinde, ben de ona gerçeği kendim bildireceğim.
Her nedenden dolayı, şu anda bu bilgiyi ondan saklamanın
en akıllıca olduğunu düşünüyorum. '"

"Daha fazla okuma," dedi Kate; yüzü bir çarşaf gibiydi.

Matilda kocaman açılmış, masum gözlerle ona baktı.

"O mektubu ateşe at," dedi Kate; "bunu bana okumaya hakkın yoktu.
At; çabuk ol! Neden sana söyleneni yapmıyorsun?"

"Evet, elbette," dedi Matilda; "ama _ne_ tuhaf! Yani sonuçta bir
hayır kurumu kızı olacaksın."

"Sus," dedi Kate; "sus!"

Matilda'nın elinden mektubu kaptı ve
ateşe fırlattı; alevler onu hızla yaladı; yazı kayboldu ve
Kate o anda odaya dalıp giden genç oyuncuları selamlamak için hazır bir kahkaha ve yanaklarında güllerle döndü.

"Gerçekten umursuyor mu?" diye düşündü Matilda, onu izlerken.

BÖLÜM XXIV.

TANRI'NIN İRADESİ VE KATE'İN İRADESİ.

Ertesi gün hava tamamen değişti; rüzgar güneybatıdan esti,
yağmur sağanak halinde yağdı. Büyük soğuk gitmişti, ama
şiddetli fırtına her geçen saat daha da şiddetlendi. Kızlar ve oğlanlar kahvaltı odasına boş, hayal kırıklığına uğramış yüzlerle
geldiler.

"Bütün gün kendimizle ne yapacağız?" dedi Molly.

"İyi ki "Romanım," diye mırıldandı Matilda.

"Benim açımdan, tatillerin bitmesini isterdim," dedi Cecil. "Tekrar işe koyulmak için can atıyorum. Ne dersin, Kate? Bu sabah biraz çalışalım. İstersen Homer'ınla ilgili sana yardım edebilirim."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Kate; "Çalışacak ruh halinde değilim."

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu Cecil, ona endişeyle bakarak.

"Hayır, iyiyim; ama çalışmak istemiyorum."

Pencereye gitti ve konuşurken parmaklarını camlardan birine vurdu.

"Sen gelmiyor musun, Kitty?" diye seslendi Molly, hoş sesiyle.

Kate yavaşça döndü ve kahvaltı masasına oturdu.
Yüzü bembeyazdı ve gözlerinin etrafında siyah gölgeler vardı.

"Kitty, hiç kendine benzemiyorsun," dedi Jimmy, ona özellikle keskin bakışlarından birini
vererek.

"Gerçekten iyiyim," diye cevapladı Kate; "Kahvaltıdan sonra uzun bir
yürüyüşe çıkmayı düşünüyorum."

"Ne, bu yağmurda mı?" diye bağırdı diğerleri.

"İrlandalı bir kızın yağmurdan asla korkmadığını unutuyorsun."

"İrlanda'da her zaman yağmur yağar, değil mi?" diye sordu Charlie, küstah bir sesle.

"Her zaman, hava güzel olmadığı zamanlar hariç," diye cevapladı Kate sakince. "Lütfen bana tostu uzat, Jimmy. Evet, dışarı çıkıyorum. Yağmurda yürümeyi severim;
Her şeyden çok, büyük bir rüzgar fırtınasını izlemeyi severim."

"Pekala, seninle gelmeyeceğim," dedi Cecil.

"Geleceğim," dedi Maurice, "eğer izin verirsen."

"Hayır, teşekkürler, Maurice; kaba olduğumu düşünmeyin ama
yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi Kate.

Odasına koştu ve hemen su geçirmez pelerini ve şapkasıyla geri döndü.

"Akşam yemeğine gelmeyeceksem, beni beklemeyin," dedi diğerlerine.

Aşağı koşarken Matilda ile karşılaştı.

"Ben olsam endişelenmezdim," dedi Matilda, ona bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Kate, kendini kısarak.

"Neden," diye devam etti Matilda, "eğer sen bir hayır kurumu kızıysan, sen de----
Bunu bütün gece düşündüm ve
söylemeyeceğime karar verdim; yani, eğer buna değecek bir şey yapacaksan."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kate.

"Neden, bu," dedi Matilda; "okulda büyük bir etkin olduğunu fark ettim.
Anlayamıyorum; kimse senin düşük kökenini umursamıyor gibi görünüyor; köylü bir kız olduğun için seni daha çok seviyor gibi görünüyorlar.
Pekala, şimdi, eğer benimle arkadaş olur ve topluluğumdan hoşlanıyormuş gibi görünürsen, diğer insanlar belki de beni yetiştirmeye değer bulabilirler. Eğer gelecek dönem bana dostça yaklaşırsan ve benden arkadaşın olarak bahsedersen, sırrını saklarım. İşte! Bu bir pazarlık!"

"Okuldaki herkese benim hakkımda bildiklerini anlatabilirsin," dedi Kate. "Tek cevabım bu. Şimdi, bırak beni."

Matilda'yı neredeyse sertçe bir kenara itti ve aşağı koştu. Bir an sonra
küçük sokaktaydı. Fırtına su geçirmez pelerinini
tuttu ve elbisesini bacaklarının etrafına doladı; şapkasıyla saklambaç oynadı ve gözlerine
büyük yağmur damlaları düşürdü; şemsiyesine gelince, onu iki dakika boyunca tutamadı. Sokakta yürürken, fırtınanın tüm şiddetiyle karşılaşmak zorunda kaldı.
Cesurca
mücadele etti, göğsündeki gerçek bir ağrıyı
unutturan fiziksel efordan memnundu.

"Şimdi nereye gidiyorsun, genç alçak?" dedi kulağına bir ses.

Baktı ve Bay Danvers'ın keskin mavi gözleriyle karşılaştı.

"Unuttum; özür dilerim!" dedi efendi, kızararak. "Bir an gerçekten Jimmy olduğunu
zannettim. Ama neden dışarıdasın?
Bugün kadınların dışarıda olması için uygun bir gün değil."

"Yağmurda ve ıslanmayı seviyorum," dedi Kate.

"Kıyıya çok yaklaşma; kesinlikle güvenli değil."

Kate karşılık olarak güldü.

"Fırtınada denizi izlemeye alışkınım," diye cevapladı.

Hızla uzaklaştı.

"O kıza ne oldu?" diye düşündü okul müdürü kendi kendine; "Gözlerinde tuhaf bir ifade var. İyi bir kız; evet, Homer'ı bu şekilde öldürmeseydi onu genç bir kadınlığın iyi bir örneği olarak görürdüm; ama bir şey onu mahvetti. Ona ne oldu?"

Bu arada Kate fırtınalı yürüyüşüne devam etti. Sonunda kıyıya ulaştı; gelgit şu anda çekilmişti, ama daha yeni dönmeye başlamıştı. Solunda geniş bir ıslak kum ve alçak kaya alanı vardı; sağında ise bu yerin meşhur olduğu yüksek kayalıklar yükseliyordu. Kate bir an hangi yöne döneceği konusunda tereddüt etti. Sonunda mağaralara doğru gitmeye karar verdi; gelgit çoktan çekilmişti ve en ufak bir tehlike yoktu. Mağaralardan birine kadar gidebilir, orada sığınabilir,
kendisi savrulmadan fırtınayı izleyebilir ve
gururlu kalbini paramparça eden soruyu düşünebilirdi.

Mağaralara ulaşmak için yüzünde rüzgarla yürümek zorundaydı; bu nedenle,
diğer yöne gidip
şiddetli fırtına tarafından savrulma cazibesi bir iki an için dayanılmazdı; buna
karşı koymaya karar verdi ve mağaralara doğru yöneldi. Onlara ulaşmak için
bir milden fazla yürümesi gerekiyordu. Bu mağaralara ancak suyun oldukça düşük olduğu zamanlarda ulaşılabiliyordu ve
oraya giden yol yumuşak, esnek kumun üzerinde uzanıyordu. Kate,
mücadele ederken, evdeki kulübede yaşadığı zamanki kadar güçlü olmadığını fark etti. O mutlu günlerde
asla yorgunluğu tatmamıştı. Şimdi yaptığı gibi doğayla mücadele etmek,
sadece muhteşem fiziksel güçlerini ortaya çıkardı; Eski günlerde
rüzgarı ve havayı fethettiği için seviniyordu. Tehlikeli hastalığı onu
hiçbir fikrinden daha fazla zayıflatmıştı ve ileri doğru acele ederken bacakları titriyordu. İlk mağaraya ulaştığında o kadar bitkindi ki
kelimenin tam anlamıyla bir adım daha yürüyemedi; mağaraya girdi ve dinlenmek için
oturdu. Fırtınadan sonra aniden mükemmel bir sakinlik limanına
girmişti. Mağara derindi; kayanın içine doğru
uzaklaşıyordu. En uç noktasında, üzerinde iyi korunmuş iki iskeletin yattığı bir raf vardı. Bu iskeletler birkaç yıl önce kilde bulunmuştu ve dinlenme yerlerinde rahatsız edilmeden bırakılmışlardı; öfkeli deniz genellikle onlara neredeyse değiyordu, ama tam olarak değil. Gelgit sırasında, mağaranın geri kalanı genellikle su altındaydı, ama denizin henüz binlerce yıl önce ölmüş olabilecek bir kadının ve çocuğun iskeletlerinin
hala korunmuş olduğu noktaya ulaştığı hiç görülmemişti. Uzak ve yakındaki insanlar geçmişin bu kalıntılarını görmeye gelirdi, ancak Kate daha önce mağaraları hiç ziyaret etmemişti.
Şimdi girişe oturdu, büyük bir taşı öne çekti ve
geçici bir koltuk yaptı. Buradan öfkeli denizi izleyebilir ve
gözlerine çarpan vahşi manzaranın tadını çıkarabilirdi.
İlk başta düşünmek için bile çok yorgundu, ancak bir süre sonra daha dinlenmiş oldu.
Şapkasını çıkardı, fırtınada savrulan saçlarını düzeltti, yeniden kıvırdı ve gözlerinden çekti. Şapkasını kucağında tutuyordu -
ıslanmıştı; yağmur su geçirmez pelerinini bile delmişti;
çorapları ve ayakkabıları sırılsıklamdı.

"Bir şeytanla savaşmalıyım," dedi aniden yüksek sesle. "Burada bir iblis var," elini göğsüne bastırarak, "ve o yenilmeli, yoksa beni yenecek. Onunla bu mağarada dövüşeceğim,
ve ya o ya da ben bu karşılaşmada öleceğiz. Eğer o kazanırsa,
benim asil yanım ölmüş olacak ve doğruca
Redgarth'a gidip Bayan Forester'a onun hayırseverliğini kabul
edemeyeceğimi --asla-- söyleyeceğim. Eğer ölürse, o zaman, _o zaman_, bugün pansiyona, Molly ve Cecil ve oğlanların topluluğuna, kalbi kırık bir kız olarak geri döneceğim. Ah, bu dövüşte yenemeyeceğimi önceden biliyorum. Ama burada, doğayla baş başa, meselenin akılcı bir şekilde
çözülmesi gerekiyor. Şimdi, o zaman, başlayalım."

Kate ellerini dizlerinin etrafına doladı ve öfkeli denize doğru baktı; dalgalar çoktan dağlar kadar yüksekti; su sıçratıyordu
doğruca mağaraya ve yüzünü ıslatıyordu; gelgit iyice dönmüştü
şimdi ve deniz ihtişamla yükseliyordu. Kate bunu hiç düşünmemişti.
Gelgitin mağaraya ulaşması çok uzun zaman alacaktı ve
bu arada onun da savaşması gereken bir mücadelesi vardı. Kate O'Connor'dan daha gururlu çok az kız vardı.
Gururunda çok sayıda asil unsur vardı;
her türden aldatmacayı ve sahtekarlığı küçümsüyordu.
Daha küçük fikirli kızların saklamaya çalışacağı,
gizlice gizlice kaçırıp kendi kalplerinin derinliklerine gömecekleri şeylerden hiç utanmıyordu.

Büyükbabasının fakir olması, kendi erken yaşamının
deniz kenarında küçük bir kulübede geçmesi, hizmetçilerin ona hizmet etmemesi,
güzel giysiler giymemesi veya sıradan genç bir hanımın
sıradan işlerini yapmaması onda bir an bile pişmanlık yaratmadı. Okula
geldiğinde erken yaşamından bahsetmedi, çünkü bunu yapmaktan
korktuğu için değil, arkadaşlarından birinin sevgili yaşlı büyükbabasının hikayesini ve
yaşadığı büyük şiiri bilmeye
değer olmadığını düşündüğü için. Kate'in büyükbabası
kelimenin en yüksek anlamıyla dindardı; çok sade bir hayat yaşamıştı
ve altın kurala göre--başkalarına, başkalarının ona yapmasını isteyeceği şeyi
yapmıştı; diğer insanları iyi düşünmüştü;
kaba ve merhametsiz bir cümle dudaklarından hiç çıkmamıştı.

Kate onun standartlarına uymaya çalışmıştı ama onun dini, torununun hiçbir şey bilmediği uzun bir yaşamın ve birçok acımasız koşulun ateşinde
sınanırken, onun dini sadece eğitimin
sonucuydu ve hiç
sınanmamıştı. Ona çok şey öğretmişti ve modern fikirlere göre hiçbir şey öğrenmemiş olsa da,
birçok bakımdan çok bilgili bir kızdı. Hayal gücü
en üst düzeydeydi; Karakterinde güçlü bir mistisizm ve
idealizm izi vardı. Bu sıradan dünyada, kendisi eski romantizmin
canlı bir örneğiydi; şiirden, doğadan zevk alıyordu;
dünya ruhundan eser yoktu ama
bütün bunlara rağmen
gururluydu. Sadaka ekmeğini yemek onun için gerçekten de safra ve
pelin otu olurdu. Mağaranın ağzında otururken ve gözlerinin önünde uzanan muhteşem manzaraya bakarken,
evde bir çiftlik evindeki en fakir hizmetçi olmayı
bu duruma düşmekten daha çok tercih edeceğini
düşündü.

"Yapamam!" diye mırıldandı; "Benim içimde yok. Büyükbabam bana
para bıraktı, çok değil ama beni düzgün bir şekilde eğitmeye yetecek kadar. Buna tenezzül
edemem. Bayan Forester iyi niyetli ama beni tanımıyor - ya da evet, beni tanıyor; benim, Kate O'Connor'ın, zavallı, gururlu, köylü kızı olarak, bu plana asla rıza göstermeyeceğimi biliyor; bu yüzden benden saklamaya çalışıyor. Bu onun için iyi bir şey ama yine de iyi değil. O mektubu
önüme koyan Tanrı'ydı. Ah, bana
çirkin bir şekilde gösterildi! Bana yazılmamış bir mektubu okuduğumu hayal edin! Ama okumadım; Matilda bana yüksek sesle okudu. Matilda'dan ne kadar nefret ediyorum! Ama eğer bu şeye tenezzül edersem - bir hayırsever kız olmayı kabul edersem - kendimi neredeyse onun seviyesinde sanacağım. Hayır, reddedeceğim. Yarın Redgarth'a geri döneceğim; Bayan Forester'a basit gerçeği söyleyeceğim. Belki de artık küçük çocuklara kreş mürebbiyesi olarak bir pozisyon elde etmeye çalışacak kadar bilgim var. Her neyse, o yönde bir çaba gösterebilirim. Ah, hayallerim, özlemlerim! Çok şey yapmayı düşündüm
ve belki bir gün güzel bir şeyler yazmak ve kendime ve hayatta olsaydı benimle gurur duyacak olan sevgili yaşlı adama bir isim
yapmak. Hayır, hayırseverliği kabul edemem. Büyükbabamın haklı olduğumu söyleyeceğinden eminim."

Kate burada durakladı. Çılgın düşüncelerinin ortasında, yaşlı adamla birlikte oturduğu ve ona Kitaplar Kitabı'ndan yüksek sesle okuduğu bir akşamı hatırladı.

"Ruhunu yöneten, bir şehri fethedenden daha iyidir," diye okumuştu. O zamanlar çocuktu; kelimeleri anlamıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, büyükbaba?" demişti.

"Tanrı'nın gerçek fatihi sevdiği anlamına geliyor, çocuğum," diye cevaplamıştı.
"Bir adamın kendi ruhunu yönetmesi dünyadaki en büyük şeydir - böylece Tanrı'nın iradesi onun iradesi olsun."

"Sanırım biliyorum," diye belirsiz bir şekilde cevaplamıştı.

Tavuklarını beslemek için kaçtı ve konu böylece kapandı; ama
bugün ayet ona geri döndü.

"Ruhumu yönetmek, sadaka--eğer
bu Tanrı'nın isteğiyse, o zaman asla benim olamaz," dedi kendi kendine.

Yüzüne bir miktar sprey sıçradı ve onu yarı kör etti. Ayağa kalktı,
gerildi, şapkasını taktı ve
konuşa dönmeye hazırlandı.

"Yarın sabah Redgarth'a gideceğim," dedi kendi kendine. "Sanırım
fethedildim, ama kendimi tutamıyorum. Sadaka ekmeğini asla, asla
yemeyeceğim!"

Mağaradan ayrıldı ve yüzünü eve doğru çevirdi. Bir düzine
adım attı, sonra hareketsiz durdu. Mağarada ne kadar zamandır kalmıştı?
Ne olmuştu? Kesinlikle gelgit çok hızlı yükselmişti.
En uçta burun olan o uzun sahil şeridi, bir şekilde,
harika bir şekilde kısalmış gibi görünüyordu.

"İmkansız" dedi Kate, sesinde bir korku heyecanıyla, "suyun çoktan buruna ulaşmış olması imkansız. Ah, hayır! Mesafe beni yanıltıyor ama kaybedecek
zamanımın olmadığını görüyorum. Koşmalıyım, yoksa gelgit beni yakalar."

Hızlı koştu ve artık arkasında olan rüzgar ona yardım etti. Çok hızlı bir koşucuydu ve kumların esnek yapısına rağmen hızla ilerledi. Nefes nefese ve şapkasının altında çılgınca uçuşan saçlarıyla, kısa süre sonra güvenli bir yere ulaşmak için etrafından dolanması gereken buruna geldi. On metre ötede hareketsiz durdu, ellerini kavuşturdu. Henüz kendi pozisyonunun tehlikesinin farkında değildi. Gözleri parladı ve manzaranın görkemli güzelliğine neredeyse güldü. Öfkeli dalgalar çoktan buruna ulaşmıştı ve
keskin kayaların üzerinden muhteşem su sıçramalarıyla
vuruyordu.

"Ben İrlanda'da bile böyle dalgalar görmedim," dedi Kate kendi kendine. "Ne kadar
muhteşem! Ah, keşke onlar hakkında yazabilseydim! Kalbimi dolduruyorlar;
bu
gibi
bir güzellik beni _oldukça_ tatmin ediyor."

Sonra soğuk ve korkunç bir düşünce sevincinin üzerine çöktü.

"Eve giden yol tamamen kapalı!" diye haykırdı.

Düşünce önce beynine sızdı, sonra aşağı, aşağı, ta ki
yüreğine ulaşana kadar.

"Burada ölmek zorunda mıyım? Boğulacak mıyım?" diye kendi kendine söyledi. "Ben
sadece on yedi yaşındayım ve hayat doluyum. Ah, bu benim ikilemimden çıkış yolu mu? Ve ölmek istemiyorum. Korkak değilim, hayır; ama
ölmek istemiyorum, yavaşça ve korkuyla, ve tamamen yalnız, ve kulaklarımda bu korkunç
gürültüyle. Boğularak ölmek, boğulmak anlamına gelir. Hayır,
ölmek istemiyorum."

Görünürde hiçbir yaratık yoktu. Yüksek uçurumlar onunla güvenlik arasında yükseliyordu. Engebeli ve düzdüler ve tırmanması imkansızdı. Üzerinde durduğu kum
kuşağı her an daha da daralıyordu. Dikkatli bir hesaplama yaptı: şu anki gelgit hızıyla, muhtemelen yaşamak için bir buçuk saati vardı.

"Mağaraya geri dönmeliyim," dedi kendi kendine. "Belki de, iskeletlerin olduğu çıkıntıya
tırmanırsam, kendimi
yüksek su işaretinin üzerinde bulabilirim. Ama işaretleri biliyorum; hayatım boyunca Atlantik'e
yakın yaşamadım. Bugün özellikle yüksek bir gelgit olacak."

XXV. BÖLÜM.

FIRTINANIN KALBİ.

Matilda, Kate'ten ayrıldığında kendi odasına çıktı ve
pencerenin yanında durdu. Kate'in evden çıkıp Ana Cadde'de yürüdüğünü gördü.
Fırtınayla nasıl mücadele ettiğini fark etti; Bay Danvers'la bir an konuşmak için
durduğunda onu gözlemledi. Konuşmaları
kısaydı. Kate yürüyüşüne devam etti ve Bay Danvers eve doğru geldi.
Matilda daha sonra gidip aynasının karşısında durdu.
Sıradan bir kızdı ama aynadaki yansımasına bakmayı severdi.
Şimdi ona bir tür memnuniyetle bakıyordu.

"Evet, sıradanım," dedi yüksek sesle. "Odamın yalnızlığında itiraf etmeliyim ki, yüzümde iyi bir özellik yok. Kate yakışıklı;
Kate'in görünüşünde bana reddedilen tüm o güzellik var. Hayattan kimin en iyi şekilde yararlanacağını görmek ilginç bir sorun olacak - yoksul Kate, hayırsever kız mı, yoksa ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla parası olan ama güzelliğe veya özel bir yeteneğe sahip olmayan ben. Sanırım Redgarth'ta iyi vakit geçirmenin yolunu
görüyorum. Elbette Kate artık arkadaşım olmaktan başka bir şey olmaya
cesaret edemez, çünkü eğer yaparsa bu bilgiyi ona karşı kullanacağım. Evet, bence
zekice bir şey yaptım. Hiçbir yanlış yapmadım. Ah, tabii ki hayır! Cecil ve Molly'nin söylediklerini duymamak elde değildi ve Cecil mektubu
ayaklarımın dibine bıraktığında, onu almasaydım insandan daha fazlası olurdum. Sonuçta, bu konuyu Kate'den gizlemek kötü olurdu. Zavallı Kate! dışarı çıktığında ne kadar da vahşi görünüyordu! Ah,
evet, güzel Kate'im, _Ben_ seni nasıl sokacağımı biliyorum! Tüm sahte
alçakgönüllülüğüne rağmen tanıdığım en gururlu kızsın. Gururlusun! Gururlu olmaya
ne hakkın var? Ah, seni alçakgönüllü kılmak isterim! Ne
doğumlusun ne de paran var. İyi doğmuş, oldukça fakir insanlar var; onlara saygı duyabilirim--ataları var. Atalarım olması için
dünyadaki her şeyi verirdim; ama Kate'in hiçbir şeyi yok--yüzünden, incecik vücudundan ve insanların
yetenek dediği
bir şeyden başka. Tamam, Kate! "Şimdi mütevazı pastayı yiyeceksin."

Matilda aşağı kata, oturma odasına koştu. Cecil bir kitabın üzerine eğilmişti. Molly, Maurice'in çoraplarındaki birkaç deliği yamamaktaydı; bu işte Cecil'e yardım etmekten
çok hoşlanıyordu. Bay Danvers, pencerenin yanında durmuş, sokağa bakıyordu ve dört çocuk odanın farklı yerlerinde çeşitli şekillerde meşguldü. Bir
süre sonra, Bay Danvers yavaşça döndü ve odanın diğer sakinlerine döndü.

"Bu harika bir yaratık," dedi; "ister erkek ister kız olsun. Tekrar ediyorum,
yaratık harika. Yumuşak cinsiyete sık sık iltifat etmem,
ama o İrlandalı kızı seviyorum. Şimdi, bu odadaki herhangi biri bana onun
nesi olduğunu söyleyebilir mi?"

Cecil kitabını fırlattı, Molly yamamayı bıraktı ve tüm
gözler Bay Danvers'a dikildi.

"Kitty'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Charlie.

"Evet, oğlum, öyleyim," diye cevapladı Bay Danvers. "Hepinizin
Kate dediği kişiden bahsediyorum. Dünyadan uzak, biraz şiirsel bir yaratık. Hatta onu bir süreliğine kontrolüm altına alabilseydim, ona Homeros'a saygı duymayı bile öğretebileceğime inanıyorum. Ama onun
nesi var?"

"Bir sorun olduğunu bilmiyorduk," dedi Cecil. "Neden
soruyorsun?"

"Peki, neden bu odada değil de bu tür korkunç bir fırtınada boğulmak yerine?"

"Ah, hava Kate için umurunda değil!" diye cevapladı Molly. "O
İrlandalı, biliyorsun. Sanırım
fırtınada denize bakmaya gitme fikri onu oldukça mutlu etti."

"Umarım yakında geri döner," diye belirtti Bay Danvers. "Bu tür korkunç bir fırtınada bir kızın dışarıda olması güvenli değil, özellikle de
bu sabah onunla tanıştığımda gözlerindeki ifadeye sahip bir kız için."

"Nasıl bir ifade?" diye sordu Cecil, oturduğu yerden kalkıp küçük adama doğru yaklaşarak.

"Genç bir kızın asla takınmaması gereken pervasız, meydan okuyan, zavallı bir ifade," diye cevapladı. "Şimdi onu aramaya çıkıyorum. Sık sık
ken kendimi yıpratmaya değecek bir kadın görmüyorum, ama o öyle. Benimle gelebilirsin, Maurice, isterseniz. "" Evet, efendim, zevkle, "diye yanıtladı Maurice. "Gitmek istiyoruz."

Cecil cevap vermedi.

"Artık partideki erkekler ortalıkta görünmediğine göre, belki
okuyabiliriz," dedi.

Kitabına sakin bir şekilde devam etti; Kate konusunda en ufak bir endişesi olmadığı belliydi. Molly kanepesine yaslandı ve
yamalarını aldı. Matilda pencereye gitti. Matilda'nın üç kızdan en ufak bir rahatsızlık
duyan tek kişi olması garipti, ama durum buydu. O da Kate'in koyu gözlerindeki o şaşkın, meydan okuyan bakışı görmüştü. Belki kıyıda bir tehlike vardı. Kesinlikle fırtına korkunçtu. Rüzgar nasıl da tiz ve çığlık
atıyordu! Yağmur pencere camlarına nasıl da çarpıyordu!

"Elbette onu önemsediğimi iddia edemem," dedi Matilda kendi kendine,
"ama eve geldiğinde biraz daha rahat olacağım. Onun yere
düşmesini veya herhangi bir şekilde incinmesini istemem;
Bunu benim yaptığımı hissetmeliyim. Ah, saçmalık! Ne düşünüyorum ben?
Bunu _ben_ yaptım mı? Bununla ne alakam var? Yine de,
geri döndüğünde mutlu olacağım. Bay Danvers başının dertte olduğunu söyledi; evet, öyleydi."

"Matilda, oturmayacak mısın?" dedi Molly; "Pencerenin yanında kıpırdanıyorsun."

"Kıpırdanmadan duramıyorum," dedi Matilda; "çok korkunç bir fırtına var. Söyle bakalım, siz ikiniz kızlar, Kate geri döndüğünde memnun olmayacak mısınız?"

"Elbette," dedi Cecil, şaşkınlıkla yukarı bakarak;
"ama umursadığını bilmiyordum."

"Hiçbir şeyi umursamadığımı mı sanıyorsun," dedi Matilda; "benim hakkımda
nefret dolu bir fikrin var."

"Otur, Matty," dedi Molly, nazik bir sesle. "İşte kanepede
sıcacık bir koltuk ve işte romanın, güzel ve kullanışlı."

"Okuyamıyorum," dedi Matilda; "Korkuyorum. Daha önce hiç böyle bir
rüzgar duymamıştım ve hava ne kadar da karanlık! Ne korkunç bir gün! Kışın kesinlikle
deniz kenarından nefret ediyorum."

"Kimse seni gelmen için çağırmadı," dedi Cecil. "Okumayacaksan, belki
konuşmayı
bırakırsın. Molly, sanırım Bay Danvers'ı bu pasajı benimle birlikte
gözden geçirmeye ikna edeceğim; bunun anlamını tam olarak kavrayamadım. Sence
umursamaz mı?"

"Hayır, elbette umursamaz; sana yardım etmeyi çok ister," dedi Molly.

"Bir şimşek çaktı," diye haykırdı Matilda, elleriyle yüzünü
kapatarak. "Ah, ne kadar da canlı! Ah, şimşekten çok korkuyorum! Ne
bir gök gürültüsü! Evi neredeyse sarstı. Kızlar, Kate'in bu fırtınada
dışarıda olması güvenli değil, değil mi?"

Başka bir şimşek çakması geldi, ilkinden bile daha kör ediciydi.
Matilda çömeldi ve titredi. Cecil ve Molly farklı
mesleklerini bırakıp pencerelere yürüdüler.

"Keşke hepsi içeride olsaydı," dedi Cecil. "Kesinlikle korkunç bir
gün."

"İşte geldiler, geliyorlar," dedi Molly. "Jimmy, sokakta nasıl koşturduğunu görmüyor musun? ve Charlie onunla birlikte ve
arka planda Ted var."

Bir an sonra üç küçük oğlan odaya daldı.

"Kızlar," diye bağırdı Jimmy, "korkunç bir şey var! Ah,
ne olduğunu bilmiyoruz! ama Kate hiçbir yerde bulunamadı ve Bay
Danvers ve Maurice sahil güvenlik istasyonuna gidip onu aramaya yardımcı olmaları için sahil güvenlik görevlilerinden bazılarını çağırdılar.
Kıyıda korkunç bir fırtına var ve gelgit bu gece normalden birkaç fit daha yüksek olacak ve hiçbir yerde görünmüyor. "

"Biliyordum!" diye haykırdı Matilda; "Biliyordum ve bu benim suçum!"

Yerde bir yığın halinde yere düştü ve yüzü
gizli bir şekilde orada yattı.

Sırılsıklam olan kızlar ve üç oğlan ayağa kalkıp ona baktılar.

"Konuş!" dedi Cecil, Jimmy'yi omuzlarından yakalayıp ona doğru
çevirerek. "Matilda'yı rahat bırak. Kate hakkında ne dedin?"

"Kimsenin onu bulamayacağı. Kıyıda hiçbir yerde değil," dedi Jimmy.

"Ama neden orada olsun ki?"

"Oradaydı. Yaşlı bir balıkçı onu gördü; iki saatten fazla bir süre önce gördü. İskeletlerin olduğu mağaralara doğru gidiyordu."

"Eh," dedi Cecil, "eh, konuş! Ne oldu, Jimmy? Ne oldu? Çok korkmuş görünüyorsun."

"Öyleyim," dedi Jimmy; "Kendimi tutamıyorum. Benim korkak yapmak için çok şey, ama cecil, onlar tamamen su dolu olduğunu söylüyor. Maurice ve Bay Danvers beni geri gönderdiler, ama ben onu bulmasına yardım edeceğim."

"Bunun farkında değilim," dedi zavallı Cecil elini alnına koyarak. "Maurice ve Bay Danvers ne yapıyor?"

"Mağaralara ulaşmak için bir cankurtaran botu çıkaracaklar."

"Ama onlar da boğulacaklar," dedi Molly.

"Sanki kurtarılacak bir kız varken bunu umursuyorlarmış gibi!" dedi Jimmy,
soluk soluğa bir alay tonuyla. "Çocuklar ve erkekler Kitty gibi cesur kızları kurtarmaktan başka ne işe yarar? Oh, diyorum ki, çok fazla gürültü yapmasaydın, Matilda! " "Asla eve gelmeyecek. Neredeyse kimin bildiğini umursamıyorum. "O zaman kulak misafiri?" "Ne zaman ve nerede?" Kate'in sadece bir hayır kurumu olacağına sevindim. Ben biraz uygun değil, ben çok kötü bir kız var! Oh, benden daha fazla nefret edemiyorum. "Evet, evet! Kate'in bilmesini istedim. Mektubu başka bir çöple birlikte yaktığını düşünüyordun. Bu fikir üzerine hareket ettim ve mektubu ikiye yırttım, kenarlarını yaktım ve parçaları çamurluğun altına
buraya sıkıştırdım. Sonra dün gece çamurluğu kenara ittim ve Kate mektubu
gördü ve yazıyı tanıdı, beni durduramadan
onu kaptım ve bir bölümü yüksek sesle okudum. Ona her şeyi anlatan kısmı okudum. Parasının gittiğini ve bir yardım kuruluşu kızı olacağını biliyordu. Ah, çok çılgındı ve bugün kendini boğmak için dışarı çıkmış olmalı! Sanırım öyleydi. Korkunç derecede gururlu, ama sen onu iyi
görüyorsun. Bu kadar gururlu olması onun için korkunç bir günah. Eğer bir yardım kuruluşu kızıysa, neden
umursuyor ki? Aman Tanrım, aman Tanrım! Bir şimşek daha!
Şu yıldırım beni öldürecek. Ah kızlar! Sizce Tanrı beni
affeder mi; sizce "İster misin?"

"Seninle konuşamam," dedi Cecil. "Dışarı çıkıyorum."

XXVI. BÖLÜM.

UÇURUMDAKİ AÇILIŞ.

CECIL kapıya doğru yürüdü; Molly onu takip ediyordu, Matilda onu geri çekti.

"Beni bırakmayacaksın," dedi, kollarını Molly'nin dizlerine dolayarak.
"Bu korkunç, berbat kara fırtınada yalnız kalmayacağım. Ne kadar
kötü olduğumu biliyorsun, Molly ve ölmeye layık olmadığımı. Yapamazsın, beni
bırakmayacaksın! Eğer yaparsan Tanrı seni asla affetmeyecek."

Molly bir dakika tereddüt etti; katedraldeki yemini düşüncesi
aklına geldi. Cecil'in peşinden uçmak istedi, ama sonuçta,
korkunç fırtınada hiçbir şey yapamazdı ve Matilda--zavallı
Matilda--gerçekten onun varlığına ihtiyaç duyuyordu.

"Tamam; seninle kalacağım," dedi. En yakın sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Bu arada, su geçirmez pelerinini giyip başına bir şapka
bağlayan Cecil, fırtınaya doğru koştu; oğlanlar çoktan kaybolmuştu.

Cecil kırsalda yetişmiş bir kızdı, ama daha önce hiç böyle bir havada dışarı çıkmamıştı. Eski su geçirmez pelerini pek su geçirmez değildi,
sonuçta, birkaç dakika içinde kelimenin tam anlamıyla sırılsıklam oldu.
Yağmur küçük sokaktan aşağı doğru nehirler halinde akıyordu, su birikintileri
havuzlardı, havuzlar göletlerdi, göletler küçük göllerdi.

"Eğer böyle devam ederse, bir sel olacak," diye düşündü Cecil. "Mağaralara
nasıl gideceğim? Kate'i nasıl kurtaracağım? Ah, ne korkunç bir şimşek! Neredeyse tam başımızın üstünde olmalı; şimşekle gök gürültüsü arasında bir saniye bile yok. Zavallı Kate, şimdi hayatta mı? Neden iskeletlerin olduğu
mağaraya gitti? Matilda olmasaydı bu korkunç sıkıntıların hiçbirini yaşamazdık. Ama Kate bunu neden bu kadar
çok hissediyordu? Maurice'in hayatı Kate'e mi feda edilecek? Maurice'i bulmalıyım;
cankurtaran botuna binmemeli. Hayır, hayır, binmeyecek! Ne yapacağım?
Bu kadar rüzgar ve yağmurun ortasında sahil güvenlik istasyonuna nasıl
ulaşacağım?"

Cecil mücadele etmeye devam etti, her siniri en yüksek gerginliğe ulaşmıştı;
vücudundaki her yetenek ve güç, havayla olan bu korkunç savaşta günü
kazanmasını sağlayacak en üst seviyeye çıkarılmıştı.
Saldırılara maruz kalmış ve hırpalanmıştı; şapkası başından koparılmıştı;
saçları çözülmüş ve fırtınada çılgınca uçuşuyordu; ayrıca o kadar ıslaktı ki, ağır giysileri ona yapışmış ve ilerlemesini engelliyordu. Koşarken aniden aklına bir düşünce geldi. Böyle bir fırtınada denize açılmaya çalışmak tam bir çılgınlıktı.
Böyle bir fırtına kıyıda uzun yıllardır görülmemişti. Cecil
hayatı boyunca böyle bir havayla hiç karşılaşmamıştı. Bay Danvers ve
Maurice sahil güvenlik görevlilerini cankurtaran botunu suya indirmeye gerçekten ikna ederlerse,
sadece kendi ölümlerine ve onlarla birlikte giden adamların ölümüne neden olacaklardı.

"Onları durdurmalıyım," diye düşündü Cecil. "Kate'i kurtarmak için bir insan
varlığının yapabileceği her şeyi yaparım ama o bu şekilde kurtarılamaz.
Çocukların heyecan anında ne olduğunu biliyorum; en azından
çocuklarımın
içinde zerre kadar korku olmadığını biliyorum. Tanrıya şükür, korkak değiller! ve
Kate'i kurtarma şansım olsaydı, evet, verirdim,
sonuçta; ama olmadığını bilmek ve sonra onları terk etmek--ah,
bunu yapamam! Dur, ne duydum? Mağaralara ulaşmanın bir yolu yok mu--uçurumun tepesinden bir yerden? Jimmy'nin bize bir gece mağarada hazineler saklayan ve mallarını uçurumdan yukarı çeken bir kaçakçıyla ilgili anlattığı hikaye neydi? O geceyi ve Jimmy'nin yüzünü ve ona nasıl yalvarıp yakardığımızı ve saçmalamayı bırakmasını
nasıl istediğimizi gayet iyi hatırlıyorum; ama belki de sonuçta bunda bir şeyler vardır. Ah,
keşke adamlar cankurtaran botunu indirmeden önce sahil güvenlik istasyonuna
ulaşabilseydim!"

Cecil umutsuzca ve cesurca mücadele etti. Bir süre yolun belirli bir kısmını koruyan yüksek bir duvar sayesinde kısmi bir barınak elde etti, ancak sahil güvenlik istasyonuna ulaşmak için bir burunu geçmesi gerekiyordu. Burada en ufak bir barınak yoktu;
rüzgarın şiddetini ve yağmurun
kırıcı, ısırıcı gücünü
kıracak hiçbir şey yoktu. Rahatsızlığına bir de acı verici bir soğuk ekleniyordu;
yağmur sulu kara dönüşüyordu, büyük dolu taneleri Cecil'in
yanaklarına, dudaklarına ve alnına çarpıyor ve onda şiddetli bir acıya neden oluyordu. Bir an için gözlerini kapattı ve neredeyse hedefine ulaşma umudundan
vazgeçti.

Birdenbire insan sesinin hoş geldin sesi kulaklarına ulaştı.

"Devam etmeseniz iyi olur, hanımefendi," dedi ses; "fırtına daha da kötüleşiyor. Uçurumun kenarına yaklaşmaya cesaret etme; güvenli değil."

Cecil yukarı baktı; iri, iri bir Jack tar, bir inç yakınında duruyordu.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Bir an bile gecikmeden sahil güvenlik
istasyonuna gitmeliyim."

"Ne için, hanımefendi?" dedi adam. "Bence gidemezsin," diye ekledi, "fırtına o kadar şiddetli."

"Gerekli," dedi Cecil; "bu bir ölüm kalım meselesi. Denizin aşağısındaki mağaralardan birinde boğulan genç bir kadın var ve kardeşimle bir başka beyefendi, adamlarından cankurtaran botunu indirmelerini istemek için istasyona gittiler."

"Vay canına!" dedi denizci, nefesini tutarak ve uzun bir ıslık çalarak; "Bugün denize açılanlar bunu gözleri açık yapıyor. Neden, hiçbir bot, cankurtaran botu olsun ya da olmasın, bu fırtınada yarım dakika bile yaşayamaz,
hanımefendi. İstasyona ulaşmanıza yardımcı olmak mı yoksa engel olmak mı istiyorsunuz? Bir iki saattir
orada değilim. Diyorum ki, hanımefendi, hiçbir cankurtaran botu bugün denize açılmamalı."

"Önlemek için--önlemek için," dedi Cecil. "Kardeşim yüzünden. Onun boğulmasına izin veremem. Ah, çabuk olun! İstasyona ulaşmama
yardımcı olamaz mısınız? O çok korkusuz ve----"

"Kolumu tut, hanımefendi," dedi denizci.

Tek kelime etmeden döndü, Cecil'in elini kolundan çekti ve
fırtınaya doğru dönerek hızla sahil güvenlik istasyonuna doğru yürüdü.

Cecil daha sonra o yürüyüşün sonunun nasıl gerçekleştiğini hiç hatırlamadı. İstasyona tam zamanında ulaştılar ve Bay Danvers ile Maurice'in iki veya üç denizciye cankurtaran botunu kulübesinden çıkarmaları için yardım ettiğini gördüler.

"Bunu yapamazsın!" dedi Cecil, aralarına doğru koşarak; "güvenli değil; bu sadece bir kişi yerine birkaç kişinin boğulacağı anlamına geliyor."

"O zaman boğulmalıyız," dedi Maurice dişlerini sıkarak. "Şansımızı denemeliyiz; çaresiz bir şey, biliyorum, ama burada durup hiçbir şey
yapamayız ve bir kızın bir delikte fare gibi ölmesine izin veremeyiz. Şaşırdım
sana, Cecil!"

"Bana öyle bakma, Maurice," dedi Cecil. "Çaresizim--başka bir şeymişim gibi davranmıyorum. Eğer bir işe yarayacaksa seni bırakırdım,
ama yaramıyor. Hiçbir tekne böyle bir fırtınada yaşayamaz."

"Haklısın, hanımefendi," dedi sahil güvenlik görevlilerinden biri. "Beyefendiler bu kadar çaresiz ve ciddiyken onları reddedemezdik; ama
son yirmi yıldır kıyıda böyle bir fırtına görülmedi."

"Buraya gel, Jimmy," dedi Cecil aniden. "Bazı mağaralarda mal saklayan bir kaçakçıyla ilgili anlattığın hikaye neydi?"

Yüzü dehşetten bembeyaz olan Jimmy, Cecil'in sözleriyle
bir hayli neşelendi. "Unuttuğum için ne kadar da üzüldüm!" dedi. "Doğru, değil mi, Evans?"
diye ekledi, yukarı çıkıp uzun sahil güvenlik görevlilerinden birinin önünde durdu.

"Ne doğru, efendim?"

"Uçurumun tepesinde, doğrudan mağaralardan birine, iskeletlerin olduğu mağaraya açılan bir açıklık var mı?"

"Hiç görmedim efendim, ama büyükbabam bundan bahsederdi.
Bence artık kapanmıştır."

"Bulmaya çalışalım," dedi Cecil. "Kate'i denizden kurtarmaya dair
en ufak bir umut yok. Can kurtarma botu böyle bir fırtınada hayatta kalabilse bile, mağaraların yanındaki kayalara çarparak paramparça olurdu.
Uçurumun tepesine gidip açıklığı arayalım."

"Mantıklı bir düşünce," dedi Bay Danvers. "Ben yine de gideceğim. Cankurtaran botunu bırakmaktan nefret ediyorum ama bu fırtınada bir an bile yaşayacağına inanmıyorum. Diğer fikrin sadece bir şansı var ama yine de deneyebiliriz. Hadi çocuklar, yola koyulun. Evans, belki sen de gelip bir el uzatırsın."

"Ben de öyle yapacağım efendim ve arkadaşım Sharp da."

"Ben de, efendim," dedi Adams adında bir sahil güvenlik görevlisi.

Küçük grup kısa süre sonra yola çıktı. Birbirlerinin ellerini tuttular ve bu şekilde giderek artan fırtınaya karşı mücadele edebildiler.
Sahil güvenlik görevlileri kendilerine halat ruloları ve
kayalığın tepesine tutturmak için birkaç
tırmık hazırlamışlardı.
Şimdi durdukları yerden mağaraların üzerindeki kayalığa olan mesafe neredeyse bir mil kadardı;
ama rüzgar ve hava ile şiddetli bir mücadeleden sonra
noktaya ulaştılar; ve sonra kayıp açıklığı bulmak için çaresiz ve çaresiz arayışları
başladı.

XXVII. BÖLÜM

ÇAĞLARIN KAYASI.

BU esnada, Kate mağarada oturuyordu. Tamamen yalnızdı. Önünde
öfkeli deniz öfkeleniyordu. İlk başta mağaranın girişinden onu
izledi. Adım adım, yavaş ama emin adımlarla, acımasız düşman Ölüm'ün
kendisiyle buluşmak için yaklaştığını gördü. Kate aynı yıl biraz daha erken bir zamanda ölüme yaklaşmıştı,
ama o zamanlar bilincini kaybetmişti. Eğer Ölüm onu ​​gerçekten
avı olarak talep etseydi, o son yolculuk hakkında hiçbir şey bilmeden
diğer dünyaya gitmiş olurdu. Cehalet ve unutkanlık içinde
sınırı geçmiş olurdu ve kendini bu hayatın ötesindeki
Hayat'ta bulduğunda, geldiği yolu
hiç hatırlamazdı. Ciddi bir hastalıkla ölümle karşılaşmak doğanın olağan akışında olurdu,
ama şimdi onu bekleyen ölüm farklıydı. Tekrar iyileşmişti ve güçlüydü; Kazadan
kurtulmuştu; tüm duyguları canlı ve keskindi; gençti ve
ölümle, sıradan anlamda, hiçbir ilgisi yoktu; Kate için bunun bu şekilde
geldiğini görmek çok korkunçtu.

Hayal gücünün canlılığı, şimdi katlandığı dehşetlere sadece
ekleniyordu. Hayattan ayrılmak üzereydi ve bu anda hayat onun için
çok kıymetli hale geldi. Birkaç saat önce, tam da bu mağaranın girişinde
otururken katlandığı gerçek acının düşüncesi artık önemsiz ve hiçbir şey ifade etmiyordu. Çok öfkeli, tutkulu ve asi bir kızdı.
Gururunu ve bağımsızlığını onurlu ve haklı,
yüreğine sarılacak, ne olursa olsun tutunacak bir şey olarak düşünmüştü; şimdi ise
sadece bir anlık düşünceye veya bir anlık acıya değmeyecek, değersiz bir paçavra gibi görünüyordu. Ancak bunun uğruna, gerçekten hayatını
kaybetmek üzereydi. Çünkü büyük bir nezaketi kabul edemiyordu, çünkü
kendisine yönelik bazı aptalca sözler duymaktansa
tüm gerçek arkadaşlarına sırtını dönmeyi tercih ediyordu, ölecekti.

"Deliydim," diye düşündü Kate kendi kendine. "Şeyi şimdi doğru ışığında görüyorum.
Kibirli kalbim buna dayanamadı. Ah, büyükbaba!
bana defalarca, beni mahveden
gururu yenmem gerektiğini söylerdin. Açık sözlülüğüm ve alçakgönüllülüğümle gurur duyuyordum; kızlara gerçekte ne olduğumu söylemekle gurur duyuyordum, ama bu son aşağılanmaya
boyun eğemezdim, eğmeyecektim. Bu konuda ruhumu kontrol etmezdim!

"Ruhunu kontrol eden kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir."

"Ruhumu kontrol etmezdim ve şimdi Tanrı beni sözüme inandırdı.
Kendi gururlu kalbimle kavga etmek için buraya geldim. Tanrı'nın bana sürekli olarak öfkeli ve sabırsız olmamam, bana verdiği şansları
elden çıkarmamam gerektiğini fısıldadığını biliyorum. Yeteneklerimi
geliştirmemi istiyordu ve bana bu yolu gösterdi, bu zor ve acıydı;
ama bu onun yoluydu ve bunu kabul etmemi istiyordu. Ah, delirmiştim!
Reddettim - şeytana zaferi verdim ve Tanrı öfkelendi ve şimdi beni
cezalandırıyor. Tanrı beni sözüme inandırdı. Asla hayırseverlik ekmeğini
yemeyeceğim. Artık kimse bana hayırsever kız demeyecek. Tanrı, onun istediği gibi
kullanmayacağım hayatı elimden alıyor. Ah, ölümden
korkacağımı hiç düşünmemiştim! Büyükbabam öldüğünde
ne kadar güzel görünüyordu! ama o hazırdı, ben değilim. Gencim. Ne kadar
hayat dolu hissediyorum! Kalbim nasıl çarpıyor! Beynim
bir kez daha ne kadar keskin ve güçlü oldu! ama birkaç dakika, belki bir saat içinde, her şey bitecek;
beynim artık hiçbir düşünceye sahip olmayacak; kalbim sessiz olacak. Ben
öleceğim - boğulmuş!

"İnsanların boğulurken nasıl hissettiklerini merak ediyorum. Boğulan insanlarla ilgili hikayeler okudum ve diyorlar ki, ölmeden hemen önce
tüm eski hayatlarını görüyorlar, bir tür görüntü olarak önlerinden geçiyor. Büyükbabamın bugün onunla olacağımı bilip bilmediğini merak ediyorum. Belki de
onu görecek kadar iyi değilim. Öldüğüm için çok üzgünüm. Tanrım, beni hala affedebilir misin ve hayatımı
kendi yolumda değil, senin yolunda kullanmama izin verebilir misin? Ah, ölmek istemiyorum!"

Kate mağaraya biraz daha yaklaştı. Doğanın büyük fırtınası
dışarıda muhteşem bir şekilde 
kızıyordu. Şimşek çakmaları mağarayı an be an
korkunç bir ışıkla dolduruyordu. Gök gürültüsü
ve yankılanıyordu. Ama Kate fırtınayı zar zor fark etti. Tüm zihni, her
siniri, sahip olduğu her duygu kırıntısı, kısa sürede
suyu izlemeye daldı. Şimşeğin ona çarpmasından korkmuyordu, ama
sürekli yükselen gelgitten tarifsiz bir şekilde korkuyordu. Kısa bir süre
içinde mağaranın girişine ulaştı - bir sonraki dalga içeri yuvarlandı, kumlu zemini
yıkadı. Kate korkuyla geri çekildi. Mağaranın girintilerine doğru santim santim ilerledi; kısa süre sonra neredeyse
karanlığın içinde duruyordu. Dalgalar mağaraya girerken korkunç bir
boş sesle yankılanıyordu; birbirleriyle dans ediyor ve oynuyor gibiydiler.

Gök gürültüsü ve şimşek fırtınası yavaş yavaş azalıyordu, ama arada sırada bir şimşek hala mağarayı aydınlatıyordu; ve yuvarlanan dalgaların tepelerine anlık bir ateş gibi bir yansıma düşürüyordu. Kate'in ızdırabı ve dehşeti giderek daha da kötüleşti. Sonunda kendini dar mağaranın en uç noktasında buldu. Bir kaya rafına tırmandı ve uzun süredir ölmüş kadın ve çocuğun iskeletlerinin kil yataklarında yattığı yere sığındı; kili hissetti ve sert ve kuru buldu. Bu nedenle, kural olarak, su bu noktaya ulaşmıyordu. Ancak Kate bunun bir gelgit olduğunun gayet farkındaydı ve bu gelgit, müthiş fırtınanın da yardımıyla,
suların normalde ulaştığı yerden çok daha yüksek bir noktaya ulaşacaktı. Ellerini kavuşturdu, kayanın kenarına tutundu, gözlerini kapattı ve dua etmeye çalıştı.

"Temkinli olmaya çalışacağım," diye düşündü zavallı kız kendi kendine. "Öfkeli ve sabırsız olmamaya çalışacağım; düşüncelerimi dünyadan
çekmek için çok çabalayacağım. Bu cezayı hak ediyorum. Tanrı bana karşı çok iyiydi ve
onun iyiliğini istemezdim; şimdi beni benden alıyor. Ah, sabırlı olmaya çalışacağım ve korkak olmamaya! Ölümüme
sakin bir şekilde yaklaşmaya çalışacağım. Ah, keşke her şey bitseydi - şok - boğulma - nefes alma mücadelesi! Diyelim ki kendimi suya atıp
hemen atlattım. Hayır, bunu yapmayacağım; belki tutunabilirim;
belki de gelgit o kadar yüksek bir noktaya ulaşmayacak, sonuçta, ve eğer
burada durup kayaya sıkıca tutunursam, boğulmadan önce
su gerçekten dönebilir.

"Ah, keşke gitmeye hazır olsaydım! Keşke iyi ve güçlüyken
diğer dünyanın şeylerini biraz daha fazla düşünseydim. Büyükbabam ölmeye hazır olmak hakkında çok şey söylerdi. Her şeyi doğru bir
odak noktasına getirdiğini söylerdi ve sonra bu dünya asla çok büyük veya önemli görünmezdi ve kalpte aptalca, aptalca
gurur veya başka herhangi bir _dünyevi_ günah için yer kalmazdı. Büyükbabam hazırdı; keşke ben de
olsaydım. Ah, karanlıkta böyle boğulmak korkunç! Keşke kayanın
üzerinde tutabileceğim ve tutunabileceğim daha yüksek bir raf olsaydı: Keşke bu kadar korkmasaydım. İşte, ilk dalga;
ayaklarıma değdi, durduğum rafın hemen üzerinden geçti.
Su ne kadar da acı bir soğuk ve ne kadar güçlü! Ama kaya
daha güçlü. İki elimle kayanın kenarına tutunacağım. O ilahi nedir--'Kaya Çağlar mı? Büyükbabam ve ben bunu Pazar akşamları söylerdik: 'Çağlar Kayası, benim için yarık.' Gözlerimi kapatıp eski ilahiyi
düşünmeye çalışacağım.

"'Bu geçici nefesi alırken,
Göz kapaklarım ölümde kapandığında.'

"Evet; 'Göz kapaklarım ölümde kapandığında.'" Yakında her şey bitecek
şimdi. Büyükbabamı göreceğim ve düşünüyorum ki, _bir şekilde_, Tanrı beni affedecek.
Zavallı Kate! Evet, büyükbabam bana sık sık 'Zavallı Kate' derdi. Dedi ki
Fırtınalı bir doğam vardı; gençken de aynı olduğunu ama
kendini fethettiğini söyledi. Zavallı Kate! Ben fethetmedim ve şimdi
gidiyorum.

"'Çağlar Kayası, benim için yarık.' Çağlar Kayası'nı düşündüğümden beri bu kadar korkmuyorum. Evet, su çok soğuk; buz gibi soğuk.
Şimdi dizlerime kadar geldi; ne kadar da hızlı geliyor! 'Çağlar Kayası.'
Gözlerimi kapatıp ilahiyi düşünmeye çalışacağım."

"Kate!" diye bağırdı bir ses; "Kate!"

Boğuk ve çok uzaktan geliyordu, ama en berrak trompetin
hiçbir berrak notası Kate O'Connor'ın tüm duygularında bundan daha kapsamlı bir devrim yaratamazdı. Bunu duyduğunda,
anında kendini sersemlik halinden güçlü bir eylem haline getirdi. Kendini neredeyse
öteki dünyada sanmıştı, ama şimdi bir kez daha
hayatı için savaşmaya hevesliydi.

"Kate!" diye bağırdı ses. Cecil'inkine benziyordu, sadece çok, çok
uzaktan. "Orada mısın? Cevap ver; eğer oradaysan bağır, evet de."

"Evet!" diye seslendi Kate.

Artık zayıf değildi - sesi bir haykırışla gitmişti. Onun güçlü "evet"i, sanki kilometrelerce öteden geliyormuş gibi gelen hafif bir tezahüratla yanıtlandı.

"Kate," diye seslendi aynı ses tekrar, "sana doğru inen bir ip var - kalın bir ip; geldiğinde sıkıca beline bağla ve seni yukarı çekeceğiz. Bir dakika içinde bir ip seninle olacak."

"Çabuk ol!" diye seslendi Kate.

Daha kelimeleri söylememişti ki, yüzüne bir şey
sarktı; kurşunla ağırlıklandırılmış kalın bir ipti. İşte son şansı.
Güçlü, çılgın bir telaşla ipi sıkıca beline bağladı.

"Hazır olduğunda söyle," diye bağırdı yukarıdan gelen ses.

Kate ipi bir kez daha çekti.

"Hazır!" diye seslendi.

Bir sonraki an kendini yavaşça ayaklarından kaldırılmış buldu. Yukarı ve yukarı, uçurumdaki dar geçitten çekildi; yukarı ve yukarı ve yukarı, en sonunda, yaralı ve sarsılmış, ama hala hayatta, bir kez daha günün mutlu, güzel ışığını gördü. Elementlerin
kızgınlaşması, rüzgarların esmesi ve dünyanın bile sallanıyor gibi görünmesi önemli değildi - hala mutlu eski dünyaydı; Kate hayattaydı ve ölüm
çok uzaktaydı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

* * * * *

Hepsi Kate O'Connor'ı zaferle geri getirdi; okşandı,
teskin edildi,
öpüldü ve çok beğenildi. Hatta Matilda bile ona doğru koştu ve
kollarını boynuna doladı ve onun için gözyaşlarına boğuldu ve Kate,
söylemesi harika, onu geri çevirmedi. Sonra sıcak bir banyo yaptı ve yatağa yatırıldı, gözlerini kapattı ve uykuya daldı, Cecil ve Molly onu izlerken, onu bir an bile yalnız bırakamayacak kadar heyecanlı ve sevinçliydiler. O derin uykudan uyandığında, korkunç macerasından
daha kötü değildi.

"Molly ve Cecil, bir şey söylemek istiyorum," dedi Kate, ikisinin de ellerini kendi ellerine alarak. "Tanrı beni neredeyse bir
mucizeyle boğulmaktan kurtardı; ve tekrar hayatta olduğum için çok mutluyum, Molly, ve seni öpebildiğim için çok mutluyum, Cecil, ve bu yatak çok lezzetli, ve senin
sevgili
yüzlerin çok güzel, ve dünya o kadar görkemli, muhteşem bir
savaş alanı ve genç ve güçlü olmak o kadar _iyi_ bir şey ki,
Redgarth'taki her kız bana sadaka ekmeğini yediğim gerçeğiyle
uğraşsa bile, artık onlara aldırmayacağım. Çünkü bence, orada, o korkunç
fırtınada, Tanrı bana ruhumu yönetmem için bir yol gösterdi. Bu yüzden,
kızlar, Matilda'yı affedeceğim ve açıkça ve dürüstçe
Bayan Forester'ın teklifini kabul edeceğim; ve eğer bundan pişman olursam ve
savaşlarımı tekrar tekrar vermek zorunda kalırsam, bana az önce söylediklerimi
hatırlatacağına söz vereceksin."

"Ah, bence sen muhteşemsin!" dedi Molly. "Bence sen
sonuçta en iyi gurura sahipsin--doğru gurur.".

"Öp beni!" dedi Cecil.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 144, metinden tekrarlanan "like" kelimesi kaldırıldı. Orijinal okuma (kesmek
istedim)

Sayfa 166, "spirts" kelimesi "spirits" olarak değiştirildi (tüm coşkusu)

Sayfa 288, "season" kelimesi "reason" olarak değiştirildi (başka hiçbir sebep yok)

L. T. Meade'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Yeni ve Yaşlı Kızlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS NEW AND OLD ***

***** This file should be named 45659.txt or 45659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/5/45659/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
