*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred and Elsie
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: May 15, 2014 [EBook #45651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mildred and Elsie, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mildred and Elsie

Author: Martha Finley

Release Date: May 15, 2014 [EBook #45651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED AND ELSIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Monica'nın kötü üvey annesi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ELSIE KİTAPLARININ
VE DİĞER POPÜLER KİTAPLARIN

LİSTESİ

TARAFINDAN

MARTHA FINLEY

ELSIE DINSMORE.
ELSIE'NİN ROSELANDS'DAKİ TATİLLERİ.
ELSIE'NİN KIZ ÇOCUKLUĞU.
ELSIE'NİN KADINLIK.
ELSIE'NİN ANNELİK.
ELSIE'NİN ÇOCUKLARI.

ELSIE'NİN DULLUK.
BÜYÜKANNE ELSIE.
ELSIE'NİN YENİ İLİŞKİLERİ.
ELSIE NANTUCKET'TA.
İKİ ELSIE.
ELSIE'NİN AKRABALARI.

ELSIE'NİN WOODBURN'DEKİ ARKADAŞLARI.
BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL.
ELSIE VE RAYMOND'LAR.
ELSIE, RAYMOND'LARLA YATÇILIYOR.
ELSIE'NİN TATİLİ.
ELSIE VIAMEDE'DE.

ELSIE ION'DA.
ELSIE DÜNYA FUARINDA.
ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU.
ELSIE EVDE.
ELSIE HUDSON'DA.
ELSIE GÜNEYDE.
ELSIE'NİN GENÇLERİ.

MILDRED KEITH.
MILDRED ROSELANDS'DA.
MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI.
MILDRED VE ELSIE.
MILDRED EVDE.
MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI.
MILDRED'İN YENİ KIZI.

CASELLA. SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI VE MALİYETİ.
WILD RIVER VALLEY'İN TRAJEDİSİ.
BİZİM FRED.
ESKİ MODA BİR ÇOCUK.
ARANAN, BİR SOY.
YUVADAKİ DİKEN.

[İllüstrasyon]

MILDRED VE ELSIE.

YAZAR:

MARTHA FINLEY,
(Martha Farquharson,)

"ELSIE KİTAPLARI", "MILDRED KEITH",
"MİLDRED ROSELANDS'DA", "SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI", VB., VB.

"_Acı ve kederden geçtin,
Bize gerçek bir kadının ne olabileceğini göstermek için._"--
J. R. Lowell.

"_Daha yeni şekillenmiş veya kalıplanmış güzel bir varlık,
Henüz katlanmış en tatlı yapraklarıyla bir gül._"--
Byron.

NEW YORK:
DODD, MEAD & COMPANY,
YAYIMCI.

Telif hakkı, 1881, Dodd, Mead & Company.

MILDRED VE ELSIE.

BÖLÜM I.

"'İlk kez çiğli ışık yeryüzüne düştüğünde güzeldir!
Hala kokulu hava
Gecenin serin tazeliğini
Soluyorken,
Ve parlak bulutlar kızıl bir ayı tonunda."
Elizabeth M. Chandler.

"Uzun, uzun bir öpücük, gençlik ve aşk öpücüğü."
Byron.

Sabah manzaranın üzerinde yükseliyordu; serin, ferahlatıcı bir esinti,
orman tatlıları ve yabani kuşların şarkılarıyla
yüklü, Mildred'in yanağını hafifçe öptü ve onu uyandırdı.

Alçak bir sevinç ünlemiyle ayağa kalktı, açık
pencereye doğru sıçradı ve dirseğini pervaza dayayıp yanağı elinde, orada diz çökerek manzaranın güzelliğine baktı - ormanlık tepelerin, akan suların, vahşi vadilerin ve ormanların ve engebeli dağların muhteşem bir panoraması, yüksek zirvelerinin üzerinde doğu kırmızı ve altınla parlıyordu.

Bir an sonra güneş altın kapıdan içeri girdi ve günlük turuna yeniden başladı, "yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinçle."

Yüzünün parlaklığı Mildred'in gözleri için fazla göz kamaştırıcıydı ve bakışları daha aşağılara, gri sis çelenklerinin vadilerin üzerinde asılı olduğu
ya da yavaşça dağ yamaçlarına doğru ilerledi. Şu anda en yakın tepelerden birinin
üzerinde durdu ve yanağını aniden canlı bir kızarıklık kapladı,
gözlerinde tatlı ve şefkatli bir gülümseme parladı ve dudaklarının etrafında dolandı.

Ama hemen bir iç çekiş geldi, gülümseme ve kızarma kayboldu ve o, alçak sesle "Ah, ne yapacağım? Ne yapmalıyım?" diye haykırarak yüzünü ellerinin arasına aldı.

Kararını bekleyen çok önemli bir soru vardı - büyük olasılıkla dünyadaki tüm gelecekteki hayatının mutluluğunu etkileyecek bir karar; evet, kim bunun etkisinin sonsuzluğa kadar uzanmayacağını söyleyebilirdi?

Annesinden fikir almak istiyordu ama o anne çok
uzaktaydı ve kızın bu soruyu kağıda dökmekten ve postaya vermekten çekindiği bir soruydu.

Ama daha sevgili, daha bilge, daha da sevgi dolu bir arkadaş yakınlardaydı ve rehberlik için
Ona ve O'nun Sözü'ne yöneldi. Mildred Kitabı kapatmadan önce, hayatın bastırılmış sesleri kulağına geldi; hizmetçiler evi düzene koymak ve çoğu hala rüyalar diyarında olan çok sayıda misafir için kahvaltı hazırlamak için harekete geçmişti. Mildred hızlı ama temiz bir tuvalet yaptı, sonra odadan yavaşça gizlice çıktı, sabahın erken saatlerinin sessiz ve nemli tazeliği orada kalırken, kendine bahçede bir yürüyüş sözü verdi. Otelin geniş, serin verandalarından birinde, genç bir adam aceleci, telaşlı adımlarla ileri geri yürüyor, ikinci kattaki belirli bir odanın pencerelerine tekrar tekrar özlemle sabırsızlıkla bakıyordu. Yürüyüşünde duraklayarak saatini çıkardı. "Sadece kısa bir yarım saat!" diye iç çekti. "Onu hiç göremeyecek miyim?"

Ama o anda açık kapıdan, zarif beyaz bir muslin giymiş, kemerinde bir demet kır çiçeği, elinde geniş kenarlı hasır bir şapka olan hafif, zarif, kız gibi bir figür çıktı; ve alçak bir ünlemle, "Ah, sonunda!" diye aceleyle ona doğru yürüdü.

Kadın onu görünce hafifçe irkildi ve aceleyle bir o yana bir bu yana baktı, sanki kaçmayı düşünür gibi.

"Ah Mildred, kaçma! Neden benden kaçıyorsun?" dedi yalvararak, elini uzatarak.

Kadının elini uzatırken tavırlarında neredeyse fark edilemeyecek bir tereddüt vardı.

"Günaydın," dedi yumuşak bir sesle. "Bir sorun mu var? Sanırım endişeli görünüyorsun."

"Evet, aniden çağrıldım; bir saat içinde ayrılmalıyım; sevgili, tek kız kardeşim ölüm döşeğinde."

Adamın sesi boğuklaştı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, ne kadar üzücü bir haber! Senin için çok üzgünüm!" diye mırıldandı.

Adam, kadının elini kolunun arasına aldı ve onu gölgeli bir sokağa doğru götürdü.

"Bana tarifsiz bir teselli vermek senin elinde," dedi, ona doğru eğilerek. "Çiçeklerimi takıyorsun; ah canım! Bu benim için bir umut
fısıltısı değil mi? Benim lehime mi karar verdin? Öyle değil mi?"

"Ah Charlie, bana sorma! Ben--ben henüz bunu--göremedim--yapabileceğimi--yapmam gerektiğini--"

"Yüreğinin emirlerini takip etmek mi? Söyleyeceğin bu mu?" diye sordu, kadın aniden sözünü keserek cümleyi yarım bıraktı. "Ey Mildred! Bana bu tek teselli kırıntısını bile reddetmeye gönlün elvermiyor mu? Birkaç dakika içinde ayrılmamız gerekiyor - ikimiz de ne zaman tekrar buluşacağımızı bilmiyoruz. Bana kendini adamayı reddettin ve ben de bunu şimdi istemeyeceğim - sana ciddi bir şekilde söz vermeme rağmen -"

"Hayır, yapma," diye sözünü kesti, gözyaşlarıyla boğuşurken; "Seni özgür istiyorum - hava kadar özgür; çünkü ben - ben hiçbir şey vaat edemem."

"Senden başkasıyla asla evlenmeyeceğim," dedi hararetle. "Seni kazanamazsam, bütün günlerimi bekar yaşayacağım. Ama sen beni önemsiyor musun? Beni seviyor musun? Ey Mildred! Tek bir kelime, sadece bir kelime veya bir bakış, böylece kederli görevime tamamen umutsuzluk içinde gitmem. Sadece bana kalbini kazandığımı ve bu engelin bir gün ortadan kalkacağı umudunu asla kaybetmeyeceğimi temin et."

Onu reddedemezdi: Ne sevgisini ne de ayrılmaları gerektiğiyle ilgili üzüntüsünü saklayacak gücü yoktu; ikisi de kısa bir süre için kendi yollarını seçtiler.

Onu, meraklı gözlerden onları koruyacak olan sarmaşıkların olduğu bir çardağa götürmüştü; ve orada birbirlerinin kollarına sarılmış, kalpleri kalplerine çarparak, sakallı dudakları tekrar tekrar yanağına, alnına, titreyen dudaklarına hafifçe dokunarak, kendilerine kalan birkaç değerli
an'ı geçirdiler.

O gitmişti; ve onun ayrılan ayak seslerinin son yankısı kulağına
uyurken Mildred'ın üzerine daha önce hiç bilmediği
tam bir ıssızlık hissi geldi. Rustik bir bankın üzerine çökerek yüzünü ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika için dolu dolu kalbinin bir ağlama patlamasıyla rahatlamasına izin verdi.

Ama bu işe yaramayacaktı; kahvaltı saati yaklaşıyordu ve teyzesinin son zamanlarda yatakta yemek yeme alışkanlığı olmasına rağmen, amcası onu
masadaki her zamanki yerinde görmeyi beklerdi ve keskin
gözleri gözyaşlarının izlerini hemen fark ederdi. Kuzenler de onları
fark eder ve nedenini sormaktan çekinmezlerdi. Gözlerini aceleyle kuruladı, ayağa kalktı ve çardaktan ayrılıp, her zamanki neşesini geri kazanmak için kararlılıkla çabalayarak
arazide dolaştı.

Bir kez tur atmıştı ve tekrar çardağa yaklaştığında,
adının tatlı, çocuksu tiz bir sesle, "Kuzen Milly, Kuzen Milly!" diye çağrıldığını duydu ve sesin geldiği yöne doğru döndüğünde, sadık annesi tarafından yakından takip edilen küçük Elsie, elinde bir
mektupla ona doğru
sıçrayarak geldi.

"Büyükbabam sana getirebileceğimi söyledi. Çok memnun değil misin, kuzen?" diye sordu; ve mektup Mildred'ın eline konuldu, tatlı bebek yüzü bir öpücük için
kaldırıldı.

Mildred onu çok içtenlikle bahşetti, küçüğünü kollarına aldı
ve okşamayı tekrar tekrar tekrarladı, "Çok sevindim, canım," dedi, "ve onu getirdiği için evcil hayvanıma çok minnettarım. Kahvaltıya girme zamanı geldi mi, Teyze Chloe?"

"Massa Dinsmore, önce mektubu okumaya vaktiniz olduğunu söyledi, Bayan
Milly," diye cevapladı hemşire, nezaket göstererek.

"O zaman ben de öyle yapacağım," dedi Mildred, çardağa tekrar girerken.

"Anne ve Elsie sizinle kalabilir mi?" diye sordu kız bebek tatlılıkla.

"Elbette, canım," dedi Mildred, çocuğun yanına oturması için yer açarak.

"Hadi canım, sessiz ol ve kuzenini de lettah'ı okurken rahatsız etme," diye uyardı Teyze Chloe, bebeğini kaldırıp
rahatça bir şekilde sıraya yerleştirirken.

Mildred mührü kırmıştı ve arkadaşlarının ne söyleyebileceğini duymak veya dikkate almak için evden gelen haberlere çoktan dalmıştı.

Elsie onu okurken sevgi dolu, hüzünlü gözlerle izledi. Mildred sayfayı çevirmek için durduğunda, "Annen mi yazdı, kuzen?" diye sordu.

"Evet, canım; sana sevgi ve öpücükler gönderiyor ve giderken seni
eve götürebilmemi istiyor. Ah, keşke yapabilseydim!" Ve Mildred
eğilip tatlı bebek dudaklarına bir öpücük daha kondurdu.

"Belki de büyükbabam yazarsa ve ona sorarsa babam gitmeme izin verir,"
diye karşılık verdi çocuk, Mildred'ın yüzüne hevesli, neşeli bir bakışla. "Ama annem olmadan gidemem."

"Ah hayır! Eğer gidersen, annem de gider; ondan ayrılamazsın
ve hepimiz onun orada olmasından mutluluk duyarız," dedi Mildred,
küçük kızın parlayan buklelerini yumuşakça okşayarak, hemşirenin esmer yüzüne nazikçe
bakarak, sonra tekrar mektubuna dönerek.

Karmaşık duygularla mektubu okudu, çünkü babasının çatısı altında sevdikleriyle her şey yolundaydı ve yakında tekrar sevdiklerinin yüzlerine bakma düşüncesi eve dönüş çağrısını çok hoş karşıladı, yanında oturan sevgiliye uzun bir veda etme olasılığında üzüntü ve acı vardı - kalbinin şefkatle özlediği küçük annesiz kız, çünkü genç hayatı çok hüzünlü ve perişan gösteriyordu, tüm güzellik ve zenginliğe rağmen - küçük güzel kız - bolca çeyiz almıştı. Son satırı okurken, sonra yavaşça mektubu tekrar katlarken, gözlerinde yaşlar birikti. Elsie onları gördü ve boynuna bir kol dolayarak tatlı bebek ses tonuyla, "Ağlama, Kuzen Milly. Seni ne üzüyor? Seni çok seviyorum." dedi. "Ve ben seni, sen değerli, güzel sevgili!" diye bağırdı Mildred, küçük bedeni sıkıca kavrayıp saf alnını tekrar tekrar öperek. "İşte bu, tam da kalbimi kıran şey--ah, neden, neden bize ait olmuyorsun!" diye yarı bastırılmış bir hıçkırıkla sözünü kesti.

Çakıllı yoldan sert, hızlı bir adım geldi ve Bay Dinsmore onlara bakarak durdu.

"Ne oldu, sorun ne? Umarım evden kötü bir haber yoktur, Milly?"

"Hayır, amca; hepsi iyi ve mektubumdan öğrendiğim kadarıyla her şey yolunda gidiyor," dedi, gözyaşlarını silerek ve zorla gülümsedi.

"Peki ne oldu?" diye sordu, "Elsie seni rahatsız etmiyordur, umarım?"

"Ah, hayır, hayır, asla böyle bir şey yapmaz!"

"Kahvaltı duyuruldu; gidip yiyelim mi?"

"İzin verirseniz efendim. Hazırım," diye cevapladı Mildred, ayağa kalkıp onun uzattığı koluna girerken. "Çocuğu getir," dedi Chloe'ye; sonra yürümeye devam etti. "Ne oldu, Milly? Kesinlikle döktüğün gözyaşlarının bir sebebi olmalı."

"Eve çağrıldım, amca, ve onu ve oradaki tüm
sevgilileri tekrar görmekten ne kadar mutlu olsam da, hepinizi
bıraktığım için üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Umarım öyle olmaz. Sevgilim, keşke seni her zaman yanımızda tutabilseydik!" diye haykırdı.
"Ama ne zaman ve nasıl gideceksin?"

"Annem, bir beyefendi arkadaşın -papazımız, Bay Lord- üç veya dört hafta içinde Philadelphia'da olacağını, orada birkaç gün geçireceğini, sonra Pleasant Plains'e geri döneceğini ve bana bakmayı nazikçe teklif ettiğini yazdı. Annem ve babam, iyi bir başkasının
sunması uzun zaman alabileceği için bu fırsatı kesinlikle değerlendirmem gerektiğini düşünüyor."

"Ve şüphesiz haklılar, ama keşke bu kadar erken gelmeseydi."

"Bu kadar erken mi, amca?" Mildred neşeyle karşılık verdi. "Yaklaşık bir yıldır
seninle olduğumu unuttun mu?"

"Benim yaşımda bir yıl çok kısa bir zaman," diye cevapladı gülümseyerek.

Ama kahvaltı odasının kapısındaydılar ve konu
şimdilik, karşılıklı rızayla, bırakılmıştı.

BÖLÜM II.

"Aman Tanrım, dünya sadece bir kelime;
Eğer hepsi senin olsaydı, bir solukta,
Ne kadar çabuk geçti."
Shakespeare.

Haftanın sonunda Dinsmore'lar ve Mildred, Philadelphia'da,
çok yoğun bir şekilde gezip alışveriş yapıyorlardı. Grubun her biri sonbahar ve yaklaşan kış için uygun bir kıyafetle donatılacaktı ve
Mildred'in annesinden aldığı uzun bir sipariş listesi vardı.

Bayan Dinsmore, kendisinin ve çocuklarının
şık kıyafetlerini satın almaya büyük ilgi gösterdi, Mildred'inkine ise uyuşuk bir şekilde; bunları satın aldıktan sonra, hemen tamamen bitkin ve daha fazla çaba sarf etmeye uygun olmadığını ilan etti.

Hiç kimse pişman olmadı; Mildred büyük ölçüde kendi zevkine ve yargısına güvenmeyi öğrenmişti ve Bay Dinsmore'un etkili yardımıyla
listesinin geri kalanını tamamlamayı oldukça memnun bir şekilde başardı.

Küçük torunu için alışveriş yapma görevi ona düştü ve
Mildred, onun tavsiyelerine alınıp
malzeme seçimine ve bunların nasıl yapılacağına yardımcı olmaya davet edilmesinden
oldukça memnundu.

Bayan Dinsmore'un mizaç bozukluklarından kaynaklanan bazı zevksizliklerine rağmen, Mildred Kardeşlik Şehri'ndeki kalışının tadını çıkardı.

Sonlara doğru yaklaşırken, bir sabah odasından inip partinin özel salonuna girdiğinde, küçük Elsie'nin
neşeli selamlarıyla karşılaştı.

"Ey Kuzen Milly, çok sevindim! Büyükbabam babamdan bir mektup aldı ve babam Elsie'nin gidip evinizdeki tüm insanlar için
güzel hediyeler alması gerektiğini söylüyor. Bu çok hoş değil mi?"

"Teşekkür ederim, canım, sana ve babana," dedi Mildred, çocuğu okşamak için eğilerek. "Çok nazik biri ve senin cömert küçük kalbinin başkalarına vermekten daha büyük bir zevk bulamayacağını biliyorum."

"Bu konuda tam bir Dinsmore," dedi büyükbabası gururlu bir gülümsemeyle; "Onlar bunu her zaman satın alınabilecek en büyük lüks zenginlik olarak gördüler.
Ve Elsie neyse ki bu şekilde kendini tatmin edebiliyor ve babası ona carte blanche verdi (elbette benim onayımla); bu yüzden canım, kafamıza koyduğumuz hiçbir şeye itiraz etmemelisin."

Konuşurken Elsie'nin kıvırcık başını okşadı ve gülümseyerek Mildred'ın gözlerinin içine baktı.

"Şimdi ve her zaman çok naziksin amca," diye cevapladı genç kız, gülümsemesine karşılık vererek ve hafifçe kızararak; "ve kendim için yapılmayan hiçbir şeye itiraz etme hakkım olduğunu sanmıyorum."

Bayan Dinsmore ve çocuklarının aynı anda kahvaltıyı getirmesiyle birlikte içeri girmesi sohbeti sonlandırdı. "Pekala, Mildred, eğer senin için uygunsa, hemen bu son alışveriş gezisine çıkalım," dedi amcası masadan ayrılırken; ve onun onayı alınca, Chloe'ye Elsie'yi onlara eşlik etmeye
hazırlamasını söyledi.

Çocuk, bir mağazadan diğerine geçerken kendi ortamındaydı ve büyükbabası ve kuzeninin yardımıyla Mildred'in ebeveynlerine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine hediyelerini seçti.

Sonunda şehrin en büyük mücevher mağazasına girdiler
ve Bay Dinsmore, bayanlar için en iyi altın saatlerinden bazılarını göstermek istedi.

"Bir bayan arkadaşım için bir tane seçmekle görevlendirildim," dedi Mildred'e, kuyumcu hemen isteğini yerine getirirken ciddi, yarı dalgın bir tonda, "ve bir seçim yapmada senin yardımına ihtiyacım var."

"Ama ben saat konusunda karar verici değilim, amca," diye karşılık verdi; "Elsie burada benim kadar iyi
seçebilir."

"Elsie de bu konuda söyleyecek bir şey bu," dedi Bay Dinsmore gülümseyerek birinden diğerine bakarak. "İkinizden de tek istediğim dış görünüşle ilgili bir görüş, bu beyefendi ve ben ise eserlerin kalitesini değerlendireceğiz." 

Hemen hem saat hem de zincirden tüm tarafların memnun kalacağı bir seçim yaptılar. Elsie, Mildred için sade bir altın yüzük ve kız kardeşlerinin her biri için birer yüzük seçti ve mağazadan ayrıldılar. 

Elsie, arabada yanına oturduğunda büyükbabasına bir şeyler fısıldadı. 

Başını iki yana salladı. "Eve varana kadar bekle," dedi oldukça kısa bir şekilde; "şimdi yeni piyanoyu seçeceğiz." 

Roselands'daki salon içindi ve Mildred'ı da yanına alarak enstrümanları denemesini ve hangisinin en iyi ve en iyi tonlu olduğunu söylemesini istedi. 

Mildred birkaç tanesinden -özellikle ikisinden- aynı derecede etkilenmişti ve Roselands'e gönderilmesi gerekeni belirlemekte biraz zorluk çektiler.

"Bugün kararsız bırakacağım," dedi Bay Dinsmore uzun uzun, "ve yarın tekrar arayacağım."

Otellerine giderken ve oraya vardıklarında, küçük Elsie
hevesli görünüyordu, ancak büyükbabasının ara sıra attığı uyarıcı bakışlara itaat ederek bunu kontrol altında tuttu.

Mildred, başlığını ve şalını çıkarmak için doğrudan odasına gitti, sonra
akşam yemeğine çağrılmayı beklerken dinlenmek ve düşünmek için pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, kapısına bebek parmakları gibi hafifçe vuruldu ve Elsie'nin tatlı sesi, hevesli ve heyecanlı bir tonla içeri girmek için seslendi.

"Evet, canım, içeri gir," diye cevapladı Mildred; ve kapı hızla açıldı ve
çocuk içeri koştu, hemen ardından annesi geldi.

Küçük elleri bir mücevher kutusu tutuyordu ve büyük, yumuşak kahverengi gözleri sevgi ve neşeyle doluydu, Mildred'ın kucağına koymak için acele etti,
"Bu senin için, kuzen; babam mektubunda Elsie'nin bunu senin için alabileceğini söyledi."

Kapağı kaldırdı. "Bak, Kuzen Milly, bak! Çok memnun değil misin?"

Orada, o sabah Bay Dinsmore'un seçmesine yardım ettikleri saat ve zincir duruyordu.

O günlerde bir saat, şimdikinden çok daha büyük bir lükstü ve bu
pahalı ve güzel bir saatti. Mildred duyularının kanıtlarına neredeyse inanamadı; kesinlikle hepsi bir rüya olmalıydı. Çocuğa
aptal bir şaşkınlıkla baktı.

Elsie zarif bir özenle güzel hediyesini kaldırdı, zinciri Mildred'ın boynuna
attı ve saati elbisesinin koynuna kaydırdı; sonra
daha iyi görebilmek için biraz geri çekilerek, "Bak anneciğim, bak!" diye bağırdı, ellerini çırparak ve zevkten aşağı yukarı dans ederek, "kuzenimde güzel görünmüyor mu?"

"Çok tatlı, tatlım. Bayan Milly beğenmedi mi?"

Teyze Chloe'nin Mildred'in yüzüne bakışı yarı sitemkar, yarı yalvarır gibiydi. Sevgilisinin güzel, pahalı hediyesinin takdir edilmemesi mümkün müydü?

"Beğendin mi?" diye bağırdı Mildred, çocuğu kollarının arasına alıp küçük yüzünü öpücüklerle kapladı, küçük çocuğun büyük şaşkınlığına bir iki gözyaşı da onlarla karıştı; "beğendin mi? Ah, bana hediye edilmek için fazlasıyla güzel ve pahalı! Tatlım, onu kendine saklamalısın. Kuzen Milly onu senden almamalı."

"Evet, babam mektubunda öyle söyledi. Büyükbabam o sözleri Elsie'ye okudu.
Ve yeterince büyüdüğümde annemin saatini alacağım."

"Ama çok pahalı," diye mırıldandı Mildred kendi kendine, saati çıkarıp hayranlıkla
gözlerle bakarken.

"Benimkinin çok parası var," diye cevapladı Teyze Chloe, "ve evleri
ve toprakları ve bu dünyanın zenginliklerini saklıyor; ve seni seviyor, Bayan
Milly, ve eğer o saati ve zinciri almazsan
çoktan onun şımarık
küçük kalbini kıracak. Sen yapmaz mısın, tatlım?"

Çocuk başını salladı ve Mildred'ın gözlerine bakan yumuşak gözler
gözyaşlarıyla doldu. Onların bu anlamlı yalvarışlarına karşı koymak imkansızdı.

"O zaman kuzen bunu en içten teşekkürleriyle kabul edecek ve onu
faydasından, güzelliğinden veya maliyetinden çok, sevgili küçük vericinin hatırına daha çok değerlendirecek," dedi Mildred, Elsie'yi kucağına alıp onu yakın, sevgi dolu bir şekilde kucaklayarak. "Sevgili küçük kızım," diye mırıldandı şefkatle, "kuzen asla seni en ufak bir zevkten bile
isteyerek mahrum etmeyecek veya yoluna en ufak bir diken
dikmeyecektir."

Kapıya bir kez daha hafifçe vuruldu ve Bay Dinsmore onlara katıldı. "Ah! Doğru," dedi Mildred'ın boynundaki zincire gülümseyerek bakarak.

"Amca, bu çok fazla. Buna izin vermemeliydin. Nasıl yapabildin?" diye sordu Mildred yarı sitemkar bir şekilde.

"Ben sadece emirlere uydum," diye güldü. "Horace da benim gibi, annenize minnet borcumuz olduğunu hissediyor - hepinize duyduğumuz sevgiden bahsetmiyorum bile; ve ona çocuğuyla ilgili verdiğim raporlardan, ona bunu yapma izninden daha büyük bir
tatmin veremeyeceğini biliyor. Ayrıca, ona karşı
son derece nazik davrandın ve onun sana yapabileceği tek şekilde küçük bir karşılık vermesine itiraz etmemelisin."

"Ey amca! onun sevgisi ve tatlı okşamaları, ona yapabildiğim az şeyi fazlasıyla telafi etti, canım!" diye haykırdı Mildred, küçük güzele taze okşamalar yağdırarak.

Bay Lord o öğleden sonra şehre vardığını bildirmek ve Mildred'ın eve dönüş yolculuğunda refakatçisini kabul edip etmediğini sormak için uğradı. Kalışı zorunlu olarak kısa olacaktı - iki veya üç günden fazla değil.

Mildred onu uzatılmış el ve zevkle parlayan gözlerle karşıladı.
Evden o kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki, Pleasant Plains ile ilgili herhangi bir şeyi görmeye o kadar açtı ki, beklenmedik bir şekilde Damaris Drybread ile karşılaşsaydı onu muhtemelen bir tür şefkatle karşılardı.

Bay Lord'da hiçbir değişiklik hissetmedi, sadece yeni bir diş takımı vardı; diğer tüm açılardan ona bir yıl önce veda ettiğinde olduğu gibi görünüyordu; ama o şaşkın,
şaşkın, ondaki değişimden memnun. Her zaman onun
taze genç güzelliğine hayran olmuştu, ama sanki tatlı tomurcuk
yarı açmış, güzel bir güle dönüşmüştü, sadece birkaç yaprağı hala
yumuşakça katlanmış.

Kızardı ve kekeledi, eski arkadaşlarıyla ilgili hevesli sorularını ve Pleasant Plains'te o gittiğinden beri olup biten her şeyi en dalgın şekilde yanıtladı ve gözlerini onun yüzünden neredeyse hiç ayırmadı.
Kısacası, ona karşı hislerini en dikkatsiz gözlemciye bile belli edecek şekilde davrandı.

"Mildred," dedi Bayan Dinsmore, sonunda o gün için ayrıldığında, "eğer ben annen olsaydım, o adamla seyahat etmene güvenmeden önce bir yıl daha evden uzak kalırdın!"

"Aman teyze, onu iyi bir adamdan başka bir şey olarak düşünemezsin!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Hıh! Bu benim karar verdiğim bir soru değil. Ama yalvarıyorum, onun seni evlenmenin senin görevin olduğuna ikna etmesine izin verme. Eğer seni bunun senin görevin olduğuna inandırabilirse, istesen de istemesen de bunu yaparsın."

Mildred'ın yanağı kızardı. "Ey Dinsmore Teyze!" diye haykırdı, "asla bu kadar aptal olamaz! Neden, babam olacak kadar yaşlı ve çok bilge ve iyi; bense sadece aptal bir genç şeyim, bir--"

"Bakanın karısı," diye önerdi Bayan Dinsmore, genç kız şaşkınlıkla sözünü keserken. "Eh, bunu bilmiyorum; vicdanen yeterince dindarsın.
Ama Mildred, onu kesinlikle reddetmelisin; bu çok zor bir hayat olurdu ve--"

"Teyze, teklif etmedi ve inanıyorum ki, umarım asla da teklif etmeyecek. Bu yüzden kabul veya ret sorusunu düşünmek zorunda değilim."

"Çok kaba davrandınız, Bayan Keith--beni bu şekilde böldünüz," dedi Bayan Dinsmore, yarı hoşnutsuzlukla, yarı şakayla. "Peki, eğer
izin verirseniz, söyleyeceklerimi bitireceğim.
Seni ve Charlie Landreth'i bir eşleşme yaparken görmeye
kalbimi verdim. İşte! Neden böyle
renklendiriyorsun ve başını çeviriyorsun? Charlie senden hoşlanıyor--aslında
delice aşık, eminim ve şüphesiz çok geçmeden seni takip edecektir. Bana güvenebilirsin, eğer ölmekte olan kız kardeşine o ani çağrı olmasaydı,
kaynaklardan ayrılmadan önce evlenme teklif ederdi."

Mildred cevap vermedi; yüzünü özenle başka tarafa çevirmişti ve
o anda, Bayan Dinsmore'a bir mektupla gelen bir hizmetçinin ona odadan kaçma fırsatı vermesinden memnundu.

BÖLÜM III.

"Ve zor olacak,
Ama madenlerinin bir metre altına,
gireceğim,
Ve onları aya fırlatacağım."
Shakespeare.

Güneş, Mildred onu depoya götürecek olan arabaya bindiğinde, yüksek şehir evlerinin tepelerinden yeni yeni süzülüyordu. Bay Dinsmore ve küçük Elsie -kendisi için ayrılmanın yürek dağları olduğu ikisi- onunla birlikteydi; Bayan Dinsmore ve diğerleri önceki gece yatmadan önce vedalaşmışlardı ve hala yataktaydılar.

"Elsie, canım, kuzeninin kucağına oturmaz mısın?" dedi Mildred, büyükbabası onu arabanın kapısından içeri teslim ederken çocuğu almak için kollarını uzatarak.

"Hayır, hayır! Çok ağır ve bolca yer var," dedi aceleyle.

"Ama onu tutmak istiyorum, amca," diye karşılık verdi Mildred, küçük çocuğu dizinin üzerine çekerek. "Onu kollarımda tutmayı çok seviyorum ve bu benim
son şansım."

"Nasıl isterseniz; inatçı bir kadın istediğini elde eder," dedi hafifçe, karşı koltuğa yerleşirken ve kapı üzerlerine
çarparak kapanırken.

Arnavut kaldırımlarında hızla ilerlerken tekerleklerin takırtısı konuşmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu; ama Mildred
üzgün değildi: kalbi neredeyse konuşamayacak kadar doluydu. Küçük
Elsie'yi sıkıca kavradı, çocuk kollarında sevgiyle kıvrılırken, okşamalarını ve gözyaşlarını
karıştırdılar.

Yarım saat bekledikleri istasyonda da, ayrılmayı bilmeyenler gibi birbirlerine sarıldılar. Elsie'nin alçak hıçkırıkları duyulması
acı vericiydi, ama büyükbabasına karşı çok büyük bir hayranlık duyuyordu, yüksek sesle ağıt yakmak istemiyordu.

Ancak, onu azarlamadı, aksine onun acısına oldukça şefkat gösterdi ve hediye ve hoşgörü vaatleriyle onu yatıştırmaya çalıştı;
çünkü Mildred, annesiz küçük çocuğa karşı kalbini bir dereceye kadar yumuşatmayı başarmıştı -ki bunu şimdi sevinç ve minnetle algılıyordu.

Kendisine karşı şefkati en başından itibaren tekdüzeydi ve
son ana kadar devam etti. Onu trene binerken görene ve
olabildiğince rahat ettirene kadar, onu Bay Lord'un bakımına teslim etmedi; sonra, babacan bir öpücük ve annesine şefkatli bir mesajla
onu terk etti.

Tren yavaşça hareket ederken, onu ve
Teyze Chloe'yi, kollarında ağlayan Elsie ile yanında dururken son bir kez gördü.

Bay Lord, teselli etme görevini denedi.

"Bu tatlı bir çocuk, Bayan Mildred, çok tatlı bir çocuk. Ve Bay Dinsmore asil bir adam gibi görünüyor. Bu ayrılıklar üzücüdür--özellikle gençken; ama gideceğin sevdiklerinin ve ayrılıkların bilinmediği daha iyi toprakların düşüncesi seni teselli etsin ve neşelendirsin."

Mildred sesinin cevap vermesini zor bela sağlayabildi ve trenin artan gürültüsünün onu bunu yapma zorunluluğundan kurtardığı için mutluydu, ama gözlerini kuruladı ve gözyaşlarını kararlılıkla geri akıttı, annesinin hem öğüt hem de örnek olarak ona öğrettiği neşeli olma göreviyle ilgili dersleri hatırladı.

Ve oh, geçilen her milin onu o sevgili gözetmene
biraz daha yaklaştırdığını bilmek ne büyük bir mutluluktu! Ne kadar da neşelendirici bir düşünceydi bu!
ve
onun ve Bay Lord'un birkaç gün geçirecekleri Wealthy Teyze'yi görme ihtimali de pek az değildi; Lansdale Ohio'yu geçerken rotalarından çok da uzakta değildi.

O gün Philadelphia'dan Pittsburg'a kesintisiz bir demiryolu hattı yoktu. Bazen kanaldan, bazen de posta yoluyla seyahat ediyorlardı,
ikincisinde dağlar. Bu, yolculuğun en heyecanlı ve tehlikeli kısmıydı, yollar neredeyse tamamen dik ve genellikle atlamak için
kesinlikle korkunç bir ölüm olan
bir uçurumun kenarında uzanıyordu.

Manzaranın çoğu görkemli ve güzeldi, ancak bunların tadını çıkarmak
tehlike duygusuyla büyük ölçüde engelleniyor. Mildred'ın
kalbi çoğu zaman ağzına sıçramış gibi
görünüyordu ve atların tökezlemesini, ayaklarının
kenara çok yaklaşmasını
önlemesi için Tanrı'ya sessiz ama
güçlü bir şekilde haykırıyordu.

Bir öğleden sonra bu türden o kadar çok korku ve korunma için ısrarcı dualarla doluydu ki, Metuşelah yaşına kadar yaşarsa bunu
ölüm gününe kadar asla unutamayacağını hissediyordu.

Sahne doluydu: arka koltuk kahramanımız ve kucağında bir bebek ve yanında bir başka küçük bebekle
genç bir anne tarafından işgal edilmişti; kalan koltuklar beyefendilerle doluydu.

"O adam sarhoş ve çok kötü bir ruh halinde," diye belirtti ikincilerden biri, sürücü kapıyı çarparak üzerlerine atlayıp tünediği sırada.

"Bu ve bir sonraki duraklama yerimiz arasındaki dik ve dar geçitlerden atları geçirecek durumda değil," diye ekledi bir başkası
tedirgin bir şekilde. "Onunla bir tartışmanız oldu, değil mi, Blake?"
ilk konuşmacıya hitap ederek.

"Evet, Bay Grey, oldu; bizi bu şekilde acele ettirmesinin ne anlamı vardı? Yemek masasına daha yeni oturmuştuk ki
borasını çaldı ve hepimiz geride kalmamak için koşmak zorunda kaldık."

"Kesinlikle doğru."

"Öyle," diye onayladı birkaç ses.

"Ve aynı şey tekrar tekrar tekrarlanıyor, ta ki dayanılmaz hale gelene kadar," diye devam etti Blake, gözleri öfkeyle parlayarak; "yemeğimizin parasını ödüyoruz ve onu yeme şansımız olmuyor."

"Hancılarla sürücüler arasında yolcuları dolandırmak amacıyla bir tür işbirliği var gibi görünüyor," diye belirtti Bay Lord.

"Çok hızlı gitmiyor muyuz?" diye sordu genç anne, solgun, endişeli yüzünü son konuşmacıya doğru çevirerek.

"Evet, tehlikeli bir şekilde." Ve başını pencereden dışarı çıkararak, sürücüye seslendi ve hafifçe hızını azaltmasını istedi.

Cevap küfür ve küfürlerden oluşan bir yaylım ateşiydi, kırbaç atlara öyle bir şekilde vuruldu ki,
onlar arkaya doğru fırlayıp korkuyla daldılar.

Dik bir yokuşu tırmanıyorlardı ve şimdi dağın yamacını, bir yanda yüksek bir kaya duvarı, diğer yanda yüzlerce fitlik dik bir inişle çevreliyorlardı.

Blake titreyerek pencereden baktı ve korkunç yüzünü diğerlerine çevirdi, "Bir dakika sonra sonsuzluğa fırlatılacağız," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Sonra sesler birbiri ardına yükseldi, sürücüye
azarlama, uyarma, yalvarma şeklinde seslendi.

"Hem kendi hayatını hem de bizimkini riske atıyorsun," diye bağırdı biri.

"Sana umursamıyorum diyorum!" diye bağırdı, korku dolu bir küfürle; "zamanın gerisindeyiz ve telafi etmezsem yerimi kaybedeceğim. Seni beş buçukta C----'ye götüreceğim ya da cehenneme göndereceğim, hangisi olduğu umurumda değil. "

"Ah çocuklarım, zavallı küçük çocuklarım!" diye bağırdı anne, bebeğini göğsüne daha sıkı
sımsıkı bastırarak ve gözyaşlarına boğularak. Sonra, bir tür
çaresizlik içinde, başını pencereden dışarı uzattı ve adama bağırdı, "Tanrı aşkına, şoför, zavallı bebeklerime merhamet et!"

Adam muhtemelen bir babaydı, çünkü bu çağrı kalbine ulaştı,
katılaşmıştı: anında çok belirgin bir şekilde korkutucu hızlarında bir azalma oldu, ancak sahne hala tehlikeli bir hızla ilerliyordu; sonunda bir meyhanenin kapısının önüne gelene kadar hepsini korku içinde tuttu; orada akşam yemeği için duracaklardı.

Beyler aceleyle indiler. Bay Lord, Mildred'ı, sonra da anneyi ve çocuklarını dışarı çıkardı.

"Çok yorgun olmalısınız hanımlar," dedi, onları takip ederek hanın oturma odasına girdi, ki burası paçavra halı,
tahta sandalyeler ve kanepe ile çok sade bir şekilde döşenmişti, ve yeşil kağıt pencere panjurları, hiçbir şey
zevkli değil, hiçbir şey davetkar değil, sadece bir düzen ve
temizlik görünümü.

"Evet, efendim, korkunç derecede yorgunum," diye cevapladı garip kadın, bir sandalyeye
çöküp bebeğini dizinin üzerine oturturken, büyük çocuğu yanına çekip yanaklarındaki gözyaşlarını sildi, çünkü acınası bir şekilde hıçkırıyordu; "korkunç bir yolculuktu, sarsıntılar ve titremeler
yeterince kötüydü, ama korku on kat daha kötüydü. Ve neredeyse
açlıktan ölüyoruz," diye ekledi. "Küçük Mary'm açlıktan ağlıyor. Umarım
bize burada yemek yememiz için zaman verirler. Biliyor musunuz efendim, sahne ne zaman tekrar başlayacak?"

"Dışarı çıkıp soracağım; ayrıca akşam yemeği ne zaman hazır olacak,"
dedi Bay Lord, kapıya doğru yürürken.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Mildred?" diye sordu, eşikte duraklayarak. "Çok solgun ve yorgun görünüyorsunuz," diye ekledi, endişeli bir tonla.

Diğer beyefendiler bara gitmişlerdi; ama bu sırada Blake
salonun bir penceresine geldi, evin tüm cephesi boyunca uzanan bir verandaya bakıyordu.
Kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu.

"Aynı oyun burada tekrarlanacak gibi görünüyor," dedi Bay Lord'a hitap ederek; "akşam yemeği hazır değil ve sahne yarım saat içinde kalkacak. Ayrıca her türlü yağmur ihtimali var; gece bulutlu ve karanlık olacak, bu da bu dağların üzerinden seyahati iki kat daha tehlikeli hale getirecek.
Hepimizin geceyi olduğumuz yerde geçirmeye ve sahnenin boş kalmasına karar vermemizi öneriyorum. Eğer tüm grup bunu yapmaya karar verirse, bu düzenbazın hakkını vermiş olur ve belki de ona faydalı ve çok ihtiyaç duyulan bir ders vermiş oluruz. Ne diyorsunuz efendim? Siz ve kızınız?"

"Hanımefendi dostum," diye kekeledi Bay Lord, şiddetle kızararak. "Plan hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Mildred?"

Yanakları da hevesle cevap verirken pembe bir kırmızıya büründü: "Ah, kesinlikle kalalım! Eminim gecenin bu saatlerinde böyle yollarda hayatlarımızı riske atmaktan çok daha iyi olur."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi diğer kadın, "ve küçüklerim bu gece daha fazla seyahat etmek için çok yorgunlar. Diğerleri kalsa da kalmasa da ben kalacağım. Çocukların ve benim en azından bir öğün yemek yeme şansımız olmasını istiyorum," diye ekledi Mildred'e, beyler birlikte yürürken.

Akşam yemeği çağrısı, o gece sahneden kimsenin ayrılmayacağı duyurusunun hemen ardından geldi.

Yolcularımız, getirdikleri iştahla yemeğin mükemmel olduğunu gördüler: iyi ekmek ve tereyağı, fırında patates, jambon ve
taze yumurta.

Bay Lord, iki hanımın arasında oturmuştu ve her ikisine karşı çok nazik ve dikkatliydi, ancak her zamanki gibi saçma sapan şeyler yaptı.

"Kahvenizde gerçekten tuzu şekere tercih ediyor musunuz, Bay Lord?" diye sordu
Mildred, onun tuzluk rafını kendine doğru çekip çay kaşığını içine daldırdığını gördüğünde, çekingen bir şekilde ancak gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla.

Tam zamanında elini durdurmuştu. "Ah hayır, kesinlikle hayır," dedi,
kaşığı aceleyle tabağına boşaltırken şaşkınlığını gizlemek için gülerek. "Çok hoş bir akşam," dedi, patatesini şekerleyerek. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Mildred, pencereye çarpan yağmurun sesini dinlerken, çünkü tehdit edici fırtına gelmişti. "O zaman, sanırım,
Salisbury Plains'in Çobanı gibi, gönderilen her türlü havadan memnunsundur?"

"Elbette hepimiz memnun olmalıyız," dedi. "Ama bu ana kadar yağmur yağdığının farkında değildim."

Mildred, şu anda karşı komşuları arasında devam eden bir sohbete ilgi duymaya başlamıştı, o an için Bay Lord'un varlığını neredeyse unutmuştu. Lord'un aceleci bir hareketiyle tekrar hatırladı. Aniden sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Kahveyle yarı dolu tabağına, sonra diğer kadının gülen gözlerine bir bakış, kahramanımızı aniden çıkışının sebebi konusunda aydınlattı.

"Tuzlu kahve pek de lezzetli değil," diye belirtti,
geri dönüp koltuğuna otururken. "Ben çok dalgın bir insanım,
Bayan Mildred; siz de beni gözetmeli ve annemin evde yaptığı gibi bu tür hataları önlemelisiniz."

"Gerçekten de böylesine zorlu bir işe kalkışabileceğimi sanmıyorum," diye canlı bir şekilde karşılık verdi.

"Burası ıssız bir yer, görünürde başka bir ev yok," diye belirtti çocukların annesi, salona dönerken Mildred'e.
"Yabancı bir yerde tek başıma uyumaktan çekiniyorum ve eğer itiraz etmezseniz, bir dişi aslana ve yavrularına bu kadar yakın olmaktan
korkmazsanız, sizin odanıza bitişik bir oda istiyorum," diye ekledi, hafifçe gülerek.
"Ben Bayan Lyon'um."

Mildred de karşılığında adını söyledi ve önerilen düzenlemeye tamamen onay verdiğini ifade etti ve yolculuklarından çok yorgun oldukları için hemen emekli oldular.

Sahnenin ayrılacağı erken saatten önce kahvaltılarını yapmak için erken kalkıp giyindiler. Ancak daha önceki deneyimlerin tekrarı ile karşılaştılar. Yemek gecikti ve
masada daha on dakika bile oturmamışlardı ki,
sahne ahırlardan dönerek meyhane kapısının önüne yanaşırken tekerleklerin yuvarlanıp gürlemesini ve sürücünün korna sesini duydular.

Bir iki lokma daha aceleyle yutuldu,
şapkalar, boneler ve paketler için telaşla bir mücadele başladı, araç kalabalıklaştı ve
bir an sonra dağ yamacına doğru ilerledi.

Gruptaki hiç kimsenin iştahı tam olarak tatmin olmamıştı ve
birbirlerinden çok fazla homurdanma ve şikayet geldi.

"Size söylüyorum dostlar," dedi Blake, "bu şeye bir son vermenin vakti geldi. Aklımda bir fikir var ve bir sonraki durakta, her zamanki gibi aceleyle yola çıkarsak, hepinizin benim örneğimi izlemenizi istiyorum. İsterseniz, bu haylazlar kendilerini
alt edilmiş olarak bulacaklar."

"Nedir?"

"Planınız nedir?" diye sordular birbiri ardına, ama tek cevap şuydu:
"Bekleyin ve göreceksiniz, beyler."

"Aklıma bir şey geldi," dedi Bayan Lyon Mildred'a,
"Yemeklere çağrılmadan önce kendi şapkalarımı ve çocukların şapkalarını takacağım. Eğer kurdeleler kirlenirse, aç kalmaktan daha iyi olur."

Bu şoför ayık ve sessizdi; dolayısıyla yolculuk, bir önceki öğleden sonrakinden daha az
zorlayıcıydı. Saat on iki ile bir arasında başka bir kır hanında akşam yemeği için durdular.

Her zamanki gibi biraz bekleme süresi vardı, sonra bol ve çok davetkar bir yemeğe oturdular, ama iştahlarının yarısını bile tatmin etmemişlerdi ki tekerlek sesleri ve korna sesleri onları tekrar yolculuklarına devam etmeye çağırdı.

Partideki herkesin gözü Blake'e çevrildi. Blake hemen ayağa fırladı,
bir eliyle kızarmış tavuğu bacağından yakaladı, diğer elinde şapkasıyla
ve sahneye koştu.

"Tamam!" diye bağırdı Grey, bir turta alarak. "Tabağı şoförle eve göndereceğim, ev sahibi," diye bağırdı, o da kapıdan fırlarken. Ev sahibi, şaşkınlıkla bakan ekmek, çörek, tereyağı,
turşu, peynir ve haşlanmış yumurtaların da aynı şekilde kaybolduğunu gördü ve
bir itirazda bulunamadan sahne dağdan aşağı doğru
döndü, geride ne bir yolcu kalmıştı ne de
masadaki yemeklerini bitirmelerine
izin verilmiş olsaydı
olabilecek kadar yiyecek kalmıştı.

"Bu sefer alt edildim, kesinlikle doğuştan zekiyim!" diye mırıldandı sonunda,
terkedilmiş yemek odasına geri dönüp
mahcup bir şekilde yağmalanmış
tahtasına baktı.

Karısı mutfaktan aceleyle geldi.

"Yani gittiler ve şimdi yemeğimizi yiyeceğiz. Ama," ve
boş bir tabağa dehşet içinde baktı. "Diyorum ki, Jones, o tavuk nerede?
Sana bunun kendimiz için olduğunu ve içine bıçak
saplamaman gerektiğini söylememiş miydim?"

"Ben de yapmadım," diye yarı vahşice cevapladı, "ve bu bizim için daha da kötü, çünkü onu bütün olarak götürdüler ve eğer orada kesersem
tabakta iyi bir parça kalabilir."

"Götürdüm!" diye bağırdı. "Asla! Ve gördüğünüz en güzel, en şişman, en yumuşak tavuk parçasıydı!"--ve inleyerek boş tabakları toplamaya başladı.

"Gazeteyi ceket cebimden çıkarıp dizlerime yay, olur mu Grey?" dedi Blake, sahneye iyice oturdukları anda. "Şimdi çakını lütfen, ben de bu tavuğu keseceğim. Korkarım ki bilimsel olarak çok parçalanmayacak," diye devam etti, istekleri yerine getirildiğinde, "ama bana makul ölçüde eşit bir dağıtım yapma olanağı verecek kadar. Seçiminiz nedir, hanımefendi?" Bayan Lyon'a hitap ederek.

Darbelerinin sonucu, düşmanın rahatsızlığı üzerine yapılan birçok neşeli şakayla tatlandırılmış, çok rahat ve keyifli bir yemek oldu
ve olağan masa gereçlerinin olmaması nedeniyle kendilerinin de yaptıkları geçici düzenlemeler.

BÖLÜM IV.

"Ah! efendim, eğer konuşmalar galip gelseydi,

Bana savurduğunuz o saygılardan
çok daha iyi argümanlar öne sürebilirdim,
Cesaretiniz, onurunuz, bilgeliğiniz herkes tarafından övüldü.
Ama doktorlara damarlarımızı yumuşatmak için konuşmalarını söyleyin
Ve bir argümanla nabzımızı yeniden ayarlayın,
O zaman efendim, sevgiye giden mantığı düşünün."

Genç.

Lansdale'e vardıklarında, Mildred birkaç günlük dinlenmeye çok sevinecek kadar yorgundu; bu dinlenmenin zevkleri, sevgili yaşlı teyzesinin
toplumuna dahil olarak ikiye ve üçe katlandı.

Yolcular en sıcak karşılamayla karşılandı, Mildred tekrar tekrar kucaklandı ve Bay Lord onu getirdiği için tekrar tekrar ve içtenlikle teşekkür etti.

"Sevgili çocuğum, ne kadar da iyisin!" dedi Wealthy Teyze, kendilerini yalnız buldukları ilk anda.

"Büyüdüm mü, teyze?" diye sordu Mildred, Bayan Stanhope'un rahat oturma odasındaki açık şöminenin önündeki şömine halısının üzerinde birbirlerine bakarken, iki biçimli, yumuşak beyaz elini yaşlı kadının omuzlarına koyup sevgiyle gözlerinin içine bakarak, hafif bir gülümsemeyle; çünkü serin ve yağmurlu bir akşamdı ve orada yanan ve çıtırdayan küçük bir odun ateşinin sıcaklığı hiç de rahatsız edici değildi.

"Boy olarak değil, Milly," diye cevapladı Bayan Stanhope, genç kıza eleştirel bir bakış atarak, "daha da şişman değil; ama vücudun gelişti,
taşınışın daha güvenli ve zarif, elbisen daha önce olmadığı kadar belirgin bir
tarza sahip ve--Ama seni kibirli yapmamalıyım," diye ekledi, alçak sesli müzikal kahkahasıyla sözünü keserek. "Gel bana amcan Dinsmore ve ailesi hakkında her şeyi anlat."

"Ve küçük Elsie, tatlı sevgili!" diye iç çekti Mildred. "Wealthy Teyze,
o mükemmel bir küçük peri: şimdiye kadar gördüğün
en tatlı, en güzel yaratık."

"Ah! Keşke onu görebilseydim," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Görünüş olarak
babasına benziyor mu?"

"Hiç de değil: annesinin kopyası olduğu söyleniyor;" ve
Mildred bundan sonra küçük kızın tüm
çekicilikleri üzerinde titizlikle ve coşkuyla durmaya devam etti ve arkadaşında Elsie'yi bizzat görüp tanıma konusunda çok güçlü bir arzu uyandırdı. Bu konu oldukça tükenmişti, Mildred başka bir şeyden bahsedebilirdi ve diğer Dinsmore'lar, Güney'deki kendi deneyimleri ve son yolculuğunun olayları hakkında anlatacak çok şey buldu.

Kendilerini bir kanepeye oturtmuşlardı. Bay Lord, şiddetli bir baş ağrısı krizinden muzdaripti ve çaydan sonra doğrudan kendi dairesine çekilmişti.

"Ve kalbin sağlam bir şekilde geri döndün mü, Milly, canım?" diye sordu yaşlı kadın, genç akrabasının gözlerinin içine gülümseyerek ve tuttuğu
eli hafifçe okşayarak.

Bu soru, sarışın genç yüze canlı bir kızarıklık getirdi.

"Affedersin, canım çocuğum; sırlarını karıştırmak istemiyorum," dedi Teyze Wealthy aceleyle.

"Hayır, hayır, sevgili teyzeciğim, bunu merak etmek olarak görmüyorum veya işlerimi
sizden saklamak istemiyorum. Güvenmek ve danışmak istediğim iki kişi siz ve annemsiniz."

Ve birçok kızarma, iç çekme ve arada sırada birkaç sessiz gözyaşıyla
Mildred, Charlie Landreth ve kendisinin birbirlerine olan sevgisinin ve aralarındaki bariyerin tüm hikayesini döktü: Teyze Wealthy
derin bir ilgi ve içten bir sempatiyle dinliyordu.

"Ümitsizliğe kapılma, sevgili çocuğum," dedi, anlatıcıyı şefkatli, anaç bir şekilde okşayarak, "ve onu terk etme. Onun için dualarımızı birleştireceğiz ve Rab, kendi uygun zamanında, birlikte ondan bir iyilik istemeyi kabul edenlere olan lütufkar sözünü bize yerine getirecek."

"Evet teyzeciğim, inanıyorum ki," diye yanıtladı Mildred, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "eğer imanla dua edersek; çünkü bir ruhun dönüşümünü isterken kesinlikle onun isteğine uygun olanı istemiş olacağız.
Ve yine de--Ey teyzeciğim! Dualarımızın cevabını alması uzun yıllar alabilir ve ben--ben onu bir daha asla göremeyebilirim!"

"'Elbette iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip edecek,'"
diye tekrarladı Bayan Stanhope alçak, yumuşak bir tonda. "Milly canım, geleceği, 'Seni sonsuz bir aşkla sevdim; seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim' diyen O'nun ellerine bırakmaya çalış."

İkisi de bir süre sessizce düşündüler; sonra Bayan Stanhope, genç akrabasına doğru hafifçe gülümseyerek dönerek, "Milly, çocuğum, sen diğer cins için çok çekicisin." dedi.

Mildred kızardı ve aşağı baktı. "Wealthy Teyze," dedi, "Umarım beni cilveli biri olarak görmüyorsundur?"

"Hayır, çocuğum, hayır! Herhangi bir canlıya acı çektirmekten
hoşlanmayacak kadar iyi kalpli olduğundan oldukça eminim."

"Bu doğru, teyze; ve bu nedenle hiç kimsenin benimle bu şekilde ilgilenmesini
istemiyorum, karşılığında benim ilgilenebileceğim kişi dışında."

"Evet, ve bu nedenle"--Bayan Stanhope durakladı, sonra Mildred'in sorgulayıcı bakışına
cevap olarak cümlesini sonlandırdı--"senin için başka bir refakatçi bulunmasını istiyorum."

Mildred'in yanağı kızardı. "Wealthy Teyze!" diye haykırdı, "gerçekten benimle bu şekilde ilgilendiğini mi düşünüyorsun? Ah, umarım öyle değildir. Dinsmore Teyze de buna benzer bir şey söyledi, ama yanıldığını umuyordum."

Bayan Stanhope'un tek cevabı anlamlı bir gülümseme ve başını hafifçe sallamak oldu.

"O zaman, Wealthy Teyze, onunla yalnız kalmamamı sağlamalısın!" diye bağırdı Mildred, endişe ve rahatsızlık dolu bir tonla; "ve umarım teknelerde ve vagonlarda her zaman başka yolcular olur, böylece
bir kelime bile söyleme şansı olmaz."

"Elimden geleni yapacağım, çocuğum; bana istediğin kadar sıkı sarıl, ama emin ol ki
er ya da geç konuşacak ve seninle konuşacaktır."

"Onu engelleyebilirsem konuşmayacak. Nasıl bu kadar aptal olabilir!
Ama gerçekten, Wealthy Teyze, bence yanılıyorsun. Kesinlikle
beni hayal edemeyecek kadar çok aklı var."

"Kaba olmayacaksın, Milly? Ona papaz olarak gösterilmesi gereken saygıyı
unutmayacaksın?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır. Zengin Teyze, bizi tek bir an bile yalnız bırakmayarak bana yardım etmelisin."

"Ama canım, ev işlerim nasıl halledilecek?"

"Hepimiz bir aradayken ve odadan çıkmak istediğinde, sadece boğazını temizle ve bana bir bak, ben önce giderim. O zaman, dikkatinizi gerektiren ev içi meseleler bahanesiyle kendinizi kolayca mazur gösterebilirsiniz; ve biz ona tekrar katılana kadar bir gazete veya kitapla eğlenebilir."

Bayan Stanhope önerilen programı gülerek kabul etti ve onlar
tüm ziyaret boyunca bunu uyguladılar.

Bay Lord, Mildred'ı tek başına görmek istiyordu, ancak bu amaca yönelik her türlü çabayı
hükümsüz buldu. Bayan Stanhope her zaman engel teşkil ediyordu ve
Mildred, teyzesi dahil edilmediği sürece yürüyüş veya araba kullanma davetini kabul etmiyordu. Daha önce teyzeyi oldukça çekici bir yaşlı kadın olarak görmüştü, ancak bu özel zamanda fikrini biraz değiştirdi.
Kuşkusuz mükemmel bir kadın olmasına ve bir ev sahibi olmadan
bir üst düzey olmasına rağmen, Mildred ile özel bir sohbet için can atarken onun konuşmasını dinlemek ve cevaplamak kesinlikle sıkıcıydı.

Bu denemeye mümkün olduğunca sabırla katlandı,
Lansdale'den Pleasant Plains'e yolculukta bir yerlerde kur yapma fırsatının
olacağı umuduyla kendini rahatlattı.

Mildred aynı şeyden korkuyorlardı ve mümkünse
önlemeye tamamen kararlıydılar. Bu nedenle, sahne Bayan Stanhope'un kapısına yanaştığında, çok farklı duygularla, sahnede zaten birkaç yolcu olduğunu algıladılar.

"Şimdilik güvende, teyze," diye fısıldadı genç kız,
birbirlerine son, uzun bir kucaklaşmada sarılırken.

"Her zaman bu kadar şanslı olmayı bekleyemezsin," diye karşılık verdi yaşlı kadın aynı alçak sesle ve esprili bir bakışla. "Bir sonraki mektubunda bana
tüm hikayeyi mutlaka bildir."

Artık tüm yol boyunca sahneleniyordu. Bazen gece gündüz yolculuk ediyorlardı;
bazen birkaç saat dinlenmek ve yol kenarındaki bir handa uyumak için duruyorlardı.
Lansdale'den Pazartesi sabahı ayrıldılar ve yolculuk Cumartesi öğlene kadar
tamamlanmadı.

Güzergahın tüm erken kısmında bolca eşlikçileri vardı,
sahne her zaman oldukça doluydu, kalabalık olmasa bile. Yol arkadaşlarının çoğu zeki ve hoştu, bazıları, hem hanımlar hem de beyler, dikkat çekici derecede zeki ve hoştu; ve yolun sıkıcılığı, bazen ciddi, bazen neşeli ve çok çeşitli konuları kapsayan konuşmalarla aldatılmıştı.

Bir keresinde, Hıristiyanlar ile dünyalılar arasındaki evliliklerin uygunluğu ve yasallığı hakkında bir tartışma başladı. Bazıları bunun sadece bir tercih meselesi olduğunu savundu; diğerleri ise bir Mesih takipçisinin bir mürit arkadaşı veya böyle kabul edilen biri dışında biriyle evlenmesinin hem tehlikeli hem de günah olduğunu savundu.

Bunlardan Bay Lord, duygularını ve inançlarını ifade etmede en güçlü ve en kararlı olanlardan biriydi ve görüşlerini desteklemek için Kutsal Kitap'tan birkaç pasaj alıntıladı.

Konuşmanın tamamı boyunca Mildred sessiz ama derinden ilgili bir dinleyiciydi, Bay Lord'un söylediği her kelimeyle kalbi daha da batıyordu; çünkü papazı ve manevi eğitmeni olarak, onun
ifade ettiği hakikat inançları onun için büyük bir ağırlık taşıyordu ve
kendisiyle kalbinin seçtiği kişi arasındaki uçurumu daha da derinleştiriyor gibiydi.

Tek tesellisi bir gün bariyerin
kaldırılabileceği umuduydu; ama ah! araya uzun yıllar girebilirdi ve kim diyebilirdi ki
bu arada Charlie beklemekten
cesaretini kaybetmeyecek ve yorulmayacaktı; ya da onu bekletebilecek sevgiye inanmayarak
başka birinin onun sevgisindeki yerini gasp etmesine izin vermeyecekti?

Bunlar depresif düşüncelerdi ve yolculuğun geri kalanında Mildred'ın zihnini neredeyse sürekli olarak doldurdular. Sadece kararlı bir çabayla onları silkeleyip başka şeylerden konuşabiliyordu.

O gün ve ertesi gün, yani Cuma günü, diğer yolcular teker teker indi, ta ki dehşete düşerek, Lansdale'den ayrıldıklarından beri ilk kez Bay Lord'la baş başa kalana kadar. Onları en son terk eden kişi, o sabah sahne başladığından beri Mildred'le birlikte arka koltukta oturan yaşlı bir kadındı. Kapısının önüne geldiğinde, Bay Lord indi ve onu nazikçe dışarı çıkardı. Tekrar içeri girdiğinde, eski koltuğuna oturmak yerine,
az önce boşalttığı koltuğa oturdu.

Mildred'ın kalbi küt küt attı ve yüzü renkten renge girdi, çünkü
sonra ne olacağını önceden görmüştü. Yine de mümkünse onu alt edecekti,
ve belki de sayıları ilerledikçe tekrar artabilirdi.

Beyefendi, aklında bu son düşünceyle birlikte, fırsatı hemen
yakalamaya hazırdı. Boğazını temizledi, arkadaşına döndü ve dudaklarını açtı; ama sırtı ona dönükken,
pencereden hevesle bakıyordu.

"Bakın, şu akçaağaçlara bakın!" diye bağırdı; "daha muhteşem
renkler var mıydı? Ormanlar ne kadar da güzel! Ve bugün hava
çok güzel. Ekim, seyahat etmek için yılın en keyifli ayıdır, bence."

"Herhangi bir ay ve herhangi bir hava senin yoldaşın olmanla benim için hoş olurdu," dedi, "ve hiçbir şey, sevgili kızım, beni hayat yolculuğumun tamamı boyunca seni güvence altına almak kadar
son derece mutlu edemezdi." 

Duymamış veya tam olarak anlamamış gibi yaptı. "Ben
çok
uzaklara seyahat ettim," diye cevapladı, hala yüzünü
pencereye doğru tutarak. "Bundan ve sevgili ev çevremden bu kadar uzun süre
uzakta olmaktan yoruldum. Ah, yarın onlarla
olacağım için çok mutluyum, eğer her şey yolunda giderse!" 

"Tanrı bahşetsin, sevgili Mildred; senin ve onların
mutluluğuna sevineceğim, ama--" 

"Ah, bak!" diye sözünü kesti, yol kenarındaki bir ağaç grubunu işaret ederek, "ne parlak kırmızılar ve sarılar! Ve işte! Şu her dem yeşil ağaçlar ne güzel bir
karşıtlık oluşturuyor!" 

"Evet; Tanrı'nın işleri harikuladedir ve yolları keşfedilemez," diye dindar bir şekilde cevapladı, sonra sessizliğini korudu; Mildred birkaç dakika boyunca gevezelik etti, ne söylediğini pek bilmeden veya umursamadan, böylece
ama açıkça yapmak istediği teklifi dinleme ve cevaplama zorunluluğundan kaçınabilirdi.

Ancak onun sessizliği onu rahatsız etti, sözlerini duymamış gibi görünüyordu,
ve sonunda devam etmek için çok utandı.
Beş dakika boyunca ikisi de konuşmadı, sonra ona kalbini ve elini resmen teklif etti, o da nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti,
kendisini yerleştireceği pozisyon için tamamen uygun hissetmediğini söyledi.

Bu konuda onunla aynı fikirde olamayacağını söyledi; daha önce kendisine istediği görev ve sorumluluklar için bu kadar uygun görünen biriyle tanışmamıştı. "Ve onu daha önce hiç sevmediği ve sevemeyeceği
kadar çok seviyordu. Tekrar
düşünmez miydi? İkna olmaz mıydı?"

Ona bir erkek ve bir bakan olarak onu çok takdir ettiğini, onun tercihinden büyük onur duyduğunu, ancak onu istediği şekilde sevemediğini söyledi.

"Ah," dedi, "ne kadar da üzücü bir gaf yapmışım! Çok erken konuştuğumu görüyorum.
Yine de bana biraz umut ver, sevgili kızım, sabırla bekleyeceğim ve kalbindeki o yeri kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

O yerin çoktan
dolduğunu kabul edemedi ve sonunda onu kazanma umudundan vazgeçmeyecekti.

O günün geri kalanında ve ertesi günün sabahında, ona herkesin mümkün olan en faydalı hayatı yaşaması gerektiği, bakanın karısı olma pozisyonunun sağladığı nadir fırsatlar ve karşılıklı saygı ve itibara dayalı evlilik aşkının kalıcılığı ve kesin artışı hakkında sık sık uzun konuşmalar yaptı, ta ki sonunda, sonunda ona, seçtiği adamla birleşmesinin önündeki engelin gelecekte bir gün ortadan kalkacağı umudundan vazgeçmesi ve böyle bir eşleşmenin kendisine açacağı faydalılık alanı nedeniyle onunla evlenmesi gerektiğini kanıtlamayı başarabileceği konusunda belirsiz bir korku sinene kadar. Onu çoğunlukla sessizce dinledi, arada sırada ifade ettiği duygularda hafif bir onay işaretiyle değişti, yine de bu yetersiz iyilik belirtilerinden bile cesaret almaya ve onun talebini reddetmesinin kesin olmayacağını ummaya cesaret etti. Son on mil boyunca Pleasant Plains'le aralarında uzanan yolda yalnız olmamaları onun için büyük bir rahatlamaydı.

BÖLÜM V.

"Güce veya ihtişama ihtiyacımız yok,
Geniş salon veya görkemli kubbe;
İyi, gerçek, hassas - Bunlar evin zenginliğini oluşturur."
Bayan Hale.

O ev olabilir miydi - ağaçlar, çalılar ve asmalarla çevrili o güzel, zevkli konut? Mildred yarı yarıya şüphe içindeydi, çünkü evin kendisi
onu çevreleyen bitki örtüsü kadar büyümüş gibi görünüyordu. Ama
evet, sahne duruyordu: ve baba ve Rupert kapıda, anne ve diğerleri verandadaydı; her yüz neşeli bir
hoş geldiniz ifadesiyle parlıyordu.

Bay Lord, sahne onu hızla döndürüp sevinçli selamların
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yere götürürken onları nasıl da kıskanıyordu!

Bunları tarif etmeye çalışmayacağız: yakın kucaklaşmalar, sevinç gözyaşları, alçak sesle söylenen şefkat ve sevgi sözleri, sevgili çocuğunu tüm yolculuklarında korumuş ve onu tekrar güvenli ve sağlıklı bir şekilde evine getirmiş olan
O'na şükran vardı; ve kız kardeş Milly'nin gidişinin üzerinden yarım ömür geçmiş gibi görünen küçüklerden sevinç çığlıkları duyuldu.

"Seni ne kadar özledik! Ve, oh, seni tekrar aramızda görmekten ne kadar mutluyuz!" dedi annesi, gülümseyerek ama parlayan gözlerle ona bakarak.

"Değişti," dedi Rupert, ona eleştirel bir şekilde bakarak; "her zamankinden daha güzel ve--ve başka bir şey."

Zillah kelimeyi kullandı--"Daha şık."

"Ve sen! Neden, sen genç bir hanımsın!" diye haykırdı Mildred, ona şaşkınlıkla bakarak.

"On beş yaşındayım ve senden daha uzunum, sanırım," diye karşılık verdi Zillah, gülerek ve kızararak.

"Ve hepiniz ne kadar da büyüdünüz!" Mildred, çemberin etrafına bakarak devam etti.

"Annem ve babam hariç," diye güldü Rupert. "Boy olarak neredeyse
babama yetişmedim mi?"

"Öyle oldun ve ağabeyimle gurur duyacağım."

"Pekala, ilan ediyorum, eğer sonunda gelmediysen--asla gelmeyeceğini
düşünüyordum!" diye haykırdı Mildred'in arkasından bir ses; ve hızla döndüğünde, emekten sertleşmiş bir el onun elini yakaladı ve neredeyse ondan küçük bir acı çığlığı
çıkardı.

"Evet," dedi, "Ben geldim ve seni burada bulduğum için çok mutluyum, Celestia
Ann. Sözünü tuttun."

"Seninkinden çok daha iyi. Neden gittiğini
söylediğinden daha uzun süre kaldın. İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet; ama eve döndüğüm için çok mutluyum."

"Öyle olmalısın. Çok yorgun görünüyorsun; ve sanırım sen de çok yorgunsun ve ayrıca açsın. Pekala, yaklaşık on dakika içinde yemeği masaya
getireceğim;" ve son kelimeyi söyledikten sonra mutfağa doğru
kayboldu.

Mildred'in etrafındaki grubun her yüzünde beklenti dolu bir mutluluk ifadesi vardı, anne "Gel, sevgili çocuğum, yolculuğun tozundan biraz kurtulmak isteyeceksin," diyerek odadan çıktı, diğerleri de onu takip etti.

"Neden, ev de büyümüş," genç kızın daha önce hiç görmediği bir daireye
--büyük, havadar, temiz ve zevkli ama ucuza döşenmiş; pencerelerde beyaz muslin perdeler, yatakta kar beyazı bir yatak örtüsü; duvardaki asılı raflardaki kitaplar ve kendisinin
özel mülkü olduğunu
tandığı birkaç küçük süs eşyası dışında her şey yeni ve taze.

"Evet," diye cevapladı babası ona sevgiyle gülümseyerek, "o kadar ki
şimdi en büyük kızımız evde olsa bile bolca yerimiz olacak ve tekrar kaçmak istemesinin çok uzun zaman
alacağını umuyoruz."

"Evet, kesinlikle, canım baba," dedi kollarını boynuna dolayarak;
"ah, geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen!"

"Bu senin odan, Milly; beğendin mi?" diye soruyorlardı çocuklar hevesli bir
seviyede.

"Evet, evet, kesinlikle! Çok güzel! Ama anne, senin olmalı; seninkinden daha büyük ve daha neşeli."

"Ah! Sen bildiğinden daha fazlasını bildiğini mi sanıyorsun, çocuğum," diye güldü Bayan
Keith. "Ben de yeni odalardan birine sahibim -toplam altı tane var- ve
her bakımdan buna oldukça eşit. Ama tuvaletinizi acele edin, çünkü akşam yemeği zili yakında çalacak."

Çok fazla konuşulacak şey olduğu için masada oyalandılar, yavaş yavaş yediler -çok hoş, neşeli bir sohbet.

Sonra Mildred'in sandığı açıldı ve kendisine yaptırılması için görevlendirildiği
alışverişler dağıtıldı ve babasına, annesine, kardeşlerine ve daha pahalı olanlara
davrandığı mütevazı hediyeler verildi. Bunlardan
küçük Elsie'ninkiler açık ara en pahalı ve en değerli olanlardı.

Çocuklar sevinçten çılgına dönmüşlerdi, anne babaları ise keyiflerinden sessizce mutluydular ve kendilerine hatırlattıkları anılarla tatmin olmuşlardı.

Mildred saatini ve zincirini gösterdi, yoğun hayranlık ve içten tebrikler haykırdı.

"Ah kızkardeşim Milly, ne kadar güzel!" diye haykırdı Zillah; "Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim ve senin sahip olmana çok sevindim! Kasabada altın saati olan başka bir kadın olduğuna inanmıyorum."

"Hayır, sanırım yok," diye karşılık verdi Mildred, memnun ama biraz dalgın bir bakışla saate bakarak, "ve son derece güzel; ama sevgili küçük bağışçının yarısı kadar bile güzel değil." Sonra küçük Elsie'ye en sıcak övgüleri yağdırmaya başladı - hem kişiliğinin hem de mizacının güzelliğine.

"Sana o muhteşem saati ve geri kalanımıza da tüm bunları almak için çok parası olmalı," diye belirtti Cyril.

"Evet, kesinlikle! Onun yerinde olmak isterdim," dedi Ada.

"Ben yapmazdım," dedi Mildred; "ve eğer onun konumunu tam olarak anlasaydınız, siz de yapmazdınız sanırım, Ada."

"Neden?" diye sordu çocuklar, kız kardeşlerinin etrafında kümelenerek, şaşkınlık ve istekli ilgi dolu bakışlarla; "bize nedenini söyle. Bu kadar zengin olmak, evlere, topraklara ve her türlü şeye sahip olmak güzel olmalı."

"Bundan çok emin olma," dedi babaları; "yoksulluğun zorlukları olsa da, zenginlik endişeler getirir ve kendi başına mutluluk veremez;
aslında, bazen sahiplerine bir lanet olmuştur. Kurtarıcımızın, 'Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler' dediğini hatırlayın."

"Evet," diye ekledi Bayan Keith; "ve başka bir yerde, 'Dikkatli olun ve açgözlülükten sakının; çünkü bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.'"

"Ama bazı zenginler iyidir, değil mi?" Cyril sordu. "Eminim
Milly, Elsie'nin öyle olduğunu söylemiştir."

"Ama o sadece bir kız bebek," diye araya girdi Don, "ve belki de büyüdüğünde kötüleşecektir."

"Şimdi, çocuklar, sessiz olun, olmaz mı? Milly'nin ne söyleyeceğini duyalım," dedi Ada.

Mildred neredeyse boşalmış sandığa, yatak ve sandalyelerdeki giysi yığınlarına baktı ve başını salladı. "Başka zaman, çocuklar;
ben
bu şeyleri gardırop ve büroya yerleştirmeliyim."

"Ah! Çok yorgunsunuz. Sallanan sandalyeye oturun ve konuşurken dinlenin,
ve ben de daha sonra eşyalarınızı düzenlemenize yardım edeceğim," dedi Zillah; ve Mildred teşekkür ederek teslim oldu.

Annis'i kucağına alıp, hevesli, beklentili bir yüzden diğerine yarım bir gülümsemeyle bakarak, "Geri kalanları ne karşılığında satardınız?" diye sordu.

Birkaç çift genç göz şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Neden, Milly,
ne soru!" "Hiçbir şey için değil!" "Dünya için değil! Biliyorsun ki
biz yapmazdık!" diye karşılık verdi ünlemler; ve sonra sevgi dolu bakışlar değişti ve Don, Fan'a sarıldı, Cyril ise elini sıktı ve Annis'in kıvırcık başını okşadı.

"Hiçbir kardeşimiz olmaması korkunç derecede yalnızlık olurdu!"
dedi, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Küçük Elsie'nin hiç kardeşi yok," dedi Mildred. "Peki ya annemiz,
çocuklarımız olmasaydı?"

"Milly, yapma! Seni böyle şeyler söylemeye iten ne!" diye bağırdı Fan, aceleyle
Don'dan kurtulup annesine doğru koşarak
yarı hıçkırıkla yüzünü kucağına sakladı. "Hayır; ne işe yarar?" diye sordu Zillah kısık bir sesle, Ada'nın gözleri dolar
ve oğlanlar sanki bu fikir düşünülemeyecek kadar acı vericiymiş gibi sıkıntılı
görünürlerken.

"Sadece sizi küçük Elsie'nin bizim tarafımızdan o kadar da kıskanılacak biri olmadığına ikna etmek için. Annesi yok, babasını hiç görmedi ve babası onu sevip sevmediğini
bilmiyor."

"Onu görmek için herhangi bir istek gösteriyor mu?" diye sordu Bayan Keith, Fan'ın saçını okşayarak.

"Ah evet, anne! Evet, kesinlikle! Onun hakkında çok konuşuyor, sık sık
eve gelmesini istiyor ve sohbetin konusu olduğunda en çok onunla ilgileniyor."

"Umarım büyükbabası ve karısı onu seviyor ve okşuyorlardır?"

"Hayır, hiç de değil; ona neredeyse hiç değişmeyen bir soğukluk ve ihmalkarlıkla davranıyorlar!" dedi Mildred, gözleri öfkeyle parlıyordu.

Sonra, küçük kızın Roselands'a geldiğinden beri maruz kaldığı çeşitli adaletsizlik ve baskılardan bahsetmeye devam etti ve
yalnızlığının ve akrabalarının sevgisine duyduğu tatminsiz özlemin acıklı bir tasvirini yaptı. Son olarak, Mildred sordu,
"Şimdi herhangi biriniz onunla yer değiştirmek ister miydiniz?"

"Hayır, hayır, kesinlikle istemezdik! Zavallı küçük şey! Çok üzgünüz
", çocuklar koro halinde bağırdılar.

"Anne, Elsie buraya gelip bizimle uzun süre senin küçük kızın olamaz mı?" diye sordu Annis.

"Eğer yapabilseydim onu ​​memnuniyetle alırdım, canım," diye cevapladı Bayan Keith;
"ama o babasına ait ve nerede yaşayacağını o belirliyor."

"Bize biraz daha anlat, Milly; o güzel Viamede'den bahset," diye yalvardı Ada, kolunu kız kardeşinin boynuna dolayarak.

"Başka bir zaman; ama şimdi gerçekten işe gitmeli ve
yerleştirmemi bitirmeliyim."

"Hayır, başka bir odaya geçip bir iki saat uzanmalısın,"
dedi annesi. "Dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacın var; kız kardeşlerin ve ben
burada her şeyi yoluna koyacağız."

Mildred itiraz etti. "Anneciğim, ben senin yüklerini hafifletmek için eve geldim,
onlara yük eklemek için değil."

"Peki kendini yorup hastalanarak ne yapacaksın?" diye sordu anne, neşeli bir bakış ve gülümsemeyle. "Bu gençlere, talimatlarıma hemen itaat ederek iyi bir örnek ol. Çaydan sonra uzun bir sohbet için seni zeki istiyoruz."

"Ama anne, zamanını ve gücünü her zaman zorlayacak çok şeyin oluyor ve--"

"Şimdi kaç, tek bir kelime daha etmeden," diye şakacı bir cevap verdi. "Bu öğleden sonra ne meşgulüm ne de yorgunum."

Böylece Mildred gitti, birkaç saat derin bir uyku çekti ve çay saatine doğru oturma odasına indi, oldukça dinlenmiş ve tazelenmiş görünüyordu; çok tatlı ve güzeldi, hepsi de yeni ve zevkli kıyafetler içinde ve parlak kahverengi saçları uygun şekilde düzenlenmişti.

Annesini ve büyük kızları dikiş dikerken buldu.

"Ne kadar hoş görünüyorsun!" dedi Zillah, ona hayranlıkla bakarak. "Bu çok
güzel bir elbise ve çok da güzel dikilmiş! Benimkini de aynı şekilde diktirebilir misin?"

"Evet, kesinlikle ve senin de yapmana yardım ederim. Anne, ben yokken dikiş işini
nasıl başardın?"

"Oldukça iyi, Milly. Zillah tam bir dikişçi oldu ve Ada da
kusurlu görüşünü
düşündüğümüzde oldukça iyi iş çıkarıyor. Bu nedenle ev işleri
ona en çok yakışıyor. İkisi de çok tatlı, yardımsever kızlar."

"Milly, Milly," diye bağırdı Cyril, bahçeden içeri koşarak, "çok karanlık olmadan gel ve bahçelerimize, tavuklarımıza ve civcivlerimize bak."

"Bahçelere bakılacak pek bir şey yok artık," diye güldü Zillah.

"Ama o, bahçelerin ne olduğunu gayet iyi görebiliyor ve biz ona gerisini anlatacağız," diye karşılık verdi Cyril, önden giderek.

"Hadi kızlar, hep birlikte gidelim," dedi Bayan Keith, işini katlayarak; "öğleden sonra ve akşamın geri kalanı, gezginimizin dönüşü şerefine tatil olacak."

Aslında, bahçelerde sergilenecek pek bir şey yoktu, birkaç geç açan sonbahar çiçeği hariç; ama Mildred onlara hayrandı ve her küçük işçinin geçen ilkbahar ve yaz boyunca yetiştirdiği şeylerin anlatıldığı hikayeleri ilgiyle dinliyordu. Ve gerçekten de hepsi iyi durumda olan büyük bir kümes hayvanı sürüsü vardı,
soğuk kış aylarında bile bol miktarda yumurta ve kümes hayvanı vaat ediyordu; çünkü Rupert bu tüylü dostları havanın olumsuz etkilerinden korumak için
sıcacık bir kümes inşa etmişti.

"Şimdi bu taraftan, Mildred; sana ön verandaya
eğittiğim asmaları göstermek istiyorum," dedi Rupert.

Asmalara bakarken dururlarken, ön kapı açılıp kapandı ve
yürüyüş yolundan sert, elastik bir adım hızla geldi. Mildred döndü ve yanında
eski bir tanıdığını buldu.

"Wallace--Bay Ormsby!" diye haykırdı, elini samimi bir şekilde selamlayarak uzattı, ancak bir yıl önce söylediği
ayrılık sözlerinin aniden hatırlanmasıyla yüzündeki zengin renk dalgalandı.

"Hayır; lütfen ilk isme sadık kal," dedi alçak sesle, uzatılan elini kavrarken. "Bu kadar erken bir çağrı için özür dilerim, ama nasıl bekleyeceğimi bilmiyordum. Gitmenizin üzerinden asır geçti gibi."

"Seni gördüğümüze her zaman seviniyoruz, Wallace," dedi Bayan Keith. "Kalmalısın ve bizimle çay içmelisin; neredeyse hazır. Gel, hepimiz içeri girelim, çünkü hava soğuyor."

Ormsby daveti kabul etmekten hiç de çekinmedi. Mildred ona her zamankinden daha güzel
görünüyordu ve gözleri sürekli onun yüzünü arıyordu, nezaket onu başka yere bakmaya zorlamıyordu. Kişiliğinin, tavırlarının ve sohbetinin cazibesine yeniden kapılmış bir şekilde, çaydan sonra bir saat veya daha fazla oyalandı, onu izledi, kulağına başka kimsenin duymaması gereken birkaç kelime
üfleme fırsatı umdu.

Ama anne babası, erkek ve kız kardeşleri onun etrafında toplandı ve kısa süre sonra diğer komşular onu eve hoş geldin demek için uğramaya başladı - Dr. Grange ve kızı Claudina Chetwood ve kardeşi Will ve aileyle en yakın olan bir veya iki kişi daha. Sonra Bay Keith'in Wallace'a o akşam hazırlanması gereken önemli bir belgeyi hatırlatan bakışı, isteksizce ayrıldı.

Bir an kapıda durup pişmanlıkla parlak ışıklı salon pencerelerine ve içerideki rahat görünümlü gruba baktı, Mildred bunların merkezindeydi.

Uzun boylu, kaslı bir figür karşı yönden yaklaşıyordu, Ormsby iç çekerek dönüp Bay Keith'in ofisine doğru hızla sokaktan aşağı yürüdü. İkisi birbirlerinin yanından geçerken selamlaştılar. "İyi akşamlar, Bay Ormsby." "Nasılsınız, Şerif?" - ve her biri yoluna devam etti.

Bir sonraki anda uzun boylu adam Wallace'ın olduğu yerde duruyordu, ancak şimdi aynı gruba dikkatle bakıyordu; gerçi, gerçekte,
o merkezi figürden başka neredeyse hiç kimseyi görmüyordu--zarif, kız gibi biçimli, çok zevkli bir şekilde giyinmiş; canlılık ve zeka dolu parlak, tatlı yüz. Gözlerini ondan ayıramıyordu--büyük, koyu gözler,
aç ve hüzünlü--birçok dakika boyunca sol elini kapının tepesine dayamış, sağ kolu yanında sallanırken.

Sonunda, neredeyse inleme gibi bir iç çekişle, o da döndü ve
yoluna devam etti.

"Her zamankinden daha güzel--yaşayan en tatlı şey," diye mırıldandı yarı yüksek sesle, "ve o korkunç zamanda bana ne kadar iyi davrandığını asla unutamam
annem bile yanımda duramadığında. Ama, tüm bunlara rağmen,
Gote Lightcap'e yeterince değer veriyor olması
mümkün değil, hayatta olup olmadığını soracak kadar bile."

BÖLÜM VI.

"Ah ben! Okuyabildiğim,
Hikaye veya tarihle duyabildiğim hiçbir şey için,
Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmadı."
Shakespeare.

Ziyaretçiler kendi evlerine doğru yola koyuldular. Bay Keith ev halkını bir araya topladı ve her zamanki gibi günü dua ve övgüyle ve Tanrı'nın sözünü okuyarak kapattı.

İyi geceler dilendi ve Mildred hemen kendi odasında tek başına oturdu, zengin kahverengi saçlarını yavaşça aşağı indirirken,
düşünce, yarı sıkıntılı, yarı keyifli, beyninde meşguldü.

Kapıya hafifçe vuruldu, sonra kapı yavaşça açıldı ve annesi
yanında durdu. Mildred'in gözlerindeki hayalperest bakış anında kayboldu ve onları üzerine eğilen tatlı yüze doğru kaldırdığında sevgi ve neşeyle parladılar.

"Sevgili annem!" diye bağırdı, ayağa kalkıp odadaki en rahat sandalyeyi getirmek için acele etti, "Gelmene çok sevindim. Eski sessiz
sohbetlerimizden birini çok özlüyorum."

"Ah! Biliyordum," dedi Bayan Keith sandalyeye otururken; "Gözlerinde gördüm, sevgili çocuğum ve senin kadar ben de bunu merak ediyorum. Ah, seni tekrar
evde görmek çok güzel!"

"Ve burada olmak çok güzel. Sevgili annem, senin bilge, sevgi dolu öğütlerine
çok ihtiyacım olduğunu hissettiğim zamanlar oldu."

Bol saçlarını sallayarak, annesinin ayaklarının dibindeki bir yastığa oturdu ve başını kucağına koydu, tıpkı çocukluğunda yaptığı gibi.

"O zaman şaşkınlıklarını daha bilge bir Dost'a taşıdığına inanıyorum, onun sevgisi en şefkatli anneninkinden bile daha büyüktür," dedi Bayan Keith, ipeksi saçlarını ve çiçek açmış yanağını nazikçe okşayarak.

"Evet, anne. Ah! O Dost olmadan ne yapabilirdim?"

Sonra, kızararak ve gözyaşlarıyla, aşkının hikayesini ve kalbinin seçtiği kişinin Hristiyan bir adam olmaması nedeniyle kendisiyle ilişki kurmayı
reddetmesini anlattı.

Bayan Keith biraz şaşırmış, biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Neredeyse kalbimi gelecekteki damadım olarak Wallace'a kaptırmıştım," diye belirtti, şakacı bir tonla, "ve ona karşı böyle bir itiraz getirilemezdi."

"Hayır," dedi Mildred, kızaran yüzünü yarı yarıya kaçırarak; "o iyi ve asil ve gerçektir--samimi bir Hıristiyan, inanıyorum ve ona yürekten saygı duyuyorum ve onu seviyorum; ama, ey anne! neden gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmez?"

"Bazen öyle olduğunu düşünüyorum; en azından kuralı kanıtlamak için yeterince sık."

"Wallace ile gözden ırak gönülden ırak olabileceğini umuyordum," dedi Mildred hemen.

"Hayır; Aşk Tanrısı'nın oku bunun için çok derine saplanmıştı. Ama belki de diğeriyle öyle olabilir ve zavallı Wallace'a bakmayı öğrenebilirsin."

"Hayır, anne; eminim, oldukça eminim ki, ona zaten sahip olduğu kardeşçe sevgiden başka hiçbir şey veremiyorum. Anne, bir sürü sevgiliye sahip olmanın hoş bir şey olduğunu düşünen kızlar tanıyorum, ama ben öyle bulmuyorum, bununla ilgili çok fazla acı verici ve kafa karıştırıcı şey var."

"Kafa karıştırıcı, çocuğum!"

"Evet, anne. Sen--sence, seçtiği adamla evlenemeyen birinin, daha geniş bir yararlılık alanı açacağı için
başka birinin karısı olması
gerekebilir mi?"

"Bu soruyu neden soruyorsun, Mildred?" diye sordu Bayan Keith, büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü Bay--Bay Lord, onunla evlenmem gerektiğini--görev olduğunu düşünüyor; ve beni ikna etmese de--olabileceğinden korkmama neden oldu."

Bayan Keith'in gözlerine çok neşeli bir bakış gelmişti.

"Sevgili, aptal küçük kızım," dedi, kızaran yüzü daha iyi görebilmek için eğilerek, "neden ona teklif ettiği pozisyon için
hiç uygun olmadığını söylemedin?"

"Söyledim, anne," diye cevapladı Mildred, samimi bir alçakgönüllülükle, "ama
o--hala ısrar etti. Bir şekilde benim hakkımda çok yanlış bir görüşe sahip oldu."

"Bu üzücü; ama onun kendini feda etmesine izin vermeyeceğiz.
Ben
rızayı tamamen reddedeceğim ve baban da öyle."

"Ama sen onu iyi bir adam olarak görmüyor musun?" diye sordu Mildred, başını kaldırıp
annesinin gözlerinin içine karışık bir rahatlama ve
şaşkınlık ifadesiyle bakarak.

"Çok iyi, ama mizaç ve yaş olarak senin için bir
koca veya benim için bir
damat için çok uygunsuz. Dalgınlığı senin genç omuzlarına çok fazla yük bindirir. Ama sevgili çocuğum,
karakteri ve diğer açılardan uygunluğu sorusunu tamamen göz ardı ederek, senin başka birini tercih etmen, onun teklifini kabul etmeni hem aptalca hem de yanlış kılmaya yeter. Hiçbir şey bir erkeğin veya bir kadının kalbi daha güçlü bir şekilde diğerine yönelirken
biriyle evlenmesini doğru kılamaz. Onun
bu şekilde daha geniş bir yararlılık alanının sizin için açılacağı yönündeki argümanına gelince,
söyleyebileceğim tek şey, iyilik gelsin diye
kötülük yapmanın doğru olmadığı, asla olamayacağıdır."

Mildred derin bir rahatlama iç çekti. "Ah anne, bu şekilde
görüştüğün için çok minnettarım! Ve bunun doğru olduğundan eminim.
Yükümün yarısını kaldırdın, ama--"

"Diğer yarısını da Rab'be yükleyemez misin?"

"Denerim. Ama anne, sen ne düşünüyorsun?
Yanlış mı olur--"

"Yüreğinin emirlerini mi takip etmeliyim?" diye sordu Bayan Keith, Mildred duraksayıp cümleyi
tamamlamadan bırakırken. "Çocuğum, bu senin kendi vicdanınla
karşılaşman gereken bir soru. Seni
yol ​​gösterecek Tanrı'nın kutsal sözü var ve duanın cevabı olarak sana Ruh'un
yol göstericiliğini de verecek. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bir Hristiyan için yalnızca bu dünya için yaşayan biriyle en yakın dünyevi ilişkiye girmek tehlikeli bir deneyimden başka bir şey olamaz."

"Özellikle benim gibi zayıf ve yoldan çıkmaya hazır biri için,"
içini çekti genç kız.

"Eh, canım, bekleyecek kadar gençsin; ve umalım ki her şey en sonunda gelir. Ah! Bundan emin olabiliriz, çünkü 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz; O'nun amacına göre çağrılmış olanlar için.' Ama vakit geç oluyor ve
uzun yolculuğunuzdan sonra dinlenmeniz gerekir." Ve şefkatle
iyi geceler dileyerek ayrıldılar.

Bay Lord ertesi gün hem sabah hem de akşam kendi kürsüsünü doldurdu,
sürüsüne kabul ederek vaaz verdi.

Mildred her iki ayine de katıldı, ancak vaaz sırasında konuşmacının gözlerine çarpmaktan dikkatlice kaçındı ve dua okunduktan sonra
olabildiğince çabuk kiliseden dışarı çıktı. Her seferinde,
el sıkışmak ve onu karşılamak ve evine hoş geldin demek için öne çıkan arkadaşları ve komşularıyla birkaç kelime alışverişinde bulunmak için durması gerektiği için çıkışında biraz gecikti; ancak diğerleri
aynı nazik niyetle papazın etrafında toplanıyor ve böylece
bilinçsizce onun ondan kaçınmasını sağlıyorlardı.

Wallace Ormsby'den kaçmak için biraz daha az istekliydi, ancak bunda
o kadar başarılı olamadı: sabahleyin, yolları aynı yönde olduğu sürece onun yanında yürüyordu; yine de Don'un Mildred'in ellerinden birine ve Fan'ın diğer eline, konuşması yalnızca genel ilgi
konuları, vaaz, Pazar okulu vb. üzerineydi. Akşam, antreye adım attığında, Wallace'ın dış kapının yanında beklediğini gördü ve amacını gözlerinden okudu. Yanında olan Zillah'a döndü, elini tuttu ve sıkıca tutarak kulağına fısıldadı, "Eve birlikte yürüyeceğiz. Bana yakın
olduğundan emin ol." Zillah, yaramaz bir gülümsemeyle başını salladı ve Wallace'ın hiç de azımsanmayacak
bir rahatsızlığına rağmen, istediği şeyi yaptı. Mildred'e bir kolunu uzatarak, Zillah'tan diğerini tutmasını istemekten başka bir şey yapamazdı ve o da bunu hemen yaptı. Ve eve kadar sürekli bir konuşma akışı sürdürdü, Mildred içten bir eğlenceyle dinliyordu, Wallace bunun bir amaçla olup olmadığını merak ediyordu ve kız kardeşine söylemek istediklerinin duyulmayacağı bir yerde olmasını diliyordu.

Keith'ler Şabat'ta ne ziyarette bulunurlardı ne de ziyaret alırlardı: bu yüzden kızlara babalarının kapısında iyi akşamlar diledi ve sessizce ofisin üzerindeki yalnız bekar evine doğru ilerledi; kızlar ise onun ayrılan ayak seslerini dinlerken bir yandan tebrik, diğer yandan teşekkür sözcüklerini birbirleriyle paylaştılar, bu sözler onun hesabına küçük bir kız gülüşüyle ​​karıştı.

"Anne," dedi Mildred, gece için ayrılmak üzereyken,
"Yarın sabah iyi bir mevsimde kalkıp kahvaltı edeceğim, çünkü Celestia Ann elbette çamaşır yıkamakla meşgul olacak."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Zillah. "Ada ve ben yarın kahvaltı ve akşam yemeği yiyeceğiz ve sen mutfağa burnunu bile
sokmayacaksın. En azından bir hafta boyunca hanımefendilik oynayacaksın,
sen de bakıp senin olmadan ne kadar iyi idare edebildiğimizi göreceksin. "

"Yeterince uzun süre hanımefendi rolü yaptım ve--"

"Anne, dediğim gibi olmayacak mı?" diye sordu Zillah, Mildred'a cümlesini bitirmesi için zaman tanımadan.

"Evet, Milly, sen ve ben şimdilik mutfaktan başka bir şey
yapabiliriz ve bu genç aşçılara neler
yapabileceklerini göstermeleri için bir şans vereceğiz," dedi Bayan Keith, gururlu, şefkatli, anaç bir gülümsemeyle birinden diğerine bakarak.

"Yemek yapmayı seviyorum," diye ekledi Ada. "Milly, güzel kekler ve
tatlılar yapabilirim; herkes öyle diyor. Ve Zillah ve ben bu sonbaharda turşu ve reçel yaptık, annem sadece bize nasıl yapılacağını denetliyor ve söylüyordu. Celestia Ann
bizi mutfaktan çıkarıp her şeyi kendisi yapmak istedi, ama annem
hayır dedi--nasıl yapılacağını öğrenmeliyiz."

Pazartesi sabahı Keith ailesi neşeli, çalışkan arıların kovanına benziyordu.
Bayan Keith ve Mildred, yemek odasında birlikte meşguldüler,
mutfağa asla girmesine izin verilmeyen
kahvaltılık porselenlerini ve gümüşleri yıkayıp kaldırıyorlardı,
sonbahar ve kış dikimi için planlar yapıyorlardı.

"Kesmeyi ve dikmeyi öğreniyorum, anne," dedi Mildred; "Teyze Dinsmore'un bu konuda mükemmel olan hizmetçilerinden birinden ders alıyorum; bu yüzden
şimdi, eğer istersen, ailenin tüm elbiselerini dikeceğim, bugün Ada'nın ve Zillah'ın basma kumaşlarıyla başlayacağım."

"Çok sevindim, canım," diye cevapladı Bayan Keith, "çünkü gerçekten şehirde yetenekli bir terzi yok. Ama görüyorum ki,
kendini fazla yormaman için dikkat etmem gerekecek," diye ekledi, şefkatli bir
gülümsemeyle.

"Anne," dedi Zillah, başını kapıdan içeri uzatarak, "hem tuzumuz hem şekerimiz neredeyse
bitti. Onları kim alacak?"

"Cyril ve Don; güzel bir gün ve yürüyüşün tadını çıkaracaklar.
Mildred, terzilik konusunda birkaç küçük eşya gerekecek; sen de gidip onları seçsen iyi olur. Yürüyüş senin için iyi olacak ve kasabanın senin yokluğunda nasıl büyüdüğünü görmek isteyeceksin."

Fan ve Annis, partiye katılmalarına izin verilmesi için hevesle yalvardılar.

Mildred itiraz etti. "Korkarım, Annis, canım, yeterince hızlı yürüyemiyorsun. Rahibe Milly dikiş yüzünden hemen geri dönmek istiyor."

"Önemli değil; "Sevgilimizi sadece birkaç dakika kazanmak için böylesine büyük bir zevkten mahrum etmeyeceğiz," dedi anne, küçük, hayal kırıklığına uğramış yüze sevgi dolu bir
tebessümle, anında tekrar
parladı. "Yolda biraz oyalan Mildred, ve tatlı havanın
ve ormanın güzelliğinin tadını çıkar. Bunlar bizim zevk almamız için verildi."

"Sevgili annem! her zaman her birimize karşı çok nazik ve düşünceli," diye fısıldadı Mildred, annesinin sandalyesine eğilip hala taze ve çiçek açan yanağını öpmek için.

Mildred evine tamamen sağlığına kavuşmuş ve eski enerjisiyle dolu bir şekilde dönmüştü ve annesinin endişelerini ve yüklerini hafifletmek ve sevdiklerinin ailesinin her bir üyesinin maddi çıkarlarını desteklemek için çok şey başarma arzusuyla.
O gün belli bir miktar dikiş dikmeyi planlamıştı ve
başlamak için can atıyordu; ancak hazır olma konusunda zor bir ders öğreniyordu
kendi planlarını ve isteklerini neşeyle başkalarının planlarına ve isteklerine teslim etmeye,
"İsa bile kendisini memnun etmediğini" hatırlayarak.

Güzel ekim sabahı kadar parlak ve tatlı bir yüzle
kendisini hazırladı ve görevine koyuldu; Fan bir eline,
Annis diğer eline yapışmışken, iki küçük kardeş şimdi arkada, şimdi önde, ya da yanında dörtnala gidiyorlardı, eğilim
dikte etti.

"Şurada şerif geliyor; bir dakika içinde onunla görüşeceğiz," dedi Cyril
hemen.

"Şimdi şerif kim?" diye sordu Mildred.

"Gotobed ​​Lightcap. Sol eliyle yazmayı öğrendi ve geçen hafta onu şerif seçtiler. Herkes ona oy verdi çünkü
çok üzüldüler. Güzel değil miydi? Annem bu kasabadaki insanların
dünyanın en nazik insanları olduğunu söylüyor, diye düşünüyor."

"Evet, güzel ve nazikti," diye yanıtladı Mildred, karşı yönden yaklaşan uzun boylu, geniş omuzlu, erkeksi figüre biraz
merakla bakarak. Giyiminde, yürüyüşünde, yüzünün zekasında, iki yıl önceki Gotobed'den daha iyiydi.

Bir an önce tanışmışlardı. Şapkasını sol eliyle kaldırdı ve biraz beceriksizce eğildi, koyu kırmızı bir kızarıklık esmer yüzünü kapladı.

Mildred da hafifçe kızardı, ama onu içtenlikle ve başka hiçbir utanç
göstermeden selamladı, onun ve ailesinin sağlığını sordu.

"Hepimiz sıradan sayılırız, teşekkür ederim, Bayan Keith," dedi, gözleriyle yüzünü
yutarak, "ve umarım siz de aynısınızdır ve geri döndüğünüze tüm arkadaşlarınızın sizi gördüğü kadar sevinirsiniz."

"Teşekkür ederim, tekrar evde olmak hoşuma gidiyor," diye yanıtladı, eğilerek ve geçerek.

Yolları babasının ofisinin önünden geçiyordu. Ormsby, çizdiği
senden başını kaldırıp, aceleyle yanından geçen zarif figürünü görünce ayağa fırladı ve tam zamanında Chetwood & Mocker'a girdiğini görmek için kapıya doğru yürüdü.

Tekrar dışarı çıktığında onu gözetliyor ve öğleden sonra onunla birlikte dışarı çıkması için
bir davetle yolunu kesti.

"Teşekkür ederim," dedi, sevimli bir gülümsemeyle; "Nezaketinizi tamamen takdir ediyorum, ancak--uzun tatilimden sonra, sence de artık evde kalıp çalışmam gerekmiyor mu? Bugün epeyce dikiş dikmeyi planlamıştım."

"Ama hava çok güzel ve bu güzel
günlerden faydalanmalıyız, ki çok yakında geçecekler," dedi ikna edici bir şekilde. "Dikiş işini bekletelim; yakında gelecek fırtınalı günler için tam da ihtiyacımız olan şey bu. Seni almaya gelebilirim?"

"Evet," diye cevapladı, gülerek ve başını sallayarak veda etti.

Zillah onu kapıda karşıladı, gözleri neşeyle dans ediyordu. "Bay Lord, annesiyle birlikte salonda ve sen de orada isteniyorsun."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Mildred; ama, koridorda şapkasını fırlatıp, hemen o korkunç çileyle karşılaşmaya gitti.

Beyefendi içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ışıldayan gözlerle ve uzattığı eliyle onu karşılamak için hevesle öne çıktı. "Sevgili Bayan
Mildred, annenize planlarımdan ve isteklerimden bahsediyordum ve
geçen gün size yaptığım teklifin onayını ve rızasını istiyordum; ve--"

"Ve onları vermeyi reddetti mi?" dedi Mildred, bir an elini tutmasına izin vererek, sonra aceleyle geri çekti, gözleri annesinin
yüzünü ararken, kendi yüzü kıpkırmızı oldu.

"Evet, son yarım saattir Bay Lord'a
sana sunduğu yer ve pozisyon için ne kadar uygunsuz olduğunu
ikna etmeye çalışıyorum," diye cevapladı Bayan Keith ciddi ve sessiz bir tonda. "Gel ve
buraya otur," yanındaki kanepede ona yer açarak, "ve birlikte onu ikna etmeye çalışacağız."

"Bu kolay bir iş olmayacak," diye belirtti orta yaşlı sevgili, Mildred annesinin davetini
aceleyle kabul ederken; sonra, önlerinde durup
gözlerini hayranlıkla kızın kızaran, asık suratına dikerek,
usta olduğu tüm güç ve belagatle davasını savunmaya devam etti.

Sanki kesintiye uğramaktan korkuyormuş gibi çok hızlı konuştu ve tüm itirazları
önlemeye kararlıydı, Mildred biraz utanarak ve
içten gelen bir iğrenme ve sabırsızlıkla dinliyordu.

Bunlar, belki de henüz tam olarak alışkın olmadığı takma dişlerini bulan, konuşmasını bir dereceye kadar engelleyen, yoğun ilgi duyduğu konuya karşı, eylemin neredeyse farkında olmayan adam, dişlerini çekip çıkardı, bir an parmaklarının arasında döndürdü, sonra aniden gelen bir
hatırlamayla tekrar içeri soktu, yüzü utançtan kıpkırmızı oldu ve son kelime dilinde titredi. Gülme eğilimini kontrol altına alan Mildred fırsatı değerlendirdi. "Bay Lord," dedi, nazik bir kararlılıkla, "lütfen bu konu üzerinde daha fazla kelime harcamayın, çünkü size bugün daha önce verdiğimden başka verecek bir cevabım yok. Başka da olmayacak. Sana büyük saygı ve değer veriyorum, tercihinle kendimi çok onurlandırılmış hissediyorum, ama--bir kadının kaderini hayat boyu bağladığı adama karşı hissetmesi gereken şekilde sana karşı hissetmek benim gücümün tamamen dışında."

Son sözle ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi, ama adam onu
durdurdu. "Şimdi değil, sanırım. Ah, aptalca sabırsızlığım, ki bu
bana ikinci kez ihanet etti! Ama bekleyeceğim--yıllarca beklerim, eğer--"

"Bu faydasız, kesinlikle faydasız, sizi temin ederim," diye sözünü kesti, biraz sabırsızlıkla. "Sizi buna ikna etmek için, kalbimin çoktan bir başkasına verildiğini kabul edeceğim."

Kızaran yüzünü ellerinin arasına saklayarak, odadan aceleyle çıktı,
reddedilen talibi teselli etme görevini annesine bıraktı.

Bayan Keith daha sonra, bir an şaşkınlık ve dehşetle
dilsiz kalmış gibi durduğunu; sonra "Wallace Ormsby--o olmalı," diye mırıldanarak evden başı açık bir şekilde aceleyle çıktığını, sonra onu geri çağırıp şapkasını ona verdiğini, bir iki teselli edici sözle birlikte, ancak bunu duymamış gibi göründüğünden, cevap vermeden sadece arkasını dönüp elinde şapkayla hızla uzaklaştı.

Mildred, yanakları alev alev, kendi odasının mahremiyetine doğru aceleyle giderken
ve Kahverengi gözlerindeki öfkeli ışık, Zillah tarafından
kesildi.

"Evet demeyecek kadar iyi bir kız," diye bağırdı neşeli bir şekilde, kolunu Mildred'ın
boynuna doladı ve onu öptü.

"Ne demek istiyorsun, Zillah? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Mildred, onu hafifçe iterek ve yüzünü çevirerek.

"Evet, biliyorum. Bay Lord senden evlenmeni istiyordu -bakışlarından bunun için geldiğini anladım- ve onu almayacağın için mutluyum.
Bir papaz olarak yeterince iyi, ama güzel kız kardeşim Milly için bir koca olmak için çok yaşlı, çirkin ve beceriksiz. Wallace Ormsby, benim mütevazı fikrime göre çok daha uygun olurdu," diye ekledi, koyu mavi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

Mildred ona baktı ve aniden bir karar aldı. "Buraya gel," dedi, odasının kapısını iterek açtı. "Zillah, sır saklayabilir misin?"

"Bana bir şans ver," diye güldü.

"Sana güvenebilirim. Sana güvenebileceğimden eminim."

Böylece Zillah, kız kardeşiyle Charlie Landreth arasındaki durumun ne olduğunu hemen anladı ve Mildred, onun başka bir samimi sempatizanı olduğunu ve Wallace Ormsby ile ilgili olarak o taraftan daha fazla alay edilmekten güvende olduğunu hissetti.

İkincisine gelince, o öğleden sonra çayırlar boyunca ve güzel sonbahar ormanları boyunca birlikte araba
sürüşlerinde şansını artırdı; ve Mildred, daha yaşlı hayranının umutlarını çoktan yıktığı gibi, onun umutlarını da yıkmak gibi acı bir görevle karşı karşıyaydı.

BÖLÜM VII.

"Sevmek çok büyük bir acıdır,
Ve özlemek de bir acıdır;
Ama tüm acıların en büyüğü,
Sevmektir, ama boşuna sevmektir."
Cowley.

"Ah Wallace, beni affet! Eğer... eğer yardım edebilseydim, sana bu kadar zarar vermezdim." Mildred'ın sesi gözyaşlarıyla doluydu ve yarı hıçkırık olan bir iç çekişle
sona erdi.

Başını çevirmişti, bu yüzden yüzünün bir anını bile göremiyordu.

"Gittiğinde beklediğim şey buydu," diye boğuk bir sesle cevapladı;
"ama seni suçlamıyorum. Senin gibi bir kız için
yarım yamalak bile iyi olmadığımı her zaman biliyordum."

"Hayır, öyle deme!" diye bağırdı, neredeyse hevesle; "Sen herkes için
yeterince iyisin, Wallace; asil, dürüst ve cesursun; ve babam yeteneğin ve çalışkanlığınla
dünyada kesinlikle iz bırakacağını söylüyor."

"Şimdi buna ne umursayayım?" diye acı bir şekilde karşılık verdi. "Sen benim ilham kaynağımdın, Mildred; senin içindi - seni kazanmak, zengin ve mutlu etmek için - çalıştım, çalıştım ve planladım ve şimdi sen benim için
kayboldun!" diye inledi.

"Ey Wallace!" diye mırıldandı yumuşakça, "Seninkinin daha yüksek bir hırs olmasını ummuştum - zamanını, yeteneklerini, her şeyini, onları veren ve sevgisi herhangi bir dünyevi sevgiden veya tüm dünyevi sevgilerden
çok daha iyi olan O'na adamıştın. "

"Haklısın," dedi, bir anlık sessizlikten sonra ve sesi alçak ve mütevazıydı, "öyle olması gerekir; bundan sonra böyle olacak. Ama--O
Mildred, Mildred, sensiz hayatta ne mutluluk olabilir ki!"

"Ben senin kız kardeşin olacağım, Wallace; sana karşı gerçek bir kız kardeşçe sevgim var."

"Bunun için bile minnettar olmalıyım--bir gün olacağım; ama O
Mildred! Şimdi açlıktan ölürken bana bir kırıntı vermek gibi geliyor--o kadar aç ki, bir somun ekmekten daha azı korkunç
acıyı dindiremez. Ve seni benden alan bu diğer adam--yakında seni bizden alacak mı?"

"Hayır, Wallace, yakında değil, belki de asla," diye cevapladı alçak, titrek bir sesle.

Döndü ve ona sorgulayan bir bakışla baktı. "Yanlış anladım. Sanırım sen söyledin--sevgi karşılıklıydı."

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi bir anlık utanç dolu sessizlikten sonra. "Sanırım sana istemeden verdiğim acının ufak bir telafisi olarak güven borçluyum."

Sonra birkaç kelimeyle Charlie Landreth ile kendisi arasındaki meselenin nasıl olduğunu anlattı, sadece gözde talibinin adını sakladı.

Bitirdiğinde, aralarında dakikalarca sessizlik oldu.
Mildred'in gözleri yere çevrilmişti, Wallace doğrudan önüne bakıyordu veya yolun engebelerini fark ediyordu. Sonunda tekrar konuştuğunda kasabaya yaklaşıyorlardı.

"Güveniniz için teşekkür ederim, sevgili Mildred (bu seferlik size böyle seslenmeme izin verir misiniz?) Bunu asla kötüye kullanmayacağımı biliyorsunuz. Onun
isteyebileceğiniz kadar iyi olmaması için sizin adınıza üzgünüm. Ama bunun sizi
mutsuz etmesine izin vermeyin. Buna dayanamam. Ve umuyorum ve inanıyorum ki her şey sonunda yoluna girecek."

"Wallace, ne kadar iyi ve asilsin!" diye bağırdı, ona yaşlarla dolu gözlerle bakarak. "Her zaman arkadaş olacağız - iyi, gerçek
arkadaşlar, öyle değil mi?" diye sordu, neredeyse yalvarırcasına, elini ona uzatarak.

Elini tuttu ve dudaklarına bastırdı, alçak, tutkulu bir haykırışla, "Ah Mildred! Ve sana bundan daha fazlası olamaz mıyım!"

Bir saat sonra Bayan Keith en büyük kızını kendi odasında,
acı acı ağlarken buldu.

"Sevgili çocuğum! "Ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Anne, anne, başkalarını mutsuz etmek için doğmuşum gibi görünüyor!"
hıçkırdı Mildred.

"Sık sık annenin hayatının büyük tesellisi ve
kutsaması olmak için doğduğunu düşündüm ve Tanrı'ya bana verdiği bu güzel hediye için
tüm kalbimle teşekkür ettim," diye karşılık verdi anne, sevgi dolu bir okşamayla; ve gözyaşlarının yağmuru arasında güneş ışığı gibi mutlu bir gülümseme belirdi.

"Anne, ne kadar da mübarek bir teselli edicisin!" diye iç çekti Mildred, ıslak yanağını annesinin omzuna yaslayarak. "Anne, Wallace beni seviyor ve
neredeyse kalbi kırılmış gibi görünüyor çünkü ben--ben ona karşılık veremiyorum. Ve o çok
sevgili, asil bir adam, benim yapabileceğimden çok daha iyi bir eşe layık!"

"Onu buna ikna etmeye çalışmalı ve
şanslı kaçışına sevinmesini sağlamalıyız," dedi Bayan Keith şakacı bir tonla.

Mildred istemeden güldü, ama biraz histerik bir şekilde; sonra
yine ciddileşti: "Ama anne, gerçekten kalbi kırık görünüyor,
ve mutluluğu bu kadar hak eden birine böyle bir acı çektirmiş olmak benim için korkunç."

"Hiç şüphem yok, canım ve ikinize de acıyorum; ama sıkıntı
yerden gelmez; tüm denemelerimiz, iyi bir amaç için, her birimizin neye ihtiyacı olduğunu tam olarak bilen ve asla hata yapmayan en iyi ve en sevgili dost tarafından bize gönderilir. İkiniz için de üzgünüm, ancak ikisinin de suçlu olduğunu düşünmüyorum ve bu denemeden, onsuz asla olamayacağınız kadar daha iyi ve daha mutlu Hıristiyanlar olarak çıkacağınıza inanıyorum.

"Şimdi, sevgili çocuğum, seni bırakacağım, böylece aşağı inmeden önce o en iyi Arkadaşınla birkaç dakika geçirebilirsin. Tüm kaygılarını O'na bırakmaya çalış, çünkü O sana bunu emrediyor ve bu senin mutluluğun için. "

Mildred nazik, akıllıca tavsiyeyi dinledi; sonra gözyaşlarının izlerini silmek için elinden geleni yaptıktan sonra, zilin çalmasıyla birlikte çay masasındaki aileye katılmak için acele etti.

Annesi diğerlerinin dikkatini ondan uzaklaştırmak için ustaca bir yol buldu ve kimse ağladığını fark etmedi.

Yüzler ve sohbetler neşeli ve canlıydı, bu aile çevresinde neredeyse her zaman olduğu gibi ve uzun bir aradan sonra tekrar aralarında olmanın sevinci Mildred'ı kısa sürede alışılmış dinginliğine kavuşturdu.

Gelecek sonbahar ve kış ayları için çalışma ve çalışma planlarını tartıştılar. Kasaba hala yetenekli bir öğretmenden yoksundu;
Doğu Eyaletlerinden bir öğretmen bulmak için çabalar sarf edilmişti, ancak henüz başarılı olunamamıştı; bu nedenle Mildred küçük kardeşlerine mürebbiye olarak görevine devam etmeyi önerdi: Rupert'a bazı dallarda yardımcı olabilirdi ve bazılarında kendini mükemmelleştirmek istiyordu ve
Okuyarak zihnini geliştirmek için.

Sonra, her zamanki gibi, çeşitli ev işlerinin yanı sıra, annesini rahatlatmak istediği aile dikişi vardı.

Zillah, Mildred'in uzun listesini neşeli bir bakışla dinledi ve sonunda neşeli bir kahkaha atarak sordu, "Hepsi bu mu, Milly?"

Mildred kahkahayı tekrarladı ve utanarak, planlamanın uygulamaktan çok daha kolay olduğunu ve istediği her şeyi başarmaktan çok
uzak kalmaktan korktuğunu kabul etti.

"Evet," dedi babası, "ama en iyisi yüksekleri hedeflemek, çünkü kendimiz için harcadığımızdan fazlasını asla yapmayacağımızdan oldukça eminiz, hatta o kadarını bile."

"Ama Milly tüm işi üstlenirse, baba, Ada ve ben ne yapacağız?" diye sordu Zillah, neşeli bir tonla.

"Çok geçmeden bize yardım etmesine izin verecek kadar mutlu olacak," diye belirtti Ada sessizce. "Bugün kahvaltı ve akşam yemeği yiyebilseydi bu sabah dışarı çıkamazdı; ve dikişte annesine yardım eden tek kişi olsaydı bu öğleden sonra arabayla dışarı çıkmak için zaman ayırabileceğini sanmıyorum."

"Hayır, bu tamamen doğru," dedi Mildred, Ada'nın ciddi yüzüne gülümseyerek,
"ve ikinizin ne kadar yardımsever kızlar haline geldiğinizi görmekten çok memnunum, çünkü hepimiz için bolca iş var."

"Aylaklık için hiçbir mazeretimiz kalmayacak kadar," diye ekledi anne, "ama hiçbirimizin aşırı yüklenmiş hissetmesine gerek kalmayacak kadar; çünkü 'çok el, hafif iş çıkarır.'"

"Özellikle baş müdür ona sistemi nasıl getireceğini biliyorsa," diye bitirdi Bay Keith, karısına şefkatli, takdir edici bir bakışla.

"Evet," diye karşılık verdi neşeyle, "bu olmadan çok az şey başarılabilir, ama bence bununla gayet iyi iş çıkarabiliriz."

Küçükler derslerin ne zaman başlayacağını soruyorlardı.

"Yarın, eğer anne onaylarsa," diye cevapladı Mildred.

Babası onaylayarak gülümsedi ve "Dikkatli olmak Mildred'ın erdemlerinden biridir; hepimizin kazançlı bir şekilde geliştirebileceği bir şey." dedi.

"Sana tamamen katılıyorum, Stuart," dedi Bayan Keith, "ama bazen aceleyi yavaşça yapmak en iyisidir. Mildred, çocuğum, uzun ve yorucu bir yolculuk yaptın ve en azından bu bir hafta boyunca yasal olarak dinlenebilirsin."

"Hepimizin yeni kıyafetlerimizin dikilmesi gerekiyor," diye belirtti Ada. "Anne, önce Milly'nin siyah ipek elbiseni dikmesini sağla."

Mildred ve Zillah hemen söze girdiler, "Ah evet! Kesinlikle annemin elbisesi
ilk önce ilgilenilmesi gereken şey olmalı."

"Bu gece dikebilirim," dedi Mildred.

"Ve eteği kestim ve enini birleştirdim," diye ekledi Zillah.

"Hadi, hadi, çok hızlısın," diye güldü Bayan Keith. "Hiçbirinizin gece siyah üzerine dikiş dikmeye çalışmasına izin vermeyeceğim.
Hepimiz bu akşam bugün başladığımız basma kumaşlar üzerinde çalışacağız ve Milly
ipek üzerinde elini denemeden önce bana bir basma kumaş dikecek. Ama bu haftayı dikişe ve okumaya ayıracağız. Cyril artık güzel okuyabiliyor,
ve o ve Rupert sırayla bize yüksek sesle okuyacaklar. Dersler gelecek
Pazartesi başlayacak. "

Sevdiklerine mümkün olduğunca yardımcı olma arzusunun yanı sıra,
Mildred başını ve ellerini sürekli çalıştırmanın şu anki kederleri ve endişeleri için en iyi dünyevi panzehir olduğunu hissetti. Bu yüzden çalışmaya ve çalışmaya başladı ve başka hiçbir şey hakkında düşünmek için kendine pek zaman ayırmadı ve annesi onun amacını anlayarak sadece karşı çıkmadı, hatta onu bu yolda cesaretlendirdi.

Sandığında getirdiği bazı yeni kitaplar tüm aile için nadir bir ziyafet oldu ve şimdi bunları okuyarak ve şimdi de neşeli sohbetlerle canlanan iş kesinlikle keyifliydi.

Eski dostlarından ve tanıdıklarından da çok sayıda telefon geldi ve böylece
hafta çok hızlı ve keyifli bir şekilde geçti.

Cumartesi günkü posta Mildred'e Charlie Landreth'ten bir mektup getirdi, bu ona hem acı hem de zevk verdi.

Her satırında ona karşı duyulan ateşli sevgi yüreğine bir sevinç dalgası gönderdi; ancak bu, onun için derin bir kederdi kız kardeşinin kaybı; Tanrı'nın tesellileriyle dinmeyen keder.

Onun için ettiği dualar giderek artan bir şevkle yükseldi. Samimiyetle, ısrarla, Rab'be bu büyük
üzüntüde onu rahatlatması ve bunu onu Mesih İsa'nın kurtarıcı bilgisine
götürmenin bir yolu yapması için yalvardı.

Sonra oturdu ve mektubuna, tüm
gençlik alçakgönüllülüğü ve çekingenliğiyle, sonunda ona ulaştığında yaralarına merhem, baygın ruhuna içten bir şefkat
veren bir mektupla cevap verdi.

Mildred, bilge ve çok sevdiği annesinden hiçbir sır saklamak istemiyordu; hem Charlie'nin mektubu hem de kendi mektubu ona götürüldü ve ikincisi, teselli etme görevine başlamadan önce onun onayına sunuldu.

Sevgisi kendi kalbinde karşılık bulan bu kişiden gelen bu iletişim, zihninden diğer ikisi hakkında rahatsız edici düşünceleri büyük ölçüde
silip atmakta iyi bir hizmet oldu.

Birkaç hafta evden uzak kaldılar, sonra yavaş yavaş aileyle eski yakınlıklarına geri döndüler, Mildred onlarla,
koşullar gerektirdiğinde, utanmadan, ama mümkün olduğunda, bilerek yapmadığı halde, buluşmaktan kaçınarak buluştu.

BÖLÜM VIII.

HOŞ BİR SÜRPRİZ.

"Bir mektup var canım, seni de benim kadar ilgilendiren," dedi Bay Keith, mektubu karısının eline tutuşturarak. "Belki de birkaç nedenden dolayı, şimdilik kendimize saklamamızın daha iyi olabileceği
bilgiler veriyor," diye ekledi gülümseyerek. "Bu yüzden, yalnız kaldığımız şu ana kadar sakladım."

Gece için kendi odalarına çekilmişlerdi ve onlarla paylaşan küçükler derin uykudaydı.

"Dinsmore Amca'dan!" diye haykırdı Bayan Keith, el yazısını bir bakışta tanıyarak.

Kocası, okurken yüzünü ilgiyle ve biraz da merakla izliyordu, dudaklarında ve gözlerinde hafif bir gülümseme vardı.

Hemen başını kaldırıp baktı, gözleri parlıyordu. "Ne kadar iyi, ne kadar harika
iyi ve nazikler her zaman!"

"Neredeyse fazla nazik," diye cevapladı, yüzü biraz bulanıklaştı. "En azından
böyle iyilikler almak için bir fırsat olmamasını isterdim. Önceden
bana danışılmış olsaydı, reddetmeye
meyi düşünürdüm. Ama
mallar neredeyse
geldiğine göre, bu pek de mümkün olmazdı. Onları geri
gönderemeyiz."

"Hayır; kesinlikle bir an bile böyle bir şey düşünülmemeli," dedi,
gözleri yaşlarla gülümseyerek ona doğru kaldırarak. "Altın
Kural'a uymalıyız, Stuart ve çocuklarımızı eğitmede onların nazik yardımlarını, durumlarımız tersine dönse
bizimkileri kabul etmelerini isteyeceğimiz gibi kabul etmeliyiz."

"Evet," dedi iç çekerek, "şüphesiz ki bu konuda doğru görüşe sahipsin; ama--ah! Marcia, karım, 'vermek almaktan daha kutsaldır.'"

"Gerçekten öyle, sevgili kocam ve biz onlara bu kutsallığı şimdi reddetmeyeceğiz, ancak
onların nezaketlerini, kendilerine sunulan ruhla kabul edeceğiz, bu günlerden birinde sıranın bize geleceğini umuyoruz.
Öyle değil mi?"

Sessizce onayladı. "Kutular gelene kadar konuyu çocuklardan gizli tutmanın iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu.

"Ah, evet, kesinlikle! Mildred'e bile söylemeyeceğiz. Bu onun için çok
hoş bir sürpriz olacak, sevgili çocuğum! Çünkü hiçbir
şikayet
sözü etmemiş olmasına rağmen, bu sonbaharda ona bir piyano verip müziğini sürdürememesinin
onun için büyük bir hayal kırıklığı olduğundan eminim. Şimdi bunu yapabilir ve kız kardeşlerine de ders verebilir."

"Ve onun çalması hepimiz için harika bir ziyafet olacak," diye ekledi Bay Keith,
ilk çocuğuna karşı duyduğu babacan şefkat ve gururu anlatan bir gülümsemeyle.

"Ve sonra kitaplar! Onlarla ne kadar da keyifli zamanlar geçireceğiz!"

diye ekledi, gözleri parlayarak; "Çocuklarımızın zihinlerini
geliştirmede ne kadar da yardımcı olacaklar! Sanırım sevgili kızımız amcamın ve kuzenim Horace'ın
kalbine tamamen girmiş olmalı."

"Annesinin ondan önce yaptığı gibi," diye cevapladı, hafif ve mutlu bir kahkaha atarak.

Ohio'dan Indiana'nın vahşi doğasına taşınmaya hazırlanırken, Bay Keith
ağır mobilyalarının çoğunu satmıştı, bunların arasında piyano da vardı.
Bu kayıp ailede, özellikle büyük kızlar ve Rupert tarafından çok yas tutulmuştu. Başka bir tane satın almak onun için çok tatlı bir proje olmuştu ve bu amaçla çalışıp biriktirmişti, ta ki
şimdiye kadar çoğunlukla kendi yetiştirdiği meyve, sebze ve kümes hayvanlarının satışından kazandığı epeyce bir parası olana kadar; annesi bunları ona piyasa fiyatından ödüyordu ve elindeki fazladan parayı da mağazalarda hazır satıyordu.

Çocuk çok çalışkan ve titizdi, genellikle üstlendiği işte çok başarılıydı --ki böyle insanlar böyle olmaya eğilimlidir-- ve başkalarına karşı cömert olsa da
kendisi için çok az para harcıyordu.

Mildred'in dönüşünden beri, piyanoya olan isteği her zamankinden daha güçlüydü:
kasabada ne bir piyano, ne bir org, ne de herhangi bir tuşlu enstrüman vardı; bu yüzden onun çaldığını duyma ve
gelişmesini yargılama şansları yoktu; ve daha da kötüsü, pratik eksikliğinden dolayı kazandığı her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Fakat o günlerde piyanolar çok pahalıydı ve Bay Keith şu anda satın alma işlemini yapmak ve
ağır nakliye masraflarını ödemek için para ayıramazdı.

O zamanlar o bölgede para kıttı, işler büyük ölçüde
takas yoluyla yürütülüyordu. Bu, onun için evini büyütmek pahasına olmasını, uzaktan gelmesi gereken bir şey için ödeme yapmaktan daha kolay hale getiriyordu.

Bu durum hakkında çok az endişe veya şikayet vardı,
ama çocuklar genellikle babalarının kazanabildikleri ve biriktirebildikleri
paranın yardımıyla
bir piyano alabilecekleri güzel zamanın yaklaştığını özlemle konuşuyorlardı.

O zaman, sevgili teyzeleri Wealthy'nin düşünceli bir nezaket eylemiyle biraz daha yakınlaşmış gibi görünüyordu. Gelirinden, annelerine düzenli aralıklarla göndermeyi taahhüt ettiği, harçlık olarak aralarında paylaşılacak belirli bir miktar ayırmıştı. Sevgili yaşlı kadın, bundan daha fazla zevk verecek bir şey
bulamazdı. Mildred'in geldiği gün duyurduğu haber, çılgınca bir sevinçle karşılandı ve belli ki küçükler artık kendilerini paralı bireyler olarak görüyorlardı, gelirlerinin nasıl harcanacağı konusunda birlikte veya anne babalarıyla istişare etmekten büyük gurur ve zevk alıyorlardı.

Bu, dikkatli Hıristiyan ebeveynlere, çocuklarının her birinin doğal karakterini incelemek ve israf veya cimrilik gibi yanlış eğilimleri dizginlemek için yeni bir fırsat açtı.

Bir gün, Mildred'in dönüşünden birkaç hafta sonra, Rupert akşam yemeği saatine yakın geldi ve annesini bir kenara çekip kulağına bir şeyler fısıldadı. Yüzünde gizli bir sevinç ifadesi vardı ve gözleri parladı, "Birinin uzun, kısa ve geniş olması, anne; sanırım tek bir şey olabilir - hepimizin çok istediği şey. Ama nereden gelebilir?" diye ekledi. "Sence nereden?" diye neşeyle cevapladı. "Peki, yemeğini bitirdiğin anda aşağı inip onları yukarı çıkarken görebilirsin."

"Ama babam bunun senin ve kendisinin isteği olduğunu ve çocuklara tam bir
sürpriz yapmak istediğini söyledi."

"Mildred da dahil mi?" diye güldü annesi; "sen ondan çok daha büyüksün. Ben hallederim. Biz eşyaları yerleştirirken hepsi ortadan kalksın."

Bay Keith hemen içeri girdi ve onun gelişiyle birlikte akşam yemeği çağrısı geldi.

Mildred, yemek sırasında Rupert'a birkaç kez merakla baktı,
alışılmadık önemli havasına, arada sırada masanın karşısından ebeveynlerinden birine attığı yarı sevinçli, anlamlı bakışlara ve yemeğini yutarkenki acelesine, önemli bir işi olduğu için
masadan ve evden aceleyle ayrılmasına şaşırdı.

"Aman Tanrım, ne havalar!" diye güldü Zillah, odadan hızla çıkarken. "İnsan onun bir erkek olduğunu düşünürdü, kesinlikle."

"Kızlar," dedi Bayan Keith, "bu öğleden sonra küçükleri yürüyüşe çıkarmanızı istiyorum. Hava güneşli ve yürüyüş güzel ve eğer hepiniz iyi sarılmışsanız, soğuğu hissetmezsiniz."

"Hemen gitmezlerse," diye araya girdi Bay Keith.

"Kaçın ve hazırlanın, hepiniz."

"Parti ben olmadan da yeterince büyük olacak, değil mi, anne?" diye sordu
Mildred. "Elimde gece olmadan bitirmeyi çok istediğim bir dikiş parçası olduğunu biliyorsun."

"Bırak gitsin, çocuğum; senin havaya ve egzersize benden daha çok ihtiyacın var," diye karşılık verdi nazik ve gülümseyen.

Sonra tüm çocuklardan bir koro halinde, annenin de gitmesi için yalvardılar.

Ama bunu duymak istemedi, evde ilgilenmesi gereken önemli bir konu vardı; belki de yarın hava güzel olursa, o da onlarla birlikte giderdi.

Ve böylece gülümsemeler ve neşeli, sevgi dolu sözlerle onları hazırlamaya yardım etti ve yollarına devam ettiler.

Tam zamanında, çünkü daha gözden kaybolmadan bir vagon iki büyük, ağır görünümlü kutuyla geldi. Rupert ve sürücünün yanındaki iki adam da araçtaydı ve kutuları kaldırıp eve taşımak için tüm güçlerini, Bay Keith'in de
katılmasıyla birlikte, harcadılar.

"Ah, bu bir piyano! Biliyorum!" diye bağırdı Rupert, annesine tarif ettiği kutuyu
holün içine koyarken.

"Bir piyano mu dediniz?" diye sordu adamlardan biri, bir an hepsi çabalarından soluk soluğa kalmış bir şekilde ayakta dururken ve yere bıraktıkları yüke bakarken. "Hadi hemen açalım, çünkü hayatımda hiç böyle bir şey görmedim."

Rupert baltaya koştu ve beş dakika sonra kutunun kapağı açıldı ve kalan tüm şüpheler ortadan kayboldu.

"Öyle, öyle!" diye bağırdı çocuk, odada adeta neşeyle
zıplayarak. "Ah, kızlar ve hepimiz için ne kadar da neşeli bir sürpriz! Ama
bu nereden çıktı? Baba--"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, oğlum," diye iddia etti Bay Keith, şaka yapıyor olabileceği fikrini
elden bırakan ciddi bir ciddiyetle.

Çocuk şaşkın, sonra da hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Korkarım
bir hata oldu. Belki de bu bölgede bir yerlerde bizim adımıza başka bir aile vardır ve--"

Ama annesi kulağına bir kelime fısıldadı ve yüzü ışıldadı.
"Öyle mi? Ah anne, ne kadar da iyiler!"

"Şunu çıkaralım ve nasıl bir şey olduğunu görelim," dedi daha önce konuşan adam.

Diğerleri hevesle kabul ettiler ve hemen işe koyuldular, Bay Keith yardım ve yönlendirmelerde bulundu, Bayan Keith ise
oturma odasında durmasını istediği yeri gösterdi.

"Siz çalabilirsiniz, sanırım Bayan Keith. Bize bir ezgi söylemez misiniz?"
görevleri sona erdiğinde hevesli bir istekti.

Gülümseyerek oturdu ve varyasyonlarıyla "Yankee Doodle"ı çaldı.

Çok memnun oldular. "Birinci sınıf!" diye yorumladı, partinin baş sözcüsü gibi görünen kişi. "Şimdi, hanımefendi, lütfen 'Hail Columby'yi çalmaz mısınız?"

Kadın iyi huylu bir şekilde itaat etti, "Star Spangled Banner"ı ekledi, sonra
çalgıdan kalktı.

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve "şeyi" içeri getirdikleri için iyi ücret aldıklarını söylediler. "Eğer dinlemekten hoşlanıyorsan bir gün tekrar gelmelisin," dedi
zarif bir tatlılıkla. "Kızımın benden daha iyi bir
icracı olduğunu göreceğini düşünüyorum."

"Sizinki bizim için fazlasıyla yeterli," diye cevapladılar, eğilerek.

"Çok tatlı tonlu bir enstrüman," diye belirtti, parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirirken; "çok muhteşem bir hediye. Mildred ve diğerleri ne kadar
çok sevinecek!"

"Buna tanıklık etmek için can atıyorum," dedi kocası gülümseyerek. "Gerçekten de
çok değerli bir hediye ve bundan daha
kabul edilebilir hiçbir şey olamazdı."

"Onlar şimdiye kadar sahip olunan en nazik, en cömert akrabalar," diye ekledi Rupert vurgulayarak. "Diğer kutuda ne var? Şimdi açmayacak mıyız?"

"Kitaplar," diye cevapladı annesi. "Evet, açıp Mildred'ın incelemesi için
ortaya serebiliriz. Çoğu ona ait."

Bunu yaptıktan sonra Bayan Keith tekrar piyanonun başına oturdu.

Gençler oldukça uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı, kendilerini sıcak tutmak için hızlı hareket ediyorlardı, çünkü Kasım havası buz gibiydi ve şimdi neşeli ruhlarla geri dönüyorlardı, gözleri parlıyor ve yanakları sağlık ve mutlulukla
parlıyordu, küçüklerin dilleri hızla koşuyordu ve arada sırada neşeli bir çığlık veya gümüş bir kahkaha duyuluyordu; çünkü yollarının büyük kısmı kasabanın sokaklarından değil,
kenarlarından geçiyordu - nehir kıyısı boyunca, fidanlıkların arasından ve
henüz işgal edilmemiş çayırlık arazilerden. Gürültülerinden rahatsız olacak evlerin ve insanların olduğu yere geldiklerinde, neşeleri biraz azaldı ve birbirleriyle kısık tonlarda konuştular.

Eve yaklaştıklarında, alışılmadık, şaşırtıcı sesler şaşkın kulaklarını karşıladı.

"Ah, bu müzik ne?" diye bağırdı küçükler, "çok güzel bir müzik!"

"Neden, piyano gibi ses çıkarıyor!" diye haykırdı büyükler; "ama
nereden
gelmiş olabilir?" ve eve doğru gürültüyle koştular, hatta
Mildred bile yıllarının ağırbaşlı nezaketini unutarak.

Salon kapısı açıktı ve -evet, oradaydı- güzel bir piyano,
annenin becerikli parmakları en tatlı tonları ortaya çıkarıyor,
baba ve
Rupert büyülenmiş bir şekilde onun yanında duruyorlardı ve Celestia Ann, kolları sıvalı, elinde bulaşık havlusu, gözleri dans ediyor ve ağzı geniş bir sırıtışla
gerilmiş bir şekilde, en uçta duruyordu.

"Eh, ben hiç! Bu yaratık nereden geldi?" diye haykırdı, diğerleri sahneye çıkarken. "Ben hiç böylesini görmedim, hiç görmedim!" diye devam etti. "Şehre bir arranttan indim,
ve eve tekrar gelip arka kapıdan bulaşıkları yıkamaya başladım, o sırada bu ızdırabı duydum ve içeri girip güneşin altında neler döndüğünü anlamaya çalıştım."

Ama kimse onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibiydi; çocuklar zıplıyor
ve çılgınca bir zevkle odada koşturuyor, ellerini çırpıyor,
sorular ve ünlemler yağdırıyorlardı. "Ah, memnun değil misin? memnun değil misin?" "Çok güzel değil mi?" "Herhangi bir şey için fazla güzel!" "Kim gönderdi?"

Mildred sessizce durup ona baktı, gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.
Baba ve Rupert onu izliyorlardı, diğerlerine aldırış etmiyorlardı.

"Ee, canım?" dedi annesi, piyano taburesinde dönerek ve
şefkatli, sevgi dolu gözlerle yüzüne bakarak.

"Ah anne, bu çok fazla!" diye bağırdı, gözyaşları akmaya başladı. "Dinsmore Amca gönderdi, biliyorum; ve gördüğüm her şey arasında en çok beğendiğim ikisinden biri olduğuna inanıyorum. Diğerini kendisi için aldı
ve bunu da bizim için."

"Senin için, canım; ama aslında, diyor, kendi hediyesi değil, Kuzen Horace'ın. Kitaplar ondan -- bizim nazik, cömert amcamızdan." Ve masanın üzerinde yığılmış halde duran kitapları işaret etti.

"Kitaplar da!" diye haykırdı Mildred artan bir şaşkınlık ve keyifle.

"Evet, senin için bir okuma kursu belirledi --babanın ve benim onayıma tabi--ve gerekli kitapları ve yanına birkaç kitap daha gönderdi."

Karısı konuşurken Bay Keith yaklaşıp kolunu Mildred'ın beline doladı; ve şimdi neredeyse yıkıldı ve yüzünü babasının omzuna saklayarak yüksek sesle hıçkırdı. Çocuklar hemen sessizliğe büründüler. Etrafına toplandılar, yarı korkmuş bir tonla sordular, "Milly, Milly, sorun ne?
Piyanonun gelmesine üzüldün mü? Çok sevineceğini düşünmüştük."

"Ben de üzüldüm," dedi, başını kaldırıp gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Annesi tabureden kalktı, babası onu oturttu ve
aceleyle gözyaşlarını silerek, parmaklarını tuşların üzerinde uçurdu,
çocukları zıplamaya ve öncekinden daha çılgınca dans etmeye
başlatan canlı ve neşeli bir melodi.

BÖLÜM IX.

"Görev yolunda emek ver,
Güzel bir şey gibi parladı."
Çat.

"Sevgili çocuğum, harika bir şekilde ilerledin," dedi Bayan Keith,
Mildred başladığı parçadan çok daha uzun ve zor bir müzik parçasını bitirirken.

"Gerçekten de öyle! Performansıyla gurur duyuyorum," diye yankıladı Bay Keith.

"Gerçekten de harika müzik yapıyor," diye araya girdi Celestia Ann; "ama keşke biraz daha dursa, yoksa o tabaklarım asla yıkanmaz."

"Ve ofise gitmeliyim," dedi Bay Keith, saatine bakarak ve şapkasını aramak için etrafa bakınarak.

"Ve ben de dikişime," diye ekledi Mildred, ayağa kalkarak.

Çocuklar biraz daha fazla şey için yalvardılar ama annelerinin çaydan sonra beklemeleri gerektiği kararı üzerine isteklerinden hemen vazgeçtiler.

"Ah, kitaplar!" diye bağırdı Mildred, hevesli bir hareketle onlara doğru
atılarak. "Ama hayır," yarım bir iç çekişle arkasını dönerek, "şimdi onlara bakmak için bile zaman harcamamalıyım."

"Evet, yapabilirsin," dedi annesi gülümseyerek; "başlıklara bir göz at ve
iştahını kabartmak için arada sırada göz gezdir; amcandan gelen bu notu da oku ve sonra iğnelerimizle meşgulken zihinsel kültür planların hakkında konuşabiliriz."

"Her zaman aynı nazik, hoşgörülü anne," dedi Mildred, minnettar bir sevgiyle. "Öyleyse öyle yapacağım ve daha sonra kaybedilen zamanı telafi etmek için yeterince hızlı çalışmaya çalışacağım."

Yarım saat sonra annesine ve kız kardeşlerine katıldı, hepsi de gayretle dikiş dikiyorlardı.

"Çok güzel bir not, anne. Sana okuyayım mı?"

"Evet, istersen. Amcamın mektuplarını her zaman severim."

"Tıpkı onun konuşması gibi geliyor," dedi Mildred okumayı bitirdiğinde,
"en nazik şeyleri yarı şaka yarı ciddi bir şekilde söyledi. Ama onun
düşüncesi fikri, bana özel bir veda hediyesi vermediğini merak etmiş olmalıyım!--bana sürekli iyilikler yığarken."

"Ama piyanoyu veren Kuzen Horace'dı," dedi Ada.

"Evet; kitapları amca. Ve şimdi her iki hediyeyi de mümkün olan en iyi şekilde kullanarak
onların nezaketine olan takdirimi göstermeye çalışmalıyım."

"Kendi gelişimin ve başkalarının gelişimi için," diye ekledi annesi. "Onları, birer birer, Effie Prescott'a ve zavallı
Gotobed ​​Lightcap'e ödünç vermeni istiyorum."

"Ya o, anne?" diye sordu Mildred, dikişine başlayarak. "Çocuklar bana onun şerif olarak seçildiğini söylediler."

"Evet; çok sevindim. Her türlü teşviki hak ediyor, çünkü kendini eğitmek için çok çabalıyor ve gerçekten bir gün eğitimli mesleklerden birine girebileceğini umuyorum."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Mildred duygulu bir şekilde, gözleri yaşarırken, sağ elini kaybetmesiyle ilgili üzücü sahneleri
canlı bir şekilde anımsadı, "Kitaplarımın herhangi birini veya hepsini
kullanabilir. Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yaparım."

"Şimdi, kendimizden ve kendi işlerimizden bahsedelim," diye önerdi Zillah neşeli bir şekilde. "O güzel piyanoyu çalmayı
öğrenmek için çok hevesliyim, ama ne sen, ne de anne, ne de Milly bana ders vermek için zaman buluyorsunuz, çünkü ikiniz de sabahtan akşama kadar arılar gibi meşgulsünüz."

"Ben de öğrenmek istiyorum," diye yalvarırcasına araya girdi Ada.

"Öyleyse, canlarım, ikiniz de, eğer geçen yıl boyunca olduğunuz gibi iyi, çalışkan, yardımsever kızlar olmaya devam ederseniz," dedi anne, neşeli gülümsemesiyle. "Milly ve ben bunu aramızda hallederiz. Kışlık giysilerimizin neredeyse hepsi artık dikiliyor, bu yüzden son bir aydır veya daha uzun süredir dikmeye ayırdığımız kadar zaman harcamamıza gerek kalmayacak."

Mildred düşünüyor gibiydi. "Bunu başarabileceğimize inanıyorum," dedi. "Şimdi dokuzdan on bire kadar olan okumaları duyuyorum, biliyorsun;
bundan sonra sekizde başlamamız gerekiyor ve ondan on ikiye kadar olan süreyi iki müzik dersine ayırabiliriz."

"Ve öğleden sonralarını ve akşamları kendine ayırmalısın - egzersizin, çalışmanın, okumanın ve eğlencenin," diye ekledi Bayan Keith, "ben de ertesi gün için derslerin provasını ve hazırlanmasını denetliyorum. Her birine haftada iki müzik dersi yeterli olacaktır. Evet, eminim ki
sistem ve katı zaman ekonomisiyle - her altın dakikayı uçup giderken iyi değerlendirerek - gerekli olan her şeyi başarabiliriz, hatta arzu edilen her şeyi başarabiliriz."

Mildred'ın tarafında tekrar birkaç dakikalık düşünceli sessizlik, sonra,
"Anne," dedi, "o Pazar okulu dersine katılmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Kendimi uygun hissetmiyorum ve - ayrıca, dersleri hazırlamak ve ara sıra hafta boyunca çocukları ziyaret etmek için oldukça fazla zamanımı alacak."

"Bu soruyu dikkatlice ve dua ederek ve tek inanç ve uygulama kuralımız olan Tanrı'nın kutsal sözünün ışığında düşünmeni istiyorum, kızım. 'Bu nedenle fırsatımız varken, herkese iyilik yapalım.' 'Ruhları kazanan bilgedir.'"

"Ama anne, ben bilge değilim."

Mildred'in tonu alçak ve mütevazıydı.

"'Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; ve kendisine verilecektir.' Bunu isteyin
ve Kutsal Yazıları araştırın, çünkü bize şöyle deniyor: 'Sözünün girişi ışık verir; basit insanlara anlayış verir.' Ve bunu başkalarının yararına incelerken, kendi ruhunu
yetiştirmiş olacaksın - bu, senin zekanın kültüründen bile daha büyük bir konu."

"Ve ilkini yapmadan aynı zamanda sonuncusunu da yapamazdım."

"Hayır; bu çok doğru. Ayrıca kızım, zihinsel güçlerini
geliştirmenin en büyük amacının, böylece Efendiye daha iyi hizmet etmeye
hazır olmak olduğuna inanıyorum."

"Umarım öyledir anne; öyle, eğer kendi kalbimi biliyorsam," dedi Mildred,
parlayan gözlerle yukarı bakarak. "Görevlerin asla
çatışmadığı söylenir biliyorum, yine de bazen öyleymiş gibi görünüyor."

"Örneğin?" ve annesinin gözleri cesaretlendirici ve sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Neden, altı akşamdan birini alacak haftalık kilise dua toplantısı var."

"Sadece bir ila bir buçuk saat," diye düzeltti Bayan Keith.

"Ama akşama doğru bölünüyor, böylece insan
artıklarla pek bir şey yapamıyor," dedi Mildred hafifçe gülerek. "Ve sonra genç kızların dua toplantısı her hafta bir öğleden sonra bölünüyor ve ayrıca--Ah
anne! duada önderlik etmek benim için gerçek bir sınav ve eminim ki çağrılacağım."

"Umarım asla reddetmezsin," dedi Bayan Keith nazikçe ve şefkatli, sevgi dolu bir bakışla. "Tanrı'dan yardım bekleyerek hiçbir görevi üstlenmekten asla korkmamalıyız, çünkü yardım verilecek ve bununla birlikte bir bereket de olacak."

"Benim için büyük bir haç."

"Üstadın senin için taşıdığından daha mı büyük?"

"Oh hayır, hayır! "Bununla kıyaslanacak hiçbir şey yok, hatta birçok şehit ve birçok misyonerin onun için yaptığı ve katlandığı şeyle bile."

"Ve onun için bir şeyler yapmaya ve katlanmaya izin verilmesi kutsanmış bir ayrıcalık değil mi?" diye sordu Bayan Keith parlayan gözlerle ve duygudan titreyen ses tonuyla.

"Ah anne, evet!" Ve Mildred'ın başı öne eğildi, eserine bir damla gözyaşı düştü.

"Ah canım, yürekten bir Hıristiyan ol!" diye devam etti anne, yoğun bir ciddiyetle konuşarak, "Kendini ve sahip olduğun her şeyi Üstadın hizmetine ada -zaman, yetenekler, nüfuz,
para- sahip olduğun her şeyi. Kendini bizim için verdi; ondan bir şey saklayacak mıyız?"

"Ah hayır! Ama anne--"

"Peki canım?"

"Belki de tüm zamanımı, enerjimi ve düşüncelerimi buna hazırlanmaya vererek daha iyi bir hizmette bulunamaz mıyım?"

"Belirli bir zaman diliminde her zaman belirli miktarda zihinsel iş yapabildiğini mi görüyorsun?"

"Hayır anne; bazen beynim o kadar aktif oluyor ki bir saatte bir günde yapabileceğimden daha fazlasını yapabiliyorum."

"Ve seni yaratan ve sana tüm zihinsel güçlerini veren O, bunların hiçbir zaman böyle aktif olmasını sağlayamaz mı? Çocuğum, O, kendisi için çalışarak bizi asla kaybetmez; bir şekilde bunu bizim için fazlasıyla iyi hale getirir.
'Sulayan, kendisi de sulanacaktır.' 'Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın; ve tüm bunlar sana
eklenecek.'"

Mildred parlak bir şekilde baktı. "Sanırım--eminim haklısın, anne;
ve tüm bu görevleri üstleneceğim, sevgili Üstad'a güvenerek
bunlarla ve çalışmalarımla bana yardım etmesi için. Zamanım onun ve sahip olduğum her şey onun."

"'Evet, sen kendine ait değilsin, çünkü bir bedel karşılığında satın alındın; bu yüzden
bedeninde ve ruhunda Tanrı'yı ​​yücelt, ki bunlar Tanrı'nındır.'"

"Kim, anne?" diye sordu küçük Fan, yakınlarda bebeğiyle oynarken.

"Hep Tanrı'nın çocukları, çocuğum."

"Ben bir olmak istiyorum, anne. Ama onları kim satın aldı? ve neyle? hangi
bedel karşılığında?"

"İsa onları satın aldı, canım, kendi değerli kanıyla."

"Anne," dedi Ada yumuşak bir sesle, "ne kadar da iyiydi! Keşke onun için
bir şeyler yapabilseydim; ama ben Pazar okulunda ders verecek veya dua toplantısında dua edecek kadar yaşlı değilim."

"Hayır, canım; ama evde, kendi odanda tek başına diz çökerek dua edebilirsin ve aile ibadetinde ve kilisede yüreğinle dualara katılabilirsin; yüreğinde her zaman ve her yerde dua edebilirsin; kendin için ve başkaları için. Tanrı büyük nezaketi ve alçakgönüllülüğüyle, yüreğimizden gelirse her zaman dualarımızı dinler ve
küçük bir çocuğun dualarını da en bilge ve en güçlü insanların duaları kadar kolayca dinler."

"Ah anne, buna sevindim! ama eğer onun için bir iş yapabilseydim bunu yapmayı çok isterdim."

"Hatırlıyor musun canım, İsa yeryüzündeyken insanlar ona 'Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?' diye sordular. ve
İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, 'Tanrı'nın işi şudur:
Gönderdiği kişiye iman etmeniz.'"

"O İsa'nın kendisiydi," dedi çocuk düşünceli bir şekilde,
iğnesini havada tutarken, gözleri yere bakarken. "Anne, bana
kurtulmak için ona inanmanın tam olarak ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?
Bu, sadece İncil'in onun hakkında söylediği her şeyin doğru olduğuna inanmak anlamına gelemez,
çünkü bize 'şeytanlar da inanır ve titrerler' der. Bu sabah ibadette babamın İncil'den okuduğunu duydum."

"Evet, sevgili çocuğum, bundan çok daha fazlası anlamına geliyor," dedi anne ve sessizce Tanrı'dan, orada bulunan herkesin, hatta küçük Annis'in bile, güvenle dizine yaslanmış, mavi gözleri samimiyetle yüzüne
bakan Annis'in bile anlayabileceği şekilde bunu netleştirmesini istedi.

"Şeytanlar gerçeği biliyorlar, ama onu sevmiyorlar," dedi; "Tanrı'nın
çocukları seviyor: O'nun tüm evrende hüküm sürmesinden ve hükmetmesinden memnunlar; ama şeytanlar öfkeyle dişlerini gıcırdatıyorlar, ve eğer yapabilselerdi onu tahtından indirirlerdi."

İki küçük çocuk odadaydı, Cyril yontuyordu, Don ise Mildred'ın Philadelphia'dan getirdiği
yeni bir kitabı inceliyordu. Biri çakısını, diğeri kitabını kapattı ve ikisi de dinlemek için yaklaştılar.

"İsa onlar için ölmedi, değil mi anne?" diye sordu Cyril.

"Hayır, oğlum, onlara sunulan bir kurtuluş yok ve Tanrı bizi aynı korkunç durumda
bırakabilirdi; ama büyük sevgisi ve merhametiyle kurtulmamız için harika bir yol sağladı. 'Çünkü
Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona
inananlar mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun.'

"İnanç, inanmakla aynı anlama gelen başka bir kelimedir. İncil bize, iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğunu söyler; ayrıca, bir şeye yarayan imanın sevgiyle işlediğini söyler. 'Bu nedenle, iman edenler için, o (yani İsa) değerlidir.' Tanrı'yı ​​memnun eden ve günahtan ve sonsuz ölümden kurtaracak olan iman, Rab İsa Mesih'i sever ve kurtuluş için yalnızca bizim için
yaptığı ve çektiği şeye güvenir." 

"Kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayız, anne?" 

"Kurtuluşumuzu kazanmak için hiçbir şey yapamayız; ona yalnızca Tanrı'nın
bedava, hak edilmemiş
bir armağanı olarak sahip olabiliriz. Hepimiz Tanrı'nın kutsal yasasını çiğnedik, ancak İsa onu bizim yerimize mükemmel bir şekilde korudu. Günahlarımız, hem bu hayatta hem de gelecek hayatta Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak ediyor, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmaya devam etmeyen herkes lanetlidir;' ama İsa o laneti
tüm halkı için üstlendi. 'Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı,
bizim için bir lanet oldu.'"

"Eğer nasıl elde edeceğimi bilseydim, o doğru türden bir inanca sahip olmayı isterdim, anne," dedi Ada.

"'İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin kendinizden değil: bu Tanrı'nın
bir armağanıdır,'" diye alıntıladı Bayan Keith. "İsteyin, çocuğum. İsa
şöyle dedi, 'İsteyen herkes alır;' ve yine, 'Benim adımla
bir şey
isterseniz onu yapacağım.'"

"Biliyorsun, çocuğum, onu göremesek de, o her zaman
yakındır. Dua ederek ona git, günahlarını itiraf et, ona
doğan ve eylem olarak
tamamen günahkâr olduğunu ve onun lütfunu hak etmek için hiçbir şey
yapamayacağını söyle; ama onun adına gelmeniz ve sizin için
yaptıklarını ve çektiklerini yalvarmanız, çünkü sizi böyle gelmeye
davet etti. Ondan kötü kalbinizi alıp size
sevgi dolu yeni bir kalp vermesini isteyin; günahtan ve
cehennemden sunduğu kurtuluşu kabul edin; kendinizi ona verin ve sizi kendisine ait olarak alacaktır; çünkü o, 'Bana geleni asla kovmam' der. O size
gerçek iman ve gerçek tövbe verecektir - günah için üzüntü çünkü Tanrı'yı
hoşnut etmez; sizi ondan nefret etmeye ve onu terk etmeye
yönlendirecek bir üzüntü ve sevgili bir çocuk gibi Tanrı'nın takipçisi olmanız, ona yürekten hizmet etmeniz, onu her şeyde memnun etmeye, onurlandırmaya ve yüceltmeye çabalamanız; Kurtulmanız için değil, kurtulduğunuz için."

"Ama benim gibi küçük bir kız onun için ne yapabilir, anne?"

"Ya da benim gibi bir oğlan veya Cyril?" diye ekledi Don.

"Mesih bizim örneğimizdir ve İncil'in bize onun hakkında söylediği bir şey,
dünyada bir çocukken ebeveynlerine tabi olduğudur; yani,
onlara itaat etti ve onları onurlandırdı. Eğer onun öğrencileri olmak istiyorsanız, siz de sizinkiler için aynısını yapmalısınız. Tanrı'nın, insanların kendisi için büyük şeyler olarak gördüğü şeyleri yapmaya çağırdığı kişi sayısı nispeten azdır, ancak her küçük günlük görevi sadakatle yaparsak -sadece bir ders öğrenmek, bir odayı süpürmek veya tozunu almak, bir yatak yapmak, bir işe gitmek veya oldukça basit ve kolay başka bir şey olabilir--onu memnun etmek ve onurlandırmak istediğimiz için; bunu kendisi için yapılmış bir iş olarak kabul edecektir. İnsanlar sadece görünüşe göre yargılayabilirler -Tanrı kalbi, güdüleri görür; ve iyi veya kötü olmalarına göre eylemlerimizden memnun
veya memnun değil."

"Anne," diye haykırdı Ada, sevinçli bir gülümsemeyle yukarı bakarak, "bu ne kadar hoş!
Tanrı'nın bizi izlediğini ve onu sevdiğimiz için elimizden gelenin en iyisini
yaptığımız için bizden memnun olduğunu düşündüğümüzde her iş tatlı olmalı."

"Evet kızım, sevgi her ne tür olursa olsun emeğin büyük bir tatlandırıcısıdır."

X. BÖLÜM.

"Gerçek inanç ve akıl ruhun iki gözüdür,
İnanç her zaman yukarı bakar ve
Uzaktaki nesneleri fark eder."

Quarles.

Bay Keith ve Wallace Ormsby meşguldü, her biri kendi masasındaydı; ofiste son yarım saattir kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu, sonra aniden kalemini bırakıp sandalyesinde dönen yaşlı beyefendi genç beye şöyle dedi:

"Neden, bu nasıl, Wallace? Seni evimde görmedim veya haftalardır orada olduğunu duymadım; sorun ne?"

Şaşıran Wallace, ancak oldukça tutarsız bir şekilde, yapacak çok işi olduğunu geveleyebildi - "yazışmalar ve diğer yazılar, o davayı incelemek, biliyorsunuz, efendim."

"Hadi, hadi, şimdi, işlerinle o kadar da meşgul değilsin ki arada sırada biraz dinlenebilesin," diye karşılık verdi sorgulayıcısı nazikçe; "ve gerçekten bunun için evimden daha iyi bir yer bulabileceğini sanmıyorum; özellikle de Mildred tekrar evde olduğundan beri."

"Bu çok doğru, efendim," dedi Wallace, "ama--hoş geldinizi boşa çıkarmaktan çok
üzgünüm," diye ekledi, biraz zorlama gibi görünen bir kahkahayla.

"Bundan korkma, Wallace; en ufak bir korkum yok," diye cevapladı Bay Keith içtenlikle: "neden, seni aileden biri olarak görüyoruz; o hastalıklı dönemde bize ne kadar
iyi baktığını asla unutamayız. Ve yeni bir ilgimiz var."

"Evet, efendim, duydum. Çok güzel bir enstrüman, değil mi?"

"Evet; eğer biz yargıçsak. Bu akşam gelip Mildred'in çaldığını dinleyin.
Sanırım müzik konusunda gerçekten bir dehası var; ama bu şefkatli bir babanın yanlılığı olabilir."

Davet reddedilemeyecek kadar cazipti: Aşk hastası sevgilinin kalbinin putundan bu kadar uzun süre uzak kalabilmesi için çok güçlü bir irade çabası gerekmişti ve şimdi babasının misafirperver aciliyeti altında kararı suya düştü.

"Teşekkür ederim efendim; gelmekten mutluluk duyarım: ve Bayan Mildred'in sizin düşündüğünüz kadar iyi bir oyuncu olduğundan hiç şüphem yok," dedi; ve
her biri kalemini yeniden eline aldı.

"Her iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar" şeklindeki eski atasözünün bilgeliğine güçlü bir şekilde inanan Bayan Keith, her zaman evindeki her üyenin gerektiği kadar eğlenmesi konusunda ısrarcıydı. Büyük kızlar bazen bir işi bitirme veya ertesi gün için bir ders çıkarma hevesiyle çay masasından ayrılır ayrılmaz kitap okumaya veya dikişe başlamaya hazır olurlardı; ama anneleri buna veto koydu ve emir ve örnekle yarım saatlik bir sosyal sohbeti teşvik etti,
küçüklerle şakalaşmalar yaptı veya piyanonun etrafında toplanarak Mildred'in çalmasını dinledi: ve genellikle çaydan önce biraz zaman hem vokal hem de enstrümantal müziklere ayrıldı, herkes, hatta küçük Annis bile, sık sık ikincisine katıldı.

Bu neşe ve neşe mevsimi akşam için sona ermişti, Bayan Keith
küçük çocukları yatağa yatırmak için götürmüştü, Zillah ve Ada
oturma odasında işleriyle uğraşıyorlardı; ama Mildred hala piyanonun başında oyalanıyordu, kaybettiği zemini geri kazanmak için
pratiğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

Bay Keith biraz daha dinledi, sonra Squire Chetwood'u bir iş meselesi hakkında görmesi gerektiğini söyledi, şapkasını ve paltosunu giydi ve
dışarı çıktı.

Rupert kız kardeşinin yanında durdu, müziğinin sayfalarını çevirdi ve icrasını övdü. "Tüm kasabanın seni duymasını istiyorum," dedi. "Daha küçük bir kitleyi tercih ederim," diye karşılık verdi gülerek.
"Ru, o mektubu postalamayı hatırladın mı?"

"Hayır, hatırlamadım!" diye bağırdı biraz şaşkınlıkla.

Güzel saatini çıkardı.

"Daha zaman var," dedi, saatin yüzüne bakarak; "bu yüzden gidiyorum."

Ön kapıdan aceleyle çıkarken, verandada Ormsby ile karşılaştı.

"Merhaba! Sen misin, Wallace?" diye bağırdı. "Biraz daha olsaydı
çarpışma olurdu. Seni burada uzun zamandır görmemiştim! Sana
ne olduğunu merak ediyordum. Hadi, içeri gir. Milly'yi salonda bulacaksın. Ama postalamam gereken bir mektubum olduğu için beni bir süreliğine mazur görmelisin."

Konuşurken kapıyı açık tuttu ve arayanı içeride görünce,
sözlerine bir cevap beklemeden aceleyle kapıyı kapattı ve
aceleyle uzaklaştı.

Salon kapısı aralıktı. Wallace hafifçe vurdu; ama müziğine odaklanmış olan Mildred duymadı ve sessizce içeri girdi. Bir an için neredeyse büyülenmiş gibi durdu.

Mildred Charlie'yi düşünüyordu ve şarkı söylerken sesi acı doluydu--

"'İkimiz ayrıldığımızda
Sessizlik ve gözyaşlarıyla,
Yarı kırık kalple,
Yıllarca ayırmak için.'"

Derin bir iç çekiş onu ürküttü ve hızla dönüp baktı--Charlie'yi değil,
Wallace'ı, ona umutsuz bir sevgiyle karışık şefkat dolu gözlerle bakıyordu.

Wallace, onun gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve hemen yanına gelip
elini tuttu.

"Sevgili Mildred, seni mutsuz görmeye dayanamıyorum," dedi alçak, titrek bir sesle. "Üzülme, bir gün her şey yoluna girecek. Ah, keşke
kalbini kazanabilseydim!" ve tekrar derin bir iç çekti.

"Eski bir hikayedir, 'gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmez'
ve birbirimize sadece üzülebiliriz," diye karşılık verdi zoraki bir neşeyle ve aceleyle gözyaşlarını silerek. "Otur, olur mu,
ve sana beni söylerken yakaladığın o hastalıklı duygusal şeylerden daha neşeli bir şey vereceğim. Tabii ki, eğer duymak istiyorsan;" ve yüzüne alaycı bir gülümsemeyle baktı.

O sırada onunla baş başa kalmak pek de arzu edilir bir şey değildi - oldukça utanç verici olurdu; bundan kaçınmak istiyordu ve içtenlikle aileden birinin hemen içeri girmesini istiyordu; bu yüzden Celestia Ann'in ani ve beklenmedik girişinden ciddi şekilde rahatsız olmamıştı.

Bu çok bağımsız her işi yapan hizmetçi telaşla içeri girdi, "Pazar en iyilerini" giymişti ve elinde biraz dikiş vardı.

"İyi akşamlar, Bay Ormsby," dedi, ona başını sallayarak; sonra Mildred'a dönerek: "İtiraf ediyorum, Bayan Mildred, çalmanız o kadar güçlü ve güzel ki, piyanist içeri girerken ve onu dinleyecek kimse yokken mutfakta oturmaya dayanamam. Görüyorsunuz, yalnız olduğunuzu
düşündüm; ama Bay Ormsby'nin beni umursamayacağını düşünüyorum."

Wallace, kadının hizmetlerinin değerinin ve bunları elde tutmanın zorluğunun farkındaydı ve itiraz etmedi. Sadece başını salladı ve selamına karşılık olarak gülümsedi; sonra Mildred'a dönerek, "Gerçekten çok memnun olurum. Aslında babanız, bu akşam özellikle müziğinizi dinlemek için beni davet etti ve," diye fısıldayarak ekledi, "ziyaretimin sizin için pek de hoş karşılanmayacağından korkmama rağmen, kendimi böyle büyük bir zevkten mahrum edecek cesaretim yoktu."

"Hiçbir fırsat yoktu," dedi Mildred, aynı alçak sesle: "hepimiz burada kendinizi evinizde hissetmenizi istiyoruz. Müdahale
edişimi mazur görün--"

"Elbette: Anlıyorum."

Celestia Ann, uzak bir masada yanan bir lambanın yanına oturmuştu ve iğnesini gayretle
çalıştırıyordu.

"Hadi, bize canlı bir toon verin, Bayan Milly, olur mu?" dedi. "'Yankee
Doodle' veya 'Hail Colomby' veya insanların dans ettiği o toonlardan biri."

"Hangisini veya nesini istersiniz, Bay Ormsby?" diye sordu Mildred.

"Ben mi?" dedi gülümseyerek; "Oh, Bayan Hunsinger'ın ulusal havalarımıza olan düşkünlüğünü
paylaştığımı kabul ediyorum ve halihazırda yapılmış olan
seçimlerden oldukça memnunum."

Mildred bunları sırayla verdi.

Kolunun altında bir kitap olan uzun boylu bir adam kapıda dinler gibi duruyordu. Bayan Keith, onu üst kattaki bir pencereden görerek aşağı indi ve ön kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Bay Lightcap," dedi hoş sesiyle, "soğuktan içeri girmez misiniz?"

"Kitabınızı geri almaya geldim, Bayan Keith," dedi, uzun adımlarla ona doğru
ilerlerken, "ve müzik devam ederken kapıyı çalarak oturma odanızdakileri rahatsız etmek istemediğimi düşündüm. Kitabı ödünç almak için binlerce kez minnettarım, hanımefendi;" ve ona uzattı, sonra sanki veda eder gibi şapkasını kaldırdı.

"Hayır, hayır; henüz gitme," dedi. "Sizin için başka bir kitabım var ve eğer dinlemek istiyorsanız, soğukta durup dinlemeden biraz daha müzik almalısınız."

Onun hoş samimiyeti onu rahatlattı ve onu salona kadar takip etti. Mildred, "Star Spangled Banner"ı çalıp söylüyordu, Wallace ona sesiyle eşlik ediyordu, ikisi de ellerindeki işle o kadar meşguldüler ki, Bayan Keith ve Gotobed'in girişini, koroya katılana kadar fark etmediler; Mildred şaşkınlıkla başını kaldırıp, ikincisine gülümseyerek hoş geldin dediğinde.

"Size söylüyorum, bu harika!" diye haykırdı, yüzü vatansever bir coşkuyla aydınlanmıştı; "Bizim ulusal havalarımızda çok ilham verici bir şeyler var. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Keith?"

"Evet," dedi, "kanımı her zaman canım memleketime olan sevgimle harekete geçiriyorlar ve Tanrı'ya ve özgürlüklerini güvence altına almak için savaşan ve kanını
ayan o yiğit atalara karşı şükran duyguları uyandırıyorlar."

"Ah!" "Bir daha fırsat olursa onun için asla kılıç veya silah kaldıramam!" diye içini çekti.

"Ama sen başka şekillerde de aynısını veya daha fazlasını yapabilirsin," diye yanıtladı neşeyle.

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi, başını pişmanlıkla sallayarak.

"'Bilgi güçtür'; zeka çoğu zaman kaba kuvvetten daha fazlasını başarabilir: Zihnini geliştirmeye ve bilgi depolamaya devam et, o zaman sana yararlı olma fırsatları zamanı gelince verilecektir," diye yanıtladı parlak, tatlı gülümsemesiyle; sonra Lu Grange, Claudina ve Will Chetwood'a içten bir selamla döndü, o anda Celestia Ann tarafından içeri alındı, şimdi mutfağa doğru yola koyuldu - muhtemelen Bayan Mildred'in onu ayırabilecek kadar dinleyicisi olduğunu düşünüyordu.

Piyano, Pleasant Plains'in iyi insanları için yeni ve güçlü bir cazibe merkeziydi ve Keith'lerin tüm arkadaşları ve tanıdıkları, ayrıca her iki unvana da sahip olup olmadıkları şüpheli olan bazıları, onu dinlemek için o kadar çok akın etti ki, gelişinden iki veya üç hafta sonra Mildred neredeyse her akşam bir set düzenliyor gibiydi.

"Zamanım nasıl da boşa harcanıyor!" diye iç geçirdi bir akşam, kapı son ayrılan misafirin üzerine kapanırken.

"Hayır canım, sanmıyorum," diye cevapladı annesi, şefkatli bir bakış ve nazik, güven verici bir gülümsemeyle; "kaybettiğin zemini geri kazanıyorsun - kendini uygulama kolaylığında mükemmelleştiriyorsun ve büyük bir zevk veriyorsun; ve sonuncusunu yapmana izin verilmesi - ağır kalpleri neşelendirmek, yükleri hafifletmek, hayatı bazı arkadaşlarımızın
için biraz daha parlak hale getirmek. Öyle değil mi?"

"Evet, anne, öyle, ama yine de planlarımın bu kadar sık ​​engellenmesinin çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Ah! Çocuğum, planlarımıza fazla bağlanmamıza izin vermemeliyiz," diye karşılık verdi Bayan Keith, hafif esprili bir bakış ve tonla ve elini Mildred'ın saçlarında okşayarak gezdirerek; "çünkü hayat boyunca
koşullar tarafından sık sık onları bir kenara bırakmaya zorlanacağız."

"O zaman plan yapmanın bir faydası var mı?" diye sordu kız yarı sabırsızlıkla.

"Elbette var. Değerli bir şey başarmak istiyorsak, planlarımızı dikkatlice, düşünceli bir şekilde, akıllıca yapmalıyız; sonra onları tüm enerjimizle ve azmimiz
ile gerçekleştirmeliyiz: ama onları bir kenara bırakmamız için ilahi takdir
gücüyle çağrıldığında sabırsız ve mutsuz olmamalıyız. 'Adımlarını yönlendirmek yürüyen insanda yoktur;' ve sadece Tanrı'nın takdirine boyun eğmeye istekli olmakla kalmamalı, aynı zamanda onun bizim için seçmesinden
memnun olmalıyız."

"Ah, evet, anne--evet gerçekten!" diye mırıldandı Mildred, gözlerine
çiyli bir ışık
dolarken; "eğer insan her zaman onun bu küçük denemeleri gönderdiğini veya
izin verdiğini fark edebilseydi, bunlara katlanmak zor olmazdı; çünkü onun bizim için
seçmesi
tatlı bir şey."

Öyle oldu ki, bu Mildred'ın sabrının
son denemesiydi. O gece birkaç gün süren bir fırtına çıktı,
neredeyse herkesi evde tuttu; sonra haftalarca buz ve kar yağdı,
güzel kızak, paten ve kaymalar yapıldı; böylece kasabanın hem yaşlı hem de genç sakinlerine başka ve daha
heyecan verici eğlenceler sundu. Keith'ler bu kış eğlencelerinden paylarını aldılar - Mildred da diğerleri gibi: bunu genellikle annesini memnun etmek için yaptı,
ama yine de bunlardan her zaman zevk aldılar.

O kış çok yoğun bir hayat yaşadı ve gerçek aşkın yolunun pürüzsüz olmasını inatla reddetmesine rağmen, kesinlikle mutsuz bir hayat değildi.

Sonraki baharda daha zorlu bir yere, daha derin, daha hızlı akıntılara geldi.

Charlie ile tüm bu ayrılık ayları boyunca, biraz düzensiz ve seyrek aralıklarla da olsa, mektuplaşmayı sürdürdüler.
Her zamankinden çok daha uzun bir zaman geçmişti ve yine de ona yazdığı son mektup cevapsız kaldı. Gizlice zihninde çok rahatsızdı, başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden çok rahatsızdı, ama onun kendisine olan aşkının her zamanki kadar güçlü ve ateşli olduğundan bir an bile şüphe etmesine izin vermedi.

Sonunda bir mektup geldi. Rupert öğlen ofisten getirdi ve anlamlı bir gülümsemeyle, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla ona uzattı.

"Bu sıkıcı, yağmurlu günü senin için aydınlatacak bir şey, kardeşim," dedi neşeyle.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, kızararak ve mektubu cebine
kaydırırken kalbi sevinçle
sıçrıyordu.

"Ne! Sana ulaşmak için kat ettiği uzun yolculuktan sonra okumayacak mıyım?" diye sordu, kaşlarını sahte bir şaşkınlıkla kaldırarak.

"Şimdi olmaz, saklarım; ve annemin tostunu ve çayını ona hazırlamalıyım - babanın yemeğe gelmesine az kaldı."

"Nasıl?"

"Daha iyi, ama henüz kalkamıyorum. Bu kötü baş ağrıları onu her zaman zayıf bırakıyor ve onu tüm öğleden sonra hareketsiz yatmaya
ikna etmeye çalışacağım."

Mildred son kelimeyi söyledikten sonra mutfağa doğru koştu.

Sabah çok zorlayıcıydı: Pazartesi'ydi, Celestia Ann'in hava durumuna aldırmadan aile çamaşırlarını yıkamakta her zaman ısrar ettiği haftanın günüydü. Giysilerini erken çıkarıp onları savrulan kar kadar beyaz yapmakla övünürdü ve sinirleri Pazartesi sabahı fırtınasına karşı asla dayanıklı değildi. Şafaktan önce bile sürekli yağmur yağıyordu ve mutfağın kraliçesi bu nedenle hiç de sevimli bir ruh halinde değildi. Şiddetli bir baş ağrısı Bayan Keith'i yatakta tutmuştu ve Mildred'e ev aletlerini yönlendirme ve kontrol etme ve tekerleklerinin düzgün çalışmasını sağlama görevi düşmüştü. Ada ve Zillah arasında, diğer tarafta öfkeli hizmetçiyle çözmesi gereken birkaç anlaşmazlık vardı; ayrıca küçük çocukları derslerine katılmaya ikna etmek ve sonra onları eğlendirip sessiz tutmak için çok uğraştı ki annesi gürültülerinden rahatsız olmasın ve tüm bunların arasında kalbi kendine özgü bir yük ile ağırlaştı; ayrıca, atmosferik etkiler onun ruhları üzerinde de diğerlerininki gibi
moral bozucu bir etki yarattı ve birden fazla kez, söylendiği anda pişmanlık duyulan keskin veya sabırsız bir kelime dudaklarından
çıktı.

"Hak edilmemiş bir lütuf," diye pişmanlık dolu bir düşünceydi mektubu gördüğünde. "Kötü bir haber olabilir -ah eğer öyle olsaydı!--ama her şey
bu korkunç gerilimden daha iyidir."

Ama buna, onu bitirmek için bir an yalnızlık yakalayana kadar katlanmak zorundaydı.

Mutfak ateşinin üzerine eğilen Zillah, kız kardeşi içeri girdiğinde aceleyle başını kaldırdı. "Annenin yemeğini almaya mı geldin, Milly? İşte hazır," şöminenin üzerinde buharı tüten çaydanlığı, yanında da güzelce kızartılmış ve tereyağlanmış bir
tabak tostu işaret ediyor.

"Siz sevgili iyi kızlar!" Mildred, Ada'nın düzgünce düzenlenmiş bir
çay tepsisini yerleştirdiği masaya baktığında, ocaktan bakışlarını indirirken verdiği yanıttı.

"Sanki anne için biraz bir şeyler yapmak dünyadaki en büyük zevk değilmiş gibi!" diye haykırdı ikinci yarısı öfkeyle. "Milly, geri kalanımızın onu senin kadar sevmediğini düşünmene gerek yok."

"Böyle bir imada bulunmak istemedim," dedi Mildred yarı gülerek. "Eminim ki
annemiz tüm çocuklarından mümkün olan en büyük sevgi ve bağlılığı
hak ediyordur. Ama ikinizin hazırladığı
akşam yemeğini taşıma ayrıcalığını bana verebilir misiniz?"

"Evet: Sanırım bunu yapmanıza izin vermek adil olmaktan öte değil; ama
bunun büyük bir iyilik olduğunu düşünmemi beklemenize gerek yok," diye cevapladı Ada,
işine son rötuşları yaptı ve
Mildred'ın tepsiyi almasına izin vermek için kenara çekildi.

"Kesinlikle hiçbir şey annem için yapılan herhangi bir hizmetin hakkını talep etmekten daha uzak değil aklımda," diye cevapladı Mildred, tepsiyi alıp
yürürken neşeli bir şekilde.

Hızlı ve hafif adımlarla merdivenlerden çıktı ve neredeyse sessiz adımlarla annesinin odasına girdiğinde bir gülümsemeyle karşılandı.

"Uyumuyorum canım; ve acı neredeyse geçti," dedi Bayan Keith,
yataktan alçak, sessiz bir tonda konuşarak.

"Çok mutluyum, anne ve umarım bir fincan çay tedaviyi tamamlar,"
Mildred yumuşak bir şekilde cevap verdi, yükünü yatağın yanındaki küçük bir sehpaya bıraktı ve annesinin oturma pozisyonuna gelmesine nazikçe yardım etti.

"Nefis bir yemek! Sevgili çocuğum, sen benim için mümkün olan
en büyük tesellisin!" dedi Bayan Keith, boş
bardağı geri verirken.

"Ama bugün onu hazırlayanlar Zillah ve Ada'ydı, anne," diye karşılık verdi Mildred,
başkalarına hak ettiklerini vermeye her zaman dikkat ediyordu, gözleri parlıyordu.

"Evet, onlar da sevgili kızlar," dedi anne; "Çocuklarımla çok şanslıyım: ama daha çok, işlerin başına geçmen için
senin burada olmanla bana verilen bakım özgürlüğünü düşünüyordum. Diğerleri, şüphesiz
eşit derecede istekli olsalar da, bunun için hala çok gençler. Yani sen yokken baş ağrısının tadını çıkarmaktan kendimi asla alamam," diye ekledi kendine özgü hoş, şakacı tonu ve tavrıyla.

"Senin yerini yarı yarıya dolduramam, canım annem; senin bilgeliğinin veya sabrının yarısı bende yok," dedi Mildred kızararak ve iç çekerek.

"Erdemlerimi abartıyorsun, Milly; geçmiş deneyimlerimden sabrının bugün nasıl sınandığını tahmin edebiliyorum. Peki canım, eğer kısmen başarısız olduysan, bunun huzurunu kaçırmasına izin verme. 'Bir babanın çocuklarına acıması gibi, Rab de kendisinden korkanlara acır;'
ve günaha hiçbir hoşgörüyle bakamasa da,
gerçek tövbe ve kutsallık arzusuyla ondan döndüğümüzde, tek kabul gerekçemiz olarak sevgili Oğlunun erdemlerini savunduğumuzda,
Onu her zaman affetmeye hazır buluruz. Ne büyük bir lütuf, ne büyük bir ayrıcalık ki, günahın düşünce, söz veya eylemde farkına vardığımız anda, af ve arınma için ona dönebiliyoruz!"

"Evet, anne; gerçekten öyle hissediyorum. Ve cezayı hak ettiğimizi hissettiğimizde, genellikle ne kadar da garip bir şekilde
ne kadar da nazik oluyor," dedi Mildred, gözlerinden yaşlar gelerek, mektubunu çıkarıp havaya kaldırırken.

"Charlie'den!" diye haykırdı Bayan Keith, memnun bir gülümsemeyle. "Canım, senin için çok mutluyum. Umarım iyi haberler getirir."

Mildred, mührün henüz kırılmadığını gösterecek şekilde çevirdi,
alçak, titrek bir tonla ve bir gülümsemeyle iç çekme arasında,
"Henüz öğrenemedim. Sessiz bir akşam yemeği sonrası yarım saat beklemeli."

"Cesur, sabırlı kızım!" dedi Bayan Keith şefkatle, elini Mildred'ın saçı ve yanağında okşayarak gezdirerek. "Annem sevinci veya üzüntüyü paylaşsın, hangisini getirirse getirsin."

Mildred yemeğe pek iştahlı gelmedi, bu ona alışılmadık derecede uzun ve sıkıcı geldi; ama sabırsızlığını kontrol edebildi ve babasının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin rahatlığına gereken ilgiyi gösterdi, ta ki sonunda kendi odasının mahremiyetine bir süreliğine çekilme özgürlüğüne kavuşana kadar.

Elleri titredi ve kalbi umut ve korku arasında hızla çarparken cebinden mektubu çıkarıp mührünü açtı. Ya kötü bir haber getirirse - Charlie'nin başı dertteyse veya sevgisi soğumuşsa!
Bunu kaldıracak gücü var mıydı?

Ah, kendi gücü değil! Ama "Benim içimde senin yardımın var" diyen Biri vardı. " "Korkma, çünkü ben seninleyim; yılma; çünkü ben senin Tanrınım: Seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim."

Onun lütuf dolu vaatleri için bir anlık sessizce yalvarış ve o, O'nun takdirinin gönderdiği her şeye dayanacak kadar sakin ve güçlü hale gelmişti. Okurken gözyaşları
kağıt üzerine düştü, çünkü Charlie gerçekten de büyük bir sıkıntı içindeydi. İlk birkaç cümle, yazarın sıkıntıdan yarı yarıya çılgına dönmüş gibi okunuyordu.

"Her şeyini kaybetmişti," diye yazmıştı; "hem kendisinin hem de amcasının malı aniden ve tamamen elinden alınmıştı ve bu şok yaşlı beyefendiyi öldürmüştü -tek yakın akrabası- onu dünyada arkadaşsız ve yalnız bırakmıştı; tamamen yalnız, tamamen arkadaşsız; çünkü refah içinde onu reddeden kadının yoksulluğunu paylaşmaya
istekli olacağını umamazdı. Bunu isteyemezdi de. Ama asla, asla
onu unutamazdı, asla başkasını sevemezdi."

Sonra daha sonraki bir tarihte ve görünüşe göre daha sakin bir ruh haliyle devam etti:

"Çocukluğumun ve gençliğimin evini terk etmek üzereyim; bugün yabancıların eline geçiyor ve
kırık servetlerimi geri kazanmanın bir yolunu aramak için
geniş dünyaya çıkıyorum. Gençlik, sağlık, güç ve liberal bir eğitimle, şüphesiz
bu amaca
sonunda ulaşmaktan
umutsuzluğa kapılmama gerek yok, her ne kadar şüphesiz yıllarca emek ve mücadele gerektirse de; ama başardığımda benden tekrar haber alacaksınız:
hayır, beni ayaklarınızın dibinde, bugüne kadar boşuna aradığım paha biçilmez nimet için yalvarırken bulacaksınız. Umutsuzluğa kapılmayacağım, çünkü kalbim bana
uzun yıllar süren ayrılıklarda bile bana sadık kalacağınızı söylüyor -eğer böyle bir kader bize
buyurduysa- ve dualarınızın cevabı olarak
aramızdaki bariyerin bir gün ortadan kalkacağını."

"Yoksulluğunu paylaş! Ah, eğer yapabilseydim yapmazdım!" Mildred yarı
yüksek sesle ve bir gözyaşı patlamasıyla haykırdı. "Onu üzüntülerinde teselli etme ayrıcalığından
daha büyük hangi lütuf isteyebilirim ki! Ah Charlie, Charlie,
hiçbir adres vermedin ve bu yüzden bana
yazılı sempati, umut ve neşe sözcüklerinin zayıf tesellisini bile sunma gücümü elinden aldın!"

Mildred'ı yalnızlığında rahatsız etmeye kimse gelmedi; düşünmek ve endişelerini güçlü sığınağı olan O'na yöneltmek için zamanı vardı, ki oraya sürekli olarak başvurabilirdi.

Bayan Keith kendi odasından çıkmamıştı ve aşağıda iki büyük kız iğneleriyle meşguldü, Rupert ise küçük çocukları uçurtma yapmak ve bir hikaye anlatmakla sessiz tutuyordu, kısmen eğlenmeleri için iyi niyetli bir arzudan, ama esas olarak
anne ve ablasına duyduğu şefkatten dolayı.

Bayan Keith, Mildred'ı düşünerek biraz endişeyle kanepede yatıyordu,
kapı açıldığında ve genç kız yavaşça yanına sokulduğunda.

"Kötü haber mi, canım?" diye sordu anne şefkatle, acıyan
vurgular, çiyli gözlere ve yaşlarla lekelenmiş
yanaklara şefkatle bakarak.

"Sana mektubunu okuyacağım, anne. Senden, sevgili ve tek sırdaşımdan
hiçbir sırrım olmadığını biliyorsun," diye cevapladı Mildred biraz titrek bir şekilde ve eğilip annesinin dudaklarına bir öpücük kondurdu.

Sonra oturdu, çarşafı açtı ve alçak sesle okudu,
ki bunu boşuna sakin ve dengeli kılmaya çalıştı.

"Ah, anne, keşke bir Hıristiyan olsaydı!" diye haykırdı kontrol edilemeyen bir ağlama patlamasıyla.

"Bir gün onu görmeyi umma," diye karşılık verdi annesi,
ağlayanın elinin üzerine nazik, sakinleştirici bir el koyarak. "Tanrı duayı
duyan ve cevaplayandır; Cevap, inancınızın
sınanması için uzun süre gecikebilir, ancak sonunda gelecektir."

"Charlie ne bekliyor?" diye iç çekti Mildred. "Günahkârın gelip kendisiyle
barışık olması için Tanrı'nın zamanının her zaman şimdi olduğunu görememesi ne kadar garip! Ah, onun tüm kaygısını
Rab'be bırakmanın rahatlığını bilmesini çok istiyorum -- ona güvenen adamın kutsanmışlığı!"

"Evet, bu garip bir yanılsama! Şeytan'ın insanları bu en önemli işlemi
daha uygun bir zamana ertelemeye ikna etmek için kullandığı bir oyundur, ki bunun asla gelmeyeceğini bilir. Ama sevgili çocuğum, Charlie adına dualarımızı, gökte ve yerde tüm güce sahip olan ve lütufkar bir şekilde, 'Eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır.' diye söz veren O'na birleştireceğiz." 

BÖLÜM XI. 

"Ah! İnsan hayatı nedir?
Kadranın yavaş hareket eden gölgesi gibi,
Gün be gün fark edilmeden aramızdan kayıp gidiyor!
Kurnaz kaçak gizlice hızlıdır;
Hareketi görülemeyecek kadar incedir;
Ama yakında saat dolacak ve biz gideceğiz."
Genç.

"Anne, ondan yıllarca haber alamayacağım gibi görünüyor," diye belirtti Mildred, yarı iddialı yarı da annesinin genç Landreth'in iletişiminin gidişatını anlayıp anlamadığını sorar gibi.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Keith nazik, acıyan bir tonla. Sonra daha parlak ve neşeli bir şekilde, "Ama belki de canım, o kesinlik
daha iyidir--daha az zorlayıcı olacaktır--sürekli hayal kırıklığı yaratan mektupları aramaktan."

Mildred sessizce onaylarken, bir gözyaşı yanağından hızla aşağı yuvarlandı. Aceleyle bir kenara attı. "Anne, en sevgili anne, cesur ve neşeli olmama yardım etmelisin, bu hayal kırıklığı ve endişenin hayatımı mahvetmesine ve beni kendime ve başkalarına yük haline getirmesine izin vermemelisin," diye fısıldadı titrek bir şekilde, başını annesinin yastığına koyup sevgiyle ama gözyaşlarını toplayarak, o sevgili gözlere.

"Yapacağım, zavallı sevgilim," dedi Bayan Keith duygulu bir tonla,
bir kolunu kızının boynuna doladı ve yanağını yanağına dayayıncaya kadar onu kendine çekti; "ve emrindeki tüm güçle ve seni annenden bile daha şefkatle seven
Biri var, bu acı dolu sınavda sana kendisinin veremeyeceği kadar yardım ve teselli verecek."

"Biliyorum; bundan eminim," diye mırıldandı Mildred. "Kendim için ona güvenebilirim--yol karanlık ve kasvetli görünse de--ama--Ah anne, Charlie için güvenmek o kadar kolay değil!"

"Belki de canım, bu sınavın sana gönderilmesinin bir nedeni de budur:
sevdiklerimiz ve kendimiz için güvenmek hepimizin öğrenmesi gereken bir derstir."

"Ve bana sabrı öğretmek, ki bu da çok ihtiyacım olan ve öğrenmesi çok yavaş olan bir ders," diye iç çekti Mildred. "'İnancınızın denenmesi
sabrı yaratır. Ama sabrın mükemmel işini yapmasına izin verin.' Ah, bunu
her zaman başarabilecek miyim!"

"Evet, sonunda; bundan eminim: 'bununla ilgili olarak,
sizde iyi bir iş başlatan, İsa Mesih'in
günü gelene kadar bunu tamamlayacaktır.' 'Bütün bu şeylerde, bizi seven aracılığıyla
fazla galipleriz.' Ve ona güvenerek, ona yakın yaşayarak,
yüzünün ışığında, sıkıntılara rağmen büyük bir sevinç
ve huzur _yaşayabiliriz_."

"Ve tanıdıklarımın hepsinin bir şekilde sahip olması gerekir," dedi Mildred biraz üzgün bir şekilde, "çünkü Elçilerin İşleri'nde bize 'çok fazla sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz' deniyor; ve İsa öğrencilerine, 'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz.' dedi."

"Ama, diye ekledi, 'Cesaretli olun: Ben dünyayı yendim,'" dedi Bayan Keith duyguyla, gözlerinde neşeli bir ışık parlayarak.

"Anne," dedi Mildred, "bir keresinde Tanrı'nın halkının bu dünyada özellikle sıkıntı ve deneme için işaretlendiği; dünya insanlarına ayrılandan daha fazlasını beklemeleri gerektiği iddiasını duydum. Bunun doğru olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hayır, Kutsal Yazılarda böyle bir öğreti bulamıyorum ve yaşam deneyimim de bana bunu öğretmedi. 'Kötülere birçok üzüntü gelecek, ama Rab'be güvenen, merhamet onu
kuşatacaktır.' 'Doğruların
çok sıkıntıları vardır, ama Rab onu hepsinden
kurtarır.' 'Ey azizleri, Rab'den korkun, çünkü O'ndan korkanlara hiçbir eksiklik yoktur!' 'Tanrısallık her şey için yararlıdır, çünkü
şimdiki yaşamın ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır.'
İncil, Rab'den korkan ve O'na güvenenlerin mutluluğuyla doludur. "

"'Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar,'" diye alıntıladı Mildred kuşkuyla.

"Ah, evet; doğruların sıkıntıları şefkatli bir Babanın sevgi dolu disiplinidir, oysa ıslah edilemez derecede kötü olanlara, ruhlarına şifa getirmeyen yargılarla öfkesini
boşaltır - sadece
tövbe edilmemiş ve affedilmemiş günahların cezası. 'Kötülerin üzerine
tuzaklar, ateş ve kükürt ve korkunç bir fırtına yağdıracak: bu
onların kadehinin payı olacak.'"

Kapı yavaşça açıldı ve Ada dikkatlice içeri baktı.

"Bu doğru canım," dedi Bayan Keith, çocuğu sevgi dolu bir gülümsemeyle selamlayarak; "içeri gir ve annene bir öpücük ver. Acı tamamen geçti,
ve şimdi kalkıp çay için giyineceğim."

"Anne, eğer kendini oldukça, _oldukça_ güçlü ve iyi hissetmiyorsan yapma," diye yalvardı küçük kız, şefkatli bir okşama alıp karşılık vererek. "Daha
iyi olduğuna çok
memnunum (ah, anne olmadan yapmak hoş değil!
ama eminim Milly senin yerini doldurmak için elinden geleni yapmıştır).
Buraya
gelmezdim --çünkü seni rahatsız etmekten korkuyordum--ama
aşağıda bir çocuk var, Milly'nin bu gece hasta bir kadınla--Bayan Martin'le--bakmaya gidip gitmeyeceğini soruyor. Claudina Chetwood bakacak ama
iki kişi olması lazım, diyor ve bu gece için başka
kimseyi bilmiyorlar. O kadar uzun süredir hasta ki 'çoğu kişi bitkin."

Kasabada profesyonel hemşireler bilinmiyordu ve hastalık zamanında, hastanın kendi ailesi dışında ihtiyaç duyulan ilgiye yönelik tek bağımlılık, komşuların nezaketiydi ve onlar da genellikle aşırı derecede naziktiler.

Bayan Martin'in sağlığı aylardır kötüye gidiyordu; haftalardır yatağa bağlıydı ve sürekli gözetim ve bakıma ihtiyaç duyacak bir durumdaydı.

Keith'lerin onunla pek bir konuşması yoktu ama yardıma ihtiyaç duyulduğunda bunun bir önemi yoktu.

"Görevi yerine getirebileceğini düşünüyor musun, Mildred?" diye sordu annesi. "Gecenin uykusunu kaybetmene üzüleceğim; ama yarın telafi edebilirsin. Baş ağrımın tekrarlaması pek olası değil ve ben 'önde' olduğumda sen kurtulabilirsin, biliyorsun," diye ekledi sporcu bir şekilde,
ve ilk çocuğuna yönelttiği bakışta bir anne gururu ve şefkatiyle.

"Evet, anne; bana zarar vermez ve görev bu kadar açık göründüğünde tereddüt edemem," diye cevapladı Mildred neşeyle. "Beni ne zaman istiyorlar, Ada?"

"Saat dokuz civarı diyor. Bayan Prior o zamana kadar kalacak. Aşağı inip ona seni bekleyebileceklerini söyleyeceğim;" ve Ada son sözle birlikte odadan çıktı.

Bayan Keith, tuvalet masasının önündeki alçak bir koltuğa geçmek için yataktan kalkmıştı ve
Mildred hala güzel ve gür saçlarını nazikçe fırçalıyor ve düzeltiyordu, çok kaba bir dokunuşun işkence edici acının geri dönmesine neden olmaması için çok dikkatliydi.

"Zavallı, zavallı kadın!" diye iç çekti Bayan Keith, Bayan Martin'i düşünerek.

"Çok tehlikeli derecede hasta mı sayılıyor, anne?" diye sordu Mildred.

"Bayan Prior dün bana ondan bahsediyordu," diye cevapladı Bayan Keith.
"Dr. Grange, yaşayacak fazla zamanı olmadığını söylüyor; ama en kötüsü, Milly, o
umutsuzca ölüyor."

"Ah anne, ne korkunç! Ve hiç kimse onu İsa'ya götürmeye çalışmadı mı? "Hiç kimse ona
büyük sevgisinden, gücünden ve kurtarmaya istekli olduğundan bahsetmedi mi?'"

"Evet, aylar önce, hala ayaktayken ve evindeyken, Bayan
Prior ve diğerleri onunla ruhunun kurtuluşu hakkında konuşmaya çalıştılar, ancak o dinlemeyi reddetti, öfkeyle onlara
şimdi bu konu üzerinde düşünmeye çalışmak için çok zayıf olduğunu ve daha da güçlenene kadar beklemesi gerektiğini söyledi; ve her geçen
zaman giderek zayıfladı. Çocuğum, bu gece onunla birlikte olmana sevindim, çünkü kim bilir, belki de
Tanrı'nın onun ruhunu kurtarması için bir söz söyleyebileceğin uygun bir an bulabilirsin. "

"Bunu yapmaktan ne kadar mutlu olurdum," diye cevapladı Mildred duyguyla, "ama ben
çok genç, aptal ve cahil! Anne, daha yaşlı ve daha bilge insanların
başarısız olduğu yerde
ben nasıl başarılı olmayı umabilirim?"

"'Ne güçle, ne de kudretle, fakat benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab.' O genellikle en zayıf araçlarla çalışır ve seni bile
kullanmayı uygun görebilir, sevgili kızım. Onun yardımını ve çabanız için onun kutsamasını dileyin, vaadini hatırlayarak, 'Eğer içinizden herhangi birinin bilgeliği yoksa,
herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin;
ve kendisine verilecektir.'"

"Bir fırsat bekleyeceğim ve sen dualarınla ​​bana yardım edeceksin, anne?"

"Bundan emin olabilirsin, sevgili çocuğum."

"Ama, ey anne! Onunla benden çok daha iyi konuşabilirsin."

"Bundan şüpheliyim, Milly; çünkü iş Tanrı'nın olmalı, yoksa
hiçbir şeye
yol açacaktır; ve o sizin zihninizi ve dilinizi benimki kadar
kolayca kullanabilir. Kendinize güvenmeyin; yalnızca bir
araç olduğunuzu unutmayın."

İnancının ve sabrının bu yeni sınavında neşeli olmak ve
kendi yükünü kutsal metinlerin emrine göre taşımak için çok dürüst ve samimi bir kararlılığa rağmen, Mildred babasına çay masasının karşısından ona
baktığında biraz hüzünlü ve her zamankinden daha solgun görünüyordu.

"Çocuğum," dedi, "bu gece hastalarla birlikte nöbet tutmayı beklediğini duydum, ama gerçekten korkarım ki bunu yapamayacaksın; iyi görünmüyorsun."

"Bazen görünüşler aldatıcıdır, bilirsin baba," diye karşılık verdi,
canlı ve neşeli olmaya çalışarak. "Ben gayet iyiyim ve eğer bu gece
yorgunsam yarın dinlenip uyuyabilirim."

"Pekala," dedi, yarı ikna olmuş bir şekilde, "gitme zamanın gelene kadar uzan."

"Evet, Mildred, nöbetin başlamadan önce bir iki saat uyuyabilirsen, çok yardımcı olur," dedi annesi. "Seni dokuzda arayacağız."

"Lütfen sekiz buçukta, anne. Bayan Prior ayrılmadan önce ona yol tarifi sormak için zamanında orada olmak istiyorum."

Mildred kendi odasının sessizliğini ve yalnızlığını aradığı için üzgün değildi,
ama neredeyse hiç uyumadı. Rupert kapısını çalıp yola çıkmak için ayırdığı zamandan
sadece on dakikası olduğunu ve onu varış noktasına kadar götürmeye hazır olduğunu söylediğinde, daha yeni uykuya dalmış gibiydi.

"Erken geldiğin için mutluyum," diye selamladı Bayan Prior, "çünkü aslında
evde olup oradaki işlerle ilgilenmem gerekir. Ben yokken her şey çok hızlı olacak; ve pansiyonerlerim bundan
hoşlanmasalar bile, onlara tam olarak adil davranmayacağım. Ama seni onunla
yalnız bırakmayacağım. Claudina hemen burada olacak ve ben o gelene kadar kalacağım."

"Oh, teşekkür ederim!" dedi Mildred. "Bu kadar hasta biriyle yalnız kalmak istemem ve bana ne yapmam gerektiğinin söylenmesi gerekecek.
Şimdi nasıl?"

"Daha fazla dayanamaz, zavallıcık," Bayan Prior üzgün bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi; "çok zayıf ve nefessiz ve gitmekten çok
korkuyor. Aman Tanrım, birinin hazırlıklarını
son dakikaya kadar ertelediğini düşünmek, ölmeleri gerektiğini _bildikleri_ zaman ve ondan sonra
yargı! Ve bir rahibin eve girmesine izin vermiyor,
veya kimsenin ona ruhu hakkında tek bir kelime etmesine izin vermiyor. Birkaç kişi denedi;
ben de denedim, ama faydası yok. Belki de başta ona doğru şekilde yaklaşılsaydı, farklı olabilirdi. Damaris Drybread, sanırım, ona bir şey söyleyen ilk kişiydi; ve aramızda kalsın, Damaris iyi niyetli olsa da, görevi olarak gördüğü şeyi yapma konusunda her zaman aşırı akıllıca davranmıyor. Ama işte! Ona geri dönmeliyim.
Bir dakika bile yalnız bırakılmamalı. Oturma odasına gel ve
eşyalarını çıkar."

Hastanın yattığı yan odanın kapısı açıktı ve
Mildred onun inlediğini ve boş, umutsuz tonlarda
şikayet ettiğini duyabiliyordu, Bayan Prior neşeli, yatıştırıcı aksanlarla cevap veriyordu.

Şu anda Bayan Prior kapıya geri döndü ve Mildred'ı içeri çağırdı.

"Ben Bayan Keith, Bayan Martin," dedi. "O ve Bayan Chetwood bu gece sizinle birlikte nöbet tutacak ve sizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yapacaklar."

"Evet, hepiniz çok naziksiniz. Eğer yapabilseydiniz bana yardım edeceğinizi biliyorum; ama
kimse bana bir dakika bile rahatlık veremez ve kimse ne çektiğimi
bilmiyor," diye inledi hasta kadın, üzerine eğilen taze genç yüze acıklı bir şekilde bakarak.

Mildred'ın gözleri yaşlarla doldu ve konuşmak için dudaklarını açtı, ama
aceleci bir ünlemle durduruldu: "Sus! Tek kelime etme!
Benimle konuşma!
Bana hiçbir soru sorma! Duymayacağım! Buna dayanamıyorum!
Çok güçsüzüm."

"Sadece onun için dua edebilirim," diye düşündü Mildred, kederle arkasını dönüp birinin hafifçe vurduğu dış kapıya doğru
hızla yürürken.

Claudina'ydı ve onlara gerekli talimatları verdikten sonra Bayan Prior onları melankolik görevlerine bıraktı.

Kolayca halledilebilecekten daha fazla yapılacak şey olmadığı için, onlara nöbet tutma ve uyuma konusunda sırayla davranmalarını tavsiye etmişti. Oturma odasında çok rahat dinlenilebilecek bir dinlenme odası vardı;
Claudina uzandı ve hemen uykuya daldı,
Mildred ilk nöbeti seçmişti.

İkincisi hasta odasında yatağın yanındaki bir koltuğa yerleşti.
Bir kitap getirmişti ama gece lambası okumak için yeterli ışık vermiyordu.

Hasta huzursuzca uyuyordu, uykusunda kıpırdanıyor, inliyor ve iç çekiyordu,
ve uyanık olduğu anlarda daha da fazla.

Mildred hiç bu kadar uyanık hissetmemişti, bu kadar garip, korkutucu bir şekilde
yalnız başına oturmuş, ölüm meleğinin yaklaşmasıyla titreyip büzülen birine gelmesini bekliyormuş gibi görünüyordu. Ölmekte olan kadın uyurken, tekrar tekrar gözcüsü yatağının yanına diz çöküp onun adına
ateşli ama sessiz dilekler yağdırdı. Ve Charlie için de; çünkü
düşünceleri onunla da doluydu ve oh! o anda
dünyada asla karşılaşamayacakları önemsiz bir mesele gibi görünüyordu, sadece
sonsuzluğun onları başka ve daha iyi bir dünyada birleştireceğine dair
kutsanmış bir güvenceye sahip olabilirdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu hasta aniden uyanarak. "Ah,
çok sıkıntıdayım! Bana o merhemden biraz sür, olmaz mı?"

Mildred uydu, fiziksel acıyı hafifletmek için elinden geleni yaptı ve günah hastası ruhun iyileşmesi için
Büyük Hekim'e yüreğinden güçlü bir şekilde ağladı.

Ah, o çökük, çökük gözlerdeki sıkıntı ve ızdırap ve
boşa harcanmış yüz hatlarının her çizgisinde ifade edilen!

Kemikli el Mildred'in elbisesini çılgınca kavradı ve onu aşağı çekti
, soluk dudaklar soluk soluğa, "Ölüyorum ve hazır değilim!
Ama düşünemiyorum--çok güçsüzüm. Güçlenene kadar beklemeliyim." diye haykırdı.

"Ah hayır, hayır! Hadi şimdi İsa'ya gel! O seni almak için açık kollarla bekliyor,"
diye haykırdı Mildred, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akıyordu. "O seni
kurtarmak için öldü ve kendisine gelen herkesi sonuna kadar kurtarmaya muktedir ve istekli. Hadi şimdi."

"Çok geç, çok geç! Çok güçsüzüm! Düşünemiyorum! Bir daha benimle konuşma."

Mildred'in kulağı hafifçe solunan kelimeleri zar zor yakaladı ve
sonunda boş gözleri kapandı, uykuda mı olduğunu söyleyemedi.

Kendini çok yorgun hissediyordu ve saatin kolları nöbet için belirlenen zamandan yarım saat geçtiğini gösteriyordu. Yavaşça yan odaya
girdi, Claudina'yı uyandırdı ve onun yerini aldı.

Rüyasız bir uykuya dalarken son düşüncesi,
bu kadar ısrarla yalvardığı iki kişi için bir duaydı.

Daha bir an bile uyumamıştı ki, bir el omzuna kondu ve Claudina'nın sesi, korkudan titreyerek, "Mildred,
Mildred, ah Mildred, o gitti!" dedi.

"Kim?" diye sordu, yarı uyanık bir şekilde uyanarak.

"Bayan Martin. Onu ovuyordum ve inledi, 'Çok güçsüzüm. Düşünemiyorum. Daha güçlü olana kadar beklemeliyim,' ve son kelimeyle
başını çevirdi, bir kez soluklandı ve gitti."

Claudina ürperdi ve yüzünü sakladı. "Ey Mildred," diye fısıldadı, "Kurtarıcımızın şu sözleri kulaklarımda çınlıyor, 'Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?' Kızken kafası elbise ve güzel şeylerle doluydu ve iyi vakit geçiriyordu; evli bir kadınken - en iyi masayı, en temiz evi hazırlıyor ve kocasının dünyada ilerlemesine yardım ediyordu. Hastalanana kadar ruhunu düşünmeye vakti yoktu ve sonra çok zayıf olduğunu, güçlenmek için beklemesi gerektiğini söyledi."

Birbirlerinin ellerini tuttular ve sessizce ağladılar.

Hemen mutfakta birinin hareket ettiği duyuldu. "Kız kalktı," dedi Claudina, dinlenme salonunun yanındaki diz çökmüş pozisyonundan kalkarak. "Gidip ona söyleyeceğim ve o da Bay Martin'e haber verecek. Ah, zavallı, annesiz bebek!"

Odadan çıktı ve Mildred ayağa kalkarak, pencerenin yanındaki aralıktan güneşin doğduğunu ve Bayan Prior'un
hasta kadının nasıl olduğunu sormak için kapıda olduğunu gördü.

Dünkü sağanak yağmurdan sonra temiz ve canlandırıcı olan tatlı sabah havasında, Mildred ciddi, endişeli düşüncelerle dolu bir şekilde eve doğru yürüdü: Charlie bir gezgindi, nereye gittiğini bilmiyordu, onun
kırık servetlerini geri alma konusundaki yoğun arzusu ve endişesi. "Ah, keşke önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arasaydı!" Bundan sonra onun için, kendisi için, tüm sevdikleri için duasının yükü bu olmalıydı.

Sonra kalbi, tüm bunların kurtarılan hayatları için büyük bir şükranla doldu. Bazıları, er ya da geç, Adem'in her oğlunun ve kızının katlanmak zorunda olduğu o son, uzun yolculuk için çoktan hazırlıklarını yapmıştı ve diğerlerine hala zaman verilmişti.

BÖLÜM XII.

"İçimde daha gerçek bir hayat uyandır,
Çalışıp çabalayacak bir ruh!
Ölümlü dudaklarıma dokun, ey Tanrım!
Kendi gerçeğinin ölümsüz ateşiyle."
Sara J. Clarke.

Evet, bu tatlı bahar sabahında hayatta olmak bile sevinç ve neşeydi.
Hızla akan nehir güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu;
uzak taraftaki orman ağaçları yumuşak bir sarı yeşille dokunmuştu; yol kenarındaki ve kapı önlerindeki çimenler daha
derin, daha zengin bir renkteydi ve menekşeler ve karahindibalarla yoğun bir şekilde süslenmişti,
bahçelerdeki şeftali ve kiraz ağaçları tam çiçek açmıştı;
hava kokuyla, kuşların cıvıltılarıyla,
suyun dalgalanmasıyla ve diğer hoş kırsal seslerle doluydu.

Mildred babasının kapısına ulaştığında neşeli genç seslerin müziği kulağına hoş bir şekilde geldi ve çiçek tarhlarının üzerinden eğilmiş olan Fan ve Annis onu neşeli bir selamla karşılamak için koştular.

"Annem nasıl?" ilk sorusuydu.

"Eh; aşağıda oturma odasında dikiş işlerini kesiyor."

"Evet; kesinlikle meşgul olmalı," dedi Mildred, eve aceleyle girerken,
ön verandayı süpüren Ada'ya günaydın dedi.

Herkes neşeli, enerjik bir aktiviteyle meşguldü; Zillah kahvaltıyı hazırlarken, Celestia Ann kıyafetlerini kurumaya bıraktı;
Rupert ineği sağdı ve küçük oğlanlar tavukları besledi.

"Anne! Dünkü hastalığından sonra çok erken işe geldin," dedi Mildred, oturma odasına girerken şefkatli bir itiraz tonuyla.

"Evet, kızım canım, ihtiyaç var ve ben buna tamamen muktedirim," diye cevapladı Bayan Keith, neşeli bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Ve sen
seni görmekten korktuğum kadar yorgun ve bitkin görünmüyorsun. Biraz
uyudun mu? Ve zavallı hasta kadın nasıl?"

"Evet, hanımefendi, birkaç saat uyudum ve kendimi oldukça iyi hissediyorum. Bayan
Martin yaklaşık yarım saat önce öldü--sonunda çok ani bir şekilde. Claudina
onun yanındaydı. Ben uyuyordum."

Mildred'in gözleri doldu ve sesi duygusallıkla boğuktu, ciddi olayı anlatırken.

Annesinin bir sonraki sorusuna verebildiği tek cevap sessizce başını sallamak oldu, ölmekte olan kadının Mesih'e güvendiğine dair herhangi bir kanıt sunup sunmadığıydı. Hıristiyan annenin yüzünde bir hüzün ve acı ifadesi belirdi
ayrıca, kalbi sevdikleri adına sessiz, hararetli bir dua gönderdi, her birinin sonunda Çağlar Kayası'nda saklı olarak bulunması için.

"Sevgili çocuğum," dedi Mildred'a, "bu üzücü olayı, Mesih'e ruhları kazanma çabasında daha sadık ve sürekli olmamız için bize verilen ciddi bir uyarı olarak görelim; 'gece geliyor, o zaman hiçbir adam çalışamaz.' Ah! Bu kadının kanından tamamen suçsuz olduğumdan emin olabilir miyim, ona hiçbir zaman bir uyarı veya yalvarma sözü söylemedim?"

"Anne, kendini suçlama!" diye bağırdı Mildred neredeyse öfkeli bir şaşkınlıkla. "Onunla konuşarak bile tanışıklığın yoktu."

"Ama canım, yapmış olabilirdim. Hastalığında onu ziyaret etmek için kolayca bir bahane bulabilirdim, eğer kendimi
başka dertler ve görevler ile fazla meşgul etmeseydim."

"Ama sen her şeyi yapıp herkesle ilgilenemezsin," dedi Mildred, şefkatli bir sıcaklıkla; "ve sen her zaman iyi ve yararlı bir işte çalışıyorsun. Dersi yüreğime almam gereken benim. Ve Tanrı yardımcım olursa, ben de alacağım," diye ekledi, alçak, ciddi, titrek bir tonla. "Ah anne, bu sabah bu dünyadaki şeylerin
öteki dünyadakilerle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını hissediyorum ve bunu hayatımla göstermek istiyorum! Hayatımı tamamen Üstadın hizmetinde, özellikle de ruhları kazanmak için geçirmek istiyorum; çünkü, ah! birinin kaybolması korkunç bir düşünce."

Bunların boş, hafife alınmış sözler olmadığı, Mildred'in günlük yürüyüşünün ve konuşmasının giderek artan tutarlılığıyla, günlük hayatını ilahi emirle uyumlu hale getirmek için sürekli çabalaması, "İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın" ve "Bu nedenle fırsatımız olduğunda, herkese iyilik yapalım, özellikle de iman evinden olanlara" demesiyle kanıtlandı. Ev çevresi üyeleri, Mildred'deki değişimi ilk hissedenlerdi. Kendisini uzun zamandır olduğundan daha yardımsever yapamazdı, ancak neşesi daha düzenliydi ve daha genç olanlar, eksikliklerine karşı daha sabırlı, küçük denemelerinde ve şaşkınlıklarında sempati ve yardıma daha hazır olduğunu gördüler. Kısa sürede bunları en iyi ve en nazik annelerine olduğu kadar kolayca ona taşımayı öğrendiler. En büyük kız kardeşlerini çok bilge buluyorlardı ve planları hakkında ona danışmayı seviyorlardı. Bu, ona onları iyi yönde etkilemek için birçok fırsat veriyordu ve çok nadiren ihmal ediliyordu.

İlkbahar, hepsi için çok yoğun bir mevsimdi; içeride ev temizliği ve çok miktarda dikiş - yapılacak çok sayıda yeni giysi, büyüyen oğlanların ve kızların artan boyuna uyacak şekilde yenilenecek ve değiştirilecek çok sayıda eski giysi; dışarıda bahçeyle uğraşma, her şeyi düzenli ve düzgün hale getirme ve kümes hayvanlarının bakımı.

Dersler, ailenin daha büyük üyelerine alışılmadık işleri için zaman vermek amacıyla iki veya üç hafta boyunca ara verildi, çocuklar ise kazma, dikme ve tohum ekme, oturan tavuklarına bakma ve küçük civciv yavrularına bakma zevklerinin tadını çıkardılar. Cyril, Don, Fan ve Annis'e ayrı ayrı tahsis edilen küçük toprak parçalarından büyük bir sağlıklı zevk alınıyordu ve kümes hayvanlarından da neredeyse hiç zevk alınmıyordu; ayrıca genç sahipleri çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıkları ediniyorlardı; ayrıca Rab'bin davasına bir şeye mal olmuş şeyleri verebilmenin keyfini yaşıyorlardı.

Kasabada dilenci neredeyse hiç bilinmeyen bir şeydi ve hayırseverlik nesnesi olabilecek kadar fakir çok az insan vardı; ancak çocuklar, kiliseye veya Sebt okulu koleksiyonuna koymak için kendilerine ait bir şeye sahip olmanın güzel olduğunu düşünüyorlardı, özellikle de İncil satın almak ve yoksul cahil putperestlere misyoner göndermek için ödeme yapmak için.

Misyon davası ebeveynlerin kalplerine çok yakındı ve çocuklarını onu sevmeye ve onun için çalışmaya eğitiyorlardı. Rupert baş bahçıvan ve dış mekan işlerinin yöneticisiydi. Babasının arazisindeki meyve ve sebze bahçesinin tüm sorumluluğu ondaydı ve bahçe onun bakımı altında gelişti. Ancak bununla yetinmeyip, kendi arazisine ve Mildred'ınkine sahipti -ki bunları hisseler halinde yetiştirmeyi üstlendi- tarlayı sürdü, sonra da mısır, patates ve kavun ekti.

Annesinin sistem yeteneğine sahipti; ve her boş anını en iyi şekilde değerlendirerek, erken kalkan, çalışkan, enerjik ve titiz biri olarak, Bay Lord ile hala devam ettiği üniversiteye hazırlık olarak çalışmalarını ihmal etmeden tüm bunları başardı.

Hatta ağaç ve çalı dikmek ve ön ve yan bahçelerdeki çiçek tarhlarını kazmak için bile zaman buldu; orada gereken tüm zor işleri yapıp, sonra onları annesinin ve büyük kızların bakımına bıraktı, onlar da bu hoş işe ara sıra yarım saat ayırmayı başardılar, iğneyle neredeyse sürekli uğraşmaktan bir dinlenme buldular. Mildred sabahtan akşama kadar neşeli bir şekilde meşgul olsa da, Charlie nadiren düşüncelerinden uzak kalıyordu: onu hayalinde takip etti, tüm gezintilerinde, şüphesiz katlanmaya çağrıldığı yalnızlık ve zorluklar üzerinde dururken, davetsiz gözyaşları sık sık gözlerine doldu; tek tesellisi, her şeyi bilen ve hem kendisine hem de sevdiğine her zaman yakın olan o yüce Dost'a sürekli olarak onun için yalvarabilmesiydi. Charlie'nin kendisine geri dönmesini umuyordu, dua ediyordu, birleşmelerinin önündeki engelin kaldırılmasıyla; ama en önemlisi, onu dünyada bir daha görüp görmemesine bakılmaksızın, sonsuz yaşamı miras almasıydı. Babası ve annesi, Rupert ve Zillah, ailede bu konuda bir şeyler bilen tek kişilerdi; diğerleri, zeki, nazik, yardımsever, sempatik kız kardeşleri Milly'nin gizli bir üzüntü veya endişeyle yüklendiğinden hiç şüphelenmediler.

Claudina Chetwood, Lu Grange veya Effie Prescott'la da sırdaş olmadı, ancak üçüyle de yakın ilişkileri vardı.

Effie'nin sağlığı, Keith'lerin onu ilk tanıdıklarından beri düzelmişti, ancak hala güçsüzdü ve sık sık hastalanıyordu. Zeki bir kızdı, okumayı çok severdi ve kitaplarını ve dergilerini ödünç verme nezaketi gösteren bu iyi komşularına çok minnettardı. Ve Bayan Keith veya Mildred ile sohbet etmekten çok keyif alırdı, ödünç alıp geri vermek sık sık fırsat yaratırdı.

Bir sabah, bahar dikişlerinin yığını üzerinde çok çalışırken içeri geldi.

"Günaydın hanımlar. Rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi, Zillah işini bırakıp aceleyle bir sandalye uzatırken. "Çok meşgul olduğunuzu görüyorum ve size yardım edip edemeyeceğimi sormak için geldim. Sabahı hepinizle sohbet ederek geçirmekten keyif alacağım ve
konuşurken de çalışabilirim; ve yüksüğümü de getirdim," konuşurken cebinden çıkardı.

"Bu çok nazik bir teklif, Bayan Effie ve sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız. Şu rahat koltuğa oturun ve bizimle istediğiniz kadar sohbet edin," dedi Bayan Keith, hoş bir gülümsemeyle; "ama sanırım yürüyüşünüzden sonra bu yeterli bir efor olacaktır."

"Evet, kesinlikle; evde yeterince dikiş dikiyor olmalısınız," dedi Zillah; "tek bir giysi bile dikmek için çok, çok fazla dikiş gerekiyor ve bir aileyi saygın bir şekilde giydirmek için çok sayıda giysi."

"Evet," diye cevapladı Effie canlı bir tonla, "ama iğnemi severim
ve onu yaralanmadan çok iyi kullanabilirim. Mildred, görüyorum ki
ilik iliklerinde çalışıyorsun--benim özel gururum ve zevkim. O
belini bana vermez misin ve parmaklarını meşgul edecek başka bir şey bulamaz mısın?"

"Onları yapmayı sever misin?" diye sordu Mildred gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu benim en büyük nefretim. Bu yüzden cömert teklifini
kabul etmek için kendimi çok
zorlanmış buluyorum."

Mildred'in cümlesi tamamlanmadan önce iş el değiştirmişti,
Effie şakacı bir şekilde zorla ele geçirmişti.

"Sevgili kızım, bu işte gerçek bir dehaya sahipsin!" diye haykırdı Mildred hemen. "Ne kadar hızlı ve güzel çalışıyorsun! İkisini de benden daha kısa sürede yapıyorsun, hem de yarı yarıya daha iyi yapmadan."

Effie'nin gözleri parladı. "Cömertçe bir övgü, Mildred," dedi; "ama sen
bana bir şeyi senden daha iyi yapmam için
hak verebilirsin."

"Sanırım benden daha iyi olduğun birçok şey daha var."

"Hayır, başka olduğuna inanmıyorum; ve ah, seni piyano çalarken duyduğumda, eğer ben onun yarısı kadar bile çalabilseydim, dünyada her şeyi verirdim."

"Ders almak ister misin?"

"İster miyim!" diye bağırdı Effie, vurgulayarak. "Ama, canım, bunu düşünmenin bir faydası yok, çünkü muhtemelen hiç şansım olmayacak."

"Herhangi bir gün düğme iliklerinde çalışmaktansa müzik dersi vermeyi tercih ederim," diye belirtti Mildred gülerek; "ve oh, bu ailede yapılacak olanların miktarı! Effie, neden arada sırada iş değiş tokuşu yapmayalım?--piyanoda bir saat ders karşılığında bir saat dikiş? Sence de işe yaramaz mı anne?"

"Eğer karşılıklı olarak memnunsanız, kesinlikle."

Effie'nin yüzü sevinçle parlıyordu. "Ah, gerçekten ciddi misin?" diye haykırdı. "Neden, bir müzik dersi karşılığında iki saat dikiş
veririm ve eminim buna değer."

"Hayır," dedi Mildred, "Sanırım hayır, ne kadar hızlı ve titiz bir
dikişçi olduğunuzu düşünürsek."

"Sanırım ikinizde de pek fazla dünya bilgeliği yok, sevgili kızlarım,"
diye belirtti Bayan Keith eğlenen bir gülümsemeyle.

"Ama aklıma gelmeyen bir zorluk var," dedi Effie. "Çalışmak için
piyanom yok."

"Benimkini kullanacaksınız."

"Teşekkür ederim. Eğer iğnemle bunun bedelini de ödeyebilirsem, nazik teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum."

Effie günü arkadaşlarıyla geçirdi ve ayrılmadan önce Mildred ile ikisi için de gayet tatmin edici bir
anlaşmaya vardı ve ilk
derslerini aldı.

Dersin sonunda, ikisi piyanodan ayrılmadan önce, Claudina ve Lu içeri girdi ve Mildred'in ne yaptığını duyunca, onları sınıfına
eklemesini içtenlikle rica ettiler.

"Babam öğrenmem için çok istekli," dedi Claudina, "ve geçen gün, senden beni bir öğrenci olarak almanı istemenin uygun olup olmayacağını merak ediyordu. Kendi fiyatını belirleyebileceğini söyledi; bunu memnuniyetle ödeyecekti;
ama kendin için para kazanmaya ihtiyacın olmadığı için bunu teklif etmekten korkuyordu. Şimdi, Milly canım, gücenir misin? Elbette, bize bir iyilik yaptığını düşünmeliyiz, bunun bedelini ödememize izin vermiş olsan bile."

"Hayır; hiç gücenmiş hissetmiyorum," dedi Mildred gülerek ve kızararak, "ve sizi, kızları veya babalarınızı memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım; ama gerçekten zamanım yok."

"O zaman sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız," diye belirtti Lu iç çekerek;
"ama keşke bu kasaba bir müzik öğretmeni alsa, çünkü
ben çalmayı öğrenmeye gönlümü koydum."

"Bahar temizliği ve dikiş bittiğinde bu kadar meşgul olmayacaksın, Milly," diye önerdi Claudina.

"Evet, neredeyse şu anki kadar olmasa da, çünkü o zaman tekrar mürebbiyeliğime başlayacağım."

"Sen duyduğum en iyi kız kardeş ve kızsın," diye yorumladı Claudina.

Çay yeni bitmişti ve Bayan Keith, Celestia Ann ile yarınki kahvaltı ve akşam yemeği gibi çok önemli bir konu hakkında görüşmek üzere mutfağa çıktı. Oturma odasına döndüğünde, üç kızını yine iğnelerini işlerken buldu.

"Hadi, hadi, canlarım, bu gece daha fazla iş yok," dedi. "Siz, Zillah ve Ada, her şeyi yoluna koymama yardım edin, böylece sabah hemen işe koyulabiliriz; ve Mildred, çocuğum, eğer çok yorgun değilsen, babana biraz müzik dinlet. Bu, ofisteki günlük iş ve endişelerinden sonra ona dinlendirici ve neşelendirici gelir."

"Annem veya babam için çalacak kadar yorgun olmam," dedi Mildred, annesinin emrini yerine getirmek için ayağa kalkarken gülümseyerek.

"İşte! Bunu katlamak için bekleme; ben yaparım," dedi Zillah, işi elinden alarak. "Ve anne, lütfen salona git ve büyük sallanan sandalyede dinlen ve bu temizliği Ada'ya ve bana bırak. "

"Evet, anne, lütfen yap," diye söze girdi küçük kız; "çok daha fazla isteriz ve sen de biliyorsun ki yapabiliriz."

"Teşekkür ederim, canlarım; o zaman yaparım. Bana ne büyük bir rahatlık ve nimet oldunuz! Üçünüz de."

"Ben de mi, anne? - ben ve Fan?" diye sordu küçük Annis, annesinin sandalyesinin yanında hevesli, yukarı dönük bir yüz ve yalvaran gözlerle dikilerek onu takip edip
yanında durdu.

"Evet, kesinlikle, canım! Anne, bebeği veya sevgili küçük Fan'ı olmadan nasıl yaşayacağını bilemez," diye cevapladı Bayan Keith, birini kucağına alıp diğerini yanına çekerek; çünkü Fan da oturma odasından onu takip etmişti.

"Henüz pek işe yaramıyorum anne, seni sevmekten başka," dedi, daha da sokularak; "ama bir gün olacağım, eğer yaşarsam. Bak! Bu mendilin bir tarafını kıvırdım; ve güzel dikişler yapmadım mı?" diye sordu, incelemek için yukarı kaldırarak.

"Evet, gerçekten de canım, çok çaba sarf ettiğini görebiliyorum. Neden,
Sanırım bir süre sonra dikiş dikmeme hiç gerek kalmayacak, işi yapacak çok
parmak varken. Git ve babama göster."

Fan itaat etti, övüldü, okşandı ve babasının dizinin üzerine oturtuldu,
burada Mildred'in müziğini sessizce ve memnuniyetle dinledi.

Şu anda Squire Chetwood, Celestia Ann tarafından içeri alındı.

"Hadi, Bayan Mildred," dedi Bay Keith'in aceleyle teklif ettiği koltuğa otururken; "Benim için müziğinden daha büyük bir ziyafet yok; ve
görevim bir süre daha devam edecek."

Anlatıldığında, hepsini sevindiren bir şey olduğu ortaya çıktı.
Bay Keith'e, kasabada kurmaya çalıştıkları bir okulun müdürü olarak hizmetlerini güvence altına almak için
yazıştıkları beyefendi bir öğretmenden bir kabul mektubu göstermekti.
Her iki cinsiyet için de olacaktı ve beyefendinin karısı kız bölümünün sorumluluğunu alacaktı.

"Dört öğrenci gönderiyorum - Zillah, Ada, Cyril ve Don," dedi Bay Keith,
"bu sayede sizin, karınızın ve Mildred'ın işlerini önemli ölçüde hafifleteceğime inanıyorum."

Uşak boğazını temizledi. "Ve sonra, Bayan Mildred--Ah! Devam etmeye pek cesaret edemiyorum, yoksa beni küstahça düşünürsünüz."

"Ama merakımı uyandırdıktan sonra onu tatmin etmeyi reddedemezsiniz,"
Mildred şakacı bir şekilde karşılık verdi, ama ne olacağını çok iyi biliyordu.

Sör gitmeden önce başka bir müzik
alimi almaya razı olmuştu ve teklif ettiği şartlar çok cömertti,
hizmetleri için bir fiyat
belirtmeyi reddetmişti.

"Claudina'yı kabul ettikten sonra, Lu'yu da reddedemezsiniz," diye belirtti annesi,
sör gittikten sonra.

"Hayır, anne; ve sana yardım etmek için ne kadar az zamanım kalacak!"
içini çekti Mildred.

"Hadi, Milly, kendini bu kadar önemli biri gibi göstermeye çalışma!" diye bağırdı
Zillah neşeli bir şekilde şakalaşırken. "Annem geçen yıl boyunca sensiz
yaşamadı mı? Ada ve benim iş söz konusu olduğunda önemsiz olduğumuzu varsayabilirdi."

"Ama sen okulda olacaksın, çocuğum!"

"Sabahları yataklarımızdan kalktıktan sonraki ilk dört saat için değil,
veya gece yataklarımıza dönmeden önceki son dört veya beş saat için değil."

"Öğleden sonra bir saat veya daha fazla," diye ekledi Ada; "ve eğer tüm bu zaman boyunca anneme yardımcı olmak için bir şey yapamazsak, tembel kızlar olarak anılmayı hak ederiz."

"İyi iş çıkaracağımızdan eminim," dedi anne, sırayla üç yüze de memnun ve sevgi dolu bir bakış atarak. "Sanırım her şeyin halledilmesini ve hiçbirimizin aşırı çalışmasını sağlayabiliriz. Fan ve Annis'in dikiş dikerken her gün yaptıkları küçük dersleri kolayca duyabiliyorum. Beş müzik bilginin, Mildred, haftada sadece on saatini alacak, bunlardan biri her gün senin için bir saat dikiş dikecek ve diğer iki yabancı sana güzel bir miktar harçlık getirecek."

"Neden, sonuçta o kadar da zahmetli görünmüyor!" dedi Mildred, neşelenerek.

"Hayır," diye güldü Zillah, "yarım düzine daha müzik bilgini alabilirsin ve zarar görmezsin."

BÖLÜM XIII. "Üzüntüden tatlı bir rahatlama mı bulacaksın,
Yoksa kalbin anlatılmamış acılar tarafından mı eziliyor?
Yorumcu keder için merhem mi toplayacaksın,
Etrafına altın yağmuru gibi bereketler yağdıracaksın!"
Carlos Wilcox.

Mildred'ın hayırseverliği evde başladı, orada bitmedi: çok içtenlikle
ve ısrarla gittiği her yere "altın yağmuru" gibi bereketler saçmaya çalıştı; kendisiyle temas eden her hayatı,
çok küçük bir noktada bile olsa, o temas için daha iyi ve daha parlak hale getirmeye çalıştı,
sadece neşeli bir söz veya gülümsemeyle bile olsa.

Bunların önemsiz, dikkate değer şeyler olduğunu mu söylüyorsun? Ah!
Her birimize ilahi emir gelir, "Acınası ol, nazik ol;" ve
Üstat, nane, anason ve kimyonun onda birini verirken, yasanın daha ağır konuları ihmal edilirken, "Bunları yapmalı ve diğerlerini yapmamış bırakmamalısınız." "En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır."

Mildred için de durum böyleydi; kendini hiçbir zaman bir Hıristiyan asker olarak görev dışında görmezdi, açları doyurmaya, çıplakları giydirmeye, cahilleri eğitmeye ve hastaları tedavi etmeye, ona hiçbir şeye mal olmayan nazik
sözler ve hoş bir gülümseme sunmaya hazırdı. Hiçbir şeye mi? Ah! Yorgunluk ve depresyon zamanları vardı ki, bu önemsiz şeyler bile kahramanca bir çabaya mal oluyordu - bencilce huysuzluk veya asabiyet eğilimini kararlı bir şekilde bir kenara bırakmak veya hoş bir melankoliye kapılmak, çünkü ona büyük bir dünyevi
kutsama reddedilmişti.

Bu konuda, her zaman bir öğüt ve cesaretlendirme sözcüğüyle hazır olan parlak, neşeli annesi ona harika bir yardımda bulunuyordu. Gerçekten de, Bayan Keith sık sık verdiği öğüt ve sürekli örnekle tüm çocuklarını az veya çok, neşeli ve yardımsever, nazik ve kibar yapmayı başardı.

Kiliseleriyle bağlantılı Dorcas toplumunun bu iyi hanımdan ve en büyük kızından daha aktif, verimli veya liberal üyesi yoktu; yeteneklerine göre zamanlarını, emeklerini ve paralarını cömertçe verdiler. Gerçekten de, her zaman her iyi işe hazır bulundular, ancak Tanrı'nın gözünde kabul görmek için işlerine değil, yalnızca Mesih'in kefaret kanına ve atfedilen doğruluğuna güveniyorlardı. "Sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın takipçileri", onlarınki bir sevgi ve neşe hizmetiydi, kurtulmaları için değil, kurtulmuş oldukları için.

Doktrin ve görev soruları aile çevresinde serbestçe tartışılıyordu, çocuklar bunları karar için ebeveynlerine güvenle getiriyorlardı, ebeveynler her zaman tek yanılmaz inanç ve uygulama kuralı olarak Kutsal Yazılara başvuruyorlardı - ki bunlar gerçekten de öyledir.

"Yasaya ve tanıklığa: eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bu onlarda ışık olmadığı içindir." "Çünkü emir bir lambadır ve yasa ışıktır."

Bir Sebt günü geri dönen bir misyoner sabahleyin Bay Lord'un cemaatine vaaz verdi, öğleden sonra ise kasabanın toplanmış Pazar okullarına hitap etti.

Keith'ler son ayinden, putperest dünyasının üzücü durumu, onları müjdeleme işini sürdürmek için paraya ihtiyaç duyulması ve Tanrı'nın hem yaşlı hem de genç çocuklarının bu iyi amaca katkıda bulunabilmek için para kazanmak ve biriktirmek için yaptıkları özverili çabalar hakkında duydukları şeylerle dolu bir şekilde döndüler.

Cyril, özellikle bir domuz besleyen, onu satan ve karşılığında aldığı tüm parayı misyonlara bağışlayan küçük bir çocuğun hikayesiyle ilgilenmişti.

"Bir misyoner domuzu edinmeyi düşünüyorum," dedi Cyril, birlikte eve yürürken Don'a. "Ona iyi bakacağım ve onu iyi besleyeceğim, böylece çok
şişman olacak, böylece karşılığında on dolar alabileceğim; ve her kuruşu
misyonerlere gidecek. Ayrıca bahçemden ve tavuklarımdan onlar için daha fazlasını kazanacağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Don; "ama tüm parayı onlara vermeyeceğim."

"Ne kadar peki?"

"Henüz bilmiyorum."

"Korkarım ki hepimizin domuz sahibi olması uygun olmayacak," dedi Ada, küçük kardeşlerinin konuşmalarını duyarak. "Hayır," diye güldü Zillah; "piyasayı aşırı stoklayıp
fiyatı düşüreceğiz."

"O zaman yapabileceğim bir şey göremiyorum, sadece harçlığımın bir kısmını verebilirim;
tabi annem bana tereyağı, çay ve şeker olmadan yaptığım için ödeme yapmazsa,
misyonerin anlattığı bazı çocuklar gibi."

"Bu çok zor bir yol," dedi Cyril; "beni bunu denerken yakalayamazsın:
Kâfirler için çalışırım, ama onlar için aç kalmam."

"Zor olurdu; ama kendimizi inkar etmeliyiz," diye karşılık verdi Ada yarı pişmanlıkla.

"Evet, bazı şeylerde," dedi Zillah: "Bundan emin değilim.
Anne ve babamıza soracağız."

Eve girer girmez hemen yaptılar.

"Annenle ben az önce bu konuyu tartışıyorduk," dedi Bay Keith, "ve sağlıklı ve besleyici yiyeceklerin sağlığınız ve büyümeniz için gerekli olduğunu düşünüyoruz, tereyağı ve şeker gibi sıradan konforları kendinize yasaklamanız sizin için bir görev değil. Özveriyi uygulamanın başka ve daha iyi yolları var."

"Nasıl, baba?" diye sordu Ada.

"Belki de rahatlık sevgimizi reddederek olabilir - başkalarının iyiliği için çalışıp para kazanmak, oysa biz oyun oynamak istiyoruz; İncil, ihtiyaç duyana vermek zorunda kalabileceğimiz
çalışmaktan, ellerimizle çalışmaktan bahseder."

"Ve kim yoksul, karanlık dinsizlerden daha muhtaç olabilir!" diye iç çekti Bayan Keith.

"Kendimizi gösteriş konusunda inkar etmemiz bize zarar vermez," diye belirtti Mildred.

"Ya da iştahımızı doyuracak kadar çok yemek, sadece tadı güzel diye," diye ekledi Rupert.

"Hayır, bu kendi başına günahtır, çünkü sağlığa zararlıdır," dedi babası.

"Ama iyi şeylerden mahrum kalmaktansa hasta olmayı tercih ediyorsak, istediğimizi ve istediğimiz kadarını yeme hakkımız yok mu, baba?" diye sordu Cyril.

"Hayır, oğlum; sağlık, Tanrı'nın iyi armağanlarından biridir, onu
atmaya hakkımız yoktur. Hasta ve acı çeken bir bedenle ona güçlü ve sağlıklı bir bedenle olduğu kadar iyi hizmet edemeyiz. Ve Atasözleri'nde bize 'Sarhoş ve obur yoksulluğa düşecektir' denir."

"Baba, Tanrı tüm paramızı başkalarına vermemizi mi istiyor?" diye sordu Don.

"Hayır, oğlum, hepsini değil; gökteki Babamız paranın bir kısmını kendi ihtiyaçlarımızı karşılamak için kullanmamızı istiyor."

"Hangi oranda vermeliyiz, baba?" diye sordu Rupert.

"Sanırım bu, kaynaklarımızın ne kadar büyük olduğuna bağlı."

"Ondalık İncil kuralı değil midir?" diye sordu Bayan Keith.

"Evet; Tanrı ondalığın kendisine ait olduğunu iddia ediyor. Herkesin bunu vermesi veya daha doğrusu Rabbe ödemesi gerektiği açıkça görülüyor; ve daha fazlasını yapabilecek olanlar, yeteneklerine orantılı olarak bağışlarda bulunuyorlar. Bu yüzden Malaki'nin üçüncü bölümünün sekizinci ayetinden anlıyorum;" ve Bay Keith bir İncil'i açarak yüksek sesle okudu: "'Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa siz beni
soydunuz. Ama diyorsunuz ki, Seni neyle soyduk? Ondalık ve bağışlarla.'"

Rupert, "Bunun Levili yasası altındaki kural olduğunu ve Yeni Ahit kuralının 'Tanrı'nın seni nasıl zenginleştirdiğine göre ver' olduğunu sanıyordum," dedi.

"Evet, Tanrı'nın bize sağladığı refaha göre vermeliyiz - her on kişiden bir dolar, her bin kişiden yüz dolar, vb. Onda bir ödemenin başlangıcı Musa zamanında değil, yüzlerce yıl önceydi; çünkü İbrahim'in onda bir ödediğini ve Yakup'un Rab'be vereceği her şeyin onda birini vaat ettiğini okuyoruz. Hiçbir yerde İsa'nın bu yasayı iptal ettiğini okumuyoruz; aslında şöyle dedi, 'Yasayı veya peygamberleri yıkmaya geldiğimi düşünmeyin; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim;' 'Nane, acı bakla ve her türlü ot'un ondalığının, yapılmadan bırakılmaması gerektiğini. Ve Tanrı, bu ondalık yasasına sadakatle uyanlara hem dünyevi hem de manevi bereketler vaat ediyor. 'Bütün ondalıkları ambara getirin ki, evimde yiyecek olsun; ve şimdi beni bununla deneyin, diyor Her Şeye Egemen Rab, size göklerin pencerelerini açıp, onu almaya yetecek kadar yer olmayacak şekilde size bereket
boşaltmazsam. Ve ben
yiyiciyi sizin için azarlayacağım, ve o sizin toprağınızın
meyvelerini yok etmeyecek; asmanız da tarlada vaktinden önce meyvesini
vermeyecek, diyor Her Şeye Egemen RAB.'

"'Malınla ve bütün ürününün ilk meyveleriyle RAB'bi onurlandır: böylece ambarların bollukla dolacak ve
marangozların yeni şarapla
fışkıracak.'

"'Rabbe güven ve iyilik yap; böylece ülkede yaşayacaksın ve
gerçekten doyurulacaksın.'

"'Dağıtan ve yine de çoğalan; ve gereğinden
fazlasını saklayan, ama yoksulluğa yol açan vardır.'

"'Yoksula merhamet eden, RAB'be borç verir; ve O'nun verdiğini ona geri öder.'

"Bunlar konuyla ilgili tüm metinler değil, ancak şimdilik yeterli olacaktır."

"Baba," dedi Don, "Tanrı'nın paramıza ihtiyacı yok, değil mi? Neden bize paramızı ona vermemizi söylüyor?"

"Kendi iyiliğimiz için, oğlum. İsa'nın 'Vermek almaktan daha
kutsanmıştır' dediğini hatırlamıyor musun? Kötü, bayağı bir mizaca sahip olan kişi mutlu olamaz; ne kadar az bencil olursak, başkalarına yardım etmeye ve iyi şeylerimizi onlarla paylaşmaya o kadar hazır oluruz, o kadar mutlu oluruz ve gökteki Babamıza o kadar
benzeriz. Deneyin, oğlum, öyle olduğunu göreceksiniz. Ve vermeyi ne kadar sürekli uygularsak, ona o kadar
aşık olacağız."

"Ve o zaman hediyelerimiz Tanrı'yı ​​memnun edecektir," diye ekledi anne. "'Herkes yüreğinde tasarladığı gibi yaşasın; gönülsüzce veya zorunluluktan değil: çünkü Tanrı sevinçle verenleri sever. Ve Tanrı size her türlü lütfu bol bol verebilir; böylece her zaman her şeyde her türlü yeterliliğe sahip olarak her iyi işe bol bol katılabilirsiniz.'"

"Görünüşe göre, eğer İncil kuralına uyarsak, harçlığımızın onda birini ve bunun dışında kazanabileceğimiz her şeyi veririz," diye belirtti Rupert.

"Ve müzik öğreterek bir şeyler kazanabildiğim için çok mutluyum," dedi Mildred.

"Sanırım her biriniz bu iyi amaç için bir şeyler kazanmanın bir yolunu bulabilirsiniz," dedi anne, küçük gruba gülümseyerek bakarak.

Cyril planından hevesle bahsetti. Don da bir misyoner domuzu edinmeyi düşündüğünü ancak kazandığı her şeyi vermeyeceğini ekledi.

Babası, "Fiyatının onda birinden fazlasını verip vermemeye kendiniz karar vermelisiniz," dedi; "ama bence 'misyoner domuz' tamamen amaca adanmadığı sürece pek uygun bir isim olmaz."

"Anne," dedi Fan, "tavuklarımdan birine misyoner tavuğu desem ve onun ve yumurtalarının karşılığında kazandığım tüm parayı
putperestlere versem ne güzel olurdu?"

"Evet canım, bence çok güzel olurdu," diye cevapladı Bayan Keith, samimi küçük yüzüne sevgi dolu bir bakışla.

"O zaman yapacağım ve umarım her gün bir yumurta yumurtlar."

"Ve bir misyoner tavuğum olacak!" diye haykırdı küçük Annis, iyi bir amaca katkıda bulunma fikriyle ellerini
sevinçle çırparak.

"Ada ve ben henüz planlarımızı olgunlaştırmadık," dedi Zillah, "ama geri kalanınız gibi biz de para kazanmanın bir yolunu bulacağız."

"Anne bunu başarmamıza yardım edecek; sen de öyle değil mi, anne?" dedi Ada, güven dolu bir sevgi ifadesiyle.

Cevap, hızlı ve vurgulu bir "Evet, kesinlikle, canım." oldu.

Ama Bay Keith'in söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve herkes dinlemek için
başladı.

"Bugün veya yarın misyonere götürmesi için biraz para vermek istiyoruz. Şimdi kimin hazır parası var?"

Cyril'in yüzü asıldı. Çok savurgandı ve para eline geçer geçmez neredeyse parmaklarının arasından kayıp gitti.

"Harçlığım bitti," diye iç çekti, yarı yüksek sesle, yarı kendi kendine;
sonra küçük kardeşini dürterek, "Don, senin her zaman biraz paran vardır: bana biraz borç
vermez misin?"

"Hayır," dedi Bay Keith, "iyi bir niyetle bile olsa borca ​​girmeyeceksin. Bundan sonra, eline geçer geçmez tüm paranın Rab'bin onda birini ayır ve o kısmı kiliseye ve yoksullara bağışlayarak titizlikle kullan. Ve oğlum, senin gelecekteki ihtiyaçların için biraz para ayırma alışkanlığı edinmeni istiyorum. "Paranı kazandığın kadar çabuk harcarsan fakir bir adam olursun."

"Ben harcamam," diye belirtti Don kendini beğenmiş bir şekilde; "Kazandığımın çoğunu biriktiriyorum."

"Ah, evet, oğlum, bunu biliyorum ve en küçük oğlumun katı, açgözlü, cimri bir adam olup, parayı kendi iyiliği için sevip biriktirmesinden sık sık endişeleniyorum. Bunun, putperestlerin tahta ve taştan yapılmış heykellere boyun eğmesi kadar gerçek bir putperestlik olduğunu biliyor musun?"

"Öyle mi, baba?" diye mırıldandı küçük oğlan, yüzü kıpkırmızı olmuş ve gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.

"Gerçekten öyle, Don; ve bu yüzden Cyril'in aptalca harcamalarından daha kötü bir hata,
ne kadar kötü olursa olsun. İncil bize 'putperestlik olan açgözlülüğü' öldürmemizi emreder."

"İkiniz de biriktirmeye çalışın ki 'ihtiyacı olana vermek zorunda kalalım' ve 'herkesin gözünde dürüst şeyler sağlayalım.' Önce Rabbe onda birini, sonra da dürüstçe borçlu olduğumuz şeyleri diğer insanlara ödemeliyiz; sonra da depolarımızdan ayırabileceğimizi ihtiyaç sahiplerine vermeliyiz. Ambarlarımızı yıkıp daha büyüklerini inşa edip, orada fazladan mallarımızı dağıtmamalıyız, rahatımıza bakarken, yiyip içip eğlenirken, yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin sıkıntı ve acılarını gidermeyi ihmal ederken."

"İncil'deki zengin adam gibi," dedi Fan. "Baba, o çok kötü bir adam mıydı?"

"Muhtemelen dünyanın kötü dediği biri değildi; bize onun dürüst olmadığı, sarhoş olduğu veya küfürbaz olduğu söylenmedi; ama o bencil ve açgözlüydü - bu dünyanın iyi şeylerini önemsiyor ve ebedi şeyleri ihmal ediyordu; ve bencillik, açgözlülük kadar günahtır. Bunlar birlikte gidiyor gibi görünüyor
ve ruhu cennetten dışlıyor. İncil şöyle der, 'Ne hırsızlar, ne
açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras
almayacaklar."

"Ben açgözlülüğün başkalarının şeylerini istemek olduğunu sanıyordum," diye belirtti Ada.

"Bu açgözlülüktür," diye cevapladı babası, "ve aynı şekilde aşırı kazanç sevgisi de öyledir, ki bu da insanları zorlu pazarlıklar yapmaya ve tamamen rahatlatabilecekleri kişileri acı çekmeye terk ederek servet biriktirmeye yöneltir. Rab bize büyük paralar verdiğinde, bu, onun
vekilleri olarak, başkalarına dağıtabilmemiz içindir. Peki, Rupert, bu ne?"

"Piyano almak için biriktirdiğim param var. Şimdi onda birini vereceğim."

"Bu iyi. Misyoner için başka kimin bir şeyi var?"

"Aunt Wealthy'nin harçlıklarından biraz var," dedi Mildred. "Keşke şimdi daha fazlasını verebilseydim. Müzik öğrencilerimden para geldiğinde
bunu yapmayı umuyorum; ama biliyorsun, bu bir süre daha olmayacak."

"Çok param yok," dedi Fan, "ama belki yumurtalarımı satabilirim. Bir düzine kadar var."

"Paramın bir kısmını vereceğim," dedi Don.

"Ve ben," "Ve ben," dedi Zillah ve Ada.

Bayan Keith de bir şeyler vaat etti ve Bay Keith de kendisinin de vereceğini ve hepsini toplayıp misyonere ertesi öğleden sonra gitmesi için teslim edeceklerini ekledi.

"Peder, dünyevi refah için dua etmek doğru mu?" diye sordu Rupert.

"Bu büyük ölçüde nedene bağlı. Havari Yakup şöyle der: 'Sizde yok, çünkü istemiyorsunuz. İstiyorsunuz ve almıyorsunuz, çünkü yanlış istiyorsunuz, böylece onu şehvetleriniz için tüketebilirsiniz.' Kınadığı şey istemek değil (aslında, istemedikleri için onları azarlıyor gibi görünüyor), ama bunu yapmanın yanlış nedenidir. Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştıralım. Mezmur yazarı bize şöyle der: 'Evi Rab yapmazsa, onu yapanlar boşuna çalışırlar: şehri Rab korumazsa, bekçi ancak boşuna uyanır. Erken kalkmanız, geç oturmanız, keder ekmeğini yemeniz boşunadır; çünkü böylece sevgilisine uyku verir.'

"Tesniye'de bize şöyle söylenir: 'Tanrın Rab'bi hatırlayacaksın, çünkü sana servet edinme gücü veren O'dur.' Açıkça, Tanrı'nın yardımı olmadan -çabalarımız üzerindeki bereketiyle- dünyevi refaha ulaşamayız. Refah için çalışabiliriz ve bunun için dua edebiliriz, hem doğru hem de yanlış bir sebepten dolayı ve kesinlikle her iki durumda da bizi harekete geçiren sebebe göre onaylanırız veya tam tersi olur. 'İnsan
dış görünüşe bakar, ama Rab yüreğe bakar.'"

"Doğru bir sebep ne olabilir, baba?" diye sordu Ada ciddi bir şekilde.

"Herkesin gözünde 'dürüst şeyler sağlama' yeteneğine sahip olma arzusu, Rab'bin davasına -kilisenin işine- yardım etmek ve
yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine vermek. Birçok kişi serveti kendi rahatları için
ve hoşgörüleri için, bunun kendilerine diğer insanların gözünde sağladığı sonuçlar için veya onlar üzerinde güç kazanmanın bir yolu olarak ister. Bu tür sebeplerden dolayı dua etmek doğru olamaz - bu, elçinin kınadığı türden bir istektir."

Bayan Keith, İncil'in sayfalarını çeviriyordu. "Rab yüceltilsin, hizmetkarlarının refahından hoşlanan kişi," diye yüksek sesle okudu. "Rabbin hoşlandığı ve koşullara bağlı olarak vaat ettiği şeyleri, yanlış bir sebepten olmadıkça istemek yanlış olamaz," diye belirtti. "Ve eğer refah için dua etmek yanlışsa, bunun için çalışmak da yanlıştır; kesinlikle bir Hıristiyan, Tanrı'nın kutsamasını isteyemeyeceği hiçbir şeye girişmemelidir. Ancak 'işte çalışkan' olmamız emredildi ve 'çalışkanların eli zengin eder' denildi."

"Evet," dedi kocası, "İşte tembel değil, ruhta ateşli, Rab'be hizmet eden." Tanrı'nın birleştirdiği bu ikisini ayırmamaya dikkat edersek, emeklerimiz için O'nun bereketini istemekten korkmamıza gerek kalmaz."

BÖLÜM XV.

"Çantasıyla sızlanan okul çocuğu
Ve sabah yüzü parlayan, salyangoz gibi isteksizce okula doğru sürünen."
Shakespeare.

Yeni okul bir önceki hafta açılmıştı ve şimdi başarılı bir şekilde işliyordu. Zillah ve Ada, sınıflarındaki diğer üyelerle aynı hızda ilerlemek, hatta onları geride bırakmak arzusunda sürekli bir teşvik bularak, çalışmalarına iki kat daha fazla şevk ve ilgiyle devam ediyorlardı.

Mildred'a derslerinin evde hazırlanmasında yardım için sık sık başvurulurdu ve her zaman neşeyle ve nazikçe verilen yardımı, hak ettiği takdirle karşılanırdı.

"Evde böylesine iyi bir yardımla," derlerdi, "diğer kızlardan daha iyi iş çıkarırdık; çünkü derslerinde anlamakta zorlandıkları her şeyi açıklayabilecek veya bunu yapmaya istekli bir kız kardeşi olan tek bir kişi bile yoktur."

"Sadece annemin geçmişte benim için yaptıklarını sana geri veriyorum,"
Mildred birden fazla kez cevap verdi; "ve eğer ben yapmazsam o yapardı."

"Evet," diye cevap verdi, "kasabada veya başka hiçbir yerde böyle bir anne yok."

Günlerinin çoğunu açık havada geçirmeye alışkın olan küçük oğlanlar,
verandada veya ağaçların gölgesinde görevlerini yaptıktan sonra,
okul sınıfının sınırlandırılmasını çok can sıkıcı buldular.

Anne ve Mildred, davalarında sık sık sempati için çağrıldılar; ve bu talep her zaman sabır ve çalışkanlığa yönelik parlak, umutlu, neşeli sözlerle karşılandı. "Onlar,
biraz rahatsızlığa katlanmaya istekli olmalılar
Hayatlarındaki gelecekteki başarıları için çok önemli olan
bilgiyi--öğrenebildikleri her şeyi öğrenmeye çalışmalılar ki, büyüyüp akıllı, yararlı, Tanrı'ya hizmet edebilen ve kendilerine ve
başkalarına yardım edebilen insanlar olabilsinler." 

Şimdiye kadar küçük adamlar sokaklardan uzak tutulmuş ve kötü niyetli ve günahkâr kişilerle birlikte olmanın tuzaklarından ve ayartmalarından dikkatlice
korunmuşlardı. Prensiplerinin gücünün denenme zamanı gelmişti
ve ebeveynler ve ablaları sonucu
derin bir endişeyle izliyorlardı.

Onlarda, tüm küçük çocuksu sevinçleri ve üzüntüleri, planları ve amaçları için asla bitmeyen sempatiyle
doğmuş olan mükemmel açıklık, şimdi
harika bir güvence olduğunu kanıtladı. Neden kendilerine olan ilgi ve sevgileri bu kadar belirgin olanlardan bir şey saklamak istesinlerdi ki? 
İstemediler; ve birçok yanlış adım önlendi veya hızla
geri alındı. Okulun ilk haftasında Cyril, harçlıklarının tamamını harcadığı zencefilli kurabiye ve şekerleri arkadaşlarına cömertçe dağıtarak öğretmeninin gözünde rezil olmuştu.

İyi şeyler sınıfa taşındı, öğretmenin dikkati çocuklar arasında sürekli çıtırdayıp tıkınmalarla üzerlerine çekildi.

Hemen bir arama başlatıldı, ziyafetin geri kalanına el konuldu ve bir açıklama istendi.

"Bunları buraya kim getirdi?" sert bir talepti.

"Ben, efendim; bunları ben getirdim ve arkadaşlara verdim ve bu yüzden herkesten daha fazla suçluyum," dedi Cyril, yerinde kalkıp yanakları alev alev yanıyor ve kalbi hızlı atıyor olmasına rağmen erkeksi bir cesaret ve dürüstlükle konuşarak.

"O zaman efendim, teneffüsünüzü kaybetmekle ve okuldan sonra bir saat boyunca içeride kalmakla cezalandırılacaksınız," sert bir karşılıktı. "Burada böyle bir şey
yapmayacağım."

Çocuğun ahlaki cesareti ve
hatasını itiraf etmeye hazır olması konusunda tek bir övgü sözcüğü yoktu; ve sadece oyun zamanının kaybına katlanmak zorunda kalmadı, aynı zamanda
suç tekrarlanırsa
kırbaçlanmakla tehdit edildi ve ciddi bir şekilde azarlandı.

Çok öfkeli ve kızgın bir şekilde eve gitti ve annesi dışarıda olduğu için
şikayetini Mildred'a iletti. Tüm hikayeyi çekinmeden anlattı ve "Aynı şey için beni iki kez cezalandırması onun için en büyük utanç değil miydi? Teneffüsümü kaybetmem yeterince büyüktü, özellikle de sorduğu anda itiraf ettiğimi düşünürsek. Ve sonra beni kırbaçlamakla tehdit etme fikri! Neden, küçük bir çocukken bile kırbaçlanmadım ve şimdi bu kadar büyüdüğümde bir tane yemenin korkunç bir utanç olduğunu düşünürdüm; özellikle de okulda; ve diyorum ki, babam veya annemden başka hiç kimse bana dokunma hakkına sahip değil. Ve kimse dokunmayacak; eğer bunu denemeye cesaret ederse yaşlı Peacock'u yere sererim; bunu yapacağım!" diye bitirdi. "Ey Cyril, Cyril, babanın sana verdiği öğretmene karşı bu kadar saygısız olmamalısın!" Mildred, çocuğun gördüğü muamelenin ciddiyeti ve adaletsizliğine duyduğu öfke ve bir erkekle başa çıkabileceğini hayal etme fikriyle birlikte, sessizce konuşmaya çalışarak, bunun kolay bir mesele olmadığını söyledi.
"Paranı boşa harcadığın ve kuralları çiğnediğin için gerçekten üzgünüm."

"Hayır, yapmadım!" diye öfkeyle bağırdı çocuk; "bu konuda hiçbir kural koymamıştı; ama şimdi koydu ve böyle şeylerin
yapılmasına izin verilmemesi gerektiğini bilmem gerektiğini ve bilmem gerektiğini söylüyor."

"Bu biraz mantıksız görünüyor; ama sanırım biraz durup düşünseydin, yapabilirdin. Biliyor musun, Cyril canım, annen ve baban seni ne kadar sıklıkla daha düşünceli olmaya
çabalamaya teşvik etti."

"Evet, ama sanki ben yapamıyorum, Milly. Bu kadar doğalken, düşüncesiz ve umursamaz olmak nasıl bir şey?"

"Kötü doğamızla mücadele etmek zorundayız, biliyorsun; ve
Tanrı istersek bize yardım edecektir," diye cevapladı, o kutsal ismi alçak, saygılı bir tonla söyleyerek.

Cyril'i okul binasının kapısında bekleyen ve onun yanından eve yürüyen Don, konuşmayı dinliyordu. "Ah Milly! Biz o okulu sevmiyoruz!" dedi, yorgun ve iğrenmiş bir ifadeyle;
"Orada kapalı kalmak ve neredeyse bütün gün hareketsiz oturmak zorunda kalmak çok zor. Babamdan evde kalıp sana tekrar ders vermemize izin vermesini istemez misin?"

"Ah evet, Milly, ver!" diye katıldı Cyril. "Fan biz olmadan çok yalnız ve biz elimizden geldiğince iyi olacağız; çok çalış ve sana
en ufak bir sorun çıkarma."

Mildred yaz için düzenlemelerin yapıldığını ve artık değiştirilemeyeceğini açıkladı.

"Ve kesinlikle," diye cesaretlendirici bir gülümsemeyle sözlerini tamamladı, "iki küçük kardeşim küçük zorluklar ve rahatsızlıklar tarafından yenilecek kadar korkak değiller. Hayat boyunca bu tür şeylerle karşılaşmak zorunda olduğumuzu bilmiyor musun? Ve en iyi yol, neşeli bir cesaretle ve buna rağmen devam etme kararlılığıyla onlarla karşılaşmak. Tembel adam der ki, yolda bir aslan var. ' 'Tembel adamın yolu dikenli bir çit gibidir.' Onun gibi olmayın." 

"Bu, insanların işler zor olduğu için pes ettiklerinde tembel oldukları anlamına mı geliyor?" 

"Evet, Don; ve eğer bunu yapmaya bu kadar hazırsak, cennete gitmemiz pek olası değil; çünkü bu kolay bir iş değil -- günahkâr kalplerimiz, kötü bir dünya ve Şeytan ve tüm ordularıyla savaşmak zorunda. 'İnancın iyi savaşını' 'sonsuz yaşama tutunmak' -- 'Tanrı'nın Mesih İsa'daki yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerlemek' -- 'önümüze konulan yarışı sabırla koşmak' zorundayız. İsa, "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar
onu zorla alırlar" dedi.

"Milly, bu ne anlama geliyor?"

"Cennete gitmek için çok, çok ciddi bir şekilde
ve kararlı bir şekilde çabalamak gerekir."

"Milly, Don ve ben bu mücadeleyi nasıl verebiliriz?" diye sordu Cyril. "Bize söyle."

"Tıpkı yetişkin insanların yapması gerektiği gibi - İsa'yı sevmek ve ona güvenmek ve her gün ve her saat Tanrı'ya sadakatle en yakın görevi yerine getirmek için gayret etmek. Ve şu anda senin en önemli kısmının okulda iyi, sadık çalışanlar olmak ve öğretmenine itaat etmek olduğunu görmüyor musun, çünkü baban ona okuldayken senin üzerinde yetki verdi?"

"Evet, sanırım öyle," diye iç çekti Don. "Ama ah Milly, okula gitmek yerine bu öğleden sonra kaçıp güzel bir yürüyüş yapmak istedim. Nehir kıyısında ve ormanda kuşlar ve çiçekler arasında çok güzel."

"Evet, biliyorum öyle, Don; ama izinsiz gitmek çok yanlış olurdu; ve bu ayartmaya karşı koyduğun için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

Şimdi misyoner için para istendiğine göre, Cyril parasını bu kadar aptalca harcadığı için üzgündü.

"O şekilde harcamak çok kötüydü," dedi pişmanlıkla; "hepsi düşünmediğim içindi; ama bundan sonra düşünüp
kazandığım tüm parayı en iyi şekilde kullanmaya çalışacağım."

Yeni okul, Fan için küçük çocuklar kadar büyük bir dertti; Cyril ve Don olmadan çok yalnızdı - şimdiye kadar
ayrılmaz arkadaşları ve oyun arkadaşlarıydı; ve şimdi
annesi ve kız kardeşi, çocukların boş zamanlarını beklemek için
çok acele ettiklerinde onların işlerini halletmek ona kalmıştı; ve son derece çekingen ve utangaç olan Fan,
bunun hiç de kolay bir iş olmadığını gördü.

Pazartesi sabahıydı; öğrenciler okul binasına doğru yürüyorlardı - Keith'ler de diğerleri arasındaydı.

Evde Mildred salonda müzik dersi veriyordu; Fan ise oturma odasında annesinin gelip okumasını ve hecelemesini dinlemesini bekliyordu.

Bayan Keith içeri girdi ve çalışma masasına oturdu.

"Fan, canım, annen senin onun için bir iş yapmanı istiyor," dedi,
elini kalem.

"Ne, anne?" diye sordu çocuk yarı acıklı bir şekilde.

"Bayan Clark'a benim için bir not götürmeni istiyorum. Hemen oraya götürmeni ve bir cevap bekleyeceğini söylemeni istiyorum. Sonra, geri döndüğünde Chetwood & Mocker'a uğra ve sana vereceğim parça gibi bir metre basma kumaş iste, ayrıca bugün düzinelerce yumurta satıyorlar. Sonra senden bir düzine satın alırım ve sen de misyoner için gereken parayı kazanırsın."

"Ah anne," diye iç geçirdi küçük kız, "Dükkana tek başıma gitmekten hoşlanmıyorum, Bayan Clark'a da. Onu tanımıyorum."

"Sevgili küçük kızımın bu kadar utangaç olması üzücü, ama bunun üstesinden gelinmesi gereken bir şey ve bunu ancak buna boyun eğmeyi reddederek başarabilirsin.
Ancak istersen Annis'i de yanına alabilirsin."

"Teşekkür ederim, anne; ama Annis o kadar küçük ki
tüm konuşmayı yine de ben yapmak zorundayım."

"Eh, canım, eğer kendini düşünmeyi
unutursan, oldukça güzel konuşabilirsin. Küçük Fan Keith'i unutmaya çalış ve iletmesi gereken
mesajları, sorması gereken soruları düşün, o zaman
hiç sorun olmadığını göreceksin."

"Ah anne! Lütfen başkasını bırak."

Fan kitabını bırakmış, annesinin yanına gitmiş ve orada durmuş, yalvarırcasına
yüzüne bakıyordu.

Bayan Keith eğilip notunu katladı ve beyaz alnına sevgi dolu bir öpücük kondurdu. "Küçük kızım annesini ve sevgili Rab İsa'yı memnun etmeye gidecek. Şimdi gidecek başka kimse yok ve işler oğlanların okuldan eve dönmesini bekleyemez."

"İsa'yı memnun edecek mi, anne?"

"Evet, canım, çünkü o sana annene saygı göstermeni ve itaat etmeni ve ayrıca görev seni çağırdığında kendini inkar etmeni emrediyor. Biliyorsun, dükkandaki işlerin bir kısmı da fakir putperestler için paraya
yardım etmek."

"Anne, onlar için başka her şeyi yapmayı tercih ederim; ama seni ve Rab İsa'yı memnun etmeye gideceğim. Ve Annis'in de gitmesini istiyorum. Sen de gidecek misin, Annis?"

"Sanırım _gideceğim_! İsterim," diye cevapladı küçük kız neşeyle.

Bayan Keith ile yoğun bir sabahtı ve Annis'i yürüyüşe hazırlamak biraz zaman kaybıydı; ama küçüklerine
vereceği zevkin fedakarlığa değdiğini düşündü.

"Şimdi, Fan," dedi, çocuklar başlamak üzereyken ve o
not ve basma örneğini küçük kızın ellerine koyduğunda,
görevlerini tekrarlayarak, "uşak kız olduğunu ve tüm sorumluluğun sende olduğunu unutma, çünkü Annis çok küçük; ama
sen annenin büyük, faydalı kızısın. Anneye yardım ve teselli olmaktan
memnun olduğunu biliyorum."

Şefkatli, sevgi dolu sözler, ürkek küçük kalbe bir an için cesaret aşıladı ve ikisi de neşeli yüzlerle yola koyuldu; ama Fan'ın
gözleri tekrar bulutlandı ve Bayan Clark'ın kapısına yaklaşırken kalbi hızla attı.

Kapı açık olmasaydı, ürkek küçük vuruşu neredeyse duyulmazdı;
ve notla birlikte verdiği mesaj o kadar alçak tonlardaydı ki, hanımefendi ona tekrarlamasını söylemek zorunda kaldı, oysa o da kelimeleri yakalamak için kulağını eğdi.

Mağazada durum daha da kötüydü. Bayan Clark'ı ziyaret etmesinin verdiği utançtan henüz kurtulamamış olan Fan sendeledi ve kekeledi,
annesi için bir düzine patiska istediğini ve
yumurtaların nasıl metreyle satıldığını öğrenmek istediğini söyledi.

Sonra Will Chetwood'un gözlerindeki neşeli parıltıyı yakalayıp
dudaklarının köşelerinin seğirdiğini görünce,
güneş başlığının altına olabildiğince aceleyle çekildi,
korkunç bir gaf yaptığının aniden farkına varmasıyla birlikte oldukça şaşkına dönmüştü,
yanakları alev alev ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Sanırım elinizdeki buna benzer bir metre patiska istiyorsunuz,
ve düzinelerce yumurtanın fiyatı, değil mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet, efendim; annem öyle dedi," diye konuştu Annis hızla.

Fan konuşamayacak kadar ileri gitmişti ve yüzünü güneş başlığıyla gizledi ve küçük paketi ona verildiği anda aceleyle uzaklaştı.

Mildred içeri girdiklerinde oturma odasında yalnızdı.

"Annem nerede?" diye sordu Annis.

"Salonda, Bay Lord'la konuşuyorum. Sende bere var mı, Fan? Al,
bana ver." Sonra çocuğun yüzünü görünce, yaklaşırken, "Ne oldu? Ne için ağlıyorsun?" diye sordu, nazik ve endişeli bir tonla.

"Ah Milly, kendimi tutamadım! İşlere gitmeyi sevmiyorum!" diye bağırdı Fan,
tekrar gözyaşlarına boğularak.

Mildred küçük ağlayanı yanına çekti, gözyaşlarını sildi,
ıslak yanağını öptü ve nazikçe soru sorarak tüm hikayeyi ondan aldı.

"Ve Bay Chetwood bana gülüyordu, biliyorum! Ve bir daha asla oraya gitmek istemiyorum!" diye bitirdi çocuk, yanaklarını Mildred'ın omzuna saklayarak.

"Ah! Buna aldırmana gerek yok," dedi Mildred; "sadece katıl gülmeye.
Zengin Teyze de böyle yapar; ve senin hatan da onunkilerden bazılarına çok benziyor."

"O zaman pek umursamıyorum, çünkü Teyzeden daha iyi kimse yok - anne, baba ve sen hariç."

"Beni hariç tutmana gerek yok. Ben Teyzeye asla eşit değilim," dedi Mildred gülümseyerek ve Fan'ın saçını okşayarak.

Annis salona koşmuştu ve tamamen yalnızdılar.

"Milly," dedi Fan, bir anlık sessizlikten sonra, "Tanrı'nın dualarımızı duyduğunu sanıyordum?"

"Öyleyse duyuyor, Fan."

"Evet, ama demek istediğim, istediğimizi yapacağını düşünmüştüm."

"Her zaman değil, çünkü sıklıkla onun bizim için iyi olmayacağını
gördüğü bir şeyi isteriz. Ama ne düşünüyorsun? Dua ettiğin
bir şey için alamadığın oldu mu? Belki de cevabı çok erken bekliyordun. Genellikle beklemek ve defalarca dua etmek zorundayız ve sonunda cevap gelir. Ve bazen düşündüğümüzden daha iyi bir şekilde gelir."

"Sana söyleyeceğim, Milly," dedi Fan yavaşça ve tereddütle, "Bayan Clark'ın evde olmaması için dua ettim; ama oradaydı."

Mildred gülümsemesini zorlukla tutabildi. "Bu iyi veya doğru bir dua değildi, küçük kız kardeşim," dedi, "çünkü - görmüyor musun? - bencilceydi ve neredeyse anneme itaatsizlik etmekle aynıydı; çünkü duan kabul olsaydı onun işini yapman engellenecekti."

"Milly, bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Fan pişmanlıkla. "Bir daha
bu şekilde dua etmeyeceğim."

"Hayır, canım; daha iyi bir dua, aptalca çekingenliğinizi yenmeniz için yardım istemek olurdu. İkimiz de bunun için nazik göksel Babamıza yalvaracağız."

BÖLÜM XVI.

"Kalbim nereye gittiyse, elim oraya gider, başka bir yere değil."

Longfellow.

Keith ailesinde çok az değişiklik olan ancak zamanın herkese getirmesi gereken
birkaç değişiklik olan önümüzdeki beş yılın olaylarını kısaca geçeceğiz.

Bay Keith'in alnındaki çizgiler biraz derinleşmişti ve şakaklarındaki saçlar grileşiyordu. Hayatın kaygıları ve yükleri, daha hafif yürekli, daha güvenilir
karısından daha çok ona baskı yapıyordu; karısı, Rab'be "güçlü bir şekilde yaslanmayı" ondan daha iyi öğrenmişti, tüm kaygısını ona bırakmıştı, onun kendisine baktığından ve "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğinden" tam olarak emindi; Mildred'in Roselands ziyaretinden döndüğünden beri bir gün bile yaşlı görünmüyordu.

Bunlar, beslenmek, giydirmek ve çocuklarından oluşan
büyük ailelerini eğitmek. Şimdiye kadar başarılı olmuşlardı, ancak
sadece iyi yönetim, yakın ekonomi ve sıkı çalışma sayesinde.

Rupert üniversite eğitimini tamamlamış ve Dr. Grange ile bağlantılı olarak
uyuşturucu işine girmişti.

Mildred için müzik öğretmeni olarak kazandığı paranın, kardeşinin eğitim masraflarını büyük ölçüde karşılaması büyük bir mutluluktu.
Rupert buna rıza göstermekte zorlandı, ancak sonunda parayı faiziyle birlikte geri ödeyeceği konusunda net bir anlayışla bunu yaptı.
"Kardeşçe nezaket," dedi, "asla geri ödeyemem."

"Evet," diye karşılık verdi Mildred, tedirgin bir bakış ve gülümsemeyle, "yapabilirsin;
aynı şekilde, Cyril ve Don'a da kardeşçe nezaket göstererek."

"Kesinlikle yapmayı umduğum gibi," diye karşılık verdi Rupert içten bir iyi niyetle.

Ve şimdi o ve Mildred, mücadelenin en kötüsünün
bittiği düşüncesiyle kendilerini memnun ediyorlardı. Zillah ve Ada okuldan
bitmişlerdi, ancak Mildred ile evde bazı çalışmalara devam ediyorlardı; Fan ve Annis'in tamamen ablaları tarafından eğitilmesi gerektiğine karar verilmişti; ve böylece Cyril ve Don, ebeveynleri için hala masraf kalemi olacak tek kişilerdi --iyi kız ve oğulun her birinin bir kısmını üstlenmeyi umduğu bir masraf.

Rupert bir süre sonra bunu yapabilecekti --"çocuklar üniversiteye hazır olduğunda"-- ve Mildred şimdi yardımcı olabilirdi; çünkü hala
öğretiyordu ve bunu her zamankinden daha karlı buluyordu.

Bazen yorucu bir iş gibi görünüyordu ama vazgeçmek istemiyordu; aslında,
sevgili baba ve annenin yüklerini taşımaya yardım etmenin verdiği sevinç, özverili çalışmasını fazlasıyla telafi ediyordu.

Kasaba çok büyümüştü ve yeni gelenlerden biri müzik
öğretmeniydi; ama Mildred iyi bir üne kavuşmuştu ve her zaman
almak istediği kadar çok öğrencisi olmuştu.

Tüm bu yıllar boyunca Charlie Landreth'ten tek bir kelime bile duymamıştı; yine de
kalbi ona sadık kalmıştı. Kendini toplumdan soyutlamadı, ama genelde kendi konumundaki gençlerin masum eğlencelerine katıldı ve her zaman neşeli ve hoştu, hatta nadiren neşeli ve hareketliydi; ara sıra beyefendi arkadaşlarından birinin refakatini kabul etti, ama hiçbirinden özel ilgi görmedi. Hala bir veya iki kişi kararlı bir şekilde onunla evlenmek istemişti, ama sadece nazik ama kesin bir ret ile karşılaştılar.

Wallace Ormsby hala ailede en dostça yakınlık koşullarında devam etti ve iki yıl boyunca gözde rakibinden haber alamayınca davasını yenilemeye cesaret etti. Bu çabanın sonucu onu, arzulanan ödülü kazanmanın tamamen umutsuz olduğuna ikna etti. Bir süre bu ikinci hayal kırıklığı için üzüldü, ama son zamanlarda özlem dolu gözlerini yeni bir yöne çevirmeye başlamıştı ve Mildred bunu memnuniyetle algıladı.

Wallace, Bay Keith ile ortaklığa alınmıştı ve o, söylediği gibi, ona karşı gerçek bir kardeşçe sevgi beslediği için onu aileye memnuniyetle kabul edecekti.

Zillah ve Ada çok güzel bir kadınlığa doğru ilerliyorlardı. İkisinden Zillah daha çarpıcı derecede yakışıklı ve daha canlı olanıydı; masum neşe ve neşeyle dolu, nüktedan ve hazırcevaptı, bir parçası olduğu her topluluğun hayatıydı.

Ada'nın tavırları daha sessiz ve çekingendi, ancak entelektüel yüzü ve asil yüz hatlarına çok uygundu. Ayrılmazlardı ve fırsat buldukça Wallace Ormsby'nin onlarla birlikte olacağından emindi.

Kasabanın dedikoduları arasında "hangisine kur yaptığı" veya ikisine de aşık olup olmadığı konusunda spekülasyonlar yaygındı. Mildred, gözlem için daha iyi fırsatlara ve keskin kız kardeş sevgisiyle
keskinleştirilmiş görüşe sahip olarak, hemen bu soruyu kendi zihninde çözdü ve bu durumda gerçek aşkın yolunun
düzgün ilerlemesi muhtemel olduğuna ikna oldu.

Mildred ve Wallace'ın bir parçası olduğu küçük grup
dağılmıştı - diğer dördü hayat boyu eşleşmişti; artık Claudina Chetwood'un Yorke Mocker'la ve Lucilla Grange'in
Will Chetwood'la nişanlı olduğu biliniyordu.

Bayanlar dikiş topluluğunun toplantısı için öğleden sonraydı.

Batılı bir ev misyoneri için bir kutu giysi hazırlıyorlardı.

Keith ailesinin tamamı bu iyi işe derin bir ilgi duyuyordu; her biri buna katkıda bulunmuştu; üç büyük kız toplantıdaydı,
iğnelerini yoğun bir şekilde kullanıyorlardı, evde ise anne bir giysiyi bitiriyordu, iki küçük kız onun yanında oturup havluları kıvırıyordu: hepsi
kutu için.

Gerçekten de kilisede ilgi çok geneldi ve Bayan Prior'un salonunda, topluluğun bu hafta toplantısını yaptığı yerde, hanımlardan oluşan güzel bir topluluk vardı. Oda büyüktü ve meşgul işçiler, eğilimlerin gerektirdiği şekilde, burada ve orada bir araya gelmişlerdi: Mildred, Claudina ve Lu bir grup oluşturuyordu; Zillah, Ada ve birkaç genç arkadaşları bir diğer gruptu; üçüncüsü ise yaşlı hanımlardan oluşuyordu. İlk gruptaki üç baş birbirine çok yakındı, üç ses, diğerlerine konuşmalarının konusu hakkında bir fikir veremeyecek kadar kısık bir tonla ciddi bir şekilde konuşuyordu. Ancak akıllıca varsayımlar vardı. Yaşlı bir hanım, "Düğün planlıyorlar sanırım," diye fısıldadı yanındaki komşusuna, başını hareket ettirerek kimi kastettiğini gösterdi. "Muhtemelen," diye karşılık verdi. "Ne zaman çıkacaklarını biliyor musun?" "Hayır; ama çok geçmeden sanırım. Bekleyecek bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Mildred ve Wallace Ormsby'nin bir araya gelip, altı kişinin aynı anda eşleşip üçlü bir düğün yapması hariç. Bu
yeni ve hoş bir fikir olurdu, değil mi?"

"Evet; ve bunun bir eşleşme olacağını düşünürdüm ama fikrimi değiştirdim. Şimdi onun peşinde olduğu şeyin küçük kız kardeşlerden biri olduğu açıkça görülüyor. "

"Mildred yeterince genç; yirmisinden bir gün bile büyük görünmüyor, ama sanırım
aslında yirmi üç veya dört."

"Sanırım o civarda; ama kolayca on sekiz yaşında gibi görünebilir. Acaba yaşlı bir kız olmaya mı karar verdi? Wallace'ın bir zamanlar ona
delice aşık olduğunu gösteren işaretleri okuyabiliyor muyum; ve
başka teklifler aldığı söyleniyor."

"Hiç şüphem yok; eğer genç adamların zevki varsa, bundan kaçamayacak kadar çekici. Yine de, Zillah kadar yakışıklı değil. Wallace'ı neden istemediğini merak ediyorum; yakışıklı ve
her bakımdan mükemmel bir eşleşme."

"Belki de kalbini Güney'de bıraktı. Oraya yaptığı ziyaretten
bu yana onda bir değişiklik görebildiğimi düşündüm. Pekala, annesinin onu evlendirmek ve gitmek için acele ettiğine inanmıyorum, çünkü daha iyi bir kız veya kız kardeş hiç olmadı. Bayan Keith'in Mildred olmadan nasıl yapabileceğini bilmediğini birden fazla kez söylediğini duydum."

"Ve öyle de diyebilir," diye katıldı Bayan Prior; "diğer ikisi
olağandışı hoş kızlar, ama Mildred benim düşüncelerime göre avucunun içinde. İnsanların ara sıra Bay Lord'un bunca yıl nasıl bekar yaşadığını merak ettiğini duyuyorum. Bu konuda kesin bir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ama Mildred Keith için uğraştığına ve onu elde edemediğine dair güçlü şüphelerim var ve başka birini almakla yetinemez."

"Bir papazın karısı olmaya çok uygun görünüyor," diye belirtti diğerlerinden biri.

"Evet; iyi bir eş olurdu, bundan şüphem yok," diye onayladı Bayan Prior; "ama
onu reddettiği için onu suçlamıyorum (eğer yaptıysa); bu bir tür
zor hayat ve o da onun için çok yaşlı ve çok dalgın ve tuhaf."

Kızlar--Mildred ve arkadaşları--yaklaşan düğün için
düzenlemeler hakkında konuşuyorlardı. Genç adamlar çift düğün istiyordu ve
kızlar da bu fikre karşı değildi, ancak her birinin ebeveynleri kendi kızlarının
kendi çatıları altında evlendiğini görmek istiyordu.

"Babam törenin kendi evinde yapılması gerektiğini söylüyor,
çünkü her durumda sözleşme taraflarından biri onun çocuğu," dedi
Claudina; "ancak Dr. Grange argümanın gücünü göremiyor."

"Hayır," dedi Lu, "hem o hem de annesi törenin her zaman gelinin ebeveynlerinin
evinde yapılması gerektiğini söylüyor."

"Kilisede yaparak bir uzlaşmaya varamaz mısın?" diye sordu Mildred.

"Çift düğün yapacaksak, sanırım bunu yapmamız gerekecek," dedi Claudina. Ve Ey Mildred! Eğer sen ve Wallace bir maç yapıp üçlü bir maç yapmamıza izin verirseniz, bence bu harika olurdu."

"Ben de öyle," diye araya girdi Lu. "Şimdi engel olacak ne var?"

"İyi bir anlaşma," diye cevapladı Mildred gülümseyerek ve kızararak. "Üç veya dört kişiyi hayat boyu mutsuz edeceğinden şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun! Yıllardır Wallace'ın sana hayran olduğundan kesinlikle eminim," diye şaşkın bir şekilde haykırdı Claudina.

Mildred'ın tek cevabı sessiz bir gülümsemeydi.

"Ve sanırım bu teklifi daha önce sormuş olmalı," diye devam etti Claudina alaycı bir şekilde; "bu yüzden şimdi planıma uymak için yeterince iyi ve nazik ol, çünkü bu harika bir şey. Öyle değil mi, Lu?"

"Ah! Çok güzel," diye hevesli bir şekilde karşılık verdi. "Mildred, yap; bu bir
canım!"

"Gerçekten de kızlar," dedi Mildred, gözleri neşeyle dans ederken, "Ben
yardım etmeyi severim, ama bu durumda
olasılıkların ötesinde. Ne düşünürseniz düşünün, Wallace beni istemiyor, ben de onu.

"Peki, o zaman, söylemem gereken tek şey, ikinizin de zevki iyi değil. Ve ben de gönlümü maça verdim," dedi Claudina yapmacık bir öfkeyle.

Bu arada genç kızlar kendi aralarında neşeyle sohbet ediyorlardı,
bir temadan diğerine hafifçe atlıyorlardı - okul işleri, eğlence
partileri, giyim ve beaux; genç kızların yapacağı gibi,
ikincisiyle ilgili birbirleriyle dalga geçiyorlardı.

Zillah ve Ada paylarına düşeni almak için geldiler. "Wallace
Ormsby hangisine kur yapıyordu?" diye soruldu.

"Muhtemelen her ikisine de," diye cevapladı Ada ironik bir tonla. "O özgün fikirleri olan bir adam ve her zaman kurallara göre hareket etmiyor. "

"Ve ayrı yaşayamayacağımızı biliyor," diye ekledi Zillah, kızararak ve gülümseyerek.

"Saçma! İkinizle de evlenemez. Şimdi hanginiz?"

"Ona sorarsan," diye karşılık verdi Zillah, yanağındaki renk daha da koyulaştı.

"Büyük bir fikrim olduğunu ilan ediyorum! Sanırım bu gece yapacağım, eğer bir şansım olursa," diye karşılık verdi işkencecisi gülerek.

Hanımların mümkün olduğunca öğleden sonra erken saatlerde topluluğa gelmeleri, sade bir çay içmeleri ve akşam dokuz veya ona kadar kalmaları, beylerin son bir iki saat onlara katılmaları
gelenekti - bu düzenleme, ikincisini iyi işlere ilgi duymaya, katkılarını ortaya çıkarmaya ve hanımlara evlerine doğru yürüyüşlerinde eşlik etmeye yönelik iki amaca hizmet ediyordu.

O akşam tam katılım vardı. Erken gelenler arasında Nicholas Ransquattle da vardı, odaya girerken sağda ve solda alçakça eğildi. "İyi akşamlar, hanımlar. Hepinizi gördüğüme sevindim." Sonra
kendini doğrulttu ve başını (şimdi çok kel)
omuzlarına doğru eski, beceriksiz bir şekilde atarak, donuk gri
gözlerini odanın içinde araştırıcı bir şekilde gezdirdi.

"Seni arıyor," diye fısıldadı Zillah'ın komşusu kulağına. "Geçen
gün, şehir merkezinde, bazı adamlarla konuşurken, Wallace Ormsby'yi
ortadan kaldıracağını söylediğini duydum. Ve işte,
bak! Şu köşeye doğru gidiyor. Fethinle
gurur duymalısın, Zil."

"Başardığımdan emin olana kadar değil, Sallie; hayır, o zaman bile değil," diye karşılık verdi Zillah
biraz alaycı bir şekilde; "çünkü ben onun sevimli meleklerinin
kalabalığından biri olacağım."

Sallie güldü ve onaylarcasına başını salladı, Nicholas bir sandalye çekip
aralarına oturdu.

Evlenebilecek yaştaki her kıza kur yaptığı,
yerleştikçe veya genç kızlığa eriştikçe her birine sırayla kalbini ve elini uzattığı yaygın bir söylentiydi.
Henüz kimse onu kabul etmemişti; daha yumuşak cinsiyete hiç çekici gelmemişti ve ilerleyen yaşlarla daha da çekici olmamıştı. Arkasındaki kızlar onun garip
hareketleri, çirkin yüz hatları ve sınırsız kibri ve kendini beğenmişliğiyle alay etmekte acımasızdı. Ona "Yaşlı Nick" ve "Kel Kartal" lakaplarını takmışlardı.

"İzin verin, alçakgönüllü hizmetkarınız iki gül arasında bir diken olsun, hanımlar,"
otururken bir kez daha alçak bir reveransla kendisi.

"Eğer siz işe yarar biriyseniz, Bay Ransquattle," diye cevapladı Sallie,
ona bir iğne geçirerek. "Bazen işe yarıyorlar sanırım."

"Evet, Bayan Rush, gülleri korumak için, ki bunu yapmaktan çok
memnun olurum."

"Neyden korumak?" diye sordu Zillah kuru bir şekilde.

"Kaba ve dikkatsiz ellerden, onları ana gövdeden koparmak isteyen; belki de sadece ihmalkârca bir kenara atıp ölmelerine izin vermek isteyen ellerden." Ve Nicholas, o anda odaya giren ve ev sahibine "İyi akşamlar" diyen Ormsby'ye anlamlı bir şekilde baktı.

Ransquattle'ın oturduğu kişinin bakışını fark eden Wallace, öfkeyle kızardı.

"Güller koparılsın ya da koparılmasın ölmelidir," diye belirtti Sallie, "ve onları koparan parmaklar, tatlılıklarını çöl havasında
boşa harcamaktan kurtarır."

"Bu kadar üzücü bir kaderle asla baş başa kalmayacaksınız, Bayan Rush," diye cevapladı yiğitçe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı gülerek ve başını sallayarak, "gül toplayıcısı geldiğinde dikenler çok yakınsa biraz tehlike olabilir."

Wallace, Mildred'in yanına bir koltuk bulmuştu ve onunla konuşurken Zillah'a doğru gizlice ve hoşnutsuzca bakışlar
attığını fark etti.

Mildred işini katlıyordu.

"Henüz gitmiyorsun," dedi. "Dağılmak için normalden tam yarım saat gerekiyor."

"Biliyorum, ama Bayan Smith çok hasta ve bu gece onunla birlikte nöbet tutmaya söz verdim."

"Milly, ben eve gidiyorum," dedi Ada o anda yanına gelerek. "Annem
yalnız kalacak belki, ve ben de burada olduğu kadar orada da çalışabilirim."

"Ama artık gitmeliyim ve Zillah'ın tek başına eve gitmesine izin vermemeliyiz. "

"Hayır, ama Ru hemen burada olacak ben--"

"İkinize de eşlik etme zevkini bana verin ve
Zillah'ı almaya geri döneceğim," dedi Wallace, aceleyle alçak sesle konuşarak.

Teklifi kabul edildi ve üçü sessizce uzaklaştı. Bayan
Smith'in evi daha yakındı ve Bay Keith'in evine gitmek için pek de fazla bir yol yoktu; bu yüzden Mildred önce gideceği yere kadar götürüldü, sonra Wallace
ve Ada kendi evine doğru yürüdüler.

Wallace onu kapıda bırakmayı ve uygun bir zamanda geri dönmeyi bekliyordu, Zillah'ı da güvenli bir şekilde eve getirme ayrıcalığını istedi; ama Bay Keith onu içeri çağırdı, kendisine danışması gereken önemli bir konu olduğunu söyledi ve genç adamın gitmek için gizlice gösterdiği sabırsızlığa rağmen onu bir saatten fazla orada tuttu.

Bu arada Ransquattle fırsatı iyi değerlendirdi; Zillah'ın isteğine göre
böyle bir şey başardı aşırı bir sıkıntı içinde, onun teklif ettiği refakatçiyi büyük bir kabalık olmadan reddedemezdi.

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış," dedi kendi kendine, yola çıktıklarında Sallie'nin dedikodularını düşünerek: "'Bana karşı çok sert davranacağım, ama bu gece onun fırsatını elde etmesini engelleyeceğim;" ve bir an bile ara vermeden en canlı şekilde gevezelik etti, arkadaşının dudaklarını açmasını engellemek için en saçma saçmalıkları söyledi.

Babası bunu başaramadan önce onun kapısına varmışlardı. Onu içeri davet etme fikri yoktu.

"İyi geceler, Bay Ransquattle," dedi neşeyle, kolunu bırakıp aceleyle içeri adım atarken adam kapıyı kendisi için açık tuttu. "Zahmetiniz için çok
minnettarım."

"Sizi bir an alıkoyduğum için özür dilerim, Bayan Zillah, ama size
söyleyecek çok özel bir şeyim var," dedi, cümlesinin
sonunu beklemeden. "Çok hoş ve çekici bir genç hanımsınız."

"Ah, bu yeni bir haber değil! Bunu onlarca kez duydum," diye sözünü kesti,
gülerek ve sanki kaçacakmış gibi geriye doğru bir adım atarak.

"Hiç şüphesiz; ama asla, eminim ki, sizin mütevazı hizmetkarınız gibi sadık bir hayrandan. Bayan Zillah, kalbimi, elimi ve servetimi ayaklarınıza koyuyorum."

"Aman Bay Ransquattle," diye sözünü tekrar kesti, konuşurken yarı geri çekilerek; "Bu kadar değerli eşyaları koymak için tehlikeli bir yer, aksi takdirde
üzerlerine yanlışlıkla basılabilir."

"Beni yanlış mı anladınız?" diye sordu, onun
körlüğüne biraz şaşırmış gibi. "Sana evlenme teklif edecektim. Teklif eder misin?
Ama şimdi cevap verme. Düşünmek için zaman ayır, yarın seni arayıp
dünyanın en tatlı dudaklarından kaderimi öğreneceğim."

Veda etmek için eğiliyordu; ama şimdi onu alıkoydu. Kendini
saygınlıkla toparlayarak ve sakin, soğuk bir tonda kararlı bir şekilde konuşarak,
"Hayır, aramayın, Bay Ransquattle," dedi: "Sorduğunuz soruyu düşünmek için zamana ihtiyacım yok ve size cevabınızı
şimdi vereceğim. Kalbimi asla size veremem ve bu nedenle asla elimi.
İyi geceler, efendim;" ve dönerek hızlı, hafif adımlarla
eve doğru koştu.

Holde, babasını oturma odasında bazı hukuk kağıtlarıyla meşgul halde bırakmış olan Wallace ile karşılaştı.

"Zillah!" diye haykırdı, "Ne oldu? Ne oldu?"

"Neden soruyorsun? Neden bir şey olduğunu düşünüyorsun?" geri döndü,
yüzü yarı yarıya kaçarak.

"Çünkü çok kızarmış ve öfkeli görünüyorsun. Eğer biri sana
hakaret ettiyse--"

"Ah Wallace, ne saçmalık!" diye bağırdı, biraz gergin bir kahkaha atarak.

"Öyle değilse ne mutlu bana," dedi. "Umarım kimse cesaret edemez.
Seni
evde görmenin zevkini yaşamak umuduyla doğrudan topluluğa geri dönmeyi
düşündüm ama kaçınılmaz olarak alıkonuldum. Ama henüz erken
ve çok güzel bir ay ışığı akşamı. Benimle küçük bir
yürüyüşe çıkmaz mısın?"

"Anneme gideceğimizi söyleyene kadar bir dakika beklersen."

Mildred, Bayan Smith'in evine dönmüştü
ve yatağa girmek üzereydi; mumunu söndürmüştü ve
pencerenin yanında durmuş dışarı bakıyor ve her şeyin
ay ışığında ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordu ki kapısı yavaşça açıldı ve hemen ardından
Zillah'ın kolları boynundaydı, yüzü omzunun altında yarı gizliydi.

"Ne kadar da titriyorsun!" dedi Mildred, kolunu ince beline dolayarak; "Bir sorun mu oldu?"

"Ah Milly, son bir iki saattir yaşadığım en komik zaman!" ve
Mildred'ın yüzüne bakan gözler neşeyle dans ediyordu. "Sana ikinci planda kalmaya mahkûmum gibi görünüyor, diğer cinsiyetin hayranlığı söz konusu olduğunda; bu akşam iki eski sevgilinden evlilik teklifi aldım."

"Gerçekten! Umarım ikisini de kabul etmemişsindir," dedi Mildred gülerek.

"İkisi de değil, biri," diye fısıldadı alçak, neşeli bir kahkaha ve ay ışığında bile görülebilen bir kızarmayla. "Ah Milly, çok mutluyum!
Reddettiğin şeyi alıp almamam umurumda değil. Wallace benim
çöllerimin çok ötesinde ve onu bir kralla değiştirmem."

"Wallace! Ah Zillah, ne kadar mutluyum! Onun mutluluğunu mahvettiğim için artık pişmanlık duymama gerek yok ve ona kardeş diyebileceğim için sevineceğim:
O gurur duyulacak biri olacak."

"Evet; onu reddettiğin için sana minnettarım; ve sanırım o da şimdi öyle," diye ekledi küstahça, gözleri yine eğlenceyle dans ediyordu.

"Hiç şüphem yok. Ve şimdi belki de üçlü bir düğün olacak."

"Neyden bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Zillah şaşkınlıkla; "henüz
düğünleri düşünmenin zamanı gelmedi."

"Çok erken olurdu," dedi Mildred ve sözlerinin sebebini açıklamaya devam etti; sonra, "Ama bana diğer teklifin kime ait olduğunu söylemedin." dedi.

"Ah, tahmin edemiyor musun?" diye güldü Zillah; "Kel Kartal'ın hala bir eş aradığını bilmiyor musun?"

"Yaşlı Nick miydi? O zaman bütün hikayeyi anlatmalısın," dedi Mildred, eğlenceli bir tonda.

"Sana yaptığı tekliften oldukça farklıydı," diye cevapladı Zillah neşeyle ve eve yürüyüşün ve kapıda geçen kısa konuşmanın ayrıntılı ve eğlenceli bir anlatımını yapmaya devam etti.

Sonra iyi geceler dileyerek kendi odasına koştu, Ada ile paylaştı
ve hikayeyi ona tekrarladı ve "Sıra sana da gelecek, buna güvenebilirsin; bu yüzden hazırlıklı olmaya çalış." diye bitirdi.

"Çok az hazırlık gerek," diye soğuk bir cevap verdi. "Ama o zamandan beri Wallace ile yürüyüşe çıktın. Bana ne dediğini söylemeyecek misin?"

"Hepsini hatırlamaya başlayamadım ama--Ada, canım, beni ona ayırabilir misin?"

Son sözler titrek bir yarı fısıltıyla söylendi, kolu kız kardeşinin boynunda, dudakları kulağına yakındı.

"Çok geçmeden buna geleceğini biliyordum!" diye iç çekti Ada, sarılıp öperek, gözlerinden yaşlar boşalırken. "Ah Zillah, canım, sanırım
en mutlu
günlerim bitti ve geçti!"

"Hayır! Hayır! hayır, canım! En tatlıları henüz gelmedi! Aşk
bir gün senin olacak, tıpkı bu gece benim olduğu gibi; ve

Hayatta aşkın genç rüyası kadar tatlı bir şey yok."

BÖLÜM XVII.

"Ama mutlular! Türünün en mutluları!
Daha nazik yıldızların birleştiği ve tek bir kaderde
Kalpleri, servetleri ve varlıkları harmanlanan."

Wallace Ormsby o akşam Bay Keith ile ikinci bir görüşme aradı ve elde etti,
ve kıdemli ortağından onu daha da yakın ilişkilere
almasını ve ona paha biçilmez bir hediye vermesini istedi.

Bay Keith hem şaşırdı hem de duygulandı. "Onun gerçekten
büyüdüğünü anlayamıyorum," dedi, "ve--ben--onu sana bile nasıl bağışlayacağımı bilmiyorum, Wallace."

"Ama biliyorsun, sevgili beyefendi, onu götürmek istediğim gibi değil."

"Hayır, bu tamamen doğru. Ama annesinin ondaki hakkı benimkiyle tamamen eşit.
Bir dakika bekle, onu çağıracağım."

Bu yüzden istek ve lehine olan argümanlar tekrarlanmak zorundaydı.

Annenin gözleri doldu ve bir an sessiz kaldı. Sonra, elini genç adama uzatarak, "Sana karşı uzun zamandır anne şefkati besliyorum, Wallace," dedi, "ve sevgili çocuğumun mutluluğunu bu kadar gönüllü olarak emanet edebileceğim başka kimse yok, ama yine de onu bırakmak çok zor."

"Bunu böyle düşünme, sevgili Bayan Keith," dedi en derin saygı tonlarıyla, elini alıp cesurca dudaklarına götürdü. "Bunu daha çok aileye başka bir üye, başka bir oğul katmak gibi düşün. Sana anne diyebilme hakkına sahip olmak benim için bir mutluluk olurdu."

"Ve seni oğlum olarak sahiplenmekten gurur duyarım," diye karşılık verdi kendi tatlı, anne gülümsemesiyle. "Ama Zillah bu soruya kendisi karar vermeli."

"O zaman korkacak hiçbir şeyim yok, soracak başka bir şeyim yok," dedi neşeyle.

Gerçekte, hiç kimse maça itiraz etmedi ve her şey yeni nişanlı çift için sorunsuz ve mutlu bir şekilde ilerledi.

Ertesi gün Wallace, neşeli bir yüz ifadesi ve istekli bir tavırla aceleyle içeri girdi. "Ah! Aradığım kişi sendin," dedi, nişanlısını piyanoda günlük çalışma saati için gittiği salonda yalnız buldu. "Bir şal ve bone takıp benimle gelmez misin?"

"Nereye?" diye sordu gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Miller'ın evine bakmak için yolun hemen karşısında. Neredeyse bitti ve satmaya istekli."

"Ama kim satın almak istiyor?" diye sordu, salona adım atıp şapka askısından aldığı boneyi takarken, Wallace da omuzlarına bir şal atarken, güzel ve küstah tavrıyla.

"Belki de bu soruyu konuştuktan sonra daha iyi cevaplayabiliriz," dedi gülümseyerek.

Öyle de oldu; eski eve de çok yakın olan, şirin, güzel ve uygun şekilde düzenlenmiş kulübe tam onlara göreymiş gibi görünüyordu. "Baba, anne,"
ve tüm aile hemen gelip baktılar ve
bir fikir beyan ettiler ve muhalif bir ses olmadan satın alma kararı verildi.

"Ve şimdi çözülmesi gereken başka ve daha da önemli bir konu var," diye fısıldadı Wallace Zillah'ın kulağına.

"Acelemiz yok," diye cevapladı Zillah kızararak.

"Yaklaşık bir ay sonra kilisemizde çift veya üçlü bir düğün olacak," diye devam etti hafifçe ve ikna edici bir tonla. "İkincisini istiyorum; dört kişi daha istiyor; ama hepsi sana bağlı.
Hadi canım, neden bundan daha uzun süre bekleyelim?"

"Ah! Böyle bir aceleyi düşünmek beni oldukça korkutuyor," dedi, kızaran yüzünü yarı yarıya kaçırarak.

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı, sesi hem hayal kırıklığı hem de üzüntü ifade ediyordu, "mutluluğunu bana emanet etmekten
korkmuyorsan."

"Çünkü erkekler kadınlardan çok farklıdır; ama bir kavgayı önlemek için - bunu anne ve babanın kararına bırakacağız; öyle değil mi?"

Ve ona tekrar öylesine cilveli ve tatlı bir gülümsemeyle döndü ki, hemen kabul etti ve sözü bir öpücükle mühürledi.

Anne ve baba, "En azından gelecek bahara kadar bekle; ikiniz de yeterince gençsiniz ve sevgili çocuğumuzdan bu kadar ani ayrılamayız." dedi.

"Bir ayrılık bile sayılmaz - sadece sokağı geçmesine izin vermek için," diye cevapladı Wallace, tamamen teslimiyetten uzak bir iç çekişle; sonra, eğer ona katılmasına izin verirlerse, onu bahara kadar babasının evinde bırakmaya istekli
olacağına dair bir ipucu ekledi.

Ancak bu teklif gülümseyerek reddedildi ve düğün günü "baharın bir zamanına" kadar
belirsiz bir şekilde ertelendi.

Yakın arkadaşlar nişandan habersiz bırakılmadı ve
iki nişanlı gelin ve damat, bunun işe yaramayacağına ikna olana kadar, üçlü düğün için çok acildi.

İkili düğün, belirlenen zamanda ve yerde gerçekleşti, oldukça
parlak bir olaydı ve ardından, bu sessiz küçük kasabanın daha önce hiç görmediği türden bir dizi şenlik geldi. Akşam eğlenceleri
Chetwood'lar, Granges'lar, Keith'ler ve bir veya iki kişi tarafından verildi. Sonra hayat normal akışına geri döndü ve sonbaharın ve kışın geri kalanı hiçbir olağandışı heyecan olmadan geçti. Keith'ler, diğer zamanlarda olduğu gibi, sessizce, neşeyle meşguldüler. Wallace, daha önce olduğu gibi gelip gidiyordu, ancak genellikle Zillah'ın tek eğlencesine bırakılıyordu, yine de her zamankinden daha fazla aileden biri gibi muamele görüyordu.

Arkadaşlarımız için daha parlak günler doğuyordu. Tüm bu yıllar boyunca, işlerinde çok çalışkan ve sahip oldukları her şeyin onda birini ödeme konusunda çok sadık olmuşlardı ve Kutsal Kitap bildirilerinin ve vaatlerinin doğruluğu - "çalışkanların eli zengin eder" ve "böylece ambarların bollukla dolacak ve preslerin yeni şarapla fışkıracak" - deneyimlerinde doğrulanıyordu. Bu sonbaharda, Bay Keith ve Ormsby, kendilerine hem şöhret hem de para kazandıran birkaç çok önemli davada başarılı oldular; kasaba artık hızla büyüyordu, işler iyi gidiyordu ve buraya ilk geldiklerinde çok az bir paraya satın aldıkları arazinin değeri iki ve üç katına çıkmıştı.

Rupert da seçtiği meslekte başarılı oluyordu ve hem kendisi hem de babası Mildred'e müzik öğretmenliği işini bırakması için baskı yaptılar, artık böyle bir çabaya en ufak bir ihtiyaç olmadığını söylediler.

Annenin görüşleri onlarınkiyle örtüşüyordu, ancak Mildred eski şekilde devam etmesine izin verilmesi için yalvardı, sürekli çalışmanın kendisi için iyi olduğunu söyledi; buna alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu.

"Ayrıca," diye ekledi şakacı bir şekilde, "yaşlılığa veya yağmurlu bir güne karşı bir kenara biraz bir şeyler koyduğum düşüncesi hoşuma gidiyor. Evlenmem pek mümkün değil, bu yüzden kendime yardım etsem iyi olur; ve neden bir erkekmişim gibi bir işim olmasın? Daha mutlu, daha faydalı ve daha bağımsız olacağım."

Bu yüzden onun istediğini yapmasına izin verdiler. İşe ihtiyacı olanlardan iş alamıyordu, çünkü oradaki tüm öğretmenler için bolca öğrenci vardı. Effie Prescott artık bunlardan biriydi - en sadık ve en başarılısıydı ve bu şekilde ekmeğini kazanabildiği için sevinç ve şükran doluydu; çünkü bunu daha zahmetli bir şekilde yapacak gücü yoktu ve babası Effie'nin kendisini geçindirmesini bir rahatlama olarak hissedecek kadar fakirdi.

"Ve bunun için sana teşekkür etmeliyim," demişti Mildred'a tekrar tekrar; "bu senin iyi işlerinden biri ve bunun için sana minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Gerçekten de Effie, bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevap verirdi Mildred; "minnet bile değil, çünkü senin için yaptığım her şey için iyi bir bedel ödedin. Tanrı adına, her şeyi kendi çalışkanlığına, enerjine ve sana verdiği yetenekleri kullanma ve geliştirmedeki azmine borçlusun."

Bay Keith'in evindeki tüm ev halkı için ilgi çekici olan şey, sokağın karşısındaki şirin kulübenin döşenmesi ve döşenmesi ve Zillah'ın çeyizinin hazırlanmasıydı. Bu masraf ve emekten her biri pay almaya kararlıydı. Tüm bu konular aile içinde serbestçe tartışılıyordu, hatta küçük erkek ve kız çocukları bile, dışarıdakilere bunlardan bahsetmemeye değer görülüyordu. Kimse planlarının veya yaptıklarının gizlenmesi için özel bir neden olduğunu düşünmüyordu, ancak kasabanın meraklıları ve dedikoducuları tarafından bunların araştırılmasını ve yorumlanmasını istemiyorlardı. Diğer yerlerdekiler gibi, komşularının işleri hakkında her zaman kendilerinden çok daha fazla şey biliyorlardı. Nişanlı çiftin belirgin mutluluğuna Mildred'den daha içtenlikle sevinen kimse yoktu; hiç kimse onların planlarına daha içten bir şekilde katılmadı,
onlar hakkında daha sık danışılmadı veya
onları gerçekleştirmek için para ve emek konusunda daha cömert olmadı. Zillah'ın güzelliğine duyduğu kardeşçe gurur
hiçbir kıskançlık veya haset duygusundan yoksundu, ancak
kendisininkinden çok daha üstün olduğunun tamamen farkındaydı.

"Ne kadar güzel bir gelin olacak!" diye fısıldadı Mildred sık sık kendi kendine. "Wallace, benim teklifimi reddetmemle teselli bulmuş olabilir. "

Mükemmel bir özveri için çok çabaladı ve zihnini ve kalbini günün ilgi alanlarıyla, özellikle de bu ikisini etkileyenlerle tamamen doldurmaya çalıştı; ancak şimdi ona kaybolmuş gibi görünen aşk düşünceleri, yıllar boyunca yavaş yavaş kaybolan ve neredeyse hiçbir izi kalmayan mutluluk hayalleri, zaman zaman kendisini rahatsız ediyor ve onu, bu ilk doğan ve çok sevdiği çocuğunun üzüntülerini ve endişelerini bilen ve bu kadar çok
paylaşan şefkatli annenin dikkatli gözlerinden zar zor gizleyebildiği bir üzüntüyle dolduruyordu.

Hâlâ sürekli bir özlem, posta geldikçe gezginin haberlerini yarı bilinçsizce günlük bir arama olduğunu, her seferinde yenilenen bir hayal kırıklığının bunu takip ettiğini ve genellikle zavallı, yorgun kalbin ertelenen umutla gerçekten hastalandığını biliyordu.

İlkbahar açıldığında, düğün günü yaklaşıyordu ve hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı. Mildred'in kalp
arttı, ta ki başkalarının önünde neşeliliğini
korumak için sürekli ve sıklıkla kahramanca bir mücadeleye mal olana kadar; bazen kendi
odasının mahremiyetinde çokça
gözyaşı dökmekten kendini alamıyordu. Bir
akşam annesi yavaşça içeri girdiğinde onu ağlarken buldu.

"Sevgili, sevgili çocuğum!" diye fısıldadı, onu kollarına alıp
şefkatle okşayarak, "sevgili, cesur, fedakar kızım! Annenin seni
nasıl sevdiğini bilmiyorsun!"

"Sevgili anne!" diye karşılık verdi ağlayan kız, aceleyle gözyaşlarını
sildi ve okşamaya karşılık verdi; "senin sevgili
sevgin olmadan ne yapabilirim! Depresyonumdan utanıyorum; ona bu şekilde
boyun eğdiğim için utanıyorum. Ah, cesur olarak anılmayı pek hak etmiyorum!"

"Uzun ve zor bir sınavdı, sevgili kızım," dedi Bayan Keith, Mildred'ın saçını yumuşakça okşayarak, "ve sen buna harika bir şekilde dayandın; kendi gücünle yapamayacağın kadar, biliyorum."

"Hayır, asla! Rab'bin sevinci benim gücüm oldu, yoksa kalbim
çoktan kırılırdı; ah, bu korkunç gerilim! Herhangi bir kesinlikten çok daha
kötü!"

"Biliyorum, canım," diye yanıtladı annesi duygulu bir tonla; "o zaman
ya tamamen kayıtsızlığın ya da ölümün senin için bunu bitirdiğine kendini ikna etmeye çalışman en akıllıca yol olmaz mıydı?"

"Anne, bu benim iradem dahilinde değil. Charlie'nin
doğru olmadığını kanıtlayabileceğine inanamıyorum ve bir şey bana onun hala yaşadığını söylüyor."

"O zaman, canım, neşelen. Son zamanlardaki bu artan üzüntünün sebebi ne?"

"Kendimi bile zor tanıyorum, canım annem; eminim ki tüm kalbim kız kardeşimin ve Wallace'ın mutluluğuyla
seviniyor; yine de bir şekilde onu görmek
karşılaştırıldığında kendi üzüntümü derinleştiriyor. Korkarım ki bunun sebebi bencil olmam."

"Böyle düşünemem," dedi annesi; "bu yüzden bu düşünceyi besleme,
böylece sıkıntını artırma. Kaygını Rab'be bırakmaya çalış,
'her şey Tanrı'yı ​​sevenler, O'nun amacına göre çağrılanlar için birlikte iyilik için işler' şeklindeki ilham edilmiş bildiriye tamamen inan. O, çocuklarından birini bir an bile düşünmez; her biri için bir planı vardır ve başlarına gerçek bir kötülük gelmesine izin vermez. 'Rab'de dinlen ve onu sabırla bekle.'"

"Ah, anne!" Mildred gözyaşlarının arasından gülümseyerek şöyle dedi: "Giderek daha fazla ikna oluyorum ki, beni mükemmel bir şekilde mutlu etmek için ihtiyacım olan tek şey, gökteki Babamın bilgeliğine ve sevgisine olan güçlü, sarsılmaz inançtır; o zaman tüm kutsal iradesini yapmaktan ve acı çekmekten
sevinmeli, gönderdiği şeyin benim için en iyisi olduğundan asla şüphe etmemeliyim."

Mildred'in depresyonunun tam bu sırada ek bir nedeni daha vardı - tüm Keith'ler tarafından az ya da çok hissedilen bir şey - bunun sevgili aile çevresinin kaçınılmaz dağılmasının başlangıcı olduğu düşüncesiydi - bir dizi yeni bağlarından birinin oluşması, ki bu bir ölçüde eski bağların yerini alacaktı - ebeveynlerin ve çocukların, kardeşlerin ve kız kardeşlerin şefkatli sevgileri. Zillah çok uzağa gitmiyordu ve onu Wallace'a emanet etmekten korkmuyorlardı; ama evleri artık onun olmayacaktı ve damarlarında kanlarından bir damla bile
akmayan bir başkası bundan sonra ona kendilerinden daha yakın ve daha değerli olacaktı.

Ebeveynler dışında, belki de bunu Ada kadar
şiddetli hisseden başka kimse yoktu - yaşça en yakın olan ve şimdiye kadar oda arkadaşı ve onları terk eden kız kardeşin neredeyse
ayrılmaz yoldaşı olan Ada.

Düğün gününün sabahıydı; tören akşam, Bay Keith'in evinin salonunda, kız kardeşlerin bahçeden ve ormandan topladıkları bahar çiçekleriyle
meşgul bir şekilde dekore ettikleri yerde gerçekleşecekti.

Malzeme yeterli değildi ve küçük oğlanlar daha fazlasını aramaya gönderildi; Anne ve Celestia Ann--hala onlarla birlikte yaşıyordu, arada sırada birkaç hafta eve gidiyordu, ama her zaman geri dönüp oradaki görevlerini yenilenmiş bir memnuniyetle üstleniyordu--pasta yapımının ve benzer sanatların gizemlerine dalmışlardı; bu yüzden kapı zili çaldığında Ada açtı.

Açık kapının önünde çok hoş yüzlü genç bir adam duruyordu,
giysisi ve genel görünümü ona bir din adamı gibi görünüyordu.

Şapkasını alçak bir reveransla kaldırdı, yüzü tanıdık bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Bayan Mildred?" dedi yarı sorgulayıcı bir şekilde, elini samimi bir şekilde
uzatırken.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Ada, ona elini uzatarak, ama biraz şaşkın bir bakışla; "Ben Ada Keith'im."

"Ah! Seni tanıdığımda küçüklerden biriydim--beni hatırlayacak kadar büyük değildim, korkarım. Lansdale'denim, eski Ohio'lu eviniz."

Ona bir kart uzattı, üzerinde bir bakışta "Rahip Francis
Osborne" yazıyordu.

"Ah, şimdi kim olduğunuzu biliyorum! O isimde, bir adam olmak için yeterince zaman geçirmiş büyük bir çocuğu hatırlıyorum," dedi, onun çok büyüleyici bulduğu
bir gülümsemeyle. "İçeri gelin, Bay Osborne;
hepsi sizi görmekten memnun olacak."

Sıcak bir şekilde karşılandı ve misafirperver bir şekilde ağırlandı, eski bir dost gibi, hala şefkatle anılan eski evden gelen biri gibi ve teyzesi Wealthy'nin kendisiyle birlikte güzel bir gelin hediyesi -güzel bir altın broş- gönderen bir haberci gibi. Hiç beklenmedik bir şeydi;
çünkü sevgili yaşlı hanım ev eşyalarına cömertçe katkıda bulunmuştu.

Zillah çok memnun oldu. Oturma odasındaki bir sehpanın üzerinde yakın akrabaları ve arkadaşlarından -Dinsmore kuzenleri ve diğerleri- gelen oldukça güzel hediyeler vardı ve teyze Wealthy'nin hediyesi artık bunların arasında göze çarpan bir yere sahipti.

Bayan Keith'in zengin, beyaz ipekten yapılmış gelinliği, duvağı ve
portakal çiçekleri dikkatlice saklanmıştı ve elbisenin kendisine tam oturduğunu
gördüğünden Zillah, yeni bir elbise giymek yerine, onunla evlenmeyi seçmişti.

Elbette, çok eski moda bir tarzda yapılmıştı ama o,
elbiseyi bu yüzden daha çok beğendiğini ve onu bu şekilde gören hiç kimsenin son derece yakıştığını inkar edemeyeceğini söyledi.

Bütün kız kardeşler yaşlarına göre nedime olacaklardı ve
hepsi beyaz tarlatan giyecekti. Rupert ilk sağdıç olacaktı; Lu'nun kardeşi Robert Grange ikinci; Cyril ve Don üçüncü ve dördüncü olacaktı.

Çok sayıda misafir davet edildi ve güzel bir eğlence sağlandı. Rahipleri Bay Lord, yaklaşan etkinlikten gerekli haberi almıştı ve töreni yönetmeye söz vermişti.

Annesi, öğleden sonra erken saatlerde papaz evinden ayrıldığını görünce,
nereye gittiğini sorarak yanına çağırdı.

"Yürüyüşe ve bir iki pastoral ziyarete," diye cevapladı, duraksayıp
ona doğru sevgi dolu bir saygıyla döndü.

"Pekala, Joel, düğün için giyinmek üzere eve yeterince erken gelmeyi unutma. Ben zamanında hazır olacağım ve senin de hazır olmanı umuyorum."

"Elbette, anne! Bana hatırlattığın için mutluyum, çünkü gerçekten
unutmuştum."

"Ve yine yapacağım, çok korkuyorum," diye mırıldandı, bir gülümsemeyle
bir iç çekiş arasında, onu sokaktan aşağı izlerken. Düşünceli bir ruh hali içinde yürümeye devam etti, ta ki kasabadan birkaç mil uzaktaki bir çiftlik evine yaklaşana kadar, sahibinin ona iyi günler dilemesi ve onunla birlikte nehirde bir öğleden sonra balık tutmaya gidip gidemeyeceğini sormasıyla dalgınlığından uyandı. "Ben de tam yola çıkıyordum," dedi. "Burada fazladan bir olta ve misina var ve sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, Bay Vail, gelirim: biraz düşkün olduğum bir eğlence," diye cevapladı papaz.

"Will, Will!" diye seslendi çiftçi oğluna, "bana diğer olta takımını getir ve annene geri döneceğimizi söyle - Bay Lord ve ben - gün batımında çay içmek için."

Düğün töreni için belirlenen saat yediydi. Saat beş buçukta Bayan Lord'un çay masası hazırdı ve oğlunun dönüşünü bekliyordu. Ama
saat altı olmuştu ve onun yaklaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

"Gidip giyineceğim; belki o zamana kadar burada olur," dedi kendi kendine, sürekli artan bir endişe ve sabırsızlıkla baktığı pencereden dönerek.

Her an onun adımlarını ve sesini duymayı umarak aceleyle tuvalete gitti. Ama o gelmedi. Akşam yemeğini yedi, saat yediye beş kala gösterene kadar saate baktı; sonra, sıkıntı ve üzüntüyle dolu bir şekilde, şapkasını ve şalını giydi ve aceleyle Bay Keith'in evine doğru yola koyuldu.

O beyefendi onu kapıda karşıladı. "Ah, sevgili hanımefendi, sizi
gördüğüme sevindim!" dedi, onunla el sıkışırken. "İçeri gir. Ama Bay Lord nerede? Konukların hepsi toplandı -şimdi buradasınız- ve
her şey tören için hazır."

"Gerçekten Bay Keith, çok utandım!" diye patladı yaşlı kadın, bir kız gibi kızararak; "sadece Joel'in dalgınlığı. Burada
olmayı planlamıştı, biliyorum; ama birkaç saat önce gitti ve
şu an nerede olduğunu veya ne zaman geri dönmeyi hatırlayacağını _bilmiyorum_.
Lütfen bir dakika daha beklemeyin, eğer onun yerini alabilecek birini
bulabilirseniz."

"Neyse ki yapabiliriz," dedi Bay Keith; "bu yüzden lütfen, sevgili hanımım, bundan
rahatsız olmayın."

Onu eve götürdü ve düğün partisinin toplandığı gelin odasından Rupert ve Wallace'ı çağırdı. Sonra Frank
Osborne salondan çağrıldı, diğer konuklarla birlikte
gelecek töreni görmek için oturdu. Fısıltılı bir
danışma oldu; sonra Wallace tekrar gelinine koştu ve ona bir kelime fısıldadı, o da ayağa kalkıp elini kolunun arasına almasına izin verdiğinde memnun ve utangaç bir şekilde onayladı.

Bir iki dakika sonra damat ve gelin, tüm hizmetçilerle birlikte, toplanmış misafirlerin huzurunda yerlerini aldılar
ve tören başladı, Frank Osborne yönetiyordu.

Hiç utanmış veya söyleyecek söz bulamıyor gibi görünmüyordu; tavrı ciddi ve şefkatliydi ve tören bittiğinde herkes,
"Ne kadar güzeldi!" dedi.

Gelin ve damat akrabalarının ve arkadaşlarının tebriklerini alırken, Bay Lord çayını yavaşça bitirip çiftlik evinin verandasında oturdu ve ev sahibiyle sessizce sohbet etti. Ama aniden aklına bir düşünce geldi ve belirgin bir huzursuzlukla ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Vail; "Bir sorun mu oldu?"

"Daha doğrusu," diye homurdandı papaz, saatine baktı,
saati yeni anahtarlıktan çıkarmıştı. "Wallace
Ormsby ve Bay Keith'in kızlarından biriyle yaklaşık on beş dakika önce evlenecektim."

"O zaman olabildiğince çabuk şehre geri dönsen iyi olur," diye karşılık verdi çiftçi gülerek. "Emniyet kemerini takıp seni götüreceğim."

"Ah, dostum, artık çok geç!" diye iç çekti papaz.

"'Geç olsun güç olmasın,' ama onlar seni hala bekliyor olabilir."

"Evet, mümkün, kesinlikle!"

"Seni nereye götüreyim?" diye sordu Bay Vail, yarım saat sonra, şehre girerken.

"Eğer istersen, doğrudan Bay Keith'in evine git."

"Biraz tamir etmek isteyebilirsin diye düşündüm, çünkü gideceğin bir düğün var."

"Ah, elbette! Evet, kesinlikle! Bana hatırlattığın için mutluyum. Eve gidip
önce giyineceğim. "

"Ve sen oradayken ben gidip onlara geleceğini söyleyeceğim--sadece onları tamamen kalpten
çıkarmak için, biliyorsun."

Gitti ve Bay Lord'un tuvaleti bittiğinde, eğlenceli bir tonla ve gözleri eğlenceyle
parıldayarak verdiği bilgiyle geri döndü: "İşini kaybettin, beyefendi; başkası
düğümü attı; ama sana acele etmen için haber gönderdiler ve ikramlara
zamanında yetişeceksin. O yüzden neşelen, çünkü asıl mesele bu,
sonuçta, öyle değil mi."

"Gerçekten ben--şimdi gitmeye utanıyorum," diye kekeledi papaz, çok
mahcup ve mahcup görünüyordu.

"Tut, tut, dostum! "Bunu iyi bir şaka olarak kabul etsen iyi olur," diye karşılık verdi çiftçi
neşeyle.

"Sanırım haklısın," dedi Bay Lord ve tavsiyeyi dinlemeye devam etti.

Özürleri ve mazeretleri,
kendini rahatsız etmesine gerek olmadığına dair gülerek güvencelerle karışık, iyi huylu alaylarla karşılandı;
her şey yoluna girdiğinde her şey çok iyi gitti; törenin
gelinin ve ailesinin eski ve değerli bir arkadaşına bırakılması hoş bir kaza gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVIII.

"Daha yeni şekillenmiş veya şekillenmemiş,
en tatlı yaprakları henüz katlanmış bir gül."
Byron.

Ertesi sabah Bay ve Bayan Ormsby gelin yolculuklarına çıktılar - akrabalarını,
Wealthy Teyze'yi ve eski Ohio evini ziyaret ettiler.

Ayrılmaları evi garip bir şekilde boş ve ıssız bıraktı, özellikle
anne ve kız kardeşlerinin ve Frank'in bilincine Osborne'un gelişi
oldukça büyük bir lütuf gibi görünüyordu. Ohio'da geride bıraktıkları
diğerleri hakkında onlara çok şey anlatabilen eski bir dost, tam bir beyefendi, iyi eğitimli,
zarif ve cilalı tavırlı ve samimi, dindar bir Hıristiyan,
çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

Bütün bu yıllar boyunca kendini Mildred'a aşık sanmıştı ve onu
oraya çeken şey, her şeyden çok buydu; yine de
Ada'yı ilk gördüğünde eğilimlerinin yönü tamamen değişmişti.

Mildred'ı gençliğinde çekici bulmuştu ve çekiciliğini
kaybettiğini göremiyordu--yıllar onun güzelliğine
bir şeyler katmış gibiydi; onun formu daha incelikli gelişmişti, yüzü daha
tatlı ve daha entelektüeldi, gençliğinin tazeliğinden ve çiçek açmasından hiçbir şey kaybetmemişti: yine de Ada'da üstün bir hayranlık buldu ve ateşli bir mizaca sahip, açık ve samimi bir mizaca sahip olduğundan, ona karşı tavrı bunu ailenin daha yaşlı üyelerine hemen belli etti.

Mildred belki de bunu ilk fark eden kişiydi ve bunu en ufak bir kıskançlık veya haset duygusu olmadan: Frank'in Ada'nın kalbini doldurabilecek biri olduğunu
gösterirse mutlu olurdu; ve eğer birinin aklına gelen olasılığa
bir itiraz gelirse, bu sadece yeni dağılmış aile çevresinin bir üyesinden ayrılmak istememesiyle ilgiliydi.

Frank'i daha uzun bir ziyaret yapması için zorlamışlardı ve o da birkaç gün veya bir iki hafta kalmaya söz vermişti.

Vaaz verme iznini yeni almıştı ve henüz hiçbir
ücreti yoktu. Gelişinden sonraki ilk Pazar günü, Bay Lord'un kürsüsünü davet üzerine doldurdu ve bu da dinleyicilerinin büyük zevki ve aydınlanmasıydı. Sonraki hafta, Pleasant Plains'ten birkaç mil uzaktaki boş bir kilisede vaaz verdi ve kısa bir süre sonra, önümüzdeki altı ay boyunca kilisenin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Dünyaya düşkün, zenginlik ve şöhret arayan bir adam, bunu
çok davetsiz bir çalışma alanı olarak görürdü; ancak Frank Osborne, İsa Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara katlanmaya istekli olanlardandı ve
dünyasal zenginlik veya şöhretten ziyade ruhları kazanmayı arzulayanlardandı.
Yine de eski arkadaşlarına sık sık cinsel ilişkiye girebilecek kadar yakın olma düşüncesi de etkili olmuş olabilir.

Altı haftalık bir aradan sonra gelin ve damadın geri dönmesi
sevinçli bir olaydı. Kendi kır evlerinde ağırlandılar,
sevgi dolu ellerin mükemmel bir düzene soktuğu ve çiçeklerin açması ve kokusuyla
güzel ve hoş bir hale getirdiği evlerini. Şefkatli, sevgi dolu selamlaşmalar yapıldıktan sonra, ailenin her bir üyesinin katıldığı evin turu yapıldı, her biri onların zevkine tanıklık etmek ve
paylaşmak istiyordu.

İşçiler, emeklerinin karşılığı olarak Zillah'ın büyük
sevinç gösterileri yapmasını beklemişlerdi ve hayal kırıklığına uğramadılar; Zillah, ortaya çıkan etkilere olan hayranlığını veya onların nezaket ve sevgisinin bu kanıtına olan takdirini uygun şekilde ifade edecek kelimelerden yoksun görünüyordu.

Wallace da benzer bir övgü ve
teşekkür ödülü vermekte çok geride değildi.

Karşılama ziyafeti hazırlanmış ve ebeveynlerin evinde yenmişti. Bundan sonra Zillah ev işlerine başladı ve bundan fazlasıyla keyif aldı; çünkü bu işte acemi değildi, becerikli ve hareketlerinde hızlıydı, annesi ve ablası her an danışılabilecek kadar yakındı; ve mutfak eşyaları, mobilyalar ve şirin kulübenin kendisi de çok yeni, çok taze ve temizdi.

Sonra Wallace yaptığı her şeyden memnun oldu ve iki kişilik bir ailenin işi, sokağın diğer tarafındaki kalabalık haneye alışkın biri için oyundan daha fazlası gibi görünüyordu.

Birbirlerine çok fazla koşuşturmaca, sürekli bir iyi niyet
değişimi vardı. İşlerin Wallace'ı ofiste tuttuğu saatler boyunca, Zillah ve Ada'nın bir evde veya diğerinde birlikte olmaları neredeyse kesindi.

Çok geçmeden, Zillah, Frank Osborne'un babasının evine sık sık geldiğini keşfetti ve onu oraya çeken özel çekiciliğin ne olduğunu merak etmeye başladı.

"O zamanlar, Bay Lord'un düğünümde balığa çıkması ve beni evlendirmeyi unutması beni hiç rahatsız etmemişti, ama şimdi ona karşı oldukça minnettar hissetmeye başlıyorum," dedi bir gün, dikişleriyle birlikte, kendi güzel
oturma odasında yalnız başlarına otururken Ada'ya şakayla.

"Neden?" diye sordu Ada, istemeden de olsa kızararak.

"Çünkü yıllar sonra kayınbiraderimin Wallace ile benim aramda düğümü atması çok uygun görünecek."

"Bu bana tavuklarını yumurtadan çıkmadan saymaya çok benziyor," diye karşılık verdi Ada çekingen bir şekilde. "Eğer bana imada bulunuyorsan, lütfen anla ki
ben her zaman evde kalıp sevgili anne ve babaya bakmak için yaşlı bir kız olmayı amaçladım."

"Ah, evet, ama insanlar genellikle mesleklerini özlerler. Ancak, senin özleyeceğine
güveniyorum; ve bence sen bir papazın karısı olmak için biçilmiş kaftandın. Ve ah Ada," diye devam etti, işini bırakıp kollarını kız kardeşinin etrafına dolayarak,
"Evliliğin mutluluğunu bilmeni istiyorum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ve Frank'in Wallace kadar iyi olduğuna inanıyorum,
ya da en azından Wallace dışında herkesten daha iyi," diye düzeltti kendini aceleyle ve neşeli bir kahkaha atarak; "Bu yüzden onu reddetme, orada bir
canım var."

"O isteyene kadar değil," dedi Ada hafifçe küçümseyerek. "Sözlerim şu anda bundan daha ileri gidemez. Eskiden Mildred'ın hayranlarından biri olduğuna dair bir fikrim var. O yüzden onun için denesin; o, bu pozisyonun görev ve sorumlulukları için benden çok daha uygun."

"Şimdi yaramaz ve gururlu olma," dedi Zillah neşeyle; "Sen de benim gibi Mildred'ın artıklarını alabilirsin ve sana temin ederim ki gerçekten çok
güzel olabilirler. Geçmişte ne olmuş olabilir," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "Bilmiyorum, ama eminim ki artık iki tarafta da hiçbir fantezi yok."

"Sana bir mektup, Ada!" diye bağırdı Fan, açık kapıdan koşarak içeri girerken.

Ada mektubu sessizce aldı ve mührü kırdı.

"İşte almaya değer bir teklif," dedi keskin bir alaycılıkla,
sayfayı çevirirken ve imzaya bakarken, sonra da Zillah'ın ne olduğunu görebilmesi için
tuttu. "Kel kartal hala bir eş arıyor."

"Sana söylemiştim," diye güldü Zillah.

"Bana bir zarf ödünç ver, olur mu?" dedi Ada, elinde mektupla ayağa kalkarken, yüzünde sessiz, yarı alaycı bir kararlılık ifadesiyle;
"ve cevabını almak için uzun süre bekletilmeyecek. "

"Ne diyeceksin?" diye sordu Zillah zarfı, kalemi ve mürekkebi getirirken.

"Hiçbir şey. Bu durumda sessizlik rıza anlamına gelemez. Orada, Fan, lütfen ofise geri götür," zarfı mühürlerken
ve çocuğa uzatırken; içindeki mektup, dışında Nicholas Ransquattle'ın
adresi.

İğneler birkaç dakika sessizce katlandı; sonra Zillah,
küçük, eğlenceli bir kahkaha atarak, "Onunla kısa bir iş çıkardın," dedi.

"Görünüşe göre ailenin âdeti bu," diye karşılık verdi Ada, kahkahaya katılarak.

"Pekala, Frank'e mümkün olduğunca farklı davranın -yani, en büyük iyilikle--ve bunun için sizi affedeceğim."

Frank aceleyle konuşmak için fazla akıllıydı, bu yüzden
sonunda kazanma olasılığı daha yüksekti.

Sonraki sonbaharda bir gün Bayan Keith, kuzeni Horace Dinsmore'dan bir mektup aldı, küçük
kızı ile Büyük Göller bölgesinde seyahat ettiğini ve onu ziyaret etmeden
Pleasant Plains'in bu kadar yakınından geçmeye kendini ikna edemediğini söylüyordu:
beklenebilirlerdi Bu haberin alınmasından bir veya iki gün sonra.

Bu haber tüm aile tarafından büyük bir sevinçle karşılandı.
Mildred'ın kalbi, küçük Elsie'yi tekrar kollarına alma düşüncesiyle çarpıyordu; çünkü bunca yıllık ayrılık boyunca küçük, güzel, kalbinin derinliklerinde beslenmişti.

Gelen misafirleri en misafirperver şekilde ağırlamak için her türlü hazırlık hemen başlatıldı.

İki aileyi de diğerinde meydana gelen olağandışı önemdeki herhangi bir olaydan haberdar eden ara sıra mektup alışverişleri olmuştu. Horace, kuzeni Marcia'ya bundan iki buçuk yıl önce Avrupa'dan dönüşünde, bir yıl sonra ciddi bir hastalıktan
kurtuluşunda ve o zamandan beri birkaç kez yazmıştı. Son mektuplarından birinde, neredeyse hayatına mal olacak bir hastalıktan kurtulan çocuğundan çok duygusal bir şekilde bahsetmiş, sağlığına kavuştuğu için Tanrı'ya şükranlarını sunmuş ve bu denemenin onu Mesih'e götürdüğü için kendisine lütufta bulunduğunu söylemişti.

Bayan Keith, onu erken çocukluğundan beri kardeşçe bir şefkatle sevmişti ve şimdi aralarında yeni bir bağ vardı; çünkü onlar aynı Üstadın öğrencileri, aynı Rab'bin hizmetkarlarıydı. Ve bu paha biçilmez lütfun ona gelmesi, onun tarafından uzun süredir devam eden, hararetli bir yakarışa cevaptı. Onu ve küçük Elsie'yi yakında göreceği düşüncesiyle kalbinin çarpmasına ne şaşmamalı, çünkü Horace'ın çocuğuydu ve Mildred'in onun karakterinin ve kişiliğinin güzelliği hakkında söylediği her şey yüzünden onu neredeyse kendi çocuğunu sevdiği gibi sevmeye hazırdı.

Dönüşümünü anlatan mektup, hem Mildred'e hem de annesine, bir Hristiyan'ın bir ruhun kurtuluşunda, başka bir kalbin ve hayatın Mesih'in hizmetine adanmasında ve sevgili Elsie'nin artık tatmin edilmemiş bir ebeveyn sevgisi açlığına bırakılmadığı güvencesinde çifte bir mutluluk getirmişti; bunu mektubunun tonu çok belirgin hale getirmişti; kalbi en şefkatli baba şefkatiyle dolup taşıyor gibiydi; ve aslında onun ölümünün, sahip olduğu her şeyi kaybetmekten daha kötü olacağını açıkça söylemişti.

Ancak hastalığının doğası veya heyecan verici
nedeni hakkında ayrıntılara girmedi.

Michigan Gölü'nde hızla ilerleyen bir vapurun güvertesinde, dizinde küçük bir kız çocuğu olan bir beyefendi oturuyordu. Kolu kızın beline dolanmıştı, kızınki boynundaydı. Çok yakışıklı bir adamdı, görünüşe göre otuz yaşının oldukça altındaydı; bir yabancının yargısına göre, elinde tuttuğu büyüleyici güzellikteki çocuğun babası olmak için neredeyse yeterince yaşlıydı, ancak kolunun kavrayışında ve şimdi omzunda duran tatlı yüze olan şefkatli bakışlarında bir baba şefkati dünyası vardı, yumuşak kahverengi gözler ise suya doğru hayalperestçe bakıyordu, şimdi ona güvenen bir evlat sevgisi ve saygı ifadesiyle bakıyordu. "Baba, çok güzel vakit geçiriyorum," dedi, küçük beyaz eliyle yüzünü ve sakalını hafifçe okşayarak.

"Çok mutluyum, canım, bundan bu kadar keyif aldığın için ve sana iyi geldiğine inanıyorum," diye cevapladı.

"Evet, baba, ama buna ihtiyacım yok; şu anda olabileceğim kadar iyiyim."

"Hastalıktan kurtuldum ama henüz babamın seni görmek isteyeceği kadar güçlü değilim," dedi gülümseyerek ve şefkatle okşayarak.

"Bu teknede uzun süre kalacak mıyız, baba?"

"Yarın sabaha kadar, her şey yolunda giderse Michigan City'ye varmayı umuyoruz, orada kuzenlerimiz Keith'lerin evi olan Pleasant Plains'te sahne alacağız. Kuzeniniz Mildred'i hatırlıyor musunuz?"

"Çok az, baba; onun bakışlarını hatırlamıyorum, sadece beni kucağına alıp sarılıp öptüğünde bana karşı hoştu."

"Büyükbaban bana sana karşı çok nazik olduğunu yazmıştı. Aileden tanıştığın tek kişi o."

"Lütfen bana geri kalanını anlat, baba. Kuzen Milly'nin babası ve annesi benim amcam ve teyzem mi?"

"Onlara Stuart Amca ve Marcia Teyze diyebilirsin, gerçi onlar gerçekten senin kuzenlerin. Peki, ne?" gözlerinde şüpheci, sıkıntılı bir bakış görerek ona baktı.

"Lütfen baba, bana kızma," diye mırıldandı, gözlerini indirip derin bir şekilde kızararak, "ama aslında öyle olmadıklarında onları böyle adlandırmak oldukça doğru ve yerinde olur mu?"

Onu daha da yakınına çekti ve parlayan yanağını yumuşakça öptü, "Onlara teyze ve amca demeni tercih ederim," dedi, "ve bunu yapmamda yanlış veya yanlış bir şey göremiyorum; ama eğer senin için vicdan meselesiyse, canım, ısrar etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, sevgili baba," dedi, minnettar bir şekilde başını kaldırıp rahat bir nefes alarak; "ama senin istediğini yapmak istiyorum; lütfen bana neden yanlış olmadığını
söyle."

"Onlar seni yeğenleri olarak evlat edinebilirler, sen onları amcan ve teyzen olarak," diye cevapladı, mezara doğru gülümseyerek, samimi küçük yüzüne.

"Ne güzel bir fikir, baba!" diye haykırdı alçak, müzikal bir kahkaha atarak, yüzü
parladı ve neşelendi; "Sanırım bu her şeyi yoluna koyuyor. Evlat edinilmiş çocuklar ve evlat edinilmiş ebeveynler hakkında bilgim vardı, ama başka evlat edinilmiş akrabalar
düşünmedim."

"Ama bunun doğal bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğini görmüyor musun?"

Orta yaşlı siyahi bir kadın hafif bir şal taşıyarak yaklaştı.
"Hava biraz serinliyor sanırım efendim," diye saygılı bir
söylemlemişti. "Şili şerbetimin soğuyacağından korkuyorum."

"Kesinlikle haklısın, Chloe Teyze," diye karşılık verdi, şalı ondan alıp dikkatlice küçük kıza sardı.

Ama bunu daha yeni yapmıştı ki, kuzeybatıdan gelen ani bir rüzgar
fırtınası göle doğru
esti ve onları kamaraya sürükledi.

Başka yolcular da vardı ama salon kalabalık değildi ve bir süre için
yeterince hoş bir inziva yeri oldu. Akşam yemeği hemen servis edildi ve
göl giderek çalkantılı hale gelse ve gemi, tabakları masada tutmayı ve kaza olmadan yemek ve içmek
zorlaştıran bir şekilde sallanıp yalpalasa da,
katlanılabilir bir rahatlıkla yenildi. Ancak, tehlikede olmaları beklenmediği için, küçük aksilikler sadece neşe ve hoşluk için fırsat sağladı.

Fakat çok geçmeden fırtına şiddetlendi, rüzgar bir fırtınaya dönüştü,
gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur eşlik etti.
Erkeklerin ve kadınların yüzleri solgun ve endişeli oldu,
sohbet neredeyse durmuştu,
ve neredeyse hiçbir ses duyulmuyordu, sadece elementlerin savaşı denizcilerin ağır adımlarıyla ve kaptanın ve ikinci kaptanın boğuk emirleriyle karışıyordu.

Küçük kız, babasının yanındaki bir kanepede oturmuş, ona doğru yaklaştı, fısıldayarak, "Baba, herhangi bir tehlike var mı?"

"Korkarım var, canım," dedi, kolunu onun omzuna doladı
ve onu daha da yakınına çekti; "ama rüzgarları ve suları avucunun içinde tutana güveneceğiz. Küçük Elsie'me, eğer onun çocuklarıysak başımıza hiçbir gerçek kötülük gelmeyeceğini hatırlatmama gerek yok."

"Hayır, baba; ve bunu bilmek ne kadar da tatlı. "

"Yatma vaktin geldi," dedi saatine bakarak.

"Ama bu gece beni senden uzaklaştırmayacaksın, sevgili baba?" ve
yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Hayır, değerli çocuğum! Hayır, kesinlikle hayır! Tüm gücümle bu fırtınada seni
gözümün önünden ayırmam ama seninle
kamarana kadar gelirim."

Yarı yönlendirdi, yarı taşıdı, çünkü gemi şimdi suda öyle çılgınca
dalıp gidiyordu ki, öyle sallanıyor ve yalpalıyordu ki, bir kara adamının ayakta kalması kolay değildi.

Teyze Chloe'yi kamarada, emzirdiği çocuğunu
çıkarmak ve gece uykusuna hazırlamak için beklerken buldular; ancak Bay Dinsmore onu gönderdi,
Elsie'nin sabah olmadan ne olacağını
bilemeyeceği için soyunmaması gerektiğini söyledi.

"Sen de soyunma, Teyze Chloe," diye ekledi, Elsie çocuğa iyi geceler öpücüğü verip gitmek için döndüğünde. "Yatağına uzan ve uyuyabilirsen uyu; ama böylece
çağrıldığın anda oradan ayrılmaya hazır olursun. John'a da benden aynı yönlendirmeyi yap ve ona kamaramın kapısının yakınında kalmasını söyle."

Küçük kızıyla yalnız kalınca, yanında diz çöktü, kolu onu desteklerken hem onu ​​hem de kendisini, gemideki diğerlerini ve uzaktaki sevdiklerini, ne uyuyan ne de uyumayan O'nun koruyucu bakımına emanet etti. Sonra çocuğu kollarında kaldırarak bir an kalbine bastırdı, aşırı bir şefkatle okşadı.

"Canım, bu gece babanın kollarında yatacaksın," dedi, onu alt ranzaya yatırırken ve yanına uzanırken.

"Bu çok hoş olacak," dedi kız, yaklaşıp yanağını onun yanağına koydu; "Eğer geminin limana güvenli bir şekilde
gireceğinden oldukça, oldukça emin olsaydım, fırtınaya sevinirdim. Ama ey baba! eğer öyle olmasaydı
ben olmadan burada olmamana çok sevindim."

"Neden, sevgilim?"

"Çünkü eğer sana bir şey olursa, seninle olmak ve
bunu paylaşmak istiyorum. Baba, baba, eğer sen de kurtarılamazsan beni kurtarmaya çalışma,
çünkü ben sensiz yaşamaya dayanamam!" dedi, boynuna sarılıp,
gözyaşlarını yüzüne damlatırken,
karışık keder, dehşet ve yalvarıştan oluşan alçak bir çığlıkla.

"Tanrım, ayrılmayalım," diye karşılık verdi, onu sıkıca tutarak. "Ne olursa olsun
birbirimize tutunacağız. Ama şimdi canım, uyumaya çalış, hiçbir şeyden korkma, çünkü sen sadece dünyevi babanın kollarında değilsin, aynı zamanda Ebedi Kollar hem senin hem de benim altımızda ve etrafımızda. Cennetteki Babamızdan bize bakmasını istedik ve
O'nun duayı duyan ve cevaplayan olduğunu biliyoruz."

"Ve eminim Bayan Rose da bizim için dua ediyordur, baba," diye fısıldadı, "o bizi çok seviyor; ve Tanrı'nın bizi ona bağışlayacağına inanıyorum. Ama
eğer bunu yapmayı en iyi şekilde görmezse, bizi kendisine götürecek ve ah, sevgili baba! Senin ve benim birlikte cennete gitmemiz çok tatlı olurdu diye düşünüyorum!"

"Gerçekten çok tatlı, kıymetlim! Birbirimizden
ayrı kalmak çok acı. Ama kötülüğü beklemeyelim. Yine de," diye ekledi bir an düşündükten sonra, "herhangi bir olaya hazırlıklı olmak doğru ve akıllıcadır; bu yüzden, sevgilim, ben kaybolursam ve sen kurtulursan, Bay Travilla'ya seni ona verdiğimi söyle; seni kendi çocuğu olarak kabul etmesini istiyorum. Biliyorum ki
bu ona yapabileceğim en büyük nezaket olarak
değerlendirecek ve sana karşı şefkatli, sevgi dolu ve gerçek bir baba olacak; benden
daha iyi bir baba." Ses tonu boğuk ve titrek bir hal aldı.

"Baba, baba, yapma!" diye bağırdı, hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğularak ve
neredeyse ölümcül bir kavrayışla ona sarılarak. "Buna dayanamıyorum! Sensiz
yaşamak istemiyorum! Yapmayacağım! Eğer yaparsan ben de boğulurum!"

"Şşşşşşşş, tatlım! Böyle konuşma; bu doğru olmaz;
başkalarını kurtarmaya çalışmadığımız sürece hayatlarımızı asla heba etmemeliyiz," dedi,
onu en şefkatli okşamalarla yatıştırarak. "Ama işte, seni bu kadar üzmek istemedim; ve bir şey bana ikimizin de kurtulacağını söylüyor.
Gözyaşlarını sileyim. İşte, artık ağlama; babana
bir öpücük daha ver, sonra başını göğsüne koy ve uyu."

Kadın itaat etti; bir koluyla onu sıkıca kavradı, diğer eli ise tekrar tekrar saçlarının ve yanaklarının üzerinden okşayarak geçti. Şu anda
rahatsızlığı ve düzenli nefes alışı ona uyuduğunu söyledi.

Uykuları bölünmesin diye çok hareketsiz yattı, ama beyninde geçmiş, şimdiki zaman, gelecek düşünceleri vardı;
uzak bir şehirdeki, yakında gelini olmayı bekleyen güzel genç kız; göğsünde uyuyan sevgili çocuk; onu ilk çocuğu gibi gurur ve şefkatle, "gücü ve gücünün başlangıcı" olarak gören baba; bu gece kaybolursa ölümü onları nasıl etkilerdi? Ah, Rose başka bir sevgiliyle kendini
teselli edebilirdi; babasının başka oğulları vardı; ama Elsie? Ah, kalbindeki yerinin asla doldurulamayacağından emindi; Travilla nazik ve şefkatli olacaktı, ama -kendisinin de bir zamanlar söylediği gibi-
kendi babası değildi ve asla olamazdı, onu ona verse bile. Ne kadar değerli, sevgi dolu bir çocuktu! Ne kadar derin ve güçlü bir evlat sevgisi vardı!
onun geçmişteki sertliğini hatırlamıyor gibiydi (ah,
kendi
hatırlamasından silmek için neler vermezdi, ya da
daha doğrusu hiç olmamış olması için!), ama ona
verdiği her sevgi dolu
eylem, söz ve bakış üzerinde zevkle duruyordu. Ah,
ölümün acısı, eğer gelirse, ondan ayrılmak olurdu;
onu, onun koruyucu sevgisinden ve ilgisinden yoksun, hayatın tehlikeleri ve zorluklarıyla yüzleşmek üzere geride bırakmak olurdu.

Ama bilinçsizce uyanan düşünceler rüyalara karıştı; sonra duyuları daha derin bir uykuya daldı ve sonunda uyandığında fırtınanın geçtiğini,
güneşin doğduğunu ve geminin limana yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XIX.

"O doğduğunda melekler cennette şarkı söyledi."
Longfellow.

"Tanrıya şükür, tehlike geçti!" Bay Dinsmore'un dudaklarından kısık bir sesle haykırdı. "Ah, canım, seni uyandırdım mı?" diye sordu, küçük kızının yumuşak kahverengi gözlerinin kendisine sevgiyle baktığını fark ederken.

"Hayır, canım baba, uzun zamandır uyanığım ama seni rahatsız etme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedim," dedi, başını göğsünden kaldırıp kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"İyi uyudun mu kızım?" diye sordu, şefkatle saçlarını okşadı ve sevgi dolu okşamalarına karşılık verdi.

"Evet, baba, dün gece konuşmayı bıraktıktan sonra bir kez bile kıpırdadığımı sanmıyorum. Umarım sen de iyi uyumuşsundur?"

"Evet ve büyük ölçüde tazelenmiş hissediyorum. Göksel Babamız bize karşı çok
iyiydi. Diz çöküp bu yeni günün ışığı ve bağışlanan hayatlarımız için ona teşekkür edelim."

Güvende bir şekilde indiler, bir otelde kahvaltı ettiler ve Pleasant Plains için sahneye çıktılar; sahneyi kendilerine ait buldukları için mutluydular - kendileri ve iki hizmetçileri.

Güzel bir Ekim günüydü; yollar iyiydi, ormanlar sonbahar renkleriyle neşeliydi, güneş yağmurdan sonra parlak bir şekilde parlıyordu ve hava tatlı, saf ve canlandırıcıydı.

Elsie babasının yanında oturmuş neşeli ve bir kuş kadar mutluydu - sohbet ediyor, şarkı söylüyor, gülüyordu; ona gördüğü her şey hakkında, yeni ve garip olan her şey ve ziyaret edecekleri kuzenleri hakkında akıllıca sorular soruyordu; babası ona asla bıkmayan sabırlı bir nezaketle cevap veriyordu.

Bebekliğinde onu ihmal etmişti ve bir keresinde -sadece bir yıl önce- onun zalimce şiddeti onu mezarın sınırlarına getirmişti: bunu unutamıyordu; ona en şefkatli sevgi ve ilgiyle asla kefaretini ödeyemeyeceğini hissediyordu; ama ona
gösterebileceği her şeyi göstermeliydi.

Geldiklerinde onları neşeli bir karşılama bekliyordu. Bayan Keith kuzenini kızkardeşçe, çocuğunu anne şefkatiyle kucakladı ve Mildred Elsie'yi yüreğine bastırırken sevinçten ağladı. Gerçekten de Elsie'nin güzelliği, selamlarını kabul edip karşılık verirkenki tatlı, sevgi dolu bakışları ve gülümsemeleri tüm kalpleri kazandı; oysa ki herkes "Kuzen Horace"ı daha önceki ziyaretlerinde olduğundan çok daha hoş ve sevimli olarak görüyordu; onda daha az gurur ve kibir, daha çok başkalarının rahatı ve mutluluğu için naziklik ve düşünce vardı. Mildred ve annesi özellikle onunla küçük kızı arasında açıkça var olan ateşli sevgiden çok memnundu; ikisi de bir saatliğine bile birbirlerinden ayrılmaya istekli görünmüyorlardı; kız onun etrafında dolanıyordu, neredeyse her zaman yanında veya dizinin üzerindeydi, konuşurken arada sırada onu okşuyordu, yarı bilinçsizce, ya da eli onun bukleleriyle oynuyordu. Bayan Keith, onun gelişinden sonraki gün yalnız başlarına otururken ona bunu söyledi, bunu gördüğünde duyduğu içten sevinci dile getirdi. Elsie, Annis'le birlikte odadan yeni çıkmıştı, babasının gözleri onu takip ediyordu, ebeveyn gururu ve şefkatinin alışılmış ifadesiyle.

"Evet," dedi iç çekerek, "o benim gözümün nuru. Ah,
Marcia, son ziyaretimde tavsiyene uymadığım için, çocuğumu hemen sahiplenmediğim için asla pişman olmayacağım! O hatayla, sekiz yıllık babalık sevincini, ebeveynin sahip olduğu en tatlı çocuğa
kaybettim. Ve yine de, belki de onun için daha iyi oldu, çünkü onu bulduğum tatlı küçük Hristiyan yerine çok dünyevi düşünceli yapmalıydım."

"En azından senin için korktuğum kayıptan kurtuldun," dedi Bayan Keith, sempatik bir gülümsemeyle.

"Onun evlat sevgisi ve itaati hakkında mı? Evet, bundan daha fazla görev bilincine sahip veya şefkatli olamazdı. Ve yine de bir zamanlar aramızda korkunç bir mücadele vardı; ama şimdi görüyorum ki, bunun tek sorumlusu bendim. Benim ciddiyetim, onun aydınlanmış vicdanının emirleriyle çatışan emirlere itaati zorlama kararlılığım, size yazdığım neredeyse ölümcül hastalığa neden oldu. Evet, bir yıl önce neredeyse çocuksuz kalacaktım. Bir zamanlar onun gittiğini düşündüm ve o anın tarif edilemez acısını asla, asla unutamam." Sesi boğuklaşmıştı, yüz hatları duyguyla hareket ediyordu ve gözleri yaşlarla dolmuştu.

Ama kendine gelince, Elsie kitaplarında bulunabileceği gibi, tüm meselenin biraz ayrıntılı bir açıklamasını ona yapmaya devam etti;
o, anlatımı yoğun, çoğu zaman gözyaşlı bir ilgiyle dinliyordu.

Küçük kızlar Mildred'in odasında bebekleri giydiriyor ve sohbet ediyorlardı. Mildred, biraz dikişle meşguldü ve konuşmalarının çoğunu hem ilgi hem de eğlenceyle dinliyordu. Elsie, Annis'in sorularına yanıt olarak Oaks'ı ve oradaki ev hayatını anlatıyordu. "Ne kadar güzel bir yer olmalı! Ve kendi midilline sahip olmak ve her gün binmek ne kadar keyifli!" diye haykırdı ikincisi.

"Evet, çok güzel; ama bence en güzeli, onunla birlikte
babanın evinde yaşamak. Biliyorsun, eskiden Roselands'da, Büyükbaba Dinsmore ve diğerleriyle birlikte yaşardık."

"Ama bence o büyük evde, Kuzen Horace ve hizmetçiler dışında kimse olmadan sık sık kendini yalnız hissederdin. Bizimki gibi bir annen ve kardeşlerin olmasını istemez misin?"

Bu soru üzerine Elsie'nin yüzünde parlak, istekli ve neşeli bir ifade belirdi;
Dudaklarını sanki konuşacakmış gibi açtı, sonra tekrar kapattı. "Ah, bir dakika bekle, babama bir şey soracağım!" dedi, elindeki bebeği yere koyup odadan koşarak çıktı.

Bay Dinsmore, küçük kız içeri girdiğinde, onun hastalığıyla ilgili üzücü hikayesini bitirmek üzereydi.
Kızın son, kendini suçlayan cümlesini duydu,
ve yavaşça yanına gelip, kolunu boynuna doladı ve dudaklarını
yanağına koydu. "Sevgili, sevgili babam, seni çok seviyorum!" diye fısıldadı.
"Teyze Marcia," Bayan Keith'e dönerek, "Sanırım dünyadaki en iyi, en nazik
babaya sahibim. Hasta olduğumda bana çok, çok iyi davrandı ve her zaman öyledir. Elbette, yaramazlık yaptığımda beni cezalandırıyor; ama bu bana iyi davranmak, değil mi?"

"Sanırım öyle," Bayan Keith gülümseyerek cevap verdi; sonra özür diledi
ve bir anlığına odadan çıktı.

"Baba," dedi Elsie, dizini tutarak, "kuzenlerime Bayan Rose'dan bahsedebilir miyim?"

"Ondan bahsetmeni hiç yasaklamadım, değil mi?" diye karşılık verdi, şakacı bir tonla, ona gülümseyip saçlarını okşayarak.

"Hayır, efendim; ama onlara şunu söylemek istiyorum ki - yakında annem olacak; eğer izin verirseniz - eğer isterseniz?"

"Onlara söyleyebilirsiniz; itirazım yok; ama önce izin istemek tamamen doğruydu," diye cevapladı; ve neşeli bir "Teşekkür ederim, efendim," diyerek uzaklaştı.

Bayan Keith ona geri döndüğünde, onun kulağına başka bir hikaye daha vardı - sonuncusundan daha parlak, daha neşeli bir hikaye; Elsie'nin yukarıdaki kuzenlerine neşeyle prova ettiği hikaye.

"Bayan Rose çok nazik, çok iyi, çok nazikti," demişti.

"O da güzel mi?" diye sordu Annis.

"Evet, ama kendi annem kadar güzel değil," dedi Elsie, elbisesinin göğsünden altın ve değerli taşlarla işlenmiş
güzel bir minyatür çıkarırken.

Annis hem yüzün hem de yüzünün aşırı güzelliğinden
haykırırken,
Mildred hüzünlü bir şefkatle dolu gözlerle ona baktı.

"Neredeyse senin altın saatinden daha güzel," dedi Annis, "ama bunun olabilecek en güzel şey olduğunu
düşündüm. Yüzüklerin de öyle."

"Onlar babam ve Bay Travilla'nın hediyeleriydi," dedi Elsie, onlara bakarak, "ve saat annemindi. Babam bu yaz benim için yaptırdı ve zincirini de bana verdi."

"Ne kadar da güzel! Hiç okula gittin mi, Elsie?"

"Hayır, Roselands'da bir mürebbiyemiz vardı; şimdi babam bana kendisi ders veriyor."

"Bundan hoşlanıyor musun?"

"Evet, kesinlikle! Her şeyi çok güzel açıklıyor ve derslerimi çok
ilginç hale getiriyor. Bana sık sık örneklendirmem için güzel bir hikaye anlatıyor ve görevlerimin her kelimesini anlayana kadar asla tatmin olmuyor."

"İşte!" diye bağırdı Annis pencereden dışarı bakarak, "Zillah bana gelmem için işaret ediyor. Benimle gelir misin, Elsie?"

"Eğer babam izin verirse. Koşup ona sorarım."

"Neden, izin almadan sokağın karşısına geçemiyorsun?" diye haykırdı Annis şaşkınlıkla.

"Hayır, izin almadan hiçbir yere gitmeme izin verilmiyor."

"İşte bu tuhaf! Baban seni öylesine seviyor ki, gerçekten istediğin gibi
yapabileceğini düşündüm."

"Enna bunu söylediğini duyduğunda nasıl da gülerdi," diye karşılık verdi Elsie, kendisi de gülerek. "Babanın gördüğü en katı kişi olduğunu düşünüyor ve
benim gibi para için yönetilmeyeceğini söylüyor."

"Ne demek istiyorsun? Sana çok düşkün görünüyor ve sen de ona."

"Evet, gerçekten de birbirimize çok düşkünüz; ama baba konuştuğu anda her zaman itaat edilecek ve hiçbir alay, tedirginlik, ağlama veya ekşi bakış olmadan ve en ufak bir itaatsizlik eylemini cezalandıracağından emin, emirlerini unutmayı asla bir bahane olarak kullanmayacak."

"O zaman katıdır," diye belirtti Annis omuzlarını silkerek.

İkisi birlikte aşağı indi, Elsie sordu ve istenen izni aldı ve Zillah'ın ne istediğini sormak için acele ettiler.

"Biraz hamur işi pişirdim," dedi. "Annis'in fırından yeni çıkmış
onlara çok düşkün olduğunu biliyorum ve umarım sen de öylesindir, Elsie. Ve işte dün gece Wallace'ın aldığı
bir kağıt şeker. İşte oturun ve kendinize
hizmet edin."

Elsie, sunulan lezzetlere biraz istekle baktı, ama nazikçe
reddetti. Hem Zillah hem de Annis onu yemeye teşvik etti, ikincisi ekledi, "Onları sevmemek elde değil, çünkü hiç kimse Zillah'tan daha iyi
karışık
bir şey yapamaz."

"Çok cazip görünüyorlar," diye cevapladı Elsie, "ve çok
güzel olduklarına hiç şüphem yok, ama bence babamın onaylayacağından daha zenginler; ve ayrıca, sadece çok aç olduğumda yiyeceğim çok
basit bir şey olmadığı sürece, öğünler arasında yememe izin vermiyor."

"Ama şekerler; onlardan biraz yiyebilirsin, değil mi?"

"Hayır, Kuzen Zillah, babam bana vermediği sürece bunu asla yememeliyim. Uzun zaman sonra bana çok az veriyor."

"Aman Tanrım! Enna'nın haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Annis gülerek. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Elsie, kızararak ve gözlerinde yaşlar oluşmaya başlayarak; "babam bana karşı çok, çok nazik; sadece sağlığıma zararlı olduğunu düşündüğü şeyleri yasaklıyor."

"Elbette," dedi Zillah, "ve bu onun iyi bir baba olduğunu gösteriyor; ve sen de onun için bu kadar hazır ve itaatkar olmanla iyi bir kızsın."

Küçük kızları kısa bir süre yalnız bırakarak odadan çıktı.

"Annis, Wallace'ın hemen almasını istediğim bir not var," dedi, geri dönerken. "Bunu benim için ofise götürür müsün?"

"Evet, eğer Elsie benimle gelirse?"

"Gidip babama sorayım," dedi Elsie şapkasını takarken. "Ah,
işte şimdi kapıdan Teyze Marcia ile çıkıyor."

Ona doğru koştu ve isteğini yerine getirdi, Annis de hemen arkasından geldi.

"Evet," dedi; "Teyze Marcia ve ben sokakta yürüyeceğiz,
ve sen Annis'le birlikte koşabilirsin. Seni göz önünde tutacağım."

"Cevap mı bekleyeceksin, Annis?" diye sordu annesi.

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman sen ve Elsie, Wallace'a notu
verir vermez bize katılabilirsiniz. Kuzen Horace'a henüz
görmediği
bir yer göstereceğim. Sen önden koş, sen
dışarı çıktığında seni ofis kapısında
karşılarız."

Ebeveynleriyle yürüyüşe hevesli küçük kızlar, itaat etmek için acele ettiler.

"İşte! Ayakkabımın bağı çözüldü," diye bağırdı Annis, varış yerlerine birkaç metre kala aniden
durdu. "Hadi, Elsie, ben notu bağlarken
koşup notu getirmeyecek misin?"

Elsie nazikçe itaat etti.

Kapı açıktı ve içeri adım attığında garip bir şekilde kaba bir figür gördü: ceketsiz ve şapkasız, yeşil gözlük takan, üzerine beyaz bir göğüs bağlanmış kırmızı bir flanel gömlek giyen ve Bay Keith'in ofis koltuğunda yanlamasına oturan, bacakları kolunun üzerinde havada sallanan bir adam; parmaklarında bir dizi takma diş dönerken, en kasvetli iç çekişleri ve inlemeleri dışarı verdi.

Çocuğa tek bir geniş bakış, odanın tek sakini olduğunu gösterdi ve dehşet içinde geri sıçrayarak döndü ve kaçtı, hızlı ayaklarla babasının kollarının sığınağına uçtu.

Çok uzakta değildi ve bir anda ona sarıldı, solgun ve neredeyse korkudan konuşamaz haldeydi.

"Canım, ne oldu?" diye sordu, onu kollarına almak için eğildi. "Yaprak gibi titriyorsun. Seni bu kadar korkutan ne?"

"Baba, baba," diye soluk soluğa söyledi, "Amca Stuart'ın ofisinde deli bir adam var."

"Önemli değil, sana zarar veremez kızım," diye cevapladı Bay Dinsmore yatıştırıcı bir tonla.

Bayan Keith ve Annis şaşkınlık ve şaşkınlıkla bakıyor ve dinliyorlardı; sonra Bayan Keith, ofis kapısından çıkan uzun boylu bir kişiyi, bir kolunda bir ceket, o elinde bir şapka ve diğerinin dişlerini
yerleştirmekle meşgul olduğunu görünce kahkaha attı, yüksek sesle değil ama çok neşeli bir şekilde, "Çılgın değil, canım, ama çok tuhaf ve dalgın papazımız." dedi.

Onu kendilerinden daha uzağa götürmek için yürüyordu.
Wallace'ın onunla karşılaştığını ve el sıkışmak ve birkaç cümle alışverişinde bulunmak için durduğunu gördüler. Sonra ikisi ayrıldı, Bay Lord yürümeye devam etti ve Wallace
onlarla buluşmak için acele etti.

Konu kısa sürede açıklandı. Bay Lord uzun bir yürüyüşten dolayı
sıcak bir şekilde içeri girmişti ve ofiste kimseyi bulamayınca ceketini çıkardı ve
Bay Keith veya Wallace'ın

geri dönmesini beklerken dinlenmek ve serinlemek için kendini yerleştirdi.

Ancak, sinirleri hala şiddetli hastalığından dolayı zayıf olan Elsie, ani korkusunun etkilerinden hemen
kurtulamadı; hala
titriyordu ve çok solgundu. Bu yüzden bir araba çağrıldı ve planlanan yürüyüş yerine bir araba
yerleştirildi; Annis'in çok hoşuna gitti, çünkü bu Annis için alışılmadık bir muameleydi.

XX. BÖLÜM.

"O,
Yakın çevresinin
gururuydu--Zarifliğine bakabilecek herkesin
günlük neşesiydi,
Ve yolunun ışığı ve müziğinde
bir yoldaş payına sahip olmak."--Willis.

Wallace Ormsby, Frank Osborne'a karşı hayranlık ve sevgi konusunda karısının gerisinde değildi; vaazlarından da zevk alıyordu ve Bay'ın Dinsmore genç vaizi dinlemeli ve onunla tanışmalıydı;
bu nedenle onu ve Bay Lord'u yarın, yani Pazar günü kürsüleri değiştirmeye ikna etti ve Frank'i kendisinin ve Zillah'ın konuğu olmaya davet etti. Wallace misafirperver bir tavır takındı ve genç karısının ev işlerinden
biraz gurur duyuyordu.

Davet kabul edildi ve ziyaret acil bir talep üzerine bir veya iki gün uzatıldı. Elbette zamanın tamamı sokağın bir tarafında geçirilmedi ve gözlem yeteneğinden yoksun olmayan Bay Dinsmore, Ada ile genç din adamı arasındaki durumun nasıl olduğunu kısa sürede fark etti.

Kuzenine bundan bahsetti ve "Bay Osborne'dan memnun olduğunu, onu hoş, bilgili ve yıllarına göre yetenekli bir vaazcı bulduğunu; ancak maddi olanaklarının yetersizliğinin bu eşleşmeye bir engel teşkil ettiğini veya Ada onun kızı olsaydı engel teşkil edeceğini" söyledi.

"Evet," dedi, "ama 'Rabbin bereketi zengin eder ve
O buna hiçbir üzüntü katmaz.' Eğer karşılıklı sevgi varsa, onların birleşmesine hiçbir engel koymayız. Ama sevgili kızımı birkaç yıl daha yanımda tutmayı çok tercih ederim."

"Evet; bundan şüphem yok. Kızımı başka bir adama
bırakmam için daha çok yıl geçmesi gerekeceğinden gerçekten mutluyum. Ama, Marcia,
Mildred nasıl hala bekar? Her bakımdan o kadar tatlı ve çekici ki, bu kesinlikle onun hatası olmalı."

Bayan Keith, Mildred ile Charlie Landreth arasındaki ilişkinin nasıl geçtiğini ve gezginden haber alınamadan altı uzun yılın nasıl geçtiğini anlattı.

Çok etkilenmişti. "Onu unutup başkasına sevgisini
verebilse iyi olurdu," dedi, "çünkü eğer hala
yaşıyorsa, ona layık değildir. Onu çocukken tanıyordum ve seviyordum, ama onu
gördüğüm veya duyduğum uzun zaman oldu. O ve amcası iş hayatında feci bir başarısızlık yaşadılar, ama bunun ikisinde de bir suç olmadığını anlamıştım; sonra amca öldü ve Charlie mahallemizden kayboldu,
öğrendiğim kadarıyla o zamandan beri ondan haber alınamadı. Ama döndüğümde soruşturma yapacağım ve muhtemelen onu
bulabilirim. Ancak, Mildred'ı
tehlikeye sokacak hiçbir şey yapmayacağımdan emin olabilirsiniz," diye ekledi, kuzeninin yüzündeki şüpheli ifadeyi fark ederek.

"Teşekkür ederim," dedi, sesi hafifçe titriyordu. "Sana güvenebilirim,
biliyorum, Horace; ve sevgili, sabırlı çocuğumun bu işkence edici belirsizlikten kurtulmasına ne kadar sevineceğimi anlatamam."

Kuzenlerinin bu ziyareti tüm küçük Keith'ler, Fan ve Annis için muhteşem bir tatildi; derslerden muaf tutuldular
ve keyifli günlük yürüyüşler ve araba yolculukları yaptılar.

Her sabah Elsie İncil'ini babasının odasına götürür ve kahvaltıya çağrılmadan önce onunla biraz vakit geçirirdi. Babası onu düzenli olarak sekiz buçukta yatağa gönderirdi, böylece erken kalkmaya hazır olurdu.

Bir akşam ona iyi geceler dilemek için geldiğinde, onu birkaç kez öptü ve "Muhtemelen seni sabah göremeyeceğim; büyük olasılıkla yarın akşama kadar göremeyeceğim, çünkü amcanla ava çıkıyorum ve çok erken yola çıkmayı bekliyoruz." dedi.

"Ah, keşke küçük kızlar da gidebilseydi!" diye haykırdı Elsie, ona sarılarak. "Ama gitmeden önce seni görmek için zamanında kalkamaz mıyım, baba?"

"Uyanacağını sanmıyorum, kızım. Gün doğmadan yola çıkacağız."

"Ama eğer öyleysem, baba, odana koşup sana veda öpücüğü veremez miyim?"

"Evet; ama fırsatı kaçırırsan hayal kırıklığına uğramamaya çalış. Ve babanın yokluğuna gözyaşı dökme," diye ekledi yarı şakacı bir şekilde.

"Hayır, efendim; ama sensiz uzun bir gün olacak," diye iç çekti, kolunu boynuna dolamış, yanağı ona dönük.

"Zamanın beklediğinden çok daha hızlı geçtiğini göreceğini düşünüyorum," dedi neşeyle; "ama ister öyle olsun ister olmasın, etrafındakiler için parlak ve hoş olmaya çalışmalısın. Küçük şeylerde bile bencil olma, canım."

"Yapmamaya çalışacağım, baba," diye cevapladı, son bir sarılıp öpücüğü verip aldı. O anda aralarında geçenleri gözlemleyecek veya duyacak kadar yakın kimse yoktu ve Elsie'nin o gece uyuyacağı kuzeni Mildred'in odasına çıkarken döktüğü birkaç sessiz gözyaşı hakkında kimse bir şey bilmiyordu. Ada, Fan ve Annis'in hepsinin sırası gelmişti - çünkü hepsi o tatlı küçük kuzeni yatak arkadaşı olarak istiyordu - ve şimdi sıra Mildred'daydı. Ama annesinin onu yatağa hazırlamak için beklediğini gördü ve küçük derdi derin, tatlı bir uykuda kısa sürede unutuldu. Mildred bir saat sonra geldi ve yatağın yanına yavaşça yürüyerek bir iki dakika boyunca tatlı küçük uyuyan yüze şefkatle baktı. İfadesi aklına şu dizeleri getirdi - nerede okuduğunu hatırlayamadı -

"Senin için işaretlenmek istiyorum - Alnımda takmak için mührünü."

"Sevgili küçük kızım," diye fısıldadı, çocuğun üzerine eğilerek, "eğer bir ölümlü varsa sen de onu takıyorsun! Babanın kalbinin idolü olmana şaşmamalı!"

Gün doğumundan yarım saat önce Mildred yine sessizce hareket ediyordu,
temiz ama hızlı bir tuvalet yaparken küçük oda arkadaşını rahatsız etmemeye dikkat ediyordu.

Dışarı çıkarken kapıyı hafifçe aralık bıraktı. Kuzeni, yolculuğuna tamamen hazırmış gibi görünen
kendisinden yeni çıkıyordu.
Birbirlerine hoş, alçak sesle bir günaydın dediler.

"Bu kadar erken kalktığını bilmiyordum," dedi.

"Sana ve babana kahve koyma ayrıcalığını talep ettim,"
gülümseyerek geri döndü. Sonra kapıyı işaret etti, "İstersen içeri gir. Başlamadan önce bebeğini öpmek istediğini biliyorum; o orada
uyuyor."

"Teşekkür ederim."

Yavaşça içeri süzüldü ve bir an için sevgili uyuyanın üzerine eğildi,
gözleri tatlı, güzel yüzü yutuyordu; daha da eğildi ve bıyığı yuvarlak, pembe yanağına değdi.

"Baba," diye mırıldandı uykusunda; ama dudaklarına konan ikinci bir öpücük onu
uyandırdı.

Anında kolu boynuna dolandı. "Ah baba, geldiğin için çok mutluyum!
Lütfen, kalkıp seni başlarken görebilir miyim?"

"Hayır; kıpırdamadan yat ve bir şekerleme daha yap, sevgilim. Sen giyinmeden
önce gideceğiz. Hadi, hoşça kal, canım. Kendini
gündüzün sıcağında güneşe veya akşam havasına maruz bırakma. Yine de
geri dönüp sonunu görmeyi umuyorum."

"Umarım öyle olur baba; ama sen burada değilsen bile yine de sana itaat edeceğimi biliyorsun."

"Hiç şüphem yok," dedi.

Sonra kapı onun üzerine kapandı ve küçük kız, kesin itaate alışmış olarak, dönüp tekrar uykuya daldı.

Mildred her zamanki kahvaltı saatinden biraz önce geldiğinde, onu
giyinmiş ve İncil'ini okurken buldu.

"O kitabı seviyor musun, Elsie canım?" dedi.

"Evet, kesinlikle, kuzen. Ve babamın benimle okumasını çok seviyorum.
Bu, o zamandan beri okumayı özlediği ilk sabah --ben çok hasta olduğumdan beri." Ses sanki gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını gösteriyordu.

"Böyle iyi, nazik bir babaya sahip olmak ne güzel," diye belirtti Mildred neşeli bir tonla.

"Öyle, öyle, kuzen!" diye cevapladı Elsie, tüm yüzü aydınlanarak. "Avrupa'da olduğu süre boyunca babamı sürekli özlerdim. Onu hiç görmemiştim, bilirsin, ve annem, kardeşim veya kızkardeşim yok--ve şimdi sadece ona her zaman sımsıkı sarılmak istiyorum:--canım, canım babam!"

"Ve şimdi onu özlüyor musun? Pekala, canım, muhtemelen eğleniyor olduğu ve yakında küçük evcil
kızına döneceği düşüncesiyle teselli bul. Sanırım seni asla unutmuyor--bugün yokluğunda seninle ne yapabileceğimizi sordu ve ben de ona sabahki planımı anlattım. Onayladı, şimdi sana anlatayım mı?"

"Ah, evet, kuzen! Eğer istersen," diye karşılık verdi çocuk çok ilgili bir bakışla.

"Dikiş topluluğumuz bu öğleden sonra toplanıyor ve biz - annem, kız kardeşlerim ve ben - gitmeden önce bitirmemiz gereken bazı işler olduğundan, iğnelerimizle meşgul olmak zorunda kalacağız. Genellikle biri yüksek sesle okurken diğerleri diker ve sizin de bize katılmanızı isteriz; isterseniz hem dikme hem de okuma sırası sizde. "

"Çok, kuzen, eğer--eğer kitap babamın onayladığı bir kitapsa; o
bana bundan emin olmadan hiçbir şey okumama asla izin vermez."

"Ah, işte bu yüzden 'Elsie'ye, teyzesi Marcia'nın onun için uygun olduğunu söylediği
her şeyi okuyabileceğini veya dinleyebileceğini söyle' dedi. Senin için yeni olabilecek
çok güzel kitaplarımız var."

"Ah, o zaman bence çok güzel olacak!"

"Peki," dedi Mildred, "kahvaltıdan hemen sonra kısa bir yürüyüşe çıkarız, sonra da sabahın geri kalanını benim önerdiğim gibi geçiririz. Baban yüksek sesle çok güzel okuyabildiğini ve iğneni de iyi kullanabildiğini söylüyor."

"Böyle düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum, kuzen," diye karşılık verdi Elsie mütevazı bir şekilde, "ama denemeye hazırım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Planlarını, bir ziyaretçinin kısa bir kesintisiyle gerçekleştirdiler.
Akşam yemeğinden sonra Annis, Elsie'yi birkaç saat eğlendirmek için bırakıldı
diğerleri ise toplumun toplantısına katıldı.

Neredeyse boğucu bir öğleden sonraydı ve Annis, bebekleri, yüksek nehir kıyısının dibinde fışkıran ve evin arkasındaki bahçeden aşağı inen bir merdivenle ulaşılan
suyun yakınında, kardeşlerinin kendisi ve Fan için yaptığı bir mağaraya götürmeyi önerdi.

Mağara, yosun, çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla zevkli bir şekilde süslenmişti ve
ağaç dalları ve kabukları hala üzerlerinde olan daha küçük ağaç dallarından sanatsal bir şekilde oluşturulmuş rahat, rustik bir oturma yeri vardı.

Oturmak ve Bir yaz öğleden sonrası rüyasında, nehrin berrak, parlak suyu neredeyse ayaklarınızın dibinde çakıllı kıyıyı yalarken, başınızın üstündeki asma dallarının yapraklı dalları sizi neredeyse karşı kıyıda veya geçen bir teknede bulunan herhangi birinin görüşünden gizlerken. Çocukların oynaması için de hoş bir yerdi ve hiç de tehlikeli değildi; küçük Keith kızları istedikleri zaman oraya giderlerdi.

Elsie ve Annis uyumlu ruhlardı, birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanırlardı
ve bu serin inzivada bir saat veya daha fazla hoşça vakit geçirmişlerdi, o sırada yakınlarda kürek çekme sesleri dikkatlerini çekti ve asma dallarının yapraklı perdesinin arkasından dışarı baktıklarında, Cyril ve Don'un güçlü genç kollarıyla ilerleyen bir kanonun yaklaştığını gördüler, artık on altı ve on dört yaşındaydılar.

"Merhaba! Sizi burada bulacağımızı düşündük, kızlar," diye seslendi Cyril onlara. "Kavgaya girmek istemiyor musun?"

"Ah evet, evet kesinlikle!" diye haykırdı Annis, ayağa fırlayıp ellerini
sevinçle çırparak. "Hadi Elsie, bundan daha güzel bir şey olamaz, eminim!"

Elsie sanki uymak ister gibi ayağa kalktı, yüzü de hevesli bir sevinçle doluydu, ama
ifadesi aniden değişti.

"Korkarım yapmamalıyım, Annis," dedi; "babam istemeyebilir,
ve ona soramam, biliyorsun, çünkü o uzakta."

Çocuklar artık kanoyu yakınlarına getirmişlerdi ve Cyril ona yardım etmek için elini uzattı.

"Gel, küçük kuzen," dedi en ikna edici tonuyla, "Eminim ki
baban buna itiraz etmezdi; en ufak bir tehlike yok. Bu nehirde kürek çekmeye, balık tutmaya ve yüzmeye alışkınım - ve orta akıntıda hariç derin veya hızlı değil ve kıyıya yakın kalacağıma söz veriyorum."

"Ama babam çok katı ve titiz," dedi Elsie, geride durarak,
ama güzel kahverengi gözlerinde özlem dolu bir bakışla.

"Ama senin eğlenmeni seviyor, değil mi?" diye araya girdi Don.

"Gerçekten de seviyor, her şey güvenli ve doğru olduğunda," diye karşılık verdi Elsie sıcak bir şekilde; "beni çok seviyor."

"O zaman bu zevki kaçırmanı istemez," dedi Cyril. "Kano ödünç alınmış bir kano ve her gün alamıyorum."

"Ve sen gitmezsen ben de gidemem," diye belirtti Annis.

"Ah, evet, gidebilirsin," dedi Elsie; "benim için kalma. Ben eve gidip sen dönene kadar kitap okuyarak eğleneceğim."

"Hayır, hayır, şirketimden ayrılmayı düşünemiyorum; bu hiç de kibarca olmazdı; ve sen olmadan tadını çıkaramazdım; yine de gitmek istiyorum. Ah Elsie, gel!"

"İstiyorum, eminim; hem seni memnun etmek için, Annis, hem de kendi zevkim için," diye cevapladı Elsie. "Ah, keşke babamın istekli olacağından emin olsaydım!"

"Bunu kabul et," dedi Cyril, "koşullar altında yapabileceğin en iyi şey bu; bu yüzden kesinlikle çok fazla kızmış olamaz."

Elsie yine de tereddüt etti.

"Ah," dedi Cyril, yaramazca, "Kuzen Horace bu kadar mı sert! Seni kırbaçlayacağından mı korkuyorsun?"

"Hayır," dedi Elsie kızararak; "babama sadece ceza korkusuyla itaat ettiğimi varsayacak kadar mı bana karşı aşağılık düşünüyorsun?"

"Hayır; ve özür dilerim. Sen de ondan hoşlanıyorsun ve doğru olanı yapmak istiyorsun. Ama onun başkalarına karşı çok nazik ve düşünceli olduğunu fark ettim ve senin de aynı şekilde olmanı istemiyor mu sence?"

"İstediğini biliyorum."

"O zaman kesinlikle seninle gelmeni söylerdi; çünkü reddetmen
tüm zevkimizi mahvedecek."

"Evet, Elsie; kanoyu ödünç almamızın tek sebebi senin iyiliğindi," dedi Don;
"ve gitmeyi reddedersen büyük bir hayal kırıklığı olur. Eğer itaatsizlik olacaksa seni
zorlamayız; ama baban hiç bizimle nehirde kürek çekmemen gerektiğini söyledi mi?"

"Hayır, Don; ama belki de bunun tek sebebi senin
bana sormanı hiç düşünmemiş olmasıdır."

"Ah Elsie, Elsie, git!" diye yalvardı Annis. "Sensiz gitmem ve
küreği kaybetmeye dayanamam."

"Kuzen Horace seni annenin bakımına bırakmadı mı!" diye sordu Cyril.

"Evet."

"Peki, o zaman, tereddüt etmeye ne gerek var? Annen Annis'in gitmesine izin veriyor ve
elbette seni de bırakacaktır."

Elsie bir an durdu, sessizce aklındaki soruyu tarttı.
Elbette babası "Teyze Marcia'nın" fikrine büyük bir güven duyuyordu, çünkü
Teyze Marcia'nın önerdiği her şeyi okuyabileceğini söylememiş miydi? ve onu onun bakımına bırakmıştı; ayrıca, ona başkalarının isteklerini dikkate almayı öğretmişti; ona daha dün gece küçük şeylerde bencil olmamasını söylemişti. Kesinlikle bu üç kuzenin öğleden sonraki zevkini mahvetmesine izin vermezdi.

Ah, ama onu gereksiz bir tehlikeye maruz bırakmaya asla razı olmazdı!
Ama Cyril gerçekten hiçbir tehlike olmadığını söyledi ve--gitmek istiyordu!
suyun üzerinde çok hoş görünüyordu!

Terazi neredeyse eşit bir şekilde dengelenmişti ve sonunda eğiliminin onu kararlaştırmasına izin verdi, Cyril'e elini uzattı ve hemen yanında sevinçli Annis ile birlikte kanoya oturdu.

BÖLÜM XXI.

"Karşılıklı sevgi, tüm mutluluğumuzun tacı."
Milton.

Çocuklar tekrar küreklerini aldılar, kıyıdan biraz uzaklaştılar
ve kısa bir mesafe boyunca akıntıya karşı kürek çektiler, sonra dönüp
bir mil veya daha fazla aşağı indiler, söz verildiği gibi
ana akıntıdan her zaman uzak durdular.

Elsie ilk başta biraz çekingen hissetti ve kuzenlerinin iknalarına boyun eğmekte haklı olmadığı konusunda biraz endişelendi; ancak
yavaş yavaş bu rahatsız edici düşünceler ve duygular geçti ve
kendini şu anki eğlencenin tadını çıkarmaya verdi.

Sohbet ettiler, güldüler ve şarkı söylediler; ellerini berrak suya daldırdılar;
içinden çakıllı tabana ve oradan oraya
sıçrayan balıklara baktılar; parlak sonbahar yapraklarını toplamak için birkaç yere indiler; sonra
başka bir kürek çekmek için kanoya tekrar girdiler.

Hava çok güzeldi ve yolun çoğunda yüksek kıyı ve ağaçları ve çalıları tarafından güneşten oldukça iyi gölgelenmişlerdi.

Çocuklar işlerinden çabuk yorulmadılar, çünkü yükleri hafifti;
Akarsu aşağı gitmek küreklerini pek kullanmalarını gerektirmiyordu ve hatta
kürek çekmek bile çok zahmetli değildi. Böylece öğleden sonra farkına varmadan
geçip gitti.

"Sanırım güneş alçalmaya başlıyor," dedi Cyril sonunda, "ve evden
iyi bir mil uzaktayız. Dönmeliyiz, Don. Saat kaç, Elsie?"

Güzel saatini çıkarıp, "Saat beş buçuk," dedi biraz dehşet içinde,
"ve hava biraz serinlemeye başladı. Sence de öyle değil mi?"

"Evet; ve akşam yemeği vakti. Gel, Don, oğlum, şehvetle çekmeliyiz."

"Evet, uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve ikisini birden çekmeliyiz," diye yanıtladı Don neşeyle, küreğine doğru eğilirken.

"Sizin için şallar getirmeliydik kızlar," diye belirtti Cyril,
küçük kuzenine endişeli bir bakış atarak. "Üşümüyorum," dedi Annis.

"Ama Elsie üşüyor. Al, küçük kuzen, bunu sana sarayım," dedi,
paltosunu çıkarırken; "kimse görmeyecek ve bu keşif gezisinden üşümeni dünyadaki hiçbir şey için istemem."

"Ama üşüyeceksin," dedi Elsie, geri çekilerek, sanki onu omuzlarına
sokmuş gibi.

"Hiçbir şey; kürek çekmek bu mevsimde bir adamı kızarmış ekmek kadar sıcak tutar," diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak: ve Elsie daha fazla direnmedi.

Mağaraya yaklaştıklarında, Teyze Chloe'yi su kenarında dururken gördüler,
kolunda bir şal, endişeyle bebeğini arıyordu.

"Ah anne! Baba geldi mi?" diye seslendi Elsie ona.

"Hayır, canım; muhtemelen beyefendi çok pis olacak. Ama benim
bebeklerim bu kadar soğumuşken,
şalsız bir şekilde tekneye binip gitmemin nesi var?
Korkarım beyefendi bu konuda çok sinirlenir. Ve diyelim ki boğuldun,
tatlım, ne oldu?"

"Hadi ama, Chloe Teyze, hepsi benim suçum ve eğer bir azarlama olacaksa,
benim almam gereken kişi benim," dedi Cyril, Elsie'yi kıyıya çıkarırken.

"Ah anne! Gitmem ayıp mıydı? Sence babam benden
hoşnutsuz olur mu?" diye sordu küçük kız endişeli bir fısıltıyla,
dadı ise şalı dikkatlice ona sarmakla meşguldü; Cyril'in
paltosu teşekkürle
geri verilmişti.

"Belki de hayır. Dere, tatlım, endişelenme."

"Gitmesinde ne zarar vardı? Ama ondan bahsetmeyeceksin, Teyze Chloe?" dedi Annis, kıyıya çıkan basamakları tırmanırken.

"Hayır, tatlım, sanmıyorum; hiçbir sorun yok; beyefendi Bayan Elsie'den beri evde değil, ona neler yaptığını anlatacak."

"Ona anlatacak mısın, Elsie?" diye sordu Annis, merdivenlerin tepesine vardıklarında kuzenine dönerek.

"Evet; babam her şeyi öğrenene kadar rahat hissedemiyorum. Korkarım ki gitmemeliydim."

Elsie'nin sesinde bir sıkıntı tonu vardı ve gerçekten de babasının hoşnutsuzluğu ihtimaliyle çok rahatsız olmaya başladı; çünkü annesinin sözleri, nehirde yaptığı yolculuğu yeni bir ışık altında görmesine neden olmuştu ve artık bunun onun onayını alacağına dair pek umudu yoktu. Ayrıca, akşam yemeğine kesinlikle geç kalmışlardı ve o da yemeklerde
dakiklik konusunda özeldi.

Eve aceleyle girdiler, büyüklerinin masanın etrafında
otururken bulmayı bekliyorlardı. Ama yemek odasında kimse yoktu ve
masa kurulmuş olmasına rağmen, yemek henüz açılmamıştı. Hanımlar geri dönmüştü,
ama henüz içeri girmemiş olan beyefendileri bekliyorlardı.

Elsie pişman değildi. Çay için hazırlanmak üzere yukarı çıktı ve
birkaç dakika içinde tekrar aşağı indi.

Avcılardan hala hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu ve huzursuzlanmaya başladı. Belki de sevgili babasının başına bir kaza gelmişti; belki de
itaatsizlik veya buna çok yakın bir şey olarak görmeye başladığı şey için bu şekilde cezalandırılacaktı.

"Teyze Marcia," dedi, Bayan Keith'e yaklaşarak, "onları bu kadar uzun süre kalmaya iten şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum canım; ama ciddi bir şey olmadığına inanıyorum. Muhtemelen amaçladıklarından
daha uzağa gittiler. Ama endişelenme; telaşlanacak bir
neden göremiyorum," neşeli ve nazik bir cevaptı.

Akşam yemeği zaten tam bir saat gecikmişti ve Bayan Keith daha fazla beklememesi gerektiğine karar verdi. "Buna değmez," dedi, "çünkü büyük ihtimalle beyefendilerimiz yolda bir yerde akşam yemeği yemişlerdir."

Elsie alışılmadık derecede sessizdi ve iştahını kaybetmiş gibiydi.
Gözleri her an kapıya doğru dönüyordu; kulağı sokaktan gelen her sesi yakalamak için
zorlanıyordu. Ah, babasını ne alıkoyuyordu?

Masadan kalktılar ve onun gelmesini beklemek ve izlemek için ön pencerenin önüne yerleşti.

Mildred yaklaştı, çocuğun beline bir kol doladı ve nazik bir öpücükle sordu, "Neden bu kadar endişeli ve kaygılısın, sevgili küçük kız? Babalarımızın bu gece eve biraz geç gelmesi garip değil. "

Sonra Elsie, başını kuzeninin omzuna yaslayarak, onun sempati duyan kulağına, öğleden sonrasını nasıl geçirdiğine dair gözyaşlı bir hikaye fısıldadı,
ve kanoyla dışarı çıkmakla yanlış yaptığına dair korkusunu ve
"sevgili, sevgili babasına" korkunç bir şey olmasıyla cezalandırılabileceğini.

"Bunun yanlış olduğunu pek sanmıyorum, canım," dedi Mildred; "her neyse, çok ciddi bir
hata değil. Ve Cennetteki Babamızın seni böyle bir cezayla ziyaret edeceğine inanamıyorum. O bize asla hak ettiğimiz gibi davranmaz. O, 'affetmeye hazır, lütufkar ve merhametli, öfkelenmesi yavaş ve büyük bir şefkatli Tanrı'dır."

"Evet, biliyorum; İncil bize bunu söylüyor," diye karşılık verdi Elsie, gözyaşlarını silerek. "Bana ve tüm yaratıklarına karşı ne kadar da iyi; "Bu beni
kalbimdeki ve hayatımdaki tüm günahlar için utandırıyor ve üzüyor."

Mildred hemen Viamede ve Roselands'deki eski günlerden bahsetmeye başladı, böylece küçük kızın endişelerini unutmasına
yardım etmeye çalışıyordu. Elsie neşelendi ve görünüşe göre kuzeninin bebekliğine dair anılarıyla ilgileniyordu; ama yine de gözleri ara sıra
pencereye dönüyordu ve kulakları dışarıdan gelen her sese dikkat ediyordu.

Saat sekizi vurdu ve iç çekerek saatini çıkardı ve ikisini karşılaştırdı.

"Ah," dedi, "neden gelmiyorlar? Yarım saat içinde yatağa girmeliyim
ve önce babamı görmek istiyorum."

"Sence seni beklemek için uyanık kalmana izin vermez mi?" diye sordu
Mildred.

"Hayır, kuzen, her zaman normal saatte yatağa girmem konusunda ısrar ediyor,
tabi bana daha uzun süre uyanık kalmam için izin vermediği sürece."

Yarım saat neredeyse bitmek üzereydi --sadece beş dakika kalmıştı-- sonunda
Elsie'nin kulağına tanıdık bir ayak sesi ve ses geldi.

Kapıya koştu, "Baba, baba! Geldiğine çok sevindim, çok _sevindim_! Sana bir şey
olmuş olmasından çok korkmuştum."

"Ah, küçük kızımın endişeleneceğini biliyordum," dedi eğilip ona şefkatle
okşadı. "Eh, sorun yoktu, sadece
planladığımızdan biraz daha ileri gittik; ve buradayız, güvende ve sağlamız."

"Ve her ikisi de yorgun ve aç, diyebilirim," dedi Bayan Keith.

"İlk, ama son değil," diye karşılık verdi kocası. "Bir saat önce, Ward'da akşam yemeğimizi yedik."

Bay Dinsmore oturdu ve Elsie'yi yanına çekti. "Ah, çok geç mi?"
dedi, saate bakarak. "Tam yatma vaktin, kızım."

"Evet, baba, ama--" ve kolunu boynuna doladı, dudakları kulağına, gerisini fısıldadı--"Sana bir şey söylemek istiyorum.
Olabilir mi?"

"Evet; şimdi yukarı çık ve Teyze Chloe'nin seni yatağa hazırlamasına izin ver; sonra
sabahlığını ve terliklerini giy ve odama gel. O zamana kadar
orada olacağım ve küçük konuşmamızı yapacağız. Kendim onsuz yatağa girmek istemezdim."

Elsie itaat etti ve o da hemen yorgunluğunu bahane ederek, bu kadar erken emekli olduğu için özür dileyerek odasına gitti ve orada onu söz verdiği gibi
ken buldu.

"Peki, sevgilim, bu gece babamın kulağına özel bir şey var mı?" diye sordu, onu dizinin üzerine kaldırarak.

"Evet, baba. Ama beni tutmak için çok yorgun değil misin?"

"Hayır; "Sevgilimi kollarımda tutmak beni dinlendiriyor," diye cevapladı, onu her zamanki şefkatli şefkatiyle okşayarak.

"Baba, korkarım ki bu gece bunu hak etmiyorum," diye mırıldandı, başını öne eğerek, yanaklarında derin bir kızarıklık belirirken.

"Eğer öyleyse gerçekten üzgünüm," dedi nazikçe; "ama küçük kızımın
kendi yaptığı hiçbir yanlışı benden saklamaya çalışmaması beni çok mutlu ediyor."

Sonra onun konuşmasını bekledi; ona soru sormaya gerek olmadığını biliyordu.

"Baba," dedi o kadar alçak sesle ki, kelimeleri zar zor yakaladı, "Bu öğleden sonra Annis ile
nehirde bir kanoyla dışarı çıktım. Cyril ve Don
kürek çektiler."

"Ve küçük kızım babasının izni olmadan mı gitti?" Sesi
üzgün bir şaşkınlıktı.

"Ama sen vermek için burada değildin, baba," dedi gözyaşlarına boğularak.

"Kızımın gitmeyi reddetmesi için çok iyi ve yeterli bir sebep. "

"Ama baba, itiraz edeceğini bilmiyordum ve kuzenlerimin zevkini bozmamı
istemeyeceğini düşündüm; ve eğer gitmeyi
reddedersem bunu yapacağımı söylediler."

"Sanırım beni yeterince iyi tanıyordun ve eğer soruyu tam olarak düşünmek için zaman ayırmış olsaydın, başkalarının zevki için seni tehlikeye atmaya
çok meyilli olmayacağımdan emin olabilirdin."

"Ama baba, Teyze Marcia Annis'in gitmesine izin verdi: ve Cyril hiçbir
tehlike olmadığını söyledi."

"Saçma! Cyril sadece bir çocuk; yargılayabilecek kapasitede değil. Nehrin akıntısı
çok hızlı ve güçlü. Seni o çocuklarla birlikte bir kanoda hiçbir şey için emanet etmezdim ve kaza olmadan
kurtulduğun için gerçekten minnettarım. Ama senden
memnun değilim."

"Baba, çok üzgünüm. Lütfen bana kızma," diye hıçkırdı,
yüzünü onun omzuna saklayarak.

Bir an sessiz kaldı, sonra yüzünü kaldırdı,
gözyaşlarını mendiliyle sildi ve dudaklarını öptü, "Sanırım
bu ayartma güçlüydü ve bu emirlere karşı kesin bir itaatsizlik eylemi olmadığı için seni affediyorum. Ama küçük kızım,
bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın." dedi.

"Hayır, sevgili baba, yapmayacağım," dedi rahat bir nefes alarak. "Beni cezalandırmaman çok nazik bir davranış."

"Sana karşı bana karşı olduğundan daha nazik değilim; Sanırım bu beni, seni cezalandırmak zorunda kaldığımda olduğu kadar," dedi, bir başka sevgi dolu okşamayla. "Şimdi, canım, bana iyi geceler dile ve yatağına git."

BÖLÜM XXII.

"Bütün etler ottur ve bütün ihtişamı
rüzgarda dağılmış güzel bir çiçek gibi solar."
Cowper'ın Görevi.

Annis, Mildred'ın odasında kuzenine iyi geceler demek için bekliyordu,
onu kandırarak başını derde sokmuş olabileceğinden de oldukça tedirgindi.

"Ah Elsie!" dedi, kuzeni içeri girdiğinde, "baban hoşnutsuz muydu?
seni cezalandırdı mı? Sanki ağlamışsın gibi görünüyorsun."

"Benden hoşnut olmadığını söyledi," diye cevapladı Elsie, bir gözyaşını silerek; "bu yeterince cezaydı, eminim; ama bir sonraki
dakika beni affetti ve bana iyi geceler öpücüğü verdi."

"Ah, her şeyin bittiğine sevindim!" diye haykırdı Annis, Elsie'ye sarılarak. "Seni kırbaçladığından neredeyse korkmaya başlamıştım."

"Hayır, kesinlikle! Bunu asla yapmadı ve asla da yapmayacağını düşünüyorum,"
Elsie, açık tenli yüzünü ve boynunu hızla ve canlı bir şekilde kızarırken söyledi.

Ertesi gün küçük kızlar nehir kıyısında yürüyüşe çıkmışlardı,
Teyze Chloe, emzikli yavrusuna göz kulak olabilmek için biraz geride yürüyordu.

Karşı yönden gelen bir çocuk yüksek sesle
"Merhaba, Tim! Nereye gidiyorsun?" diye bağırarak onları ürküttü.

İki çocuk yanlarından geçiyordu ve yaklaşık on yaşında görünen küçük çocuk asık suratlı bir tonda ve o kadar küfürlü
sözlerle cevap verdi ki küçük kızlar dehşetten ürperdi.

"Eh, seninle uzun süre gitmek istemezdim; "o yere değil," diye alaycı bir şekilde belirtti ilki; "ama bu kadar öfkeli olmanın ne faydası var ki - sadece medeni bir soru sorduğu için bir adama küfür etmek?"

"Hadi, Bill, onu rahat bırak," dedi Tim'in arkadaşı; "o
sinirli ve deli, çünkü annesi ona nehre gitmemesini söyledi,
ve şu anda oraya gidiyoruz."

"Peki, o zaman, George, eğer boğulursa, sanırım gideceğini
söylediği yere gidecek," diye belirtti Bill, yanlarından geçerken.

Küçük kızlar, diğer ikisini kıyıdan aşağı aceleyle yürürken, suyun üzerinde duran, bir ağaca iple bağlanmış bir kanoya binerken, onu çözüp dereye doğru iterken hareketsiz durdular.

Cyril'in kıyıya yakın kalmakta yaptığı gibi dikkatli değillerdi ve
şu anda akıntı onları çok aşağı doğru sürüklüyordu hızla.

Bindikleri yerin birkaç yüz metre aşağısında, daha önce nehrin üzerinde ahşap bir
köprü vardı; bundan kısa bir süre önce yıkılmıştı, ancak direkler suda kalmıştı. Bunlardan birine
kano çarptı ve anında devrildi, çocukları suyun en derin ve en tehlikeli olduğu
yerlere fırlattı. Küçük kızlar ve refakatçileri kazayı gördüler ve çığlık atarak
çok uzakta olmayan bir mesafede iş başında olan adamlara doğru koştular.
Adamlar ne olduğunu anladıkları anda, felaketin olduğu yere
hızla koştular ve çocukları kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar.

George'u canlı olarak çıkarmayı başardılar, ancak Tim batmıştı ve
artık
kalkamadı.
Cesedi bile bulamadılar.

Bu duyuru yapıldığında, tehlikedeki oğlanlar için yoğun bir heyecan ve üzüntüyle bakan iki küçük kız, acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Aceleyle eve gittiler, giderken ağlayarak, üzücü hikayeyi anlatmak için.

Bayan Keith, her zamanki gibi, biraz dikişle meşguldü,
Bay Dinsmore da yanındaydı, çocuklar içeri daldılar, sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağlıyorlardı.

"Neden, çocuğum, sorun ne?" Bay Dinsmore, Elsie kendini kollarına atıp ona sarıldığında ve hıçkırarak ağladığında, aşırı bir şaşkınlık ve endişeyle sordu.

"Ah anne, anne! Az önce boğulan bir çocuk gördük!" diye bağırdı Annis, yüzünü annesinin
kucağına gömerek. "Tim Jones'du ve annesi ona nehre gitmemesini söylemişti. Ve giderken
çok kötü sözler söylediğini duyduk."

"Ve ah baba! O öldü," diye hıçkırdı Elsie, "ve ben onun için dua bile edemiyorum!
Ah baba! Ruhunu kaybetti!"

"Bunu kesinlikle bilmiyoruz, sevgili kızım," dedi, onu rahatlatmaya çalışarak; "biraz umudumuz olabilir, çünkü belki de suya girdikten sonra bile İsa'ya af ve kurtuluş için yalvarmış olabilir."

"Ve İsa çok nazik, bizi affetmeye ve kurtarmaya çok hazır," dedi, daha da sakinleşerek. "Ama, ey baba! O kadar _küçük_ bir umudumuz var ki
o yolu buldu ve o bir dakikada yeni bir kalbe kavuştu!"

"Evet, bu çok üzücü bir şekilde doğru," diye iç çekti. "Yine de şu anda aklımdaki en üstteki düşünce şu: Ya bu dün çocuğumun başına gelseydi! Ah! Canım, böyle bir kayba nasıl katlanabilirdim?
O çocuğun
anne ve babası için yüreğim acıyor."

"Sevgili baba, Tanrı bize çok iyi davrandı," diye fısıldadı, yanağını onunkine koyarken, babası onu kalbine yakın tutuyordu. "Ah, nehre düşüp boğulmama izin vermediği için mutluyum, senin iznin olmadan gidecek kadar
yaramazlık etmiş olsam da."

"Ama seni yasaklamamıştım," dedi şefkatle; "ve biliyorum ki
küçük kızım İsa'yı seviyor ve ona hizmet etmeye çalışıyor; bu yüzden
seni sonsuza dek kaybetmiş olmaktan korkmanın korkunç acısından kurtulmuş olurdum.
Yine de hala sana sahip olduğum için yeterince minnettar olamam, benim kıymetli, kıymetli çocuğum!"

Ses tonu o kadar alçaktı ki Bayan Keith, Annis'i yatıştırmak ve rahatlatmakla meşgul olmasa bile
kelimeleri zor anlardı.

XXIII. BÖLÜM.

"Çoğu zaman
Önemsiz, kendi başına hiçbir şey gibi görünen şey,
Bazı güzel durumlarda, Kaderin terazisini çevirir ve en önemli eylemleri yönetir."
Thomson.

Belirlenen düğün gününün yaklaşması nedeniyle Bay Dinsmore
Pleasant Plains'de uzun süre kalamadı. Herkes ayrılığı derinden hissetti,
çünkü birlikte geçirdikleri birkaç günde bile Elsie ile kuzenleri arasında güçlü bir bağ
ortaya çıkmıştı, eskiden yakın ilişkilerin yenilenmesi ise Bayan Keith ile kuzeni Horace arasında uzun zamandır var olan sevgi bağını güçlendirmişti.

Sahne gözden kaybolurken Fan ve Annis o kadar acı bir şekilde ağladılar ki,
anneleri ve Mildred onları rahatlatmak için kendi kederlerinin hoşgörüsünden vazgeçmek zorunda kaldılar.

Aynı anda Bay Dinsmore, Elsie'nin gözlerinden yaşları siliyor ve onu şefkatli okşamalarla ve Mildred ile Annis'in çok geçmeden tekrar bir araya gelmeleri umuduyla yatıştırıyordu.

"Kim bilir," dedi neşeli bir sesle, "ama belki de
babalarını ve annelerini gelecek yıl Oaks'ta kışı geçirmelerine
izin vermeye ikna edebiliriz!"

"Ah baba, ne kadar güzel olurdu!" diye haykırdı çocuk, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "onlara soracak mısın?"

"Evet; eğer şimdi ağlamayı bırakırsan. Belki devam edersen sana katılmaya
çekinebilirim," diye şakayla ekledi, "ve ikimiz de ne kadar utanırdık."

Bu Elsie'yi güldürdü. Sonra ona, yeni ayrıldıkları kuzenleri ve New York'a vardıklarında "yeni annesi" için hediyeler alma planlarıyla ilgilendi ve kısa süre sonra her zamanki gibi neşeli bir hale geldi.

Neyse ki o zamana kadar sahnede sadece küçük partileri vardı.

Sonunda onları Philadelphia'ya, Bayan Rose Allison'ın evine ve düğünün yapılacağı yere getiren yolculukları hakkında daha fazla konuşacak yerimiz yok.

Şehre vardıklarında Bay Dinsmore, Elsie ve dadısını Bay Allison'ın evine gönderdi, kendisi ise hizmetçisi John ile bir otele gitti. Ertesi sabah evlenecekti ve çoktan öğleden sonra olmuştu, bu yüzden ayrılık uzun sürmeyecekti.

Otel masasında akşam yemeğini yerken Bay Dinsmore, neredeyse karşıda oturan bir beyefendinin yakın incelemesinin bilinçsiz nesnesi oldu; oldukça yakışıklı, uzun boylu, orantılı, iyi yüz hatlarına, açık, zeki bir yüze, yardımsever bir ifadeye, berrak mavi gözlere, açık kahverengi saçlara ve sakala sahip bir adamdı.

"Yanılıyor olmam zor; sıradan bir yüz değil; ama emin olacağım," dedi yabancı kendi kendine, yemeğinin sonunda kalkıp odadan ayrılırken.

Otel kayıtlarına gitti ve o gün içeri girenler arasında Bay Dinsmore'un adını buldu. Bunu bir zevk heyecanıyla gördü; ve yine de--"pekâlâ,
tanışmayı yenilemeye çalışana kadar, bunu yapmanın çocukluğunun arkadaşı için hoş olup olmayacağını bilemezdi."

Bay Dinsmore masadan kalktıktan sonra kendi dairesine çekildi ve daha yeni kalkmıştı ki bir hizmetçi bir kart uzattı.

"Charles Landreth, M.D." yazıyordu. Bay Dinsmore
bir bakışta okudu. İlk duygusu şaşkınlıktı, sonraki duygu ise bir duygu karışımıydı.

"Beyefendiyi buraya çağır; onu görmekten mutlu olacağımı söyle," dedi garsona. Sonra, adam kapıyı kapatıp giderken,
döndü ve yavaş, düşünceli adımlarla yerde volta attı.

"Tam bu anda bizi bir araya getiren iyi bir İlahi Takdir olabilir," dedi kendi kendine. "Eski dostum Charlie Landreth'ten asla onursuz bir davranış beklemezdim ve ona
elden geldiğince şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım. Ah, Tanrım, zavallı Mildred için bu konuyu düzeltebilmeyi
umarım!"

Adımlar yaklaştı, kapı açıldı ve ikisi karşı karşıya durdu.

"Horace! Beni unutmadın mı?" Ses, elin tutuşu,
ışıldayan yüz, hepsi o kadar içten bir zevk, o kadar sıcak bir dostluk ifade ediyordu ki, Bay Dinsmore'un şüpheleri ortadan kalktı; bu sahte, soğukkanlı bir kötü adamın yüzü değildi. Selamı, verildiği kadar
içtenlikle iade etti.

"Seni unuttum mu, Charlie? Hayır, kesinlikle! Ve bu gece kendini tanıttığın için özellikle mutluyum; çünkü yarın yine güneye doğru yola çıkacağım."

"Ah, birlikte çocuk olduğumuz eski mahalleye geri dönüyoruz,"
ve Charlie, oturmak için sessiz bir daveti kabul ederken, eski lang syne günlerinin anısına bir iç çekti. "Uzun
süredir yok muydun?" diye sordu.

"Birkaç aydır. Son zamanlarda kuzenlerim Keith'leri ziyaret ettiğim Indiana'dan döndüm."

Bay Dinsmore ismi telaffuz ederken arkadaşına dikkatle baktı.

Landreth kızardı ve cevap verirken bakışları hem istekli hem de acı doluydu, konuşmasında biraz tereddüt vardı. "Ah! Peki ya hepsi iyi miydi?"

"Evet, teşekkür ederim ve refah içindeler. Kızlardan biri -toplamda beş tane var- evli."

"Mildred?" diye sordu dinleyicisi kısık bir fısıltıyla ve yüzünü yarı çevirerek.

"Hayır; hala bekar ve bu bana garip geldi, çünkü hem kişiliği hem de karakteriyle
çok güzel ve çekici bir kız."

"Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz melek ışığıyla. "

"Sanırım Wordsworth'ün tanımının daha gerçekçi bir şekilde
uygulanabileceği birini hiç görmedim."

Landreth döndü ve Bay Dinsmore'un elini kavradı, yüzü umut ve neşeyle
parlıyordu. "Beni umutsuzluğun derinliklerinden kurtardın!" dedi titrek bir sesle.

"Ona değer verdin mi?"

"Onu daha önce hiç kimsenin bir kadını sevmediği kadar sevdim!"

Bay Dinsmore, Rose'u ve ilk aşkını, çocuğunun annesini düşünerek gülümsedi, ancak iddiayı çürütmek istemedi. "O buna
layık," dedi sadece.

"Evli olduğunu duydum ve bu beni neredeyse öldürüyordu," diye devam etti Landreth.
"Ama onu suçlayamam, çünkü bana kendini
bağlamayı sürekli olarak
reddetmişti."

"Ama bütün bu yıllar boyunca neredeydin ve seni
şimdi burada nasıl buluyorum, Charlie? Hikayenizi duymaktan mutluluk duyarım."

"Önce Güney Amerika madenlerine gittim," dedi Landreth, "ilk iki yıl çok zor zamanlar geçirdim, sonra
talihin harika bir dönüşüyle ​​karşılaştım - hiç beklenmedik bir şekilde çok büyük bir altın külçesine rastladım.
Ondan sonra uzun süre kalmadım. Mildred'a birçok kez yazmıştım, ancak ondan hiçbir zaman tek bir satır bile alamadım ve memleketime döndüğümde duyduğum ilk haber neredeyse evliliğiydi. Daha önce de söylediğim gibi, bu beni neredeyse öldürüyordu; ancak Dinsmore, acı üzüntüm ve hayal kırıklığım belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptı. Aradım
ve buldum, Musa'nın yasada ve peygamberlerde yazdığı,
Nasıralı İsa, günahkarın Kurtarıcısı ve Dostu."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun, Charlie!" Bay Dinsmore duyguyla geri döndü; ve
elleri yine sıcak bir kardeşçe tokalaşmayla buluştu.

"Onu bulduktan sonra," diye devam etti Landreth, "elbette ki hizmeti
hayatımın ilk hedefi oldu. Yararlı bir alan aradım
ve tıp mesleğine karar verdim, çünkü
buna karşı bir ilgim olduğunu keşfetmiştim, hizmet ettiğim adamların ihtiyaçları beni biraz buna yöneltmişti. Bu yüzden buraya çalışmalarımı sürdürmek için geldim,
bir yıl önce diplomamı aldım, o zamandan beri hastanelerde çalışıyorum
ve şimdi özel bir doktor ve cerrah olarak kariyerime başlamak için
en iyi yeri arıyorum."

"Batı'da bolca yer var," diye gözlemledi Bay Dinsmore veciz bir şekilde ve
gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

Landreth ayağa fırladı. "Ve sevgilim orada ve sen bana onu
kazanabileceğime dair umut verdin! Dinsmore, hemen gerekli düzenlemeleri yapacağım ve en erken zamanda Pleasant Plains'e doğru yola çıkacağım."

"Haklısın, Charlie; ve hem onunla hem de seçtiğin meslekte başarılı olman için en iyi dileklerimi iletiyorum. Ama umarım yarın öğleden önce
Philadelphia'dan ayrılmazsın. Seni düğünümde görmek istiyorum. Mildred
ve geri kalanlar bir görgü tanığının ağzından duymaktan mutluluk duyacaktır."

"Düğününüz mü?"

"Evet, yarın sabah dokuzda gerçekleşecek. Ve nişanlım olan kuzenimi gelinimle tanıştırmanın zevkini yaşamak istiyorum; size kişiliği ve karakterinin çekiciliği tatlı ve sevimli Mildred Keith'inkilerle bile gölgelenmeyen birini göstermekten bahsetmiyorum bile."

"Eğer öyleyse, görülmeye değer olmalı," diye cevapladı Landreth gülümseyerek. "Ve şimdi sizi ondan uzak tutuyorum, bunun için bana
kesinlikle teşekkür etmeyecektir."

"Çok iyi kalpli, Mildred'ın ve sizin iyiliğiniz için fazlasıyla mutlu."

"Mildred'ın mı diyorsunuz?" ve Landreth'in yüzü sevinçle parlıyordu.

"Evet, Charlie, Mildred'ın için; Bana
bu kadar açık sözlülükle senin için
o tatlı kızın birkaç iyi teklife rağmen bekar kalmasının senin iyiliğin için olduğunu senden saklamayacağım.
Bunu kuzenim Marcia'dan, annesi olan Marcia'dan öğrendim. Ve bunu
düşünürken," diye ekledi gülerek, "Marcia'nın
örnek bir kaynana
olacağını -olduğunu- temin ederim."

"Onu bu kapasitede denemekten gerçekten mutluluk duyarım," diye karşılık verdi Landreth hafifçe. "Yarın öğleden önce ayrılmamın pek mümkün olmayacağını düşünüyorum; bu yüzden davetini
teşekkürle kabul et, Dinsmore. Gelininizi görmeye meraklıyım ve Roselands'da kaldığı ilk iki yıl boyunca oldukça sık gördüğüm küçük
kızınızla tanışmamı
yenilemek için çok güçlü bir arzum var. Onu
her zaman gördüğüm en tatlı yaratık olarak düşündüm. O
sizinle mi tabii ki?"

"Şehirde mi? Evet; "Yarın onu göreceksin," diye cevapladı Bay Dinsmore,
sevgili çocuğuna yapılan övgüden oldukça memnun görünüyordu.

Biraz daha sohbet ettikten sonra, çoğunlukla ortak arkadaşlar ve Landreth'in oradan ayrılmasından bu yana eski mahallelerinde meydana gelen değişiklikler hakkında,
bir başka samimi el sıkışmayla ayrıldılar, ikisi de
rastgele karşılaşmadan fazlasıyla memnundu ve yarın tekrar buluşmayı bekliyordu.

BÖLÜM XXIV.

"Kalbinin içinde onun sureti vardı,
Aşkın ve gençliğin güzelliğine bürünmüştü, onu son gördüğünde olduğu gibi,
Sadece ölüm sessizliği ve yokluğuyla daha da güzelleşmişti."
Longfellow.

Akşam olmuştu. Mildred salonda yalnızdı, ailenin geri kalanı
bir konsere gitmişti. Onu da gitmesi için zorlamışlar, ama o
reddetmişti, evde sessiz bir akşam geçirmeyi çok tercih ettiğini söylemişti.
Doğrusunu söylemek gerekirse üzüntüyle eziliyordu ve yalnız kalmak istiyordu,
bunu kısıtlamadan biraz olsun şımartmak için.

Bütün gün başkalarının yanında neşesini korumuştu
ki bunu hissetmiyordu, çünkü kayıp aşkının düşüncelerinden
uzaklaştığı anlar neredeyse hiç olmamıştı. Kalbi bu gece neden ona karşı böylesine özlem dolu bir şefkatle, gözlerinin içine bakmak, sesini duymak, elinin dokunuşunu hissetmek için
bu kadar tarif edilemez bir özlemle
ağlıyordu?

Boşuna okumaya çalıştı; kayıp kişinin görüntüsü sürekli olarak
zihinsel görüşüyle ​​basılı sayfa arasında sıkışıp kalıyordu.

Ayağa kalktı ve yerde volta attı, ağlamıyordu ama elini
yüreğine bastırarak derin bir iç çekti.

Perdeler sıkı sıkıya çekilmemişti ya da panjurlar kapalı değildi; orta sehpanın üzerinde bir lamba
parlak bir şekilde yanıyordu ve oda sıcaklık ve neşeyle
doluydu.

Kapının açılıp kapandığını ya da çakıllı yoldan yukarı çıkıp verandaya gelen hızlı, erkeksi bir adım attığını duymadı; Yabancının parlak pencerenin önünde durup içeri baktığını,
yarı bilinçsizce, sanki zarif
figürü ve güzel ama hüzünlü yüzünün görüntüsüyle büyülenmiş gibi,
görmedi. Açık piyanoya döndü,
birkaç akor çaldı, sonra oturdu ve berrak, tatlı tonlarda ama
dokunaklı bir acıyla şarkı söyledi:

"Gerçek kalpler solduğunda
Ve sevenler uçup gittiğinde,
Ah! Bu kasvetli dünyada
yalnız kim yaşardı?"

Sonra ani bir duygu değişikliğiyle, akorlara yeniden dokundu ve
bir övgü şarkısına başladı, sesi bir kuşun neşeli şarkısı gibi
dolu ve yüksekti:

"Ah, İsa'nın sevgisinin zirvesi!
Yukarıdaki göklerden daha yüksek,
Denizin derinliklerinden daha derin,
Sonsuzluk kadar kalıcı;
Beni bulan aşk--harika bir düşünce!
Onu aramadığımda beni buldu."

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Mildred," dedi Celestia Ann'in sesi
salon kapısında.

Mildred ayağa kalktı ve onu selamlamak için döndü, biraz şaşırmıştı, çünkü
kapı zili çaldığını veya kızın ayak seslerini duymamıştı
açmak için koridordan geçerken.

Yabancıyı içeri buyur ederken geri çekildi, ancak bir an oyalandı, merakla kapının arkasındaki aralıktan baktı. Mildred'in ona doğru yaklaştığını gördü, elini uzatarak, Mildred'in yüzüne
ciddi, sorgulayıcı bir bakışla; sonra küllü bir solgunluk aniden onun yüzüne yayıldı, sendeledi ve düşecekti, ama o onu
kollarına aldı, kalbine yakın tutarken alçak, titrek ses tonlarıyla, "Mildred, canım, ben buyum! Ah, söyle bana, canım,
beni unutmadın!" dedi.

"Biliyordum! Bir yerlerde önemsediği biri olduğunu biliyordum! Ve
sonunda onun hatırına geldiği için çok mutluyum," diye kıkırdadı Celestia
Ann, başını sallayarak ve kendi kendine gülümseyerek mutfağa doğru çekilirken;
"ama eğer onu sık sık bir yerlere
taşırsa çok üzülürüm."

Salondaki o iki kişi için bir sonraki saat muhtemelen hayatlarında
bildikleri en mutlu saatti. Dr. Landreth'in hikayesi kısaca anlatıldı - gelecekteki konuşmalarda daha ayrıntılı olarak ele alınacak ve sonra - ama onların mahremiyetine karışmayacağız.

Konserden dönen Bay ve Bayan Keith, kızlarını kendileri için tamamen yabancı olan birinin yanında otururken buldular; ancak
tanıtılmaya pek gerek yoktu, çünkü yüzündeki huzurlu mutluluk ifadesinden anında kim olduğunu ve aralarında her şeyin yolunda olduğunu anladılar. En başından itibaren herkes Landreth'in açık, zeki
yüzünden, cilalı tavırlarından, erkeksi ama mütevazı tavrından olumlu bir şekilde etkilendi; ve birkaç günlük yakın ilişki onu ailenin Wallace Ormsby kadar gözdesi yaptı; oysa ikincisi yeni gelene olan sevgisinde diğerlerinden çok da geride değildi.

Mildred çok mutluydu ve tüm sevdikleri onunla birlikte seviniyordu;
özellikle Dr. Landreth'in onu kendilerinden uzaklaştırmak gibi bir niyeti veya isteği olmadığı aralarında öğrenildiğinde.

"Hayır," dedi; "babasız, annesiz ve başka yakın bir akrabası olmadan, sevgili kızını kendi kızından ayırmayı istemenin ne kadar üzücü bir şey olduğunu çok iyi biliyorum. İstediğim şey, bunları onunla paylaşma ayrıcalığı."

"Hepimiz bunu yapmanızdan mutluluk duyarız," diye karşılık verdi Bayan Keith, söz kendisine yöneltilmişti, gözlerinde geçmişteki perişan durumu için sempati gözyaşları parlıyordu; "sizi bizden biri yapmaktan mutluluk duyacağız, sadece Mildred için değil, aynı zamanda kendi iyiliğiniz için de."

"En içten teşekkürlerimi kabul edin, sevgili hanımefendi," dedi genç adam duygulanarak; "belki de bir anneye sahip olmanın benim için ne anlama geleceğini, size annemin en erken hatırladığım zamandan önce öldüğünü söylediğimde, anlamışsınızdır."

Charlie, nişanlısına bile
yeniden zengin bir adam olduğunu açıklamamıştı; sadece Bay Keith'e, iyi bir mesleğe sahip olarak
rahatça bir eş geçindirebileceğini ve orada iyice yerleşene kadar geçinmek için yeterli paraya sahip olduğunu söyledi.

Pleasant Plains artık o kadar hızlı büyüyordu ki, etrafındaki ülke o kadar hızlı
doluyor ki, genç bir doktor için daha iyi bir yer
istenemezdi ve hemen
şehre yerleşmeye karar verdi.

Peki şimdi hemen evlenmeyi ne engelleyecekti? Mildred ve ailesine sorduğu soru buydu, ancak hemen
ve kesin bir cevap alamadı. Aile, evlilik için tam onay vermişti, ancak kızlarını istifa ettirmeye çok isteksiz görünüyorlardı.

Cyril, Landreth'in tarafını tuttu; çünkü, dediği gibi, düğünde bulunmak istiyordu ve birkaç gün içinde üniversiteye gidecekti ve
onların geri dönene kadar beklemeyeceklerinden emindi, tek şansı
gitmeden önce gerçekleşmesiydi; bu yüzden ikna etti ve ikna etti,
tüm itirazları geçersiz kıldı ve sonunda amacına ulaştı.

"Ondan ayrılmak olmayacak," dedi babasına ve annesine;
"en azından bahara kadar evde kalacaklar. Doktora sordum,
ve o da bu fikirden çok memnun." Mildred'a: "Bir sürü
süslü elbiseyi dikmek için beklemenin ne faydası var? Bunu daha sonra yapabilirsin.
Zaten sonbahar için diktiğin iki yeni elbisen var ve
Zillah'ın evlendiği annenin gelinliği de sana tam uyuyor ve seni güzel gösteriyor. Zil kadar büyük bir düğün yapamayız
Elbette acelesi var ama sanırım sen bundan hoşlanmıyorsun."

"Hayır," dedi; "Sadece akrabalarım ve birkaç çok yakın arkadaşım olmasını tercih ederim."

"Babam için masraftan ve annem için de bir sürü telaş ve dertten tasarruf sağlardı," diye ısrar etti bir sonraki ve en etkili düşünce.
"O zaman da," diye biraz yaramazca ekledi, "Bay Lord az önce uzakta,
ve bu sana gelecekteki kayınbiraderinle düğümü atma şansı verecek--Zilla'nın yaptığı gibi."

Bu sonuncusu onun bildiğinden veya tahmin ettiğinden daha güçlü bir teşvikti; töreni eski dostu Frank Osborne'un gerçekleştirmesini içtenlikle istiyordu ve dalgın Bay Lord'un bir hata yapmasından biraz endişeliydi, eğer o yönetirse.

"Frank önümüzdeki pazar bizim için vaaz verecek," diye devam etti Cyril. "Eğer ona sorarsak
Pazartesi günü kalacak ve eğer işleri ayarlamama izin verirsen, düğünü Pazartesi akşamına ayarlayacağım."

"Ne kadar da naziksin," diye gülerek karşılık verdi.

"Hadi Milly, evet de," diye devam etti, kesintiyi fark etmeye tenezzül etmeden. "Çarşamba günü gideceğim biliyorsun."

"Pazartesi, Cyril! Neden o gün çamaşır günü ve Celestia Ann yapmayacak--"

"Bunu hallederim," diye sözünü kesti, odadan aceleyle çıktı.

Kısa bir aradan sonra büyük bir neşeyle geri döndü. "Bunu başarabileceğimi düşünmüştüm," dedi, "ve başardım. Şehirdeki herkesi şaşırtacak bir
düğün fikrinden çok memnun.
Çamaşırları
bırakmayacak, ama saat dokuzda bitirmek için yeterince erken kalkacağını söylüyor; sonra da 'yatıp kek pişirecek.' Yarın da biraz pişirecek, böylece 'içecekler konusunda hiçbir sorun olmayacak, zerre kadar.' Şimdi, Milly, son taşı
kaldırmadım mı?"

"Evet, sevgili ihtiyar," dedi, kızkardeşçe bir sevgiyle
ve gururla parlak, hevesli genç yüzüne bakarak; "ve istediğin gibi olacak. Annem ve ben planın hakkında konuşuyorduk ve uygulanabilir olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca seni hayal kırıklığına uğratmak, daha da yakından ilgili
biri hakkında hiçbir şey söylememek çok kötü olurdu," diye ekledi, sevimli bir kızarma ve gülümsemeyle.

"Bu iyi bir kız! Bunu yapacağını biliyordum! Koşup doktora söyleyeceğim."
Ve Mildred onu durduramadan gitmişti.

Elbette Dr. Landreth çok sevinmişti. Başka hiç kimse itiraz etmedi
ve aceleci hazırlıklar hemen başlatıldı.

Mildred hepsinden daha meşgul olması gerektiğini düşündü, ancak annesi ve kız kardeşleri bunu duymak istemedi. "Geçtiğimiz yıllarda başkaları için çalıştın," dediler; "şimdi dinlenme ve eğlenme sırası sende. Öyleyse kendinizi sadece doktorun eğlencesine adayın
ya da onun tarafından eğlendirilmeye." Yardımından vazgeçmeye kararlı olduklarını gören Mildred, iyi bir nezaketle boyun eğdi; Charlie'nin neredeyse sürekli olarak onun zamanını ve dikkatini çekmeyi başarmasıyla daha da fazla.

Pazartesi günü gelmişti ve Cyril'in planına onay verdiği gün Cuma günüydü.

Bay Dinsmore'un ziyareti kasabada büyük bir sansasyon yaratmıştı. Mildred için geldiği bildiriliyordu; ancak ana otelde konaklamasına rağmen günlerini Bay Keith'in evinde geçiren bu yabancının gelişi söylentileri değiştirdi ve insanlar hangisinin, eğer varsa, gözde talip olduğunu öğrenmek için _qui vive_ yapmaya başladılar.

Düğün çok güzel geçti, tam da Cyril'in planladığı zamanda ve şekilde ve ertesi sabah kasabanın dedikoduları bu haberle
elektriklendi.

Gelinin büyük bir sürprizi oldu Sırası geldiğinde. Kendisine yöneltilen gizemli bir kutu şeklinde geldi, açıldığında
içinde güzel bir gelin başlığı, zengin ipekten üç elbise deseni--narin bir gül rengi, gümüş grisi ve zengin koyu kahverengi--eldivenler, danteller, kurdeleler ve çiçekler olduğu görüldü.

Tüm aile kutunun açılıp açılmasını izlemek için etrafında toplanmıştı ve her bir eşya sırayla birçok hayranlık ve
sevinç ünlemiyle incelendi. En altta bir
not buldular. "Sevgili Milly:

"Küçük bir kuş bana yakında gelin olacağını fısıldadı,
ve Elsie ve ben birkaç önemsiz
hediye gönderme bahanesinden çok memnunuz, umarız bunları ikimizin de sana karşı hissettiğimiz samimi sevginin bir göstergesi olarak kabul etme nezaketini gösterirsin.

"Kuzen Horace."

Ebeveynlerin ve arkadaşların gelin hediyeleri hazırlaması için zaman olmamıştı,
ve Dr. Landreth'in Philadelphia'dan ayrılmadan önce onun için satın aldığı
güzel bir inci seti hariç, Mildred'in aldığı ilk
hediyeler bunlardı.

"Ne kadar nazik ve düşünceli!" dedi, gözleri karışık duygularla parlıyordu; "ama bunu nasıl başardılar? Kuzen Horace seni gördükten sonra alışveriş için ne zamandı, Charlie?"

"Bütün bunları satın almak için kesinlikle yeterli olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Dr. Landreth, belli ki kendisi kadar şaşkındı.

Sonraki postayla gelen Adelaide Dinsmore'dan gelen bir mektupta açıklanıyordu. Horace'ın düğününde nedime olarak bulunmuş,
karısı ve kızıyla birlikte Güney'deki evlerine giderken geride kalmış ve kendisi ve Elsie için bu görevleri yerine getirmiş,
kendisinden ve ebeveynlerinden aldığı bazı hediyeler eklemişti. Samimi,
şefkatli bir şekilde yazmış ve evlilik hakkında her şeyi anlatan hızlı bir cevap
istemişti. "Çünkü Horace'dan bir şey öğrenemedi, sadece
bir tane olacağından."

"Mildred, gelecek pazar gelinliğinle dışarı çıkmalısın," dedi Zillah enerjik bir şekilde. "Yeni başlığı ve o gri ipeği takacaksın. Zamanında yaptıracağız."

Zamanında yapılmıştı ve Mildred içinde çok güzel görünüyordu.
Tüm gözlerin ilgi odağıydı; bir başka gelin daha meraklıların ilgisini
paylaştı.

Yıllar önce Gotobed ​​Lightcap çalışmalarını sürdürmek için uzak bir şehre gitmişti. Bugün, İncil'in lisanslı bir vaizi olarak, Bay Lord'un kürsüsünü doldurdu ve cemaate içten, yetenekli, iyi yazılmış bir vaaz verdi.

Ayinden sonra karısını getirdi -güzel, hanımefendi gibi küçük bir vücut- ve gururlu ve mutlu bir bakışla onu Mildred'e tanıttı.

İki hanım içtenlikle el sıkıştı, Mildred diğerini merakla gizlice inceledi, Gotobed ​​de aynı şekilde Dr. Landreth'e baktı.

Sonra Mildred onları tanıştırdı ve birbirlerini tebrik edip iyi dileklerini ilettiler.

Rahip Bay Lightcap, Mildred'in erken tanıdığı genç demirciden birçok yönden çok daha iyiydi, özellikle de eğitim, zeka ve konuşma ve tavır inceliği açısından.

Dr. Landreth, Mildred'in eve dönüş yürüyüşünde anlattığı hikayeyle ve onunla çok ilgilendi. Ve onun mutluluğunu
masumca bile olsa mahvetmediğinin güvencesiyle çok mutluydu; daha da fazlası,
hayatın yolunun önünde şimdi çok parlak görünmesini sağlayan aşkla.

SON.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

s.17 "büyükbabasının yardımıyla" ifadesi
"büyükbabasının yardımıyla" ifadesiyle değiştirildi

s.43 "derin ilgi ve içten sempati" ifadesiyle değiştirildi
"derin ilgi ve içten sempati" ifadesiyle değiştirildi

s.65 "Clandina Chetwood ve kardeşi Will" ifadesiyle değiştirildi
"Claudina Chetwood ve kardeşi Will" ifadesiyle değiştirildi

s.138 "çünkü ben seninleyim;" ifadesiyle değiştirildi
"çünkü ben seninleyim;" ifadesiyle değiştirildi

s.190 XV. Bölümün başındaki alıntı. "Shakspeare"
"Shakespeare" olarak değiştirildi

Mildred ve Elsie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Martha Finley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED AND ELSIE ***

***** This file should be named 45651.txt or 45651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/5/45651/

Produced by David Edwards, Monicas wicked stepmother and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

