*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls Amid the Snows (Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: May 18, 2014  [eBook #45657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Camp Fire Girls Amid the Snows, by
Margaret Vandercook


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Camp Fire Girls Amid the Snows


Author: Margaret Vandercook



Release Date: May 18, 2014  [eBook #45657]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AMID THE

*** START OF TURKISH PART ***
SNOWS***

Stephen Hutcheson, David Edwards ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45657-h.htm veya 45657-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45657/45657-h/45657-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45657/45657-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz
http://www.google.com/books?id=hCUXAAAAYAAJ

KARLAR ORTASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

tarafından

MARGARET VANDERCOOK

"Çiftlik Kızları" Serisi, "Kızıl Haç Kızları" Serisi vb.'nin yazarı.

Resimli

Philadelphia
John C. Winston Co.
Yayıncılar

Telif hakkı, 1913, John C. Winston Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Kış Manitou 7
II. "Gündoğumu Kulübesi" 22
III. "Dünyanın Bir Gülü" 38
IV. "Bunun Nedeni" 50
V. Mollie'nin Önerisi 61
VI. Kara Koyun 69
VII. Masaları Çevirmek 81
VIII. Olasılıklar 98
IX. Kulübede Noel Arifesi 110
X. Esther'in Eski Evi 123
XI. Hediyeler 129
XII. Kamp Ateşi Oyunu 137
XIII. Bir Kızılderili Aşk Şarkısı 149
XIV. Mollie'nin Sırdaşı 156
XV. Bir Bumerang 168
XVI. Özür 183
XVII. Genel Haberler 190
XVIII. Donna ve Donu 202
XIX. Anılar 212
XX. Açıklama 223
XXI. Talihsizlik 234
XXII. Kulübeye Veda 242
XXIII. Gelecek Planları 253

RESİMLER

"Ach Gnaediges Fraeuleins, It Ist Not Possible" _Ön Sayfa_
SAYFA
"O Kutuyu Bana Ver" 85
Şarkının Hüzünlü Bir Kadansı Vardı 152
"Sana Söylediğimi Yap, Prenses, Lütfen" 218

Karlar Arasında Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I
Kış Manitou

Kar, yoğun ve keskin çarşaflar halinde yağıyordu ve Aralık ayında New Hampshire tepelerinde bir kar fırtınası, şehir sokaklarında bir fırtınadan veya daha düz çayırlar ve ovalarda eşit bir düşüşten daha ciddi bir şey ifade ediyor.

Yine de bu kış öğleden sonrasında, alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce ve engebeli bir yolun uzun sedir ve çam ağaçları ile alçak çalılar ve çalılıklar arasında dolaştığı bir tepenin eteğinde, karın sessizliğinin üstünde sürekli olarak iki ses duyuluyordu, bazen gülüyor, ara sıra kısa bir dize söylüyorlardı ama daha çok konuşuyorlardı. Onlara her zaman sabit bir çan şıngırtısı eşlik ediyordu.

"Bu gece oraya varamayız, Prenses," diye itiraz etti seslerden biri, hala sorgulayıcı bir tonla, sanki kendi iddiasına pek inanmıyormuş gibi.

"Başka hiçbir şey yapamayız, çocuğum," diye cevapladı diğeri alaycı bir şekilde. "Bu dünyada geriye doğru seyahat etmenin ileriye doğru seyahat etmekten ne kadar daha zor olduğunu hiç düşündünüz mü, yoksa sanırım
başlarımızın arkasına gözlerimiz yerleştirilmeliydi ve ayaklarımız
diğer yöne doğru dönerdi? Korkmayın, gerçekten en ufak bir
tehlike yok."

Sonra aniden bir kırbaç sesi duyuldu ve
çanların taze şıngırtısıyla tüylü midilli öne atıldı. Beş dakika
sonra ön ayaklarını içgüdüsel olarak sertleştirerek
yolun görünüşte bittiği dik bir setten aşağı doğru yavaşça kaymaya başladı,
yükünü arkasından sürükledi ve ancak sonunda alçak zemine ulaştığında ve kızaklarının devrildiğini gördüğünde durdu.

Bir süre alışılmadık durgunluk baskıcıydı. Ama biraz sonra
bir hareketlenme oldu ve sonra titrek bir ses, "Sakin ol, Ateş Yıldızı," diye seslendi, gri başlıklı ve her yeri karla kaplı uzun boylu bir kız kızak en üst tarafından sürünerek
çıktı ve hemen titreyen elleriyle kızak çekmeye başladı.

"Prenses, Prenses, lütfen konuş ya da hareket et! Ah, hepsi benim hatam.
Bunu denemene asla izin vermemeliydim; ben daha büyüğüm ve hatta----"

Küçük bir boğuk ses ve kocaman bir kürk halının altındaki hafif bir rahatsızlık onu böldü: "Konuşamam, Esther, ağzımdan biraz şu karı
çıkarana kadar ve bu market üzerimden kalkana kadar
hareket edemem. Ben--Ben şeylerin alt tarafıyım; benimle eşcinsel dünyası arasında on kilo şeker, bir çuval un ve tüm haftalık kamp malzemeleri var." Neşeli tonlardaki bir kesinti bu sözleri sonlandırdı ve
başka bir kıpırtı olmadı, ancak Esther Clark bunu fark edemedi, çünkü önce Betty Ashton'ı neredeyse örten halıyı kaldırdı ve sonra
havanın bile haklı çıkarabileceğinden daha çok Kar Prensesi gibi görünerek dik oturmasına yardım etti. Etrafında kar kadar beyaz ve çiy gibi eriyen küçük şeker ve un yığınları vardı. Betty'nin
fok şapkası ve paltosu buzla kaplıyken ve kar kaşlarından ve kirpiklerinden sarkarken, aslında genellikle çok parlak renkli olan yüzü şimdi neredeyse
soluktu.

Esther yine devrilmiş kızakla çekiştiriyor ve onu dikleştirmeye çalışıyordu, midilli başını çevirmek dışında hareketsiz bekliyordu, sanki meselelerin aceleye getirilmesi gerektiği ima ediliyordu.

"Bana yardım edersen çok daha iyisini başarabilirim, Betty," diye biraz öfkeyle itiraz etti Esther. "Sunrise kulübesindeki kızların eve bu kadar geç gelmemizden dolayı korkunç derecede endişelendiklerini biliyorum."

Betty titredi. "Ben de biraz endişelenmeye başlıyorum," diye kabul etti, "ve sana itiraf edeyim, Esther, nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok, köyden veya kampımızdan ne kadar uzakta olduğumuza dair. Bu kar
beni tamamen mahvetti; ve tabii ki bileğimi burkmadım, kırmadım veya _oldukça_ aptalca bir şey yapmadım, ama ayağım çok
çok acıyor ve bir daha asla üzerine çıkamayacağımı biliyorum ve--ve--eğer Meşale Taşıyıcısı olmak üzere olan bir Kamp Ateşi kızı olmasaydım, güzel bir buzdağına dönüşene kadar ağlamak ve ağlamak isterdim." Ve sonra Betty, cesurca kandırmasına rağmen gözlerini kırpıştırdı ve boğuldu, ama sadece bir anlığına, çünkü
arkadaşının yüzünü görünce tekrar gülümsedi.

"Kızak koşucumuz ikiye ayrıldı," diye duyurdu Esther, kızak kısmen dik konuma getirildikten sonra,
bir koşucu hala felakete yol açan kar yığınında diğerinden birkaç santim daha derine gömülmüş olmasına rağmen, umutsuzluk vurgularıyla.

Betty iki elini de kaldırdı. "Sanırım yağmur hiç yağmaz ama sağanak yağar," dedi biraz alaycı bir şekilde; "Peki ya kar? Bu kadar inatçı olduğum için üzgünüm, canım. İş bittiğinde üzgün olmak güzel, değil mi?
Sanırım böyle bir akşamda Sunrise Hill'e geri dönmeyi asla denememeliydim, ama kampta yiyeceklerimize çok ihtiyacımız vardı
ve yarın kimse onları getirmez diye korkuyordum. Ve, neyse, seni bu belaya
bulaştırdığım için seni bundan kurtarmalıyım. "

Bu yüzden Betty Ashton, Esther'e iki eliyle tutunarak, iradesinin
zoruyla, sağlam ayağının üzerinde kalkmayı başardı ve sonra yaralı ayağını yere koyarak bir saniyeliğine sendeleyerek durdu. "Şunu düşünüyorum,
Esther, lütfen beni bir an bile rahatsız etme," diye soludu nefes
alır nefes almaz. "Bu kış ormanda kamp ateşimizi yaktığımızdan beri yaşadığımız ilk gerçek acil durum olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Eğer sadece
başarıyla
çıkabilirsek, neden--neden, Polly kıskanmasın?"

Betty Ashton o anda zaman kazanmak için o kadar açık konuşuyordu ki
büyük kız ona en ufak bir ilgi göstermedi; bunun yerine,
kendisi düşünüyordu. Elbette o veya Betty midillilerine binip
yardım aramak için bir yere gidebilirlerdi, ama Esther'in
ülkenin şu anki halini bilmediği bir yerinde bir kar fırtınasında yalnız kalmak gibi bir isteği yoktu ve kesinlikle koşullar altında Betty'yi aynı kadere terk etmeye niyeti yoktu.

Ancak, hayal gücü hiçbir zaman Esther Clark'ın güçlü yanlarından biri olmadı,
ancak neyse ki ikisi için de şimdi ve sonraki yıllarda her zaman diğer kızın bir hediyesiydi.

"Tekrar oturmama izin ver," diye önerdi Betty, arkadaşına olan tutuşunu bırakarak; "ve sen de Fire Star'ı çöz ve onu buraya, bana getir. Bir şekilde yola geri dönmeyi ve
en kötüsü geçene kadar ağaçların altında bir tür sığınak bulmayı başarmamızın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Betty'nin düşünmesi ve Esther'in tamamlaması gereken şeylerle, işler genellikle
hızlı bir şekilde ilerliyordu. Böylece beş dakika sonra, yarı önde yarı midillinin önderliğinde, Esther Betty'nin bindiği ve
kollarıyla Ateş Yıldızı'nın boynuna sarıldığı setin üzerinden yürüyerek tırmandı. Sadece birkaç ayak ötede büyüyen bodur çamlarla kısmen rüzgardan ve kardan korunan bir çam ağacının altında, kızlar geçici bir sığınak buldular. Orada Esther'in ikinci yolculuğunda getirdiği
kürk halının koruması altında kaldılar. Kendi battaniyesiyle
güvenli bir şekilde örtülü midilli, kısa bir mesafedeki başka bir ağacın altında bağlı duruyordu.

Yine de, yarım saatlik bekleme iki kızı halılarının altında titrerken ve her geçen an cesaretlerini kaybederken buldu, çünkü fırtına hiç dinmemişti ve Betty gerçekten
acı çekiyordu ayağıyla acı çekiyordu, ayakkabısını çıkarmış olmasına rağmen,
ayak bileğini karda yıkadı ve kendi cebiyle Esther'in cebindeki mendile sardı.

"Esther," dedi oldukça sinirli bir şekilde, yeni bir ağrı nöbeti onu neredeyse bitkin bıraktıktan sonra, "son altı aydır ormanda yaşayan Kamp Ateşi kızları olduğumuz için, koşullar zorlayıcı görünse de, bir şeyler _yapmamız_ ve sadece
burada bu şekilde oturup kar altında kalmamamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

Esther başını salladı, ancak hiçbir öneride bulunmadı. Betty için o kadar üşümüş ve endişeliydi ki, aklında uzun süre bu durumda kalırlarsa
aslında buzdağlarına dönüşebilecekleri korkusundan başka bir fikir yoktu.

Ancak, Betty hemen ona, tüm donmuşluğuna rağmen hissedilebilecek kadar gerçekçi bir çimdik attı. "Uyan Esther, canım, ve eğer gerçekten çok üşüyorsan, çocuğum, burnunu ısıt, kesinlikle yeterince kırmızıdır. Şimdi, kızların her zaman söylediği gibi, patronluk taslamayı çok sevdiğimi,
lütfen, bu seferin generali olmama izin ver ve yardım etmek için çok
zayıf olduğumdan, dediğimi yap?"

Esther yine başını salladı. Genellikle, Woodford'daki büyük Ashton çiftliğine geldiği günden beri, Betty Ashton'ın kendisinden istediği her şeyi yapmıştı.
Ama Betty planını
ana hatlarıyla anlatırken Esther ilgi duymaya başladı ve yarım dakika içinde ayağa kalkıp ayaklarını yere vurmaya ve vücuduna sıcaklık ve canlılık
kazanmak için kollarını sallamaya başladı.

"Aman, Betty Ashton, tabii ki bütün gece ormanda kalmayı başarabiliriz ve böyle korkunç zamanlar geçirmeyiz! O kadar
zor olmayacak, en kısa sürede her şeyi düzelteceğim. "

Kısa bir süre sonra Esther, o öğleden sonra erken saatlerde Betty ile birlikte Woodford'a gidip aldıkları değerli bakkal malzemelerinin bir kısmını bozuk kızaklarından çıkardılar - bir kutu kahve, kraker, bir parça domuz pastırması ve en önemlisi, kürdanlar kadar düzgün bir şekilde bağlanmış bir deste yakacak. Haftalarca dışarıda, çoğunlukla kar ve yağmurda odun toplamak ve sonra da
kapalı alanda kurutmak zorunda kaldıkları için, kasabadaki dükkanlardan ara sıra yakacak temin ettiler. Kamp ateşini
yapanlara çok minnettardılar. Neyse ki,
Betty kampa geri dönmeden önce kızaklarındaki son kalan boşluğu yakacak odunla doldurmuştu.

Ve Esther'in birkaç yokluğunda, önce elleriyle karı kepçeleyerek ve sonra da yakınlarda bulduğu üç uçlu bir sopayla kazıyarak, ateş için bir yer özenle hazırlamıştı.

Ancak, karda ateş yakmak kolay değildi Kamp Ateşi
kızları tarafından bile, böylece yaklaşık paketlerinden toplanan kağıtlar
çalıyı bile yakmaya ikna etmeden önce on beş dakika geçmiş ve bir kutu kibritin tamamı
tüketilmiş olmalı. Ve sonra sonsuz
sabır ve ikna ile, ıslak çam dalları ve kozalaklar ateşe eklendi
sonunda çevredeki ağaçların altında keşfedilen daha büyük kütükler
da ısı ve ışığa dönüştü.

Ve Betty ateşi beslerken, Esther çalı çırpı ile başlarının üzerine kısmi bir
gölge yapmayı başardı.

Yine de bu dünyada ilk başta beklediğimizden daha uzun
zaman almayan ve daha uzun bir sabır gerektirmeyen çok az şey vardır.

Bu yüzden iki kız sonunda geçici kışlık barınaklarını ayarladıklarında, alacakaranlık çökmüştü ve ikisi de aşırı
yorgundu. Yine de, en harika kahve, teneke kutuda eritilmiş karla, dilimlenmiş ve hiçbir Kamp Ateşi kızının
taşıyamayacağı bıçakla kızartılmış pastırmayla ve dumanlı ama lezzetli bir kahverengiye kızartılmış krakerlerle yapıldı.
Ve sonra akşam yemeği bittiğinde Betty, halılarının altında Esther'e yaklaştı
başını omzuna yasladı.

"Bu gece nerede olduğumuzu kimse bilmiyor, Esther, bu yüzden kimse endişelenmeyecek.
Kızlar fırtına ve köydeki arkadaşlarımız yüzünden şehirde kaldığımızı
düşünecek ve artık Sunrise kulübesinde güvende olduğumuzu düşünecekler. O yüzden
işlerin en iyisini yapalım," diye fısıldadı. "Bu gece, en azından, zorunluluktan dolayı gerçek Kamp Ateşi kızlarıyız, tercihten değil ve atalarımızın bir zamanlar ateşi yuvanın sembolü olarak tapınmalarının nedenini daha iyi anlayabildiğime inanıyorum. Ayrıca, sığınağımız olarak çam ağaçlarını seçtiğimiz için mutluyum. Acaba bu efsaneyi biliyor musunuz? Meryem, Rabbimiz'i Hirodes'ten kurtarmak için Mısır'a uçarken, bir çam ağacının altında durdu ve orada, balzamik kokusuyla dolu yeşil bir odada, düşmanlarından güvende dinlendi, ağaç, Hirodes'in askerleri geçerken dallarını indirerek Mesih Çocuğu'na olan sevgisini kanıtladı. Ve sonra, Bebek, ağacı kutsamak için elini kaldırdığında, bunu öyle belirginleştirdi ki, çam kozalağı uzunlamasına kesildiğinde bir elin şeklini gösteriyordu - Mesih'in eli."

Betty'nin hikayesini anlatırken sesi gitgide alçalıyordu ve
yanakları ateşe yakın olmasından ve ayağındaki ağrıdan dolayı ateşle kızarmıştı, Esther yakında uyuyabileceğini umuyordu. Bu yüzden cevap vermedi, bunun yerine Kamp Ateşi kızlarının güzel eski melodisi "Sadece Gözlerinle İç"e ayarlanmış "İyi Geceler Şarkısı"nı söylemeye başladı. Ve çok
yumuşak bir sesle başlamasına rağmen, şarkısının sadece Betty'nin kulağına ulaşmasını istese de, müziğinin ona her zaman verdiği zevkte kendini zamanla
unutarak, sesinin
güçlenmesine izin verdi, ta ki son notalar ormanın içinden ve hatta önlerinde sağlam beyaz bir duvar gibi duran tepenin biraz ötesinden duyulabilene kadar. Kar yağmayı bırakmıştı ve
rüzgar dinmişti, ancak soğukluk ve durgunluk bu nedenle daha
derindi. "Güneş batıda batıyor,
Akşam gölgeleri düşüyor;
Gölün sessizliğinin üzerinden
Dalgıç kuşunun alçak sesini duyuyoruz.
Öyleyse biz de sessizliği koruyalım,
Ve yavaşça uzaklaşalım,
Sabah başka bir gün getirene kadar dinlenelim ve uyuyalım."

"Betty, Betty!" Esther, arkadaşının uyumasına izin vermek yerine,
şarkısının bitmesinden sadece birkaç dakika sonra onu gergin bir şekilde sarsmaya başladı.

Ve Betty aniden irkildi, küçük bir acı ve şaşkınlık çığlığı attı, çünkü
açıkça rüya görüyordu ve bu kadar garip bir gerçeğe geri dönmekte zorlandı. Burada o ve Esther, kış ormanlarında, barınaktan çok da uzak olmayan bir yerde yalnızdılar ve yine de barınak bulamıyorlardı, oysa Esther,
kendisini bir şehir sokağında, Esther'in şarkısının değil, bir enstrümanın seslerini dinleyen zavallı, yarı donmuş bir serseri olarak hayal ediyordu. Kız gözlerini ovuşturdu ve güldü.

"Aman Tanrım, Esther, uyumak için çok soğuk, değil mi? Ateşimize biraz daha
odun koyalım ve uyanık kalıp konuşalım. Sanırım Kış Manitou,
Peboan, arpının tellerini çalan rüzgarla beni ziyarete gelmiş olmalı, çünkü az önce müzik dinlediğimi gördüm."

"Rüya görmedin; ben uyumuyordum ve ben de duydum. İşte,
dinle!"

İki kız birbirlerinin ellerini tuttular ve sessizce, Eskimo tarzı çadırlarındaki
açıklıktan önlerine baktılar.
Bundan daha imkansız bir şey olabilir miydi ve yine de şüphesiz bir
kemanın notaları giderek daha da yaklaşarak duyulabiliyordu.

Esther şaşkınlık ve zevkle donup kaldı ama Betty, kaprislerine rağmen gerçekten pratik bir insandı, biraz sinirli bir şekilde başını salladı. "Biliyorsun, Esther,
bir insanın
bir kış gecesi New Hampshire ormanlarında dolaşıp keman çalması
tamamen saçma. Almanya'da, Alpler'de veya
bir hikaye kitabında değiliz. Ama eğer gerçekten bir kişiyse ve hala inandığım gibi
Kış Ruhu değilse, neden o zaman bizi zorluğumuzdan kurtarabilir. Bir saat önce hissettiğim kadar romantik hissetmiyorum."

Bu anda, kızların daha önce felaketle karşılaştığı yolun bir köşesinde belirsiz bir figür belirdi ve Betty soğuk parmaklarını dudaklarına götürerek mümkün olduğunca yüksek bir sesle "Halloo, Halloo," diye bağırdı ve aynı anda yanan kütüklerinden birini alıp bir sıkıntı işareti olarak salladı.

BÖLÜM II
"Gündoğumu Kulübesi"

"Ach, gnaedige Fraeuleins, bu mümkün değil."

"Hayır, öyle olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Betty en çekingen ifadesiyle,
her ne kadar gri-mavi gözlerinin arkasında küçük ışık kıvılcımları olsa da. Esther'in yardımıyla yerden dik bir şekilde kalktı ve koluna yaslanarak durdu, bu sırada iki kız da şaşkınlıklarını gizlemeye çalışmadan, bir kolunun altında keman kutusu, diğer kolunun altında kemanı olan orta yaşlı, perişan giyimli bir Alman'ı incelediler.

"Arkadaşlarımın olduğu bu mahalledeki Yetimhaneyi ziyaret ettim," diye açıkladı. "Daha birkaç gündür Woodford'dayım ve akşam yemeğinden sonra fırtına geçtikten sonra şehre geri dönüyorum. Sonra birinin şarkı söylediğini, seslendiğini duydum, belki de sizsinizdir?" Sadece Betty'ye baktı, çünkü yarı karanlıkta, arka planda ateş varken, bir seferde sadece bir nesneyi ayırt etmek zordu ve o da sadece yoğun bir dikkatle. Ama Betty başını sallayınca Esther'e doğru döndü.

"Şarkıyı duyduğumda kemanımı çalarım, eğer biri bu tepelerde
kaybolmuşsa onu bulabilirim diye düşünürüm."

Ama Esther, onu keşfeden kişiyi düşünmüyordu, sadece onun söylediklerini düşünüyordu.
"Gerçekten Country Orphan Asylum'dan çok da uzakta olmadığımızı mı söylüyorsun?" diye sordu
inanmaz bir şekilde. "Ve aslında hayatımın çoğunu geçirdiğim bir mahallede
kayboldum! Her şeyi
bu kadar garip ve farklı kılan kar!" Betty'ye döndüğünde bir an için
yabancının varlığını unuttu. "Hemen akıl hastanesine gideceğim
ve kızaklarımızı tamir edecek ve zavallı küçük Ateş Yıldızı'na yiyecek bir şeyler verecek birini getireceğim. Sunrise Kampı'na iki milden daha fazla uzaklıkta olduğumuza inanmıyorum."

Ancak, Betty bu sırada yeni gelene durumlarını daha net anlatmaya çalışıyordu. Derenin dibindeki kızaklarını ve ağacın altındaki midillilerini işaret etti ve ona kamp ateşlerinden ve Sunrise kulübesine taşınması gereken
bakkaliye malzemelerinden bahsetti, ta ki kaostan çıkana kadar
en azından bu gerçekler onun aklına netleşene kadar - kızlar fırtınada yollarını kaybetmişlerdi ve Betty'nin yaralı bileği ve kırık araç yüzünden evlerine gidememişlerdi.

Akşamın aynı saatlerinde, iki genç kadın daha, bir tepenin eteğindeki açıklıkta, bir kütük evin önünde yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı, kolları birbirlerinin omuzlarına dolanmıştı. Evin kapalı ön kapısının dışında yanan bir fener sallanıyordu. İçeriden diğer ışıklar pencerelerden içeri süzülürken, arada sırada bir yüz beliriyor ve bir parmak dışarıdaki nöbetçilere işaret ediyordu. Yine de, aralıksız yürüyüşlerine devam ettiler, sadece ara sıra durup karla kaplı manzaraya bakıyorlardı.

"Bunu denemeye hiç çalışmadılar, Polly; senin bu kadar endişelenmen aptallık," dedi seslerden biri.

Ancak uzun siyah saçları beline kadar sarkan ve uzun kırmızı bir pelerin ve kırmızı yün bir şapka takan arkadaşı, sadece kararlı bir şekilde başını salladı.

"Prenses'i benim kadar iyi tanıyamazsın, Rose, yoksa kendi
istediğini yapmaktan vazgeçeceğine asla inanmazdın. Geri kalanımız bunu akılsızca bulduğunda şehre gitti ve donmuş, aç, Tanrı bilir ne olacak, yine geri dönecek. Zavallı Esther sadece
ellerinde balmumu. Acaba Prenses'in iradesini bozacak bir şey olur mu, ona ne olacak?"

Diğer kız içini çekti ve arkadaşı ona sempatiyle ama biraz da merakla baktı.

"Betty, dünyanın geri kalanı gibi hayal kırıklığına katlanacak," diye cevapladı, "hayatını sahip olabileceği şeylerle dolduracak. Ama keşke o ve Esther şimdi kampa geri dönseler ya da en azından bize bir haber gönderseler. Fırtına birkaç saat önce geçti ve hiçbirimiz belirsizlik yüzünden bu gece uyuyamayacağız."

Polly O'Neill karakteristik hareketlerinden biriyle şimdi hızla konuşmacıdan uzaklaştı. "Eğer istersen acil durum zilimizi çalacağım, Rose," diye duyurdu. "Ah, biliyorum biz Camp Fire kızları dışarıdan yardım istemekten nefret ederiz, ama bir kereliğine bunu yapmak zorundayız, çünkü Betty ve Esther hakkındaki bu gerilime daha fazla dayanamıyorum." Sonra bir cevap beklemeden kulübenin arka bahçesine doğru koştu
ve bir an sonra bir zilin yüksek sesi kır gecesinin huzurunu ve sessizliğini bozdu, ama sadece bir an için, çünkü zil ipini ikinci kez çekmeden önce Polly kolunun sıkıca tutulduğunu hissetti.

"Bir daha çalma, Polly, ya da en azından henüz," diye ısrar etti arkadaşı,
"çünkü yolumuzdan buraya doğru gelen karanlık bir cisim gördüğümden neredeyse eminim ve bunun Betty ve Esther olma ihtimali var."

On dakika sonra Sunrise kulübesinin ön kapısı aniden açıldı ve karların içine yığılmış yarım düzine kız daha vardı. Fire Star'ın kızak
çanlarının müziği, yolcuların gelmesinden birkaç dakika önce kulaklarına ulaşmıştı.

Ancak, çok kısa bir süre sonra, Sylvia Wharton'ın önerisi üzerine, Betty Ashton kulübeye getirildi, kızlardan dördü onu hafif bir bez karyolada taşıyordu. Bunu, Sunrise kulübesinin oturma odasının ortasında parlayan büyük ateşlerinin önüne koydular. Sunrise Kamp Ateşi kızlarının rüyalarında bile var olmayan Sunrise kulübesi, dört ay önce değil, bir Eylül öğleden sonrasına kadar. Mollie O'Neill'in kolunda Esther, sadece yorgunluk ve soğuktan tutulmuş olduğu için kulübeye yürüyerek girdi. Ancak, büyük bir koltuğa
kendini atıp Mollie'nin ayakkabılarını terliklerle değiştirmesine izin verdiğinde, Betty'den daha çok maceralarından etkilenmiş gibi görünüyordu.

Çünkü Betty, Prenses tarzında, Polly, Sylvia ve Nan ve Polly'nin Rose dediği kızla birlikte, hepsi dizlerinin dibinde diz çökmüş, neşeyle konuşuyorlardı.

"O, kızıl saçları, gözlükleri ve korkunç derecede eski püskü kıyafetleriyle, hayal edebileceğiniz en imkansız, gülünç görünümlü kişiydi, Alman bir gruptaki adama penileri pencereden atacağınız türden bir adamdı, ama yıllar önce kısa bir süreliğine Woodford'da yaşadığını ve bir iş için geri döndüğünü söyledi. Ah, Esther, bana bu kadar onaylamayarak bakma; ona karşı hiçbir şey söylemiyorum. Eminim onu ​​kulübemize gelip kızlara çalmaya davet eden bendim. O kadar fakir görünüyordu ki, ona o zaman ödeme yapabileceğimi düşündüm ve Esther'in kızak tamirine yardım edip sonra bizi eve giden yolun bir kısmında gördüğü için ona hiçbir şey teklif edemedim. Ev! Ah, sevgili Sunrise kulübemiz, bir grup Kamp Ateşi kızının sahip olduğu en hoş ve orijinal ev değil mi!"

Ve Betty'nin gözleri yaşlarla bulutlandı, kısmen acı ve yorgunluktan ama daha çok dönüşünden duyduğu sevinçten, büyük şöminenin yakınında etrafında toplanan yüzlere baktı ve sonra hepsinin bakışlarının büyük oturma odasının uzunluğu boyunca aynı şevkle kendisini takip ettiğini gördü.

Çünkü Betty Ashton, arkadaşı Polly'nin onu "Peri Prensesi" olarak tanımlamasına hakkını kanıtlamışsa, bu, arzusuyla
ve büyük ölçüde parasıyla, Sunrise kulübesinin, sadece bir yaz önce Sunrise Kamp Ateşi kızlarının beyaz çadırlarıyla kaplı zeminde
yükselmesiydi.

Kulübe, Sunrise Tepesi'nin eteğindeki ormandan gelen çam kütüklerinden yapılmıştı ve kırk beş fitlik tüm ön cephesi tek bir büyük oda oluşturuyordu.
Mutfağa daha yakın olan ucu kızlar yemek odası olarak kullanırken, odanın geri kalanı müzik odası, çalışma odası, resepsiyon ve diğer her türlü odaydı. Ve Betty'nin evindeki mavi odasından getirdiği piyano ve birkaç sandalye dışında, diğer tüm mobilya parçaları ve neredeyse tüm süs eşyaları Sunrise Kamp Ateşi kızları tarafından yapılmıştı.

Yüksek şömine rafının her iki yanında alçak kitap rafları ve piyanonun yanında Kamp Ateşi şarkılarıyla dolu bir müzik rafı vardı. Polly, Nan ve Sylvia, tasarımı gerçekten çok basit olmasına rağmen olağanüstü bir başarı olarak kabul edilen bir yemek odası masası üretmişlerdi.
Üst kısmı yaklaşık on fit uzunluğunda dört geniş çam tahtası oluşturuyordu ve
ayakları ortada ve her iki uçta çaprazlanmış ağır kirişlerden oluşuyordu.
Oturma odasının mobilyaları, duvarlarla ve zeminle aynı renkte yapılmış Flaman kahverengisine boyanmıştı.
Yerde kızlar tarafından yapılmış ve yedi zanaat rengine boyanmış neredeyse oryantal güzellikte paçavra halılar vardı. Duvarlarda ev yapımı goblen parçaları, Kamp Ateşi amblemleriyle kabartılmış deriler ve doğanın etkisini verecek şekilde preslenmiş ve yerleştirilmiş çiçekler asılıydı. Sonra şöminenin üzerinde iki
dövülmüş pirinç şamdan ve çevredeki ağaçtan gelen kutsal ağaç ve sedirle dolu büyük bir pirinç kase vardı. Garip masalarda ve raflarda kızlar tarafından dokunan ve her türlü uygun amaç için kullanılan Hint sepetleri vardı
yamanmayı bekleyen çorapları tutmaktan
Sunrise Kampı'nın çocukluk yıllarından itibaren tarihini anlatan yirmi beş yazılı ve resimli sayfaya sahip olan
Sunrise Kampı Kayıt Defteri'ni saklamaya kadar.

Ancak Eleanor Meade oturma odasına gerçekten eşsiz bir ayrıcalık kazandırmıştı. Bir keresinde ünlü bir Hint kar tepisinin tanımını okuduktan sonra,
odanın kuzey ucuna doğru tavana kış kar fırtınalarının estiği kuzeyi temsil eden yedi yıldız ve güney tarafına güneş için kırmızı bir disk çizmişti. Sanatçı, tavanın geri kalanını parlak mavi yapmak ve altındaki duvarlarda yuvarlanan çayırların ana hatlarını çizmek için uzun süre yalvarmıştı, ancak bu, diğer kızların dayanabildiğinden daha büyük bir Hint sanat idealleri gerçekçiliğiydi. Yine de bu kadar çok sanatsal dekorasyona rağmen, Bilim'in de Sunrise kulübesinin oturma odasında yeri vardı. Çünkü Sylvia Wharton, göze çarpmayan bir köşede bir dolap kurmuştu ve burada ilk yardım malzemeleri koleksiyonunu saklıyordu: bandaj için gazlı bez, tıbbi pamuk, peroksit, kireç suyu ve tatlı yağ, arnika ve acil durumlarda işe yarayan yarım düzine veya daha fazla basit ilaç. Yaz kamplarının sonunda yaptığı şaşırtıcı duyuruya sadık kalan Sylvia, zaman kaybetmeden ve kendi sessiz ve görünüşte sıkıcı tarzıyla, babasını Woodford'daki genç bir doktordan ilk yardım dersleri almasına ikna ederek, eğitimli bir hemşire olarak gelecekteki işine hazırlanmaya başlamıştı. Yani şimdi aptal küçük Sylvia'ydı (her ne kadar Camp Fire kızları artık onun aptallığına ikna olmasalar da) Betty'nin ayağına bakma, dolabına gidip gelme ve başka kimsenin tavsiyesini sormadan veya dinlemeden
gerekli gördüğü her şeyi yapma konusunda gerçek sorumluluğu üstlenen.

Yine de, işi başarılı olmuş olmalıydı çünkü geri döndükten bir saatten kısa bir süre sonra Betty, Esther ve diğer tüm kızlar, mutfağın yanı sıra Sunrise kulübesini tamamlayan iki yatak odasında rüya alemindeydiler. O kadar derin uyuyorlardı ki, ön kapılarının beklenmedik bir şekilde çalınmasıyla aniden uyanan tek kişi Polly O'Neill'dı. Neredeyse gece yarısıydı ve Polly titredi, korkudan çok endişeden. Böyle bir saatte kulübelerine bir insan nasıl gelmiş olabilirdi? Anında annesinin hâlâ İrlanda'da olduğunu, Bay ve Bayan Ashton'ın Bay Ashton'ın sağlığı için Avrupa'da seyahat ettiğini düşündü. Sabahlığını giyip Polly, yatağın yanındaki figüre dokundu.

"Rose," diye fısıldadı, kimseyi rahatsız etmeyecek kadar sessizce. "Biri kapıyı çalıyor. Ben kapıya gidiyorum, bir şey olursa uyanık ol." Sonra gecikmeden bir sonraki odaya geçti.

Polly terlikleriyle zemini geçerken hiç ses çıkarmadı ve kulübede her gece yanan feneri alarak, yaklaştığının hiçbir uyarısı olmadan aniden kapıyı açtı. Dışarıda bekleyen figür irkildi.

"Ben-sen," diye başladı nefes nefese ve sonra durdu çünkü Polly O'Neill'in yanakları sabahlığı kadar kıpkırmızı olmuştu ve İrlanda mavisi gözleri öfkenin elektrik kıvılcımlarını
gösteriyordu.

"Billy Webster," diye soluk soluğa konuştu, "dünyadaki hiçbir şeyin seni gecenin bu saatinde bizi bu şekilde rahatsız edecek kadar beyefendice olmayan bir şey yapmaya zorlayabileceğini hayal bile edemezdim. Elbette senden hiç hoşlanmadım veya gerçekten iyi tavırların olduğunu düşünmedim, ama inanmadım----"

"Dur, olur mu, ve açıklamama izin ver," genç adam geri döndü, şimdi Polly kadar öfkeliydi ve son suçlamasını haklı çıkaracak bir sesle. Sonra Polly'den kısa bir süre sonra odaya giren genç kadına doğru nazikçe döndü. "Çok üzgünüm, Bayan Dyer," diye devam etti, "Muhtemelen aptalca bir hata yaptım, ama kısa bir süre önce alarm zilinizin sesini duyduğumu
sandım. Sadece bir kez çaldı, bu yüzden tekrar duymayı bekleyerek biraz
bir süre bekledim ve sonra yoğun kar yağışı nedeniyle ormandan size ulaşmam epey uzun sürdü. Benim aptallığım yüzünden böyle bir saatte uyandırılmanız
çok zor."

Ama Polly'den epeyce büyük olan Rose Dyer iki elini uzattı
ve genç adamı, oldukça iradesi dışında, oturma odasına çekti.

"Lütfen içeri girip ısının ve kurulayın, Kamp Ateşimizin asla sönmesine izin verilmediğini biliyorsunuz ve lütfen yardımımıza geldiğiniz için
özür dilemeyin." Mumları yaktı ve Polly'ye kendi itirafını yapma şansı verdi. Kendisi sadece bir kız gibi görünse de aslında Sunrise Kamp Ateşi kızlarının yeni koruyucusuydu.

Ancak Polly, ziyaretçilerini böylesine zorlu bir yürüyüşe çıkaran alarm zilinden kendisinin sorumlu olduğunu duyurma fırsatı karşısında pek de hevesli görünmüyordu. Billy Webster
elbette en yakın komşularıydı, çünkü babası civardaki arazilerin çoğuna sahipti, yine de çiftlik evi oldukça uzaktaydı. Ve işleri daha da kötüleştirmek için genç adam Polly'nin onu karşılamasından o kadar derinden rahatsız olmuştu ki ona doğru bir bakış bile atamadı.

Polly birkaç kez öksürdü ve sonra konuşmak için ağzını açtı, ancak Billy
ateşe bakarak ıslak çizmesiyle kütükleri dürtüyordu. Rose, minnettarlıklarının küçük bir ifadesi olarak ziyaretçilerine yiyecek bir şeyler getirmek için mutfağa doğru kaybolmuştu.

Beklenmedik bir şekilde genç adam birinin ceketinin arkasını çektiğini hissetti
ve döndüğünde kendini tekrar Polly ile karşı karşıya buldu, Polly'nin yanakları geldiği zamanki kadar kırmızıydı, ama gözleri parlıyordu ve renkleri rüzgarın savurduğu gökyüzü kadar sık ​​değişiyordu.

"Bay William Daniel Webster," diye başladı küçük, ezilmiş bir sesle, "bu dünyada beni her zaman haksızlığa uğratmak için önceden belirlenmiş bazı kişiler var. Siz de onlardan birisiniz! O zili çaldım çünkü sevgili Betty ve Esther'in fırtınada kaybolduğunu düşünüyordum ama kaybolmamışlardı ve sonra çaldığımı tamamen unuttum. Bu yüzden şimdi utanç, mahcubiyet, pişmanlık ve bana hissettirmek isteyeceğiniz diğer aşağılayıcı duygularla boğuşuyorum. Ama gerçekten, Billy," ve burada Polly, her zaman mizacına uygun tuhaf bir sıcaklık ve yoğunluk taşıyan ince elini uzattı, "sürekli olarak insanı alçakgönüllü pasta yemeye zorlayan bir insanı sevmenin ne kadar zor olduğunu göremiyor musun?"

Billy uzatılan eli aldı ve kızın yüzünü buruşturmasına neden olan affedici bir güçle sıktı, ama tavırlarında hiçbir şey bunu ele vermiyordu.

"Ah, kes şunu, Bayan Polly O'Neill," diye emretti Polly'nin alaylarının genelde onda uyandırdığı karışık tavırla. "Özür dilemek, özür dilemek zorunda kalmaktan çok daha iğrenç bir şey ve bu akşam tamamen gereksiz, çünkü tabii ki alarm zilini çaldığını bilmiyordum ama Sunrise kulübesinde sorun varsa kesinlikle orada olacağından emindim." 

Ve Polly bu iddiayı tüm nezaketiyle kabul ederken, on dakika sonra hem kendisi hem de refakatçileri, eve dönüş yolculuğu için onu güçlendirmek amacıyla ziyaretçilerine sıcak çikolata ve bisküvi ikram ettiler. Polly de onu tamamen rahat hissettirmek için eşit miktarda ikramı mideye indirdi, kendini feda ettiği için değil, arkadaşlarıyla ilgili huzursuzluk yüzünden akşam yemeğini yemeyi unuttuğu için. 

BÖLÜM III
"Dünyanın Bir Gülü"

Pencere Betty Ashton'ın arkadaşları onu ne kadar peri olarak görse de, Sunrise kulübesi "Aladdin'in Muhteşem Sarayı" gibi tek bir gecede ortaya çıkmamıştı, ancak altı ay birinin hayalinin gerçekleşmesi için yeterince kısa bir süre gibi görünüyordu. Özellikle de başlangıçta hiçbir zaman gerçekleşme şansı yokmuş gibi görünen bir rüya.

Çünkü ilk olarak "Tepelerin Hanımı", Bayan McMurtry, o öğleden sonra, kamp ateşine doğru tarlalardan geçerken, Sunrise Kamp Ateşi kulübünü kış için bir arada tutma planından haberdar olmuştu ve bu fikri onaylamamıştı. Ülke, kızlar için kesinlikle çok soğuk ve çok yalnız olacaktı ve kulübeden okula gidip gelmek çok zor olacaktı. Babalar ve anneler
asla onaylamaya ikna edilemezdi ve dahası, Bayan McMurtry Lise'deki işine devam edemediği ve ayrıca kalıcı bir kış kampı ateşine bakamadığı için
bir veli de olmayacaktı. Elbette, yeni fikrin en büyük meraklıları bile
aşılması gereken aynı zorlukların olabileceğini biliyordu.
Yine de konferansta engelleri tek tek aşmaya ve
sırayla çitlere tırmanmadan önce onlara gelmeme
aksisini izleyerek karar vermişlerdi. Bu yüzden kulübeyi inşa etmek için para ilk ihtiyaç olduğundan
Betty Ashton hemen kardeşi Dick'e yazmıştı. Sylvia Wharton
Eylül ayında Woodford'a dönen babasını görmüştü ve Polly ile
Mollie İrlanda'ya annelerinin onayını ve katkıda bulunmalarına izin verilen küçük miktarda parayı isteyen
tezahürat mektupları göndermişlerdi. Gerçekten de Sunrise Kampı'ndaki her kız, durumun taleplerini bildiği en iyi şekilde karşılamıştı. Ama gerçekte, yardım ve ilgi çeşitli yönlerde gelişse de, kulübeyi inşa etme işi
başladıktan sonra, ilk gerçek yardım ve teşvik Richard Ashton'dan gelmişti. Dick, çoğu hastalığın tedavisi olarak temiz havaya, egzersize ve uyumlu çalışmaya inanan modern tıp bilimi okulunda öğrenciydi ve eskiden hap ve lapa gibi yöntemlere göre yaz kampının faydasını on iki kız çocuğunda gördükten sonra kış deneyine yetecek kadar inancı vardı. Ayrıca bu plan ona birkaç haftadır kendisini endişelendiren bazı kişisel sorunlara bir çözüm olarak görünmüştü. Babası ve annesi, Bay Ashton'ın sağlığı New Hampshire'dan daha ılıman bir iklim gerektirdiğinden, bu sonbaharda bekledikleri gibi Amerika'ya dönmeyeceklerdi. Dick'in Dartmouth'daki tıp eğitiminin mezuniyet yılını bırakıp Woodford'a dönmesi ve kız kardeşi ve arkadaşı Esther Clark'a bakması neredeyse imkansız görünüyordu. Clark, koşulların zorlamasıyla artık Betty'nin kalıcı arkadaşı gibi görünüyordu. Yani Dick Ashton'ın Betty'nin elli doları ile yaptığı bir bağış, Polly O'Neill tarafından kendisine iade edilmişti ve aslında Sunrise Cabin'in temelini atmıştı, ancak kulübün her bir üyesi evin hepsine ait olması için büyük veya küçük bir şeyler vermişti. Esther ve Nan Graham'ın hiç parası olmadığı ve Edith Norton'un da çok az parası olduğu ve yardım edebilecek ebeveynlerinin olmadığı için, üç kız yaz kampı ateşinde öğrendikleri köydeki arkadaşları için iş yaparak kendi paylarına düşeni aldılar. Sonunda yeni mutfağı neredeyse eksiksiz bir mutfak gereçleri setiyle doldurabildiler, yazlık olanlar sürekli açık havada kullanımdan
zarar görmüşlerdi.

Elbette yaz kulübü üyelerinin hepsi kışlık temizlik planını paylaşamadı, ancak bu onların ilgisini veya yardım etme isteğini etkilemedi. Meg ve "Küçük Kardeş" herkesin umutsuzluğuna rağmen eve dönmek zorunda kaldılar, çünkü aynı sonbaharda John üniversiteye gittiğinden, profesör babaları onlar olmadan yaşayamaz veya evi idare edemezdi. Ama sonra her cuma hafta sonları kulübeye gelmelerine izin verilecekti ve şapkacılık mağazasındaki işi kasabada yaşamayı zorunlu kılan Edith Norton pazar dinlenmelerini kampta geçirecekti. Yaz Sunrise Kamp Ateşi kızlarından sadece Juliet ve Beatrice Field Philadelphia'daki okullarına döndüklerinde gerçekten ciddi bir şekilde veda etmek zorunda kaldılar ama en azından Noel tatilleri için kulübeye geri dönecekleri düşüncesiyle ayrıldılar. Böylece orijinal kızlardan sadece yedi tanesi bu kış ev işlerini bir Kamp Ateşi kulübü olarak gerçek bir teste tabi tutmaya söz verdi. Ve onlar çalışırken, yalvarırken ve beklerken tek tek her zorluk aşılmıştı ta ki geriye sadece bir tanesi kalmıştı: Sunrise kulübesinde yaşamaya ve kızlarla çalışmaya tüm zamanını verebilecek yeni bir koruyucu bulma zorunluluğu. Kasım ayının başlarında bir akşam, kulübe tamamlandıktan sonra, Betty Ashton bu ciddi sorunun son tartışması için evinde bir toplantı düzenlemişti. Dışarıdan kimse olmadığından,
konuyu açmadan önce kızlar, daha serbestçe konuşabilmek için, büyük oturma odası ateşinin etrafında bir tür yarım daire şeklinde, alışılmış Kamp Ateşi tavırlarıyla yerlerini almışlardı. Geçtiğimiz hafta boyunca her kızdan uygun bir koruyucu araması istenmişti. Yine de
Betty, arkadaşlarının yüzlerine konuşmadan umutla baktığında,
eliyle gri gözlerini gölgeleyerek iç çekti. Sadece iradesiyle gözyaşlarının akmasını engelleyebiliyordu--tek bir yüz ifadesinde bile bir başarı çizgisi görünmüyordu.

Aynı şekilde anlayan Mollie O'Neill, kendini kontrol etmek için böyle bir çaba sarf etmedi. Başını kız kardeşinin omzuna koyarak, açıkça gözyaşlarına teslim oldu, Polly ise Sylvia Wharton'ın kare eli umutsuzca onunkini kavrarken, asık suratla ateşe bakıyordu. Esther ve Eleanor
kaşlarını çattılar. Diğer kızlardan daha fazla riske sahip olan Nan Graham, kendine güvenmediği için ayağa fırladı ve büyük odanın uzak bir köşesine
koşarak kendini yüzüstü bir kanepeye attı. Böylece Sunrise Kamp Ateşi çevresinde alışılmadık bir sessizlik oldu ve yine de kapı hafifçe çalındığında kimse "Girin" demedi. Ancak bir an sonra, kapı tekrar çalındı, ancak bu sefer bir cevap beklemeden kapı açıldı ve bir figür yavaşça zeminin ortasına doğru yürüdü. Yine de güzel bir figürdü, Woodford'da kızların şu anda görmek istemediği neredeyse hiç kimse yoktu. Kesinlikle Kamp Ateşi fikrine ve özellikle Betty Ashton'ın buna dahil olmasına daha sert bir şekilde karşı çıkan kimse yoktu.

"Toplantılarınızdan birine bir yabancının girmesine izin verip vermediğinizi bilmiyorum," diye başladı davetsiz misafir, yakındaki bir sandalyeye çökerek.

Kanepedeki yerinden Nan Graham başını kaldırdı. Küçük gruptaki tek kişi ziyaretçilerinin adını bilmiyordu. Yaklaşık yirmi altı veya yedi yaşında, açık altın sarısı saçlı ve gözlerinde aynı sarı ışıklar olan, güzel bir krep gece elbisesi giymiş, kemerine bir demet gül takmış ve omuzlarına bir eşarp atmış genç bir kadın gördü. Nan'ın gözleri, uzun zamandır böyle bir ideali beslemiş ve daha önce hiç gerçekleşmemiş olduğu için, bir anlık unutkanlıkla parladı.

Ancak Betty sadece başını iki yana sallayarak, pek de hevesli olmayan bir şekilde cevap verdi:

"Ah, bu akşam önemli değil, Rose, istersen kalabilirsin,
ama toplantılarımıza genelde yabancılar gelmez." Ve sonra,
her ne kadar genelde iyi huylu olsa da, Betty sohbet etmek için daha fazla çaba sarf etmeden, ateşin dans eden ışıklarını incelemeye koyuldu. Kaba olmak istemiyordu ama annesinin yakın arkadaşı, kendisine örnek olarak gösterilen tek büyük kız olan Rose Dyer'ın, bir önceki yaz Bayan Ashton'ı Kamp Ateşi planına karşı önyargılı hale getirmek için elinden geleni yapmış olan, kulüp olarak varoluşlarının tehlikede olduğu bir saatte aralarına girmesini istiyordu. Bayan Dyer birkaç dakika boyunca tekrar konuşmaya çalışmadan bekledi. Polly ve Esther ikisi de kendilerini hoş göstermeye çalışsalar da, oturma odasının atmosferi belirgin bir şekilde düşmancaydı. Rose, "Ben--Korkarım ki engel oluyorum, ama sen bunu söylemeyecek kadar naziksin," diye önerdi, bu kadar çok yüzün kendisinden uzaklaştığı bir ortamda ziyaretine neyin ilham verdiğini açıklamakta zorluk çekiyordu. "Sanırım
gitmem en iyisi; sadece senden büyük bir iyilik istemeye geldim ve şimdi----" Betty, bir ev sahibi olarak görevlerinin aniden farkına vardığında
sessizce ayağa kalkıyordu
ve büyük kızın iki elini tutarak
onu çemberin merkezine çekti.

"Lütfen kötü davranışlarımızı affet ve kal, Rose," diye yalvardı. "Bu gece gerçekten yapacak bir işimiz yok ve belki de
bir misafir bizi neşelendirebilir. "

Fakat Rose, güzel elbisesine hiç aldırmadan, Kamp Ateşi'ndeki gibi hemen yere yığılmış olsa da, görünüşe göre Betty'nin önerdiğini duymamıştı, çünkü
ifadesi hemen diğer herkes kadar ciddileşti.

"Söyleyeceklerimi umursamayabilirsin ve umursamazsan bile dürüst olacağına söz vermelisin," diye başladı Rose, odadaki diğer kızlardan on yaş büyük değilmiş gibi çekingen bir şekilde, "ama son iki aydır seninle birlikte kışı geçirecek bir Kamp Ateşi bekçisi aradığını duydum ve merak ediyordum----" Burada
çiçekleri kemerinden çıkarırken bakışlarını onlara çevirdi. "Beni
kabul edip etmeyeceğini merak ediyordum?"

Sessizlik daha öncekinden daha belirgindi ve Rose kızardı.

"Eminim çok naziksindir," diye başladı Polly, tamamen yabancı bir ses tonuyla ve o da Rose'u hayatı boyunca tanıdığı için.

"Nezaketinizi çok takdir ediyoruz," diye ekledi Eleanor, Polly'nin yıkılmak üzere olduğundan korkarak.

Ama Betty Ashton çenesini ellerinin arasına aldı ve doğrudan ziyaretçilerine baktı. "Sevgili Rose, sana ne oldu?" diye sordu. "Neden bu kadar saçma! Partilerden, danstan ve eğlenmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini biliyorsun. Kamp Ateşi bekçisi olmanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok; neden sadece haftalık Kamp Ateşi toplantılarına başkanlık etmek ve arada kızlara göz kulak olmak zorundayken yeterince zorken, geçen yaz Bayan McMurtry'nin yaptığı gibi bizimle yaşamaya ve bize ders vermeye gelince----"
Betty dudaklarını ısırdı. Nezaketsiz olmak istemiyordu ve yine de önündeki şık giyimli kızın ormanda birlikte yaşamlarının gerekliliklerini yerine getirmesi onun mizah anlayışına fazla geliyordu.

Sonra aniden, Betty'nin utancı ve herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Dyer'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Lütfen yapma, Betty," dedi kısık bir sesle. "Biliyorsun canım, insan
kendisinin kesinlikle
bir işe yaramaz
olarak tanımlanmasından oldukça sıkılabilir. Ah, biliyorum geçen yaz Kamp Ateşi kulübüne karşıydım, ama seni hayal ettiğinden daha dikkatli izledim ve
fikrimi tamamen değiştirdim. Sana yardım etmek için kulübüne gelmeme izin vermeni istemiyorum. Korkarım ki bencil biriyim, bunu sana şimdi açıklayamam, ama kendime yardım etmek istiyorum. Elbette senin koruyucun olacak kadar akıllı değilim, ama Bayan McMurtry ile konuştum ve bana yardım edeceğine söz verdi ve sadece başka birini bulamaman yüzünden kendimi sunmaya cesaret ediyorum."

Bu anda Rose'un daha önce görmediği Nan Graham, beklenmedik bir şekilde
kanepesinden düştü. Bunun sebebi diğer kızlara ulaşma isteğiydi. Birbirlerine hızlı bir işaretle ayağa kalktılar
ve şimdi bir daire oluşturarak, yeni koruyucularının etrafında yavaşça dans ediyorlardı
Kamp Ateşi'nin kutsal yasasını söylüyorlardı.

BÖLÜM IV
"Bunun Nedeni"

"Rose," diye seslendi Betty Ashton ertesi sabah saat on civarında. Betty
oturma odası ateşinin önünde tek başına oturuyordu, diğer kızlar birkaç saat önce okula
gitmişlerdi. Kitaplar, kağıtlar ve
yazma malzemeleri önündeki bir masaya yığılmıştı ve belli ki matematikte anlaşılması zor bir problem üzerinde çalışıyordu, çünkü birkaç sayfa yasal kapak kağıdı rakamlarla kaplıydı.

"Rose," diye tekrar seslendi ve bu ikinci seferde o kadar hüzünlüydü ki
Sunrise Kamp Ateşi kızlarının yeni koruyucusu mutfaktan aceleyle içeri girdi.
Başından ayağına kadar gingham bir önlük vardı, bir elinde büyük bir karıştırma kaşığı ve bir yanağında da güzel bir un lekesi vardı.

"Ne oldu canım?" diye sordu endişeyle. "Ayağın daha mı çok acıyor? Hemen yanına gelmeliydim ama annem ve ben
bir alayı doyuracak kadar ekmek yapıyoruz ve
paranın bir kısmını çay için Kamp Ateşi amblemlerine dönüştürüyorum - yüzükler, bilezikler ve çapraz kütükler. Korkarım ki
hâlâ korkunç derecede anlamsızım!" Ve Rose kızardı, çünkü Betty'nin kendi sorununa rağmen ona gülümsüyordu. Bu, ilk Kamp Ateşi Konseyi'ne sadece bir ay önce Paris elbisesiyle gelen ve muhtemelen hayatında hiç kimseye yemek
pişirmemiş olan Rose'du!

Ancak, Betty sadakatle cevap verdi. "Sen harikasın, Rose ve daha geçen gün Donna, Kamp Ateşi hayatımıza, tüm bilgisiyle bir şekilde vermeyi başaramadığı şeyi verdiğini söyledi - gerçek samimi aile duygusu. Sanırım seni bölmemeliydim. Hayır, bu
benim ayağım değil, sadece kendimi yeni bir zorluğa soktum
ve sana ne yapmam gerektiğini sormak istiyorum?"

Ve endişeli bir şekilde kaşlarını çatan Betty, hala çözülememiş bir problemi temsil ediyor olması gereken, dikkatlice yazılmış rakamları tekrar inceledi, çünkü
onlara bakmaya devam etti, sayfaları tekrar tekrar çevirdi. Sonunda,
konuşmadan önce cebinden açık bir mektup çıkardı, birkaç satırı dikkatlice tekrar okudu.

"Sanırım Rose, bahsetmeme değmez, şu anda hiçbirimiz Kamp Ateşi Noel eğlencemiz için düşünmek, hayal kurmak ve plan yapmaktan başka bir şey yapmıyoruz," dedi yarım bir iç çekiş ve gülümsemeyle, "ve bilirsin
paketlerin tavan arası onlarla dolana kadar bana gelmeye devam ettiğini. Ben sadece aldığım gibi fiyatlandırıyordum ve bugüne kadar
maliyetlerine pek dikkat etmedim. Ama dün annemden çok garip bir mektup aldım. Babamın biraz daha iyi olduğunu ve endişelenmemem gerektiğini ve mutlu bir Noel geçirmemizi umduğunu yazmış.
Ancak, bana normal harçlığımın ötesinde tatiller için daha fazla para gönderemiyor. Babam son zamanlarda bazı iş kayıpları yaşadı ve
işlerle kendisi ilgilenemediği için işler pek yolunda gitmiyor.
Garip değil mi, çünkü ona bu Noel'de alışılmadık derecede ağır harcamalar yapacağımızı ve lütfen
hediye yerine bana para vermesini söyledim? Yine de bana
_hiçbir şey_ gönderemeyeceğini söylüyor. Zavallı anne, bana
ben savurgan bir zavallı olduğumu söylemek yerine alçakgönüllülükle özür diliyor, ama yine de hayatımda ilk kez
Noel'de harcamam gereken tüm parayı bulamadım ve şimdi
satın aldığım tüm şeyleri nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum. Borcum varsa Camp Fire kızı olma hakkım olduğunu düşünmüyorum ve
ben--millerce!"

Hemen cevap vermek yerine Rose, Betty'nin haberlerine duyduğu endişeli bakışı gizlemek için yüzünü çevirdi ve genç kızın bunu görmesini istemiyordu. Woodford'daki diğer kişiler Ashton'ın servetinde olası bir değişiklik olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmaya başlamıştı. Bay Ashton'ın ilgilendiği bazı girişimlerin başarısız olduğu biliniyordu, ancak kimse onun ne kadar ilgilendiğini anlamamıştı.

"Bazı şeylerden vazgeçemez misin canım," diye nazikçe önerdi Rose,
Betty'nin hayatında daha önce hiç böyle bir şey yapmaya çağrılmadığını bilerek, ancak şimdi arkadaşının ifadesinin tamamen değiştiğini görünce şaşırdı.

"Ne kadar da aptalım!" Betty neşeyle güldü. "Elbette para için yaşlı Dick'e yazabilirim. Genellikle ona sormayı sevmem, çünkü o çok
vicdanlı bir insan, bu yüzden pervasız benden farklı ve muhtemelen azarlayacaktır, ama
sonra yine de bana parayı verecektir. Acaba Dick'i diğer genç adamlardan daha ciddi yapan bir şey oldu mu? O, Frank Wharton veya para harcamaktan ve eğlenmekten başka bir şey yapmayan diğer zengin adamlara hiç benzemiyor. Sadece tıp okumaya kendini adamış gibi görünüyor,
ve bazen sanki insanlara yardım etmek istemesinin özel bir nedeni varmış gibi anneme o kadar garip şeyler söyledi ki. "Ve
kendi ikileminin artık rahatça çözüldüğünü hisseden Betty,
her zaman az çok aklının bir köşesinde tuttuğu
eski sorun üzerinde kafa yormaya başladı.

Ancak, ilginç bir şekilde, Rose Dyer cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı. "Ben
senin yerinde olsam, parayı elde etmek için bu yöntemi denemezdim, Betty," diye
düşünceli bir şekilde cevapladı. "Sanırım annen ve baban sana fazladan para veremiyorsa ve Dick'in
her zaman seni ilk sıraya koymalarını sağladığını biliyorsan, onun da muhtemelen fazladan parası olmadığı aklına gelmemiştir. Ve tüm kalbi gelecek yıl Almanya'ya gidip çalışmalarına devam etmeye odaklandığından, muhtemelen şu anda ek bir masraf olmamak için elinden gelen her şeyi biriktiriyor."

Rose, Dick'ten birkaç yaş büyüktü, ancak birbirlerini tanıyorlardı, o Georgia'daki evinden New Hampshire'a geldiğinden beri, siyahi annesini de beraberinde götürüyordu. Çünkü Rose'un anne ve babası ölmüştü, o da birkaç yıl önce yaşlı bir amcayla yaşamıştı, amcası gidip onu mirasçısı olarak bırakmıştı. Şimdi Rose'un Woodford'daki güzel evi kış için kapalıydı ve refakatçisi Florida'da yaşarken, o da zamanını Camp Fire kızları için değerli bir koruyucu olmayı öğrenmeye çalışarak geçiriyordu.
Belki de Dick Ashton'ın erken yaşamı hakkında kız kardeşi Betty'den daha fazla şey duymuştu ve ona olan ilgisinin özel bir nedeni vardı, ancak bundan hiç bahsetmedi.

"Acaba sana parayı ödünç verip veremeyeceğimi merak ediyorum. Senin kadar zengin değilim ama
belki de----"

Ve burada Betty kararlı bir şekilde başını salladı. "Kimsenin
parasını ödünç alamazdım, borçlanmanın bir yolu diğeri kadar kötü olurdu. Ben sadece
bir yol bulmalıyım." Birinin kulübeye doğru
geldiğini duyduğunda aniden durdu ve sonra, daha da büyük bir şaşkınlıkla,
koruyucusu, pencereden aceleyle baktıktan sonra, karıştırma
kaşığını bir takırtıyla düşürdü ve odadan koşarak çıktı.

Betty bakakaldı. Sadece kulübelerinin önündeki Totem direğinin yanında duran oldukça eski, eski moda bir arabayı ve atını
ona bağlayan genç bir adamı görebiliyordu.

Neredeyse sargılı ayak bileğini unutan kız, kapıya doğru topallayarak yürüdü,
ama kapıyı açtığında istemsiz bir acı çığlığı attı ve hemen
bir anda kendini kaldırılıp sandalyesine geri taşınırken buldu.

"Her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar yürümeye çalışmamalısın," dedi garip bir ses sertçe. Sonra, Betty'nin şaşkın bakışına karşılık olarak şapkasını çıkardı ve ciddi bir şekilde eğildi. Kendini uzun boylu, Yaklaşık otuz yaşında, dikkatlice fırçalanmış giysiler giymiş, yine de eski moda, kırsal bir görünüme sahip, ve aynı anda hem yakışıklı hem de sert bir yüze sahip, sanki eski bir çerçeveden çıkmış gibi görünüyordu.

"Ben Sylvia Wharton'ın birlikte çalıştığı doktorum, Bayan Ashton," diye açıkladı. "Beni tanımıyorsunuz ama ben sizi çok iyi tanıyorum. Ben sadece son iki yıldır ülkenin bu kesiminde yaşıyorum,
çiftçilik insanları arasında bir uygulama oluşturmaya çalışıyorum, bu yüzden Sylvia uğrayıp sizi görmemi istediğinde hemen
şehrinizdeki doktorunuzu aradım, ama onu öğrenince en iyisinin bu olabileceğini düşündüm----"

Genç adam tereddüt etti ve kızardı. Hastalıklı derecede hassas ve vicdanlıydı ve Bay Ashton'ın öneminin Betty'yi hasta olarak kazanmak için çaba sarf etmeyeceğini biliyordu. Ancak Betty bu sıralarda o kadar çok acı çekiyordu ki küçük bir rahatlama çığlığı attı.

"Sylvia hepimizden çok daha fazla sağduyuya sahip," diye karşılık verdi minnettarlıkla. "Bu sabah en ufak bir acı çekmediğime herkese güvence verdim ve şimdi--sanırım kapıya doğru yürümemeliydim."

Genç doktor yere diz çökmüş ve şişmiş ayak bileğindeki bandajı nazikçe çıkarıyordu. "Sylvia çok iyi iş çıkardı," diye ilan etti. "İlk yardım fikri sizin hakkınızda bildiğim en iyi şeylerden biri Kamp Ateşi kızları ve Sylvia beni ikna etmeye çalışıyor, ama eminim ki
yalnız değilsiniz. Bayan Dyer sizin refakatçiniz veya koruyucunuz, ona ne
ad verdiğinizden tam olarak emin değilim."

"Evet, Rose burada. Neden içeri girmediğini anlayamıyorum,"
Betty, Rose'un onu ihmal etmesine oldukça kırgın ve şaşkın hissederek geri döndü. Ancak o anda, yatak odası kapısının açıldığını duyan kız ve genç adam döndüler ve Betty, hızlı bir
ünlemi kontrol etmeyi başardı.

Çünkü, Rose'un kulübeye geldiğinden beri ilk kez, şaşkınlığına rağmen,
Kamp Ateşi kostümünü çıkarmış ve yine modaya uygun şekilde,
işine ve kulübeye tamamen uygunsuz yumuşak kahverengi bir ipek giymişti.

Betty, genç Dr. Barton'ın yüzünü ilk gördüğünde sert bulmuş olsaydı,
şimdiki ifadesine göre bu hiç de önemsizdi. Resmen eğildi, ama tavırları Rose'u daha önce tanıdığını gösterdiğinden Betty gözlerini kapattı. Sylvia'nın pansumanı çıkarıldığı için ayağındaki ağrı her an artıyordu. Tekrar açtığında Rose'u Dr. Barton'ın yanında diz çökmüş, elbisesini tamamen unutmuş ve onun kısa emirlerini sessizce dinlerken buldu. Sonraki on beş dakika boyunca Rose Dyer eğitimli bir hemşire olarak ilk deneyimini yaşadı, işte olduğu süre boyunca nasıl bu kadar aptal ve beceriksiz olabildiğini merak etti. Çünkü elbisesine ve eline sıcak su sıçrattı, uzun eteğine takıldı ve Betty herhangi bir acı belirtisi gösterdiğinde o kadar gergindi ki gözyaşları kahverengi gözlerini kör etti ve elleri titredi. Dr. Barton'ın kendisine söyleneni yapmasını açıkça beklememesi ve kapıda hareketsiz duran öfkeli bir figür yüzünden yıkılabilirdi. Bu,
"Mammy" idi, sert mor bir basma elbise giymişti ve başına beyaz bir mendil bağlamıştı. Mammy yetmişini geçmişti ve artık pek fazla iş yapamaz haldeydi, ancak hayatının yirmi yedi yılında "küçük Rose"unu hiç yalnız bırakmamıştı ve yaşadığı sürece de bırakmayacaktı. Çok fazla yardım edemese de, Sunrise Kamp Ateşi kulübüne epeyce tavsiyede bulunabiliyordu ve ayrıca bir tür ek koruyucuydu, çünkü Rose okulda kasabadaki kızlarla bütün sabah kulübede yalnız bırakılamazdı.

"Yankee beyefendilerine hiç ihtiyacım olmadı," diye mırıldandı kendi kendine, küçük seyircilerin duymasını açıkça bekliyordu. "Nereden geldiğimi
beyefendiler her zaman hanımlara hizmet ederdi, onlardan alıp getirmelerini istemezlerdi, sanki onlar pis beyaz çöplermiş gibi."

BÖLÜM V
Mollie'nin Önerisi

Betty Ashton'ın ayağındaki sorun sadece burkulmuş bir ayak bileğiydi ama bu onu birkaç gün boyunca kısıtladı ve ona bolca düşünme zamanı verdi. Elbette borçlarını ödemeliydi çünkü sipariş ettiği şeyleri geri göndermeye karar veremiyordu (kendini inkar eden Betty ve Betty'nin birbirleriyle çok az tanışıklığı vardı) ve ayrıca hayal kırıklığı sadece onun değil, Sunrise Kamp Ateşi kızlarının hepsinin olacaktı.

Çünkü gerçek şu ki Betty ve Polly birlikte örgütlerinin ideallerinden bazılarını ortaya koyan bir Kamp Ateşi oyunu yazmışlardı ve Noel haftasında eğlenceyi mümkün olan en güzel şekilde sunmak istiyorlardı. Elbette başlangıçta, hala bir tür danışman koruyucu olan Bayan McMurtry ve Bayan Dyer'a her şeyin çok basit ve ucuz olacağı konusunda güvence vermişlerdi, ancak doğal olarak hırsları her geçen gün büyüdü ve Kamp Ateşi ağacı için hediyeler ve süslemelerin yanı sıra, satın alınacak sahne ve kostümlerle birlikte Betty kendini çok fazla işin içinde buldu. Her zamanki gibi masrafların daha büyük bir kısmını o üstleniyordu ve sonra, Kamp Ateşi kulübü dışından Dick Ashton dışında hiç kimse bilmese de, Betty her hafta harçlığının bir kısmını Esther Clark'ın Woodford'daki en iyi öğretmenle şarkı dersleri alabilmesi için veriyordu. Betty ile Esther arasındaki ilişkinin ciddi şekilde
değiştiği söylenemezdi. Büyük kız hala Betty'ye karşı aynı hayranlık ve özverili bağlılığı hissediyordu, hala onu dünyadaki
en güzel ve çekici kişi olarak görüyordu ve onun umursamaz cömertliğinin onu herkesten üstün kıldığını düşünüyordu, ancak Betty Ashton'a hakkını vermek gerekirse, bunun tamamen farkında değildi, Esther'e karşı tavrı biraz küçümseyiciydi. Esther çok
sıradan ve beceriksizdi ve özellikle de Betty'nin çok önemli gördüğü doğum ve yetiştirmeden
yoktu, ama sonra ona düşkündü ve Esther'in bir şansı olmasını istiyordu--bu şansın onun güzel sesinin
geliştirilmesinde yattığını hissediyordu.

Bu yüzden Betty, ne yapılması gerektiğine karar veremediğinde, kızlara danışmaya karar verdiğinde, Esther'e değil, eski arkadaşları Mollie ve Polly O'Neill'a yöneldi. Bir akşam alışılmadık derecede sessizdi, ancak ayak bileğinin
tamamen iyi olduğunu ısrarla söylüyordu. Ancak aniden, yorgun olduğunu söyledi ve her iki kızın da bir işaret olarak algıladığı küçük bir
el hareketiyle Mollie ve Polly'nin gelip yatağa hazırlanmasına yardım etmelerini istedi.

Betty sonunda soyunduğunda, yanakları kızarmış ve gri gözleri parıldayarak yatağında dimdik oturdu.
O kadar alışılmadık derecede güzel görünüyordu ki, ona kızdığında bile hayranlığını hiç kaybetmeyen Polly, başına gümüş bir kağıt taç koydu. Taç, Noel sahne eşyalarının bir parçasıydı ve Betty için değildi, ancak şimdi Polly birkaç adım ötede durdu ve ellerini hayranlıkla birleştirdi, genellikle gösterişsiz olan Mollie eğildi ve yatağın ayağına yerleşmeden önce arkadaşının yanağını öptü.

"Sen kesinlikle güzelsin, Prenses, ve Mollie de öyle," diye haykırdı Polly, cömertçe kız kardeşinin karşısına oturarak. Betty
tesadüfen elbisesinin üzerine koyu mavi bir ipek sabahlık giymişti
ve kızıl saçları iki kalın örgü halinde, her bir omzunun üzerinden bir örgü halinde sarkıyordu.
Alnı alçaktı ve narin, düz kaşları vardı. Ama az önce Betty
kızıl kızardı ve kaşlarını çattı, diğer kusurları ne olursa olsun o kibirli değildi.

"Lütfen bana Prenses deme, Polly, canım," diye ısrar etti, kağıt tacını çıkarıp biraz da pişmanlıkla inceleyerek, "çünkü ben aslında bu gece sadece bir kağıt prensesim. Bana yüzlerce kez söyledin, Polly,
çocuk, fakir olmanın hissini diğer insanlar gibi bilmem gerektiğini, buna eğitimim için ihtiyacım olduğunu
düşündün. Eh, sonunda biliyorum, çünkü
Noel için ödeyemediğim birçok şey aldım, annem bana fazladan para veremeyeceğini
yazıyor."

Ancak Betty'nin ifadesi, bu itirafı yaparken iki arkadaşınınki kadar ciddi değildi. Çünkü kızlar da Rose Dyer'ı Bay Ashton'ın olası talihinin değişmesiyle ilgili rahatsız eden söylentiyi duymuşlardı ve Betty'nin annesinin reddetmesinin ciddiyetini
en ufak bir şekilde bile anlamadığını biliyorlardı.

Polly kesinlikle ürperdi. Zavallı Betty! Hayal etmek imkansızdı! Yine de, sonuçta, birkaç bin dolarlık sözde kayıp, Bay Ashton'ın servetine sahip bir adam için ne anlama geliyordu? Polly, Betty'nin elini şefkatle okşadı. "Borç dünyadaki en korkunç şey, değil mi? Geçtiğimiz yaz sana borçluyken ve bundan kurtulmak için böyle korkunç bir yol seçtiğimde neler hissettiğimi unutmadım, Betty."

"Belki de satın aldıklarını geri göndersen daha iyi olur," diye önerdi daha pratik Mollie, koruyucuları gibi aynı öneriyi yaparak.

Ancak bunun üzerine Betty ve Polly birbirlerine umutsuzca baktılar. "Kamp Ateşi oyununu
başarılı kılmaktan vazgeçin mi?" Çünkü Betty satın aldıklarını geri göndermek zorunda kalırsa bu şu anlama gelirdi!

"Ne kadar borcun var canım?" diye sordu Polly sonra ezilmiş bir sesle.

Ve bunun üzerine Betty yastığının altından aynı karmaşık rakamların olduğu
sayfaları çıkardı. "Yüz elli dolar, bundan daha azını yapamam," diye itiraf etti. "Bu kulağa oldukça korkunç geliyor, ödeyecek tek bir kuruşun bile olmadığında, ama daha önce yüz elli doların bu kadar fazla olduğunu hiç düşünmemiştim. Elbette her ay harçlığımdan bir miktar para biriktirebilirdim, ama çok da değil ve babam insanlardan beklemelerini istememi istemezdi."

"Annenin Noel hediyesi dışında, sahip olamayacağın bir şeyden vazgeçemez misin?" diye sordu Mollie o kadar ciddi bir şekilde ve arkadaşının borcunun miktarı karşısında öyle dehşete düşmüş bir ifadeyle ve konuşmasının İrlandalılığına karşı öylesine umursamaz bir tavırla ki, diğer iki kız da endişelerine rağmen güldüler. Mollie'nin güzel yüzü karşılık olarak hiçbir gülümseme göstermedi ve onların kahkahalarının sebebine en ufak bir ilgi göstermedi. Çünkü onların tamamen boş neşeleri tarafından rahatsız edilmek onun tarzı değildi.

"Ama sen öyle değil misin, Betty?" diye tekrarladı.

Ve Betty çenesini ellerine yasladı. "Piyanom var," diye yanıtladı
yavaşça, "ama onu satamam çünkü o zaman Esther'in pratik yapma şansı olmazdı ve Kamp Ateşi şarkılarımızın tadını onsuz asla çıkaramazdık."

Diğer iki kız da başlarını salladı. Piyanodan vazgeçmek _söz konusu_ değildi.

Bir an daha sessizlik oldu ve sonra Betty'nin yanakları tekrar kızardı. "Sanırım elden çıkarabileceğim bazı şeyler var, ama bundan nefret ediyorum," diye itiraf etti. "Annem ve babamın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum ama onlar da borçlu olmamı istemezler. Kasabadaki bankada bir kasada hiç takmadığım birkaç mücevherim var çünkü annem bunları benim yaşımda bir kız için fazla yakışıklı buluyor. Babam ve Dick bunları bana farklı zamanlarda verdiler. Sanırım birileri en azından bir kısmını nasıl elden çıkaracağımı söylerdi."

Ve Polly ve Mollie ilk başta Betty'nin önerisine şiddetle karşı çıksalar da, sonunda Betty ve Polly'nin ertesi cumartesi sabahı kimseye bir şey söylemeden Woodford'a gitmeleri ve güvenlik kutusunu yanlarında getirmeleri kararlaştırıldı. Sonra konuyu konuşup Betty'nin en az pişmanlıkla neleri elden çıkarabileceğini öğrenebilirlerdi. Artık ayak bileği, kızakla yolculuk yapabilecek kadar iyiydi.

BÖLÜM VI
Kara Koyun

Kış kampında geçen bir ay Nan Graham'da önceki yazdan daha fazla değişiklik yaratmıştı ve Rose Dyer'ın bu kadar kısa bir sürede uyguladığı etki, Bayan McMurtry'nin tüm bilinçli çabalarından daha büyüktü, bir karakter diğerini sık sık etkiler, doğanın garip bir yasası gereği uç noktalar bir araya gelir. Nan, farkında olmadan Rose'un temsil ettiği gibi bir ideali her zaman beslemişti. Hayatın basit şeylerinde bile eğitimsiz olan bu kaba genç kız, İtalyan köylü bir anne ve iyi bir New England soyundan gelen beceriksiz bir babanın tuhaf melez soyundan geliyordu. Neredeyse her zarafet ve çekiciliğe sahip olan ve mümkün olan her sosyal avantaja sahip olan sevimli güneyli kız gibi olmak istiyordu. Ancak karşıtlığa rağmen Nan onun gibi olmak istiyordu ve kendisi bile başarılı olma şansının çok az olduğunu düşünse de Rose'un kalıbına göre kendini şekillendirmeye çalışıyordu. Diğer kızlar onun kaba sesini yumuşatma, onları çok rahatsız eden çirkin ifadeleri kullanmaktan vazgeçme ve hatta onun kıyafetlerini giyme ve kalın siyah saçlarını koruyucularının yaptığı gibi yumuşak bir şekilde boynunun arkasına toplama çabalarını hemen fark ettiler. Ancak neyse ki gülmemek ve hatta Nan'a onu izlediklerini hissettirmemek konusunda yeterince naziktiler. Kızın koyu ten rengi ve bazen somurtkan, bazen de hevesli yüzüyle kendine özgü bir güzelliği vardı. Ancak vücudu kısa ve kareydi, aslında New England kanından eser yoktu ve zarif Rose'a hiç benzemiyordu. Ancak, günler geçtikçe Nan tavır ve davranışlarında diğer Kamp Ateşi kızlarına benzemeye başladı ve muhtemelen daha önce daha az fırsatı olduğu için onlardan herhangi birinden daha fazla şey öğreniyordu. Bayan Dyer, Nan'in bağlılığından şüphelenmekten kendini alamadı çünkü kulüpteki ilk arkadaşı olarak Polly'ye hala sadık olsa da, her zaman Rose'un yanındaydı, dilediği her şeyi yapmaya hazırdı ve önerilerini her zaman en iyi şekilde kabul ediyordu. Bu nedenle, genç kızın kendini geliştirme çabası sırasında yapmak istediği gibi Nan'in ailesinden ayrılmamasından sorumlu olan kişi yeni Kamp Ateşi koruyucusuydu. Çünkü Rose, Kamp Ateşi örgütünün tüm çabasının kızları daha faydalı hale getirmek, sevdikleri insanlara daha iyi ve daha mutlu hizmet vermek olduğunu biliyordu. Bu nedenle,
Rose'un tavsiyesi ve Nan'ın kendi evinin koşullarını açıkladığı uzun bir konuşmanın ardından, genç kızın her cumartesiyi annesiyle birlikte evdeki işlerde ve çocukların bakımında ona yardım ederek ve Kamp Ateşi'nde öğrendiği dersleri pratik hale getirmeye çalışarak geçirmesine karar verildi.

Bu evdeki günler kolay değildi ve kızlar Nan'ın geceleri yorgun ve asık suratlı veya en azından moralsiz bir şekilde geri dönmesine alışkındı. Annesi onun çabalarına hiç ilgi duymuyordu. En büyük kızının para kazanmıyorsa evden uzakta yaşamasına karşıydı ve Nan'ın temizlik için yaptığı yoğun haftalık çabaların evinin rahatsız edilmesini istemiyordu. Gerçekten de, Nan'ın babası olmasaydı, masrafların payının artık Rose Dyer tarafından ödendiği kulübede yaşamasına asla izin verilmezdi. Ancak, kızın çabalarına karşı bir tür sempati duyuyordu ve kızının bir hanımefendi olmayı isteme hakkı olduğuna dair yavaş yavaş uyanan bir hissi vardı. Ona gerçekten yardım etmese de, en azından kimse onun yoluna çıkmamalıydı. Bu yüzden onun emriyle Nan'ın bu kış kulübede kızlarla birlikte olmasına izin verilmişti ve cumartesileri eve döndüğünde de
istediği gibi müdahale edilmeden yapması gerekiyordu.
Kişisel olarak, ziyaretlerinin kulübesinde bıraktığı sabun ve su kokusunu seviyordu ve ev yapımı ekmeği ve her hafta kendisi için özel olarak pişirilen balkabağı turtasını çok seviyordu.

Ancak Nan'ın en ciddi muhalefeti tembel ama oldukça iyi huylu annesinden değil, ağabeyi Antonio'dan ya da kendisinin
Anthony olarak anılmayı tercih ettiği şekilde ondan geliyordu. Kendisine İtalyan ismi verildiği için ailenin diğer üyelerinden daha az İtalyandı. Gerçekten de, ela gözlü ve açık tenli yakışıklı bir Amerikalı çocuktu ve kıvırcık koyu saçları ve belli belirsiz zarafeti dışında, diğer Amerikalı çocuklardan farklı değildi. Yine de ailenin zayıflıklarını paylaşıyordu ve son iki yıldır okula gitmeyi reddediyordu. Gerçekten de, bir şeyde yeterince uzun süre çalışmayacaktı, bu yüzden muhtemelen bir çocuk olduğu ve daha hırslı olsaydı oldukça yetenekli biri olduğu için, şu anki itibarı ailedeki en kötü üne kavuşmuştu. Ayrıca, Nan'in yeni arkadaşlıklarına ve yeni çabalarına olabilecek en büyük acıyla karşı çıkıyordu.

Cumartesi sabahı Polly ve Betty, işlerini yapmak için kasabaya doğru yola koyulduklarında, kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzakta, beklenmedik bir şekilde Nan'la karşılaştılar. Nan, Rose'un kolunun altında küçük çocuklar için verdiği bir deste giysiyle kararlı bir şekilde yürüyordu, kararlı görünüyordu ama pek de neşeli değildi.

Ona yetişmeden önce iki kız iç çekti ve sonra birbirlerine gülümsedi. Başka kimse olmadan bu yolculuğu birlikte yapmak istemişlerdi ve Cumartesi sabahına kadar beklemişlerdi, böylece Betty'nin midillisi Fire Star onun kullanımına açık olacaktı ve kazadan sonra iyi bir şekilde onarılmış olan küçük kızak onlara kalacaktı. Ateş Yıldızı ve Sylvia'ya ait bir midilli
Wharton her gün okula gidip geliyordu ve dönüş yolculuğu onlar için çok fazlaydı, ancak özel bir acil durum hariç. Her iki kız da özellikle Kamp Ateşi oyunlarının belirli özelliklerini kesintisiz olarak tartışmak istiyordu, ancak şimdi Nan'in sadık figürünün görüntüsü sempatilerini uyandırdı.

"Tanrı aşkına, bizimle birlikte ortada sıkış, Nan," diye davet etti Betty. "Bu sabah Polly ve ben, senden hemen önce şehre gitmeyi planlarken ve seni evine kadar götürmek hakkında tek bir kelime etmediğimizde ne kadar bencilce düşünmüş olmalısın. Gerçek şu ki ikimizin de aklında çok önemli bir şey vardı, ya da en azından bu şey bana önemli geliyor, bu yüzden seni gerçekten unuttuk."

Kızlar daha sonra karın sert, sıkı bir kabuğa dönüştüğü yolda ilerlerken görevlerinden hiç bahsetmediler. Ama
Nan'ı köyün kenarındaki, evi olarak kullandığı derme çatma kulübenin önüne bıraktıklarında, Betty dışarı eğilip gizlice şunları söyledi: "Senin için geri dönemediğimiz için üzgünüm, Nan, ama
bankadan mücevher kutumu alıp kulübemize götürmeliyim, böylece
en kısa sürede geri dönmemiz gerektiğini hissediyorum."

Betty'nin bu özel zamanda bu itirafı yapmasının bir anlamı yoktu
ve Polly bunu onaylamadı. Kimseyi sır olarak kabul etmemişlerdi
sadece Mollie ve tabii ki koruyucuları hariç. Ancak, Nan'ın parasını çaldığı konusunda haksız yere şüphelenildiğinden beri, Betty ona olan inancını göstermekten asla geri kalmamıştı.

Ve Nan bunu anladı, birkaç dakika boyunca midilliyi ve kızakları gözden ve işitmeden uzakta izlerken. Polly, içinde küçük siyah bir tüy bulunan koyu kırmızı bir keçe şapka ve uzun kırmızı bir palto, Betty ise bir tarafında en sevdiği mavi kadifeden bir düğüm bulunan fok derisi bir şapka ve bir kürk manto giyiyordu. Nan, kalabalık ve düzensiz mutfağa daha sonra adım attığında, hayatları ile kendisininki arasındaki tezatı hissetmekten kendini alamadı. Yine de, aralarındaki dostluk, ailesinde en çok sevdiği kardeşi Anthony'nin onunla konuşmaması gerçeğine katlanmasına yardımcı oldu. Gerçekten de, Kamp Ateşi kulübünün düşüncesi, uzun ve özellikle zorlu gün boyunca onu ayakta tuttu. Sabahleyin hafif bir kar yağışı oldu, böylece dört küçük çocuk dışarı çıkmıyordu ama Nan temizlik yapmaya çalışırken ayaklarının altına girmeye devam ediyorlardı. Annesi, yaptığı her şeye itiraz ediyordu ve Anthony, bir köşede sigara içerek tembellik ederek onu
sinirlendirmek için elinden geleni yapıyordu.

Öğle yemeğinde, genellikle eve gelip Nan için işleri kolaylaştıran Bay Graham geri dönmedi, böylece bulaşıklar yıkandığında kız daha fazla temizlik yapma girişiminden vazgeçip her zamanki Cumartesi pişirme işine döndü. Bu genellikle ailesi tarafından daha çok takdir ediliyordu. Çok fazla rahatsız edilirse başarısız olma ihtimali nedeniyle, Bayan Graham daha sonra küçük çocukları başka bir odaya aldı ve Nan'ı kardeşiyle yalnız bıraktı.

İlk başta ona daha fazla eziyet etmedi, ancak alışılmadık şekilde
huysuz ve keyifsiz olduğunu gören kız kardeşi ona döndü.

"Ne oldu, Tony?" diye sordu iyi huylu bir şekilde, aralarında geçenleri görmezden gelerek.

Çocuk omuzlarını silkti. "Bir İzci olarak seçilmek için yeterli değildim," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "buradaki arkadaşlar sicilimi beğenmediklerini ve kamplarının standartlara uygun olmasını istediklerini söylediler. Elbette katılmakla ilgili hiçbir şey umursamıyorum ama bir arkadaşa bir şans vermiş olabilirler. Bir adama siyah bir isim verin - diyorum ki, Nan," aniden sustu, "bana biraz para ödünç veremez misin, diyelim ki beş dolar falan?"

Nan şaşkınlıkla ona baktı. Anthony, onun dünyada kendisine ait bir kuruşunun olmadığını ve masraflarının kulübedeki Bayan Dyer tarafından karşılandığını biliyor olmalıydı. Elbette Rose, Betty ve Polly'ye onun için yaptıkları her şeyin karşılığını bir gün ödeyecekti ama bunun için birkaç yıl gerekebilirdi. "Parayı zengin arkadaşlarından ödünç alamaz mısın?" diye sordu, kız kardeşinin sessizliğinden rahatsız ve utanmış bir şekilde. Ve sonra, beklenmedik bir şekilde, daha iyi bir dürtü hissediyormuş gibi, Nan'in turta hamurunu karıştırdığı
masaya yaklaştı ve onu birkaç dakika sessizce
izledi. Bir ölçüde, bir beyefendi olma hakkının farkına vardı ve her yerde aşağılanmalarından ve Nan'in kendini geliştirme çabalarının kendi ailesinin dışında yapılması
gerektiğinden rahatsız oldu.

"Kendini bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok, Nan," dedi, gün içinde daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde. "Bu Camp Fire işi _gerçek_ bir şey ifade etmiyor. Bu kızlar belki de sizinle yaşamanıza izin veriyor ve size iyi davranıyorlar ama büyüdüğünüzde, belki sokakta size 'Merhaba' diyecekler ama sizi asla evlerine davet etmeyecekler veya sizinle arkadaş olmayacaklar. Bahse girerim bugün kasabaya gelip sokakta onlarla görülmenizi
istemiyorlardı. Ben izliyordum ve sizi hemen kendi kapınıza bıraktıklarını gördüm."

"Benden utandıkları için değildi," diye hemen savundu Nan ve
söylediklerinin doğru olduğunu bilmesine rağmen hem incinmiş hem de utanmış hissetmekten kendini alamadı. Çünkü diğer Camp Fire kızları, kendi ailesi kendilerine saygı göstermek için hiçbir şey yapmadığında ve ona karşı bu kadar çok şeyle mücadele etmek çok zor olduğunda ona karşı farklı hissetme hakkına sahipti. Bir an için Nan pes etmek zorunda kalacağını hissetti. Ama sadece bir an için, çünkü kızarmış yüzünü kaldırdı ve kardeşi onun büyük koyu gözlerinde biriken gözyaşlarını gördü.

"Kızlar beni köye götürmeye kesinlikle istekliydiler," diye daha sessizce açıkladı, "sadece evde çalışmam gerektiğini ve banka kapanmadan önce Betty'nin biraz parasını veya mücevherini almak için önemli bir işe gittiklerini biliyorlardı. Karanlık çökmeden kulübeye geri dönmek istiyorlardı, aksi takdirde Betty gelip beni eve götüreceklerini söyledi."

Bu sözler Nan'in dudaklarından döküldükten sonra pişman oldu, çünkü bunlardan herhangi bir zarar gelebileceğine inandığı için değil, Betty ve Polly'nin ikisinin de ona niyetlerinden başka kimseye bahsedilmediğini ve onların güvenini sarsmak istemediğini hatırladığı için.

"Lütfen az önce söylediklerimi kimseye söyleme?" yalvararak yalvardı, ama kardeşi çoktan mutfaktaki kısıtlamalardan bıkmış gibi ve görünüşe göre onu hiç duymamış gibi tembel tembel uzanıyordu. Ama Nan isteğini tekrarladığında geri döndü. "Ah, kesinlikle
söylemeyeceğim, Nan. Böyle aptalca bir şeyi kime söylerdim ki? Bana öyle geliyor ki siz Sunrise Kamp Ateşi kızları yaptığınız ve söylediğiniz her küçük şeyin tüm dünya için önemli olduğunu düşünüyorsunuz."

BÖLÜM VII
Masaları Çevirmek

Anthony Graham evinden ayrılıp ormanda yavaşça yürümeye başladığında aklında kesinlikle hiçbir kesin niyet yoktu. Sıkılmıştı ve kız kardeşini taciz etmekten biraz utanıyordu. Çünkü Anthony gerçeği kalbinin derinliklerinde itiraf etmiş olsaydı, Nan'ın yapmaya çalıştığı şeyden hem memnun hem de gururluydu ve o çabalarına başladığından beri gizlice daha fazla utanmıştı. Çünkü oğlan kız kardeşinden daha iyi bir
zihne sahipti ve babasının ailesinden daha fazla miras almıştı. Tembelliği ve zayıflığı daha çok talihsiz çevresinden ve henüz hiçbir şeyin onda herhangi bir hırs veya daha iyi bir his uyandırmamış olmasından kaynaklanıyordu. Nan'a istediği parayla ne istediğini söylememişti, ancak son on gündür, eğer Woodford'dan, kimsenin kendisi veya ailesi hakkında hiçbir şey bilmediği bir yerden uzaklaşıp adil bir başlangıç ​​yapabilirse, o da gelecekte bir şey olabilir ve Nan'ın ondan utanmasına gerek kalmaz diye düşünüyordu. Yarım mil kadar yürüdü ve sonra bir kütüğün üzerine oturup yontmaya başladı. Yiyecek almak için parası olmadan dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve yakın civarda hiçbir yerde kalmak istemiyordu. Geçtiğimiz hafta Anthony'nin aklına kaçmak için çalışıp yeterli para kazanabileceği gelmişti, ancak üç veya dört yere
başvurmuş ve reddedilmiş olması, eski kayıtsızlığı ve irade eksikliği onu yeniden ele geçirdi ve bu çabadan vazgeçti. Şimdi, her zamanki zaman öldürme
meşguliyetinde otururken, tüm
düşünceleri ve tüm arzuları
sürmeye çalışıyordu.

Nan ile Sunrise kulübesine geri yürüme ve sonra köye gidip eşit derecede tembel arkadaşlarını bulma zamanı gelene kadar beklemeyi planlıyordu.

Birden Polly'nin kahkahası duyuldu ve sonra Betty'nin, sanki arkadaşının söylediği bir şeye
cevap verircesine. Kızlar yolda eve doğru gidiyorlardı ve biraz daha ilerlediklerinde Anthony'nin oturduğu yere, ağaç kümesi tarafından yolun görüşünden gizlenmiş bir şekilde, on iki metre kadar yaklaşacaklardı.

Çocuk, ilk başta şaşkınlıkla irkildi. Kış ormanları o kadar sessiz ve yalnız görünüyordu ki, tüm o düşünceler
içinde bir arabacı bile geçmemişti. Sonra kız kardeşinin çok konuşulan
arkadaşlarını onlar tarafından görülmeden görmek için bir merak sardı onu. Elbette, Woodford sokaklarında muhtemelen hem Betty hem de Polly ile
birçok kez karşılaşmıştı ve o sabah pencereden onları uzaktan görmüştü, ama bir kızı diğerinden ayırt edemiyordu ve kız kardeşinin
tanıtımından artık ayırt edebilirdi. Betty güzeldi ve Polly, yani Nan, diğer insanların Polly'nin güzel olup olmadığına veya sizinle konuşurken öyle düşünmeniz gereken kadar büyüleyici olup olmadığına karar veremediği kadar. Sessiz olduğunda yüzü solgun ve biraz fazla zayıf oluyordu.

Anthony, kızak çanlarının sesi giderek yaklaşana ve Ateş Yıldızı ortaya çıkana kadar, yolun kenarındaki bir ağacın arkasında saklanacak bir yer buldu. Sonra meraktan daha güçlü ve daha tehlikeli bir dürtü onu ele geçirdi. Kız kardeşini mutfakta bıraktığından beri ilk kez Nan'in bilgilerini hatırladı. İki kız, Betty'nin mücevherlerini içeren bir kutuyu kulübelerine geri götüreceklerdi. Onları korkutmak ve kutuyu teslim etmelerini sağlamak ne kadar kolaydı. Sonra nefret ettiği bu mahalleden uzaklaşabilir ve yeni bir hayata başlama şansı yakalayabilirdi. Kızlara zarar vermez ve sadece gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para alırdı. Gerisini Betty geri alabilirdi. Anthony, ne Betty'nin ne de Polly'nin onu ilk görüşte tanıdığına inanmıyordu. Yine de, düşünmek için çok az zamanı olmasına rağmen, hızlı bir hareketle yırtık şapkasını alnına ve gözlerine kadar indirdi, ceketinin yakasını kaldırdı ve eğilerek yerden neredeyse bir kütük büyüklüğünde ağır bir sopa aldı. Bir an sonra Fire Star'ın dizginleri çirkin bir sarsıntıyla yakalandı ve midilli durduruldu.

Betty arabayı sürerken teneke kutu Polly'nin kucağında tutuluyordu, böylece
yol kesicinin ilk sözleri ona yönelikti.

"Şu kutuyu bana ver," diye talep etti, sesini her zamankinden daha yaşlı ve daha tehditkar çıkarmaya çalışarak.

Ancak, her iki kız da huzurlu New Hampshire ormanlarında bir soyguncunun beklenmedik görünümü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki,
bir an sadece bakakaldılar. Bir sonraki an Polly, İrlandalı öfkesinin aniden alevlenmesiyle eğildi ve Betty'nin neredeyse oyuncak gibi olan kırbacını
yakalayarak, davetsiz misafirin yüzüne savurdu. "Çekil yolumdan," diye bağırdı öfkeyle. "Ne yaptığını bilmediğinden eminim."

Ancak hemen hemen aynı anda kırbaç elinden koparıldı ve
yere düştü. Betty, Fire Star'ı ileri atmaya çalıştığında, midillinin dizginleri ikinci kez yakalandı.

"Söylediklerimi yapmazsan, bu sopayla midillinin sırtını kırarım," diye mırıldandı çocuk ve Betty bunun üzerine irkildi ve daha fazla sürmeye
çaba göstermedi. Ateş Yıldızı, küçük bir kızken beri onun midillisiydi ve genç adamın tuttuğu sopa ona ciddi şekilde zarar verecek kadar büyüktü, ayrıca tavırları da söylediklerini kastettiğini gösterecek kadar çirkindi.

Polly o sırada o kadar öfkeliydi ki neredeyse düşünemiyordu, ama neyse ki Betty, ilk şaşkınlık ve doğal korku anından sonra, kendini iyi kontrol etmişti.

Şimdi midillisinin başındaki figüre o kadar kararlı bir şekilde bakıyordu ki genç adam yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Sen Nan Graham'ın kardeşisin," diye sessizce belirtti Betty, "ve umarım zavallı Nan ne yapmaya çalıştığını asla duymaz. Seni daha önce hiç görmediğime inanmıyor olabilirsin, ama gördüm. O zaman kasabaya gitmemizin nedenini sadece Nan'e söylediğimize göre, sana sadece o söyleyebilirdi. Yine de bize ihanet etmek istemediğinden oldukça eminim."

Betty bunu öylesine sadakatle ve korkusuz ama suçlayıcı bir sesle söyledi ki,
Anthony Graham kendisinin durduğu yerden on bin mil uzakta olmasını ve yaptığı işten de aynı ölçüde uzakta olmasını diledi. Ancak,
hem kız kardeşini hem de kendisini çoktan rezil ettiği için,
bu korkakça işi yapması ve
mümkünse kaçıp gitmesi için daha da fazla sebep vardı.

"Kim olursam olayım, o kutuyu yine de bana vereceksin ve hemen yapacaksın," diye emretti sopasını tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Böyle bir şey yapmayacağız, seni hırsız olarak tutuklatacağız," diye meydan okurcasına duyurdu Polly, Camp Fire eğitimine rağmen, tüm kalbiyle, hor görülen Billy Webster'ın şu anda babasının vagonlarından birini sürerek kasabaya veya kasabadan uzağa gelmesini dileyerek. Diğer zamanlarda, Billy'nin sadece bir çiftçinin ideallerine sahip olduğu için ona tepeden bakabilirdi, ancak şu anda, açık hava yaşamının ona vermiş olduğu muhteşem güç, özellikle arzu edilir olurdu.

Ancak, Polly'nin şaşkınlığına ve üzüntüsüne, her zaman kendisinden daha cesur olduğunu düşündüğü Betty, zayıflama belirtileri gösterdi.

"Bana kutunun içindeki, sizin için hiçbir değeri olmayan bazı kağıtları verirseniz, kutumun anahtarını size vereceğim."

Betty bunu gergin bir kahkahayla söyledi, yüzü daha önce kızarmışken aniden solgunlaştı.

Sonra, dudaklarını titrememeleri için sabitledi. Daha sonra bir cevap beklemeden öne eğildi
ve kızak alt tarafındaki araba halısının altında Polly'nin anahtarın saklandığını hatırladığı çantayı aramaya başladı.

Anthony, o anda teneke kutuyu Polly'den alıp Betty Fire Star'ı sürmeden önce
gitmiş olabilirdi. Ama Betty'nin kutusunun anahtarını almaya ve hatta çok isterse kağıtlarını bir ağacın arkasına bırakmaya bile razıydı. Hiçbir kız dışında hiç kimseye değer vermeyen aptalca biblolarını almaya hiç niyeti yoktu. Bu yüzden Anthony kısa bir an için ne Betty'ye ne de Polly'ye bakmadı ama gözlerini midillinin kafasına dikti. Aynı anda havada aniden bir vızıltı duyan çocuk, çocuğu hareket ettirebilmeden önce kendini bir iple sıkıca yakalanmış ve kolları yanlarına sıkıca sarılmış halde buldu, böylece sopası donmuş zemine bir takırtıyla düştü. Betty Ashton ise bir başka hızlı hareketle ipinin diğer ucunu kızak çubuğunun etrafına doladı ve bir karanfil bağıyla yakaladı ve sonra kendi becerisine şaşkınlıkla küçük bir soluk vererek koltuğuna geri düştü, Polly'nin sevinçli hayret çığlığını ancak belli belirsiz duydu. Betty Ashton'ın son altı aydır kamp zanaatında onur kazanmayı öğrenmesi, diğer kızlarla saatlerce dostça rekabet içinde farklı düğüm atma türlerini denemesi boşuna değildi. Kızaklarının dibinde, gerçekten de anahtarını içeren çantayla birlikte, Betty kulübeye geri götürülen elli fit uzunluğunda yeni çamaşır ipi olduğunu hatırlamıştı. Halının altında beceriksizce dolaşırken, çokça alıştırdığı ilmiği
hızla bağlamış ve
tekrarlayabileceğinden daha iyi bir beceriyle fırlatmıştı.

Polly, durumun gerginliğini azaltmak için karakteristik bir kahkaha
attı. "Düşmanı yakaladık ve o artık bizim, Betty, canım, ama
ona ne yapacağız?"

Ama Betty dizginlerini toplamış ve sessizce Ateş Yıldızı'nı
öne doğru
sürüklüyordu.

Bu yüzden tutsaklarının kızak yanından koşmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Genç adam üstün gücüyle
Betty ve Polly'nin elinden
sıyrılabilirdi, ama kızak üzerinden değil. Şimdi
çamaşır ipini ne kadar çok çekerse, onu o kadar sıkı bağlıyordu. Ayrıca
midillinin hızlı yürüyüşüne ayak uydurmak için tüm gücüne ihtiyaç duyduğunda bunu bile yapmak zordu.

"Bir fatih olmanın, esirlerini arabalarının tekerleklerine bağlayarak Roma sokaklarında dolaşmanın nasıl bir his olduğunu sık sık merak etmişimdir ve bu da buna çok benziyor," diye iç çekti Polly, arkadaşı bir kez daha konuşmadan önce, tüm canlı hayal gücüyle kötülüğü yapanı ele geçiren cezanın tadını çıkararak.

Ancak Betty'nin ifadesi garip bir şekilde ciddiydi ve ara sıra yanlarında koşan figüre bakıp duruyordu. Çünkü, ilk küfür ve birkaç şiddetli tehdit dışında, genç adam kendisinin dövüldüğünü kabul etmiş gibiydi ve o zamandan beri hiçbir şey söylememişti. Başında ve omuzlarında ve hatta tüm vücudunda korkunç bir sarkma vardı ve o kadar utanmıştı ki Betty ona bakınca midesi bulanıyordu, Polly fark etmemiş gibi görünüyordu ama Betty daha önce hiç böyle bir ifade görmediğini hissetti.

"Polly," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "sence bu adamı böyle yanımıza alıp kulübeye kadar gitmeli miyiz? Elbette geri dönüp
şehre geri dönebiliriz ve hatta onunla birlikte hapishaneye kadar gidebiliriz ama bu da en az o kadar kötü. Sonuçta o zavallı küçük Nan'in kardeşi ve eğer bunu yaparsak
çocuk bir daha asla başını dik tutamaz! Bir sürü garip çocuğun beni yargılaması için esir alınıp
önüne çıkarılsam nasıl hissedeceğimi hayal edip duruyorum." Sonra Betty sanki vizyonu gerçekmiş gibi ürperdi ama Polly sadece o kadar alaycı bir şekilde güldü ki, onu duyan çocuk
irkildi.

"Bu saçma bir varsayım, Betty ve senin kendini bu korkunç adamın yerine koyduğunu hayal bile edemiyorum. Senin, bu ileri kadın günlerinde bile, aniden bir sürü genç adamı durdurup
ceplerini istediğini hayal etmemi bekleyemezsin."

Betty, sevgili Polly'nin alaylarına sağır gibi görünse de, cevap vermek yerine midillisini yavaşlattı.

"Kamp Ateşi çevremizin bir üyesi olarak Nan'a hiçbir şey borçlu olduğumuzu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki sadakat, erkeklerin öğrendiği ilk şeylerden biri ve biz kızlar birbirimize karşı bunu hissetmediğimiz için kadınların daha zor zamanlar geçirmesi."

Polly hemen ayıldı. "Bu doğru, Prenses," diye kabul etti, "ve Nan için çok üzgünüm ve eğer yapabilseydik onu bağışlardım, ama sizce amaçlanan bir hırsızı serbest bırakmak doğru mu? Ayrıca, onu serbest bırakırsak, kutunuzu bizden alıp götürmeyeceğini nereden bileceğiz?"

"Çünkü onu serbest bırakmadan önce yardım çağırırsak duyulabileceğimiz Webster çiftliğine kadar gitmem gerek. Ve her neyse, onu serbest bırakmasak bile onunla konuşmak isterim."

Polly başını iki yana salladı. "Son anda ıslah deneme, buna inanmıyorum," diye ilan etti.

Buna rağmen Betty, Webster çiftlik evine seslenme mesafesine kadar sürdü ve sonra Polly'den daha fazla tavsiye istemeden,
sakin bir şekilde midillisini durdurdu.

Genç adam kızaklara yaklaşmak veya kendini
uzaklaştırmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak Betty attan inerken ve korkusuzca ona doğru yürürken ona şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

"Mücevherlerimi almak istemene sebep olan ne, Anthony?" diye sordu. "Adını biliyorum çünkü Nan'ın senden çok sık bahsettiğini duydum. Acaba daha önce
hiçbir şey çalmaya çalıştın mı?" Bunu görünüşe göre kendi kendine söylemişti çünkü çocuk cevap vermeye meyilli görünmüyordu. Ve sonra Betty
güzel başını hafifçe salladı. "Acaba çalmak istemek nasıl bir his?" diye sordu. "İnsanı baştan çıkaran çok
korkunç bir sebep olmalı. Görüyorsun ya, ben kendim hiç fakir olmadım ve sahip olamayacağım bir şeyi
çok istemenin ne demek olduğunu
bilmedim." Ve sonra çok hızlı bir şekilde ve Polly'nin onu durdurmasına
zaman tanımadan, Betty Kamp Ateşi bıçağını çıkardı
ve genç adamın kollarını yanlarına bağlayan ipi kesti. "Bunu
yapmamın doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti, "ama Nan'ın hatırı için seni esir tutmaya dayanamam."

Sonra hem onun hem de Polly'nin şaşkınlığına rağmen, Anthony hiçbir hareket yapmadı ve aynı anda kızlar onun ağladığını gördüler.
Bazı kızlara kolayca gözyaşı döken kişiler gibi ağlamıyordu, ama
kuru, acı dolu hıçkırıklarla sarsılıyordu, sanki utancı ve kendini
aşağılaması katlanılmayacak kadar büyükmüş gibi.

"Nan'ın hatırı için kaçmak istiyordum," diye itiraf etti sonunda, muazzam bir çabayla kendini toparlayarak. "Belki de bir şansım
olursa diye düşündüm sanki buradan uzakta, kimsenin beni tanımadığı bir yerde, kendim için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyormuş gibi. Her şeyi onun için mahvettiğimi düşünmek beni neredeyse öldürüyordu."

"Yani daha iyi bir hayat yaşamaya başlamak için çalmayı mı planlıyordun,"
Betty düşünceli bir şekilde tekrarladı ve genç adam ona öfkeli bir
bakış attı. Ama alaycı olmaya çalışmıyordu ve o anki yüzündeki ifadeyi daha sonra hiç unutmadı.

"Kendin ve Nan için her şeyi düzeltmeye çalışmaktan vazgeçmen beni üzmeli, çünkü yanlış yola girdin," diye devam etti küçük bir düşünceli duraklamadan sonra. Sonra kızararak ve Betty'nin bir başkasına iyilik yapmasına izin verilmesini istediğinde çok karakteristik olan mütevazı bir bakışla, kızak altından çantasını aldı ve elini içine sokarak buruşuk bir banknot çıkardı.

"Şansın için sana para vermeme izin vermeyecek misin?" diye sordu, sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş ve az önce geçen çirkin sahneyi tamamen görmezden geliyormuş gibi. "Yanımda çok fazla para yok, bu yüzden aldırmamalısın. Yeni yere vardığında bana geri ödeyebilirsin ve şansın yaver gider."

Ve sonra, sersemlemiş çocuk ne yapmaya çalıştığını anlamaya vakit bulamadan Betty, kısmen sıkılmış eline on dolar sıkıştırdı ve kızak
atına geri atlayarak hızla uzaklaştı. Ateş Yıldızı, eve dönüş yolculuğunda gereksiz yere çok fazla gecikmeden oldukça sıkılmıştı ve
barınağa geri dönmek istiyordu.

Biraz sonra, babasının ormanlarının bir bölümünde ağaç kesen Billy Webster, kızlara el sallamak için kürk şapkasını çıkardı
tam da Polly dramatik bir şekilde kızaklarında tek dizinin üzerine çöküp Betty'nin elini öpmeye çalışırken.

"Canım Betty, seni prenses gibi bir şekilde prenses gibi bir hareket yaparken
gördüysem o da o iğrenç çocuğa o parayı verdiğin zamandı," dedi hayranlıkla. "Benim fikrime göre ya kesinlikle iyi biri değildir ya da
bu andan itibaren kendini düzeltecek ve sana sadık bir şövalye olacaktır bölümün sonu."

Ancak Betty sadece biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Belki de Polly, başkalarına bu kadar borcum varken para vermem dürüstçe değildi."
Ve sonra arkadaşının kucağındaki teneke kutuya dokunarak yarı şaka yarı ciddi bir şekilde "ama krallığımı terk etmek zorunda kaldığım için başka birinin krallığına gelmesine
yardım edebildiğim için mutluyum" dedi.

BÖLÜM VIII
Olasılıklar

"'Dünyanın Gülü', kaderim bu yaklaşan Noel
gecesinde belirlenecek." Polly O'Neill, öğleden sonra daha erken saatlerde Betty ile yaşadıkları maceranın ardından aynı akşam bu şaşırtıcı açıklamayı yaptı. Yedi kız, oturma odası şöminesinin önündeki kanepe yastıklarının üzerinde bir hilal şeklinde oturuyorlardı, Rose ise ortada alçak bir taburede oturuyordu. Artık yatma vakti yaklaşmış olmasına rağmen, iki kızın şehre yaptığı yolculuğun sebebinden veya alışılmadık deneyimlerinden hiç bahsedilmemişti. Nan, eve alışılmadık derecede yorgun ve sessiz gelmişti ve akşam yemeğinden beri, yastığını bir tür yatak olarak kullanarak yerde kıvrılmış ve neredeyse yarı uykuluydu.

Ama Polly'nin abartılı sözleri üzerine doğruldu ve ona merakla baktı
ve Betty hariç diğer tüm kızlar da öyle yaptı, Betty sadece sempatik bir şekilde gülümsedi, Mollie'ye güven verici bir şekilde başını salladı, Mollie ise biraz şaşkın ve biraz sinirli görünüyordu.

"Neden senin kaderinin Betty'nin veya geri kalanımızın kaderinden daha fazla belirleneceğini anlamıyorum, Polly." Mollie, velileri konuşamadan cevap verdi. "Sadece sen oyunumuzdaki
başrolde oynayacaksın, geri kalanımız ise daha önemsiz rollerde."

Ama bu gece en çılgın ruh hallerinden birinde olan Polly, kollarını beklenmedik bir şekilde kız kardeşine doğru savurdu, neredeyse onu şevkiyle devirecekti.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Mollie Mavourneen, çünkü
benim haberlerimi duymadın, çünkü ben bunu bugün kasabada öğrendim.
Betty'yi, seni veya diğer kızları beni etkilediği kadar etkileyemez,
çünkü sen doğduğundan beri sahneye çıkmak için benim kadar özlem duymadın, ta ki sahne ışıklarının ve tiyatronun kokusunun düşüncesi beni aç, başım dönüyor, korkuyor ve çok mutlu edene kadar!"

"Hayatında bir düzine kez tiyatroya gitmedin, Polly
O'Neill," diye karşılık verdi Mollie, annesinin ve kendisinin Polly'nin tiyatro tutkusuna karşı çıkışını hatırlayarak, eskisinden bile daha ciddi görünüyordu, "ve hayatın ne anlama geldiği hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorsun."

"Eh, yakında öğreneceğim, Mollie. Görüyorsun ya, şimdi on altı yaşındayım, neredeyse on yedi. Bir yıl sonra okulu bitireceğim ve sonra da eğer
eğer yeteneğim varsa annemin beni çalışmaya ve neler yapabileceğimi görmeye ikna etmesi gerek. Ve böylece hikayem asılı kalır!"

Polly'nin yüksek elmacık kemiklerinde iki canlı renk noktası yanıyordu, gözleri sanki kendisi için seçmeyi umduğu kariyerin sadece sevinçlerini görüyormuş gibi parlıyordu ve zorluklarından hiçbirini görmüyordu ve heyecanını kontrol etmek için ince, gergin ellerini sıkıca birbirine kenetlemek zorundaydı.

"Lütfen söyleme, Betty, daha fazla nefes almak için bekliyorum," diye yalvardı Polly ve Betty güven verici bir şekilde başını salladı. Arkadaşından bu gök gürültüsünü çalmak istemezdi ve Polly için çok
tedirgin olduğunda çok derin nefes alamamak bir alışkanlıktı.

"Bu sabah Betty ve ben şehre geldiğimizde," dedi hemen ardından, "Noel provalarımızı onunla birlikte gözden geçirmek için Bayan Adams'a uğradığımızı biliyorsun." (Bayan Adams, Woodford Lisesi'nde konuşma öğretmeniydi ve Polly ile çok ilgileniyordu.) "Eh, bitirdiğimizde ve Betty'ye yaptığı yarım düzine hatadan ve bana yüzden az hatadan bahsettiğinde, yavaşça ama her zaman tuhaf bir ifadeyle, 'Kızlar, acaba Noel Kamp Ateşi oyununuza bir misafir getirmeme razı olur musunuz?' dedi. Betty, 'Evet' diye çok nazik bir şekilde cevap verdi, gerçi zaten yerimiz
olmayacağından daha fazla kişiye sorduğumuzu biliyorsun, ama konuşmanın birkaç satırını mırıldanırken hiçbir şey söylemedim. Sonra Bayan Adams bana doğru baktı ve tıpkı şöyle yavaşça söyledi: 'Gerçekten çok mutluyum, Polly, senin adına, Sana sık sık kuzenimden bahsettiğimi hatırlıyorsun (küçük kızlarken kardeş gibiydik) ve şu anda bu ülkenin en ünlü, hatta en ünlü aktrislerinden biri. Sürekli olarak birbirimize yazıyoruz ve birkaç kez ona senden bahsettim. Bu sabah ondan yorgun olduğunu ve Noel'de bir haftalık tatile çıkacağını ve eğer onu kimseye belli etmeyeceğime ve herhangi bir arkadaşla tanıştırmamaya söz verirsem gelip benimle geçirebileceğini söyleyen bir mektup aldım. 'Kalbim tıpkı böyle çarpıyordu,' diye devam etti Polly, elini düzensiz ve hızlı bir şekilde hareket ettirerek,
"ama Miss Adams bu zalimce şekilde bitirdiğinde durmuş olmalı,
çünkü konuşamadığımı ve kendimin solgunlaştığını hatırlıyorum. Ve sonra
sevgili Betty beni kurtardı! Biraz korkmuş bir sesle cevap verdi. 'Ama siz, Bayan Adams, eğer bundan bahsetmezsek veya başkalarının onu endişelendirmesine izin vermezsek, kuzeninizi oyunumuza gelmeye ikna edebileceğinizi düşünüyorsunuz ve o zaman Polly'nin sahne için gerçek bir yeteneği olup olmadığını veya sadece onun istediği için bizim öyle düşünüp düşünmediğimizi anlayabilir.'"

Bu uzun konuşmanın sonunda Polly nefesini kaybetmiş olabilir. Her neyse,
korktu ve konuşmayı bıraktı, bunun yerine açık ateşe baktı.

"Geri kalanımız için büyük Bayan Margaret Adams'ın zavallı küçük Kamp Ateşi oyunumuzu izlemesi büyük bir sınav olacak," diye devam etti Betty, "ama eminim Polly'nin hatırı için hepimiz onu görmekten memnun olmalıyız."

Bundan sonra bir an sessizlik oldu, böylece şöminenin üzerindeki eski saatin tik tak sesi açıkça duyulabiliyordu.

Sonra yeni koruyucu başını salladı. "Üzgünüm, Polly, ama Bayan Adams'ın konuşmasının Geleceğin hakkında sana, seni teşvik etsin veya etmesin, annenin izni olmadan doğru olmayacak."
Rose, Bayan O'Neill'ı çok iyi tanıyordu ve Polly'nin duygusal ve pek de dengeli olmayan
mizacından dolayı sahne hayatından ne kadar korktuğunu anlıyordu. Polly'nin fiziksel gücünden ziyade sinirlerine hakim olma tarzı ciddi bir dezavantaj olurdu.
Yaşlı kadın bir an için bu Noel
deneyine katılabilmeyi ve büyük aktrisin Polly'nin oyunculuk için uygunsuzluğunu fark edip onu tüm fikri aklından
çıkarmaya ikna edecek kadar akıllı olmasını diledi.

"Elbette annemin iznini almam gerekecek," diye kabul etti Polly, herkesin beklediğinden daha
sessizce, "ama sanırım ona yazıp hissettiğim şeyi
tam olarak söylediğimde istediğimi yapacak."

Saat şimdi on olmuştu ve Nan Graham yatağa hazırlanmak için ilk kalkan kişi oldu. Eleanor ve Sylvia onu takip etti, çünkü her zamanki hafta içi yatma vakitleri çoktan bir saat geçmişti, ama Betty elini sessizce Rose'un
koluna koydu. "Lütfen henüz odana gitme," diye fısıldadı, "Seninle konuşmak istediğim bir şey var. Polly ve Mollie bizimle kalsa bile sorun olmaz." Esther'e umutla baktı, tabii ki diğer kızlarla birlikte emekli olacağını varsayarak, ama bunun yerine Esther büyük, beceriksiz ellerini önünde kavuşturmuş ve sade yüzünde öylesine tamamen perişan bir ifadeyle oturuyordu ki Betty kendi sorununu ve planladığı fedakarlığı unuttu. "Neyin var senin, Esther Clark?" diye sordu biraz öfkeyle. "Yarım saat önce her zamanki gibi görünüyordun ve eminim ki o zamandan beri duygularını incitecek bir şey söyleyen kimse duymadım.
Lütfen, neden şimdi sanki dünyadaki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun?"

Esther gergin bir şekilde güldü. "Lütfen kızma, Betty, Bayan Dyer veya Polly ve nefret dolu veya anlayışsız olmak istediğimi düşünme ama
gerçekten Noel eğlencemizin akşamında şarkı söyleyebileceğimi sanmıyorum. Günlerdir sana söylemeye çalışıyorum
ve günlerdir, biliyorum ki yıkılıp hepimizi utandıracağım."

"Ve izleyicilerimiz arasında ünlü bir kadın olacağını duyduğundan beri şarkı söyleyemeyeceğinden her zamankinden daha mı eminsin?"
Polly sordu. Esther sessizce başını salladı, Polly'nin gözleri sanki bir bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi onun yanından bakıyordu.

"Tuhaf, değil mi," diye devam etti, küçük topluluğun hepsine veya hiçbirine hitap etmeden. "İşte buradayım, oyunculukta sadece hafif bir yetenekle ve belki de o bile değil, bu Bayan Adams'ın eleştirisini hayal ediyor ve özlüyorum, zamanı geldiğinde yıkılsam bile ve işte gerçekten harika bir yeteneğe sahip olan Esther, ışığını bir kile altında saklamayı seviyor. Aman Tanrım, ve bu tuhaf bir dünya, değil mi?"

"Evet, ama Esther bu sefer ışığını saklamayacak, çok aptalca," diye karşılık verdi Betty. "Geçen yaz Dick'in ona aldığı o mükemmel harika şarkıya sahip ve aylardır prova ediyor. Ayrıca, bizi fırtınada kurtaran komik yaşlı Alman'dan, kemanıyla Esther'in eşliğini çalmasını istedik. Şehirde onunla prova yaptı
ve büyülendi. Esther'in bir 'sevgi meleği' gibi şarkı söylediğini söyledi."

Esther yavaşça ayağa kalktı. "Elbette, eğer gerçekten istiyorsan,
Betty, benim için yaptığın her şeyle----"

Ama Betty onu yatak odası kapısına doğru şefkatle itti.

"Ah, yatağa git, Esther, senin için yaptıklarımın
senin şarkınla hiçbir ilgisi yok ve kesinlikle seni kaçırmaya çalışma hakkım yok. Sadece, seni öne itebilirsem, hayatın boyunca arka planda kalmanı istemiyorum."

Esther, başka bir zamanda Betty'de kendini yaralı hissedebilirdi, ondan kurtulmak ve daha büyük arkadaşlarının geride kalmasını isterdi (çünkü Esther, bazı utangaç insanlara özgü olan ve onları zorlaştıran o oldukça zorlayıcı duyarlılığa sahipti) ancak Noel yaklaşırken sırlar, Kamp Ateşi hayatının ciddiye alınacak kadar büyük bir parçasıydı, bu yüzden Esther, O'Neill kızları Betty ve Rose'u hemen kendi başlarına bıraktı.

Sonra Betty hemen bir dolaba gitti ve kilitli teneke kutuyu çıkardı. Kutuyu açarken planını Rose'a anlattı, Rose da ilk başta hiçbir şey söylemedi, sadece Betty'nin omuzlarından birinin üzerinden biraz merakla eğilip, Mollie ve Polly ise diğer tarafta nöbet tutuyordu.

Elbette Betty'nin her zamanki gibi atılmış çocukça bibloları vardı - bir kehribar boncuklar, iğneler ve küçük bir yüzük--ama bunları aceleyle bir kenara koydu
değersizmiş gibi, sonra hayranlık ve pişmanlık dolu küçük bir iç çekişle
gerçekten güzel bir eşya çıkardı, mavi taşların arasına yerleştirilmiş minik elmaslarla safir bir kolye, Betty bunu çok seviyordu ve özel
mücevheri için seçmişti.

"Sanırım bu borcumun miktarına değer," diye önerdi Betty kısık bir sesle.
Babası kolyeyi ona Avrupa'da birlikte oldukları son yaz vermişti.

Ama Rose Dyer kararlı bir şekilde başını salladı. "Öyle değil, Betty; aslında henüz
kardeşin Dick'e sormadan önce
mücevherlerinden herhangi birini vermene izin verilip verilmeyeceğine karar vermedim."

Sonra kızlar Betty'nin kardeşinin ona son doğum gününde verdiği mavi emaye saatini ve küçük bir elmas yüzüğü düşündüler. Tam yüzüğü bırakmayı tercih ettiğine karar vermişti ki Polly düşüncesizce bağırdı, "Bu öğleden sonra vazgeçmek istemediğin kağıtlar bunlar mıydı, Prenses?"

Bunun üzerine Betty başını salladı ve hafifçe kaşlarını çattı. Nan'in asla duymaması için öğleden sonraki deneyimden hiç bahsetmemeye karar vermişlerdi.

"Bu kağıtlarda bir gizem var," diye açıkladı,
dışında resmi bir mühür olan büyük bir zarfı alarak. "Babam
bu zarfa hayatım boyunca iyi bakmamı ve çok özel bir sebep olmadıkça asla açmamamı söyledi. Bana sebebinin ne olması gerektiğini hiç söylemediği için sanırım sonsuza kadar mühürlü tutacağım." Sonra Betty, küçük bir sevinç çığlığı atarak zarfı kutunun içine bıraktı ve bunun yerine altın bir mühür ve iki sıra mavi kurdele yapıştırılmış başka bir kağıt aldı.

"Ne kadar unutkan bir insanım!" diye haykırdı rahatlamış bir sesle. "Neden
işte dürüstçe bana ait olan iki yüz dolarlık bir tahvil var, çünkü
bir zamanlar onu satın almak için bir yıl boyunca parayı biriktirmiştim.
Hiçbir zahmete girmeden tüm borcumu ödeyecek."

Ve Betty değerli kutusunu kolunun altına sıkıştırırken, küçük
şirket hemen yatağa hazırlandı.

BÖLÜM IX
Kulübede Noel Arifesi

"Çok üzgünüm, işlerin böyle olacağını hiç hayal etmemiştim," dedi
Sylvia Wharton, gözyaşlarını kontrol etmeye çalışarak. O,
bir eliyle Rose Dyer'ın eteğini tutarken, diğer eliyle Polly'yi tutarak Sunrise kulübesinin oturma odasının ortasında duruyordu. Ancak, eğer yarım düzine eli olsaydı, o kadar çok kızı kavramak isterdi, çünkü hesaplaşma saati gelmişti. Bunun yerine, gözleri sessizce, aynı anda oradan aceleyle geçen ve Sylvia'nın sesindeki o alışılmadık özür dileyen ve korkmuş notayla tutuklanan Mollie ve Betty'ye yalvarıyordu. Ve bu notanın, şu anda, herhangi birinin en ufak bir ilgi göstermemesi için çok fazla vurgulanması gerekiyordu, çünkü
Kamp Ateşi oturma odasında küçük bir köyün ihtiyacını karşılayacak kadar Noel hazırlığı yapılıyordu.

Tüm zemin alanının yaklaşık üçte birini kaplayan yükseltilmiş bir platformda, Bayan Martha McMurtry, bir önceki gece gelen Juliet ve Beatrice adlı iki Field kızına, ertesi geceki Noel eğlencesinde oynayacakları bölümleri prova ediyordu. Meg ise, "Küçük Kardeş"i kemerinden sıkıca tutarak, onu talimat zamanını daha sabırla beklemeye ikna etmeye çalışıyordu. Bu sahnenin ön tarafında, John, Billy Webster ve Dick Ashton, ağır hakiden yapılmış bir perdeyi ayarlamakla uğraşıyorlardı. Ortada çapraz kütükler ve muhteşem bir yükselen ateş, Eleanor Meade tarafından boyanmış, şu anda bir merdivenin tepesinden perde yükselticilerine önerilerde bulunan ünlü Kamp Ateşi amblemi vardı. Nan Graham ve Edith Norton bu arada odanın etrafında koşturuyorlardı, birkaç İzci arkadaşının duvarlara asılmasına yardım ettiği kutsal diken çelenkleri, ökse otu demetleri ve sedir çelenkleri taşıyorlardı. Gerçekten de, Sunrise Kamp Ateşi'ndeki her kız Esther dışında temsil ediliyordu. Esther, çocukken yaşadığı eski yetimhaneye, sığınma evinin müdürüyle birlikte kalan Alman Herr Profesör'le birlikte şarkısının son provasını yapmak için gitmişti. Neden orada olduğunu kimse bilmiyordu, ancak daha sonra köye müzik öğrencileri getirmeyi planlamış olmalıydı. Ancak, hakim olan gürültünün ortasında Sylvia'nın etrafındaki küçük grup sessiz kalmıştı, çünkü koruyucularının yüzü garip bir şekilde kızarıyordu, sarı-kahverengi gözleri kararıyordu ve Sunrise Kulübü'ne geldiğinden beri ilk kez Rose Dyer'ın gerçekten öfkelendiğinde nasıl hissettiğini görmek mümkündü. Sesi yumuşaklığını hiç kaybetmese de
kızların Bayan McMurtry'nin onaylamayan ruh hallerinden daha kötü hissettiği bir ciddiyet vardı.

"Yani, Sylvia," diye sordu Rose, "sen ve Dr. Barton, hiçbirimizin tanımadığı genç bir kızı, bana danışmadan veya kızlardan hiçbirine konuyu açmadan, bütün kış boyunca bakılması için kulübemize getirmeyi mi ayarladınız? Ve çok fazla bakıma ihtiyaç duyacak kadar hasta olan bu çocuk, aslında bu öğleden sonra mı gelecek? Bana öyle geliyor ki, sadece Kamp Ateşi hayatımızın her ilkesini ihlal etmekle kalmadın, aynı zamanda en basit nezaketten bile yoksunsun."

Sylvia Wharton hayatında hiçbir zaman kendini veya amaçlarını kelimelerle düzgün bir şekilde açıklayamadı. Sık sık yanlış anlaşılan, ifade etmekte zorluk çeken insanlardan biriydi. Şimdi sade yüzü utançtan neredeyse morarmıştı. "Kaba olmak istemedim; evet, biliyorum
bu korkunç ve benim için imkansız görünüyor, ama anlıyor musun, açıklamak ve izin istemek istedim, sadece onun bir hafta daha geleceğini hayal etmemiştim ve sadece şenliklerimiz bitene ve sen daha iyi ilgilenebilecekken bekliyordum." Devam etmeden önce
Betty, Polly ve Mollie'ye oldukça çaresizce baktı, ama onlar da neredeyse koruyucuları kadar
bunalmış görünüyorlardı.

"Görüyorsun ya, Betty, bir süre önce söylediğin bir şeydi, ilk önce bunu düşünmeme sebep olan," diye devam etti. "Bir akşam Bayan Dyer'a, Sunrise Kamp Ateşi kızlarının oldukça bencilleştiğini, kulübümüze yabancıları almadığımızı veya dışarıdaki insanlar için hiçbir şey yapmadığımızı düşündüğünü söyledin. Bu yüzden Noel yaklaşırken birine yardım etmek istediğimi düşündüm. Belki de hepimiz isteriz! Bu yüzden Dr. Barton bana hasta olan ve muhtemelen ölmekte olan zavallı küçük bir kızdan (sanırım sadece on üç yaşında) bahsettiğinde, eğer bizim kızların yaşadığı gibi açık havada bir hayat yaşayabilseydi iyileşebilirdi, neden, ona onu kampımızda görmek istediğimizi söyledim."

Sylvia durdu çünkü sözleri tükenmişti, ancak daha akıllıca bir an seçemezdi, çünkü herkesin nezaketine ve sağduyusuna saygı duyduğu Mollie anlamaya başlıyordu.

"Sanırım Sylvia, ihtiyacı olan insanlara iyilik yapmanın ve bize yardım etmemize izin vermenin Noel ruhunu göstermeye çalışıyor," diye fısıldadı, koruyucularına yaklaşarak bir kolunu beline doladı. "Belki de
Noel hazırlıklarımız kendimiz için biraz fazla oldu.
Elbette Sylvia izin istemeliydi, Rose ve tabii ki
küçük kız, onu istemiyorsan
kalmayacak, ama onu bir hafta daha beklemiyordu ve--lütfen Noel arifesinde sinirlenme."

Bu, zavallı Sylvia'nın nasıl olduğunu bilmeden
söylemek isteyeceği şeydi; ancak kimin konuştuğu önemli değildi, çünkü Rose açıkça yumuşamıştı.

"Ama Dr. Barton'ın kısmını anlamıyorum, Sylvia; o senden daha yaşlı, çok daha yaşlı, bana veya herhangi birine danışmadan böyle bir teklifte bulunma hakkının olmadığını anlamış olmalı," diye düşünceli bir şekilde ilan etti Rose.

"Anladı," diye cevapladı Sylvia şimdi daha kendinden emin bir şekilde, ortamı biraz daha dostça hissederek. "Başlangıçta bu fikrin tamamen imkansız olduğunu, Bayan Dyer'ın böyle bir karakterde bir sorumluluğu asla üstlenmeye
istemeyecegini, Kamp Ateşi kulübümüzde bu kadar uzun süre kalmasına
şaşırdığını söyledi. Ancak ben sizi mümkün olan tüm dertlerden kurtarmaya çalışacağıma söz verdiğimde kabul etti, Bayan Dyer. Görüyorsunuz ya
Abbie, Dr. Barton'ın Boston'da öğrenciyken sahip olduğu bir ev sahibesinin kızı ve bu yüzden ona çok ilgi duyuyor, ancak onun pansiyonunu ödeyemeyecek kadar fakir ve küçük evinde ona bakacak kimsesi yok; ve bu kızı kulübemizde istememin sadece iyi niyetli olduğumu düşünmemelisiniz. Görüyorsunuz ya, hasta insanlara bakmayı
her şeyden daha çok önemsiyorum ve yaşam tarzımızın gerçekten işe yarayıp yaramadığını bilmek istiyorum."

"Bu yüzden Dr. Barton hasta bir çocuğun bakımına yardım etmek istemeyeceğimi, sadece gerçek bir Kamp Ateşi bekçisi gibi davrandığımı düşündü," Rose Dyer yavaşça tekrarladı ve sonra, başka bir kelime eklemeden, bir şekilde
uzaklaşmış gibi göründü. Ancak, aynı anda ondan tavsiye ve yardım isteyen bir düzine ses vardı, bu da Sylvia ve diğer kızlara olası kararını bildirmemesinin nedenini açıklamış olabilir.

Üç büyük arkadaş bakıştılar ve sonra Polly, çökmüş Sylvia'nın omzunu sıvazladı. "Önemli değil canım, bazılarımız
incelik gibi önemsiz bir erdem hariç tüm erdemlere sahibiz. Küçük kızın gelirse onu Noel arifesinde dışarı çıkaramayız, bu yüzden Rose her şeyi düşünene ve Konsey Ateşimizle bir toplantı yapana kadar daha fazla bir şey söylemesen iyi olur."

Sonra kızlar kariyerlerinin en yoğun gününe doğru aceleyle yola koyuldular, Sylvia'nın himayesindeki çocuğu hakkında pek fazla düşünmeden; Polly, Noel oyunundaki rolü için konuşma öğretmeniyle sessiz bir provaya, Mollie ve Betty'nin belirli kostümlerin son detaylarında yardımcı olmasına ve hiçbir zaman önemsiz şeylerle pek ilgilenmeyen Sylvia'nın bilimsel ilgisini yemek pişirmeye yardımcı olmaya yöneltmesine izin verdi. Ancak, saat altıda tüm Sunrise Kamp Ateşi arkadaşları ve yardımcıları
köye geri dönmüş ve yedide akşam yemeği bitmiş ve
kaldırılmıştı, böylece kızlar sakin bir akşam geçirebilecek ve ertesi gün için dinlenmiş olmak için erken yatağa girebileceklerdi. Esther çay saatinden sadece birkaç dakika önce eve gelmişti, ancak heyecandan kimse onu özlememişti ve
son provasının gerginliğinden dolayı diğer kızlardan çok daha yorgun görünmüyordu. Yine de, Esther'e karşı her zaman özel bir sevgisi olan Bayan McMurtry, onun her zamankinden daha solgun olduğunu gördü
ve kızlar büyük Noel arifesi ateşlerinin etrafında bir araya geldiklerinde onu yanına oturmaya ikna etti
ve gece için ayrılmadan önce bir saat Noel hikayesi anlattılar.

Ve eski koruyucuları herkesin dikkatini çekerken Rose sessizce
kaybolmayı başardı. Çocuk değildi, artık genç bir kız bile değildi ve yine de doğrudan bebekliğinin sığınağına gitti - mutfağın hemen dışında kendine ait küçük bir odası olan Mammy'nin yanına. Bu gece mutfakta Noel günü yardım etmek için Woodford'dan gelen daha genç bir siyahi kız vardı, ancak Rose kilerinin önünden geçerken Mammy'nin yetmiş yılını unuttuğunu ve New England kızlarına eski moda bir Güney Noel'i tattırmayı planladığını gördü. Çünkü Camp Fire kızlarının yaptığı güzel turtalar ve donutların yanında, şekerli çöreklerden oluşan büyük tabaklar, bir araba tekerleği kadar büyük siyah bir kek ve henüz pişmemiş hindiyle yarışacak yarım düzine lezzetli kızarmış tavuk vardı. Rose, yaşlı siyahi kadının ayaklarının dibindeki bir taburede, Mammy'nin hatırlayabildiğinden beri yaptığı gibi sarı-kahverengi saçlarını taramasına izin verdi. Bu gece yorgundu; Geçtiğimiz ayda hayatının tüm
yıllarından daha fazla iş yapmıştı ve bunu seviyordu, çok mutluydu ve sadece her gün daha yetenekli ve daha değerli olmayı umuyordu. Yine de, amcasının arkadaşı olan ve onu kendi kızlarından birine eleştiren ve ona veya işine inanmayan dar görüşlü bir New England doktorunun olması
zordu. Sadece bir münzevi olması ve zamanını hasta fakirlere bakmakla geçirmesi, yargılarında bu kadar sert ve püriten olmasının bir nedeni değildi.

Rose, Mammy'nin alçak sesle şarkı söylemesini dinlemiyordu, yoksa kulakları kulübe kapısına yaklaşan bir at arabasının sesini ilk duyanlar olmazdı. Kızlar Kamp Ateşi çevrelerine yeni birinin gelme ihtimalini unutmuşsa, koruyucuları unutmamıştı, bu yüzden şimdi, saçlarını aceleyle toplayarak, bir örtü beklemeden, Rose aceleyle dışarı
çıktı. Soğuk ve berrak bir geceydi, çok sayıda yıldız vardı, ama onun eski püskü arabayı tanımadan önce gerçekten görmesi pek de gerekli değildi.

Ancak genç doktor ilk başta onu görmedi, çünkü durdu ve
atını bağladı ve sonra yumuşak bir kilim yığını gibi görünen şeyi
kaldırdı. "Korkma canım," diye fısıldadı alışılmadık bir nezaketle. "O--sana karşı çok nazik olacaklarından eminim, seni çok uzun süre tutamayacak olsalar bile. Üzgünüm, her şeyin tam olarak yerleşmediğini ve zaman konusunda böyle bir hata yaptığımızı anlayamadım,
ama--neden, Rose, Bayan Dyer," diye aceleyle düzeltti kendini, "bizi karşılamaya gelmeniz iyi oldu, size bu ek yükü
yüklediğim için üzgünüm." Ve sonra tavırları bir doktorun ciddiyetine dönüştü. "Lütfen hemen eve gir, hiç sargın yok ve böyle soğuk bir gecede! Gerçekten, kendine bakmazken kızlara nasıl bakabildiğini anlamıyorum."

Ama tam o sırada annesi, sorumluluğunu uzun, gül renkli, geniş bir pelerine sararak belirdi ve Rose'un tavrı beklenmedik şekilde mütevazıydı.
"Kızlarımdan biri olsaydı unutmazdım," diye özür diledi ve sonra daha soğuk bir şekilde, "Eve girmeyecek misin?"

Şimdiye kadar Dr. Barton'ın suçlaması ve kalbini ona karşı sertleştirdi ta ki diğer Kamp Ateşi kızlarının bu hasta çocuğu aralarına almalarının
en iyisi olup olmadığını düşünmeye vakit bulana kadar. Çünkü o,
karda orada duran, başında eski moda örgülü mavi yünlü bir başlıkla, küçük kızların neredeyse yirmi yıldır giymediği türden bir bebek gibi görünüyordu.
Ve sonra, aniden, kız oldukça çaresiz ve acınası bir şekilde ağlamaya başladı,
öyle ki Rose diğer tüm düşünceleri unuttu ve kollarını ona doladı,
bir bebeği rahatlatır gibi, onu kulübeye ve mutfağa doğru çekti, böylece annesi onu ısıtıp rahatlatabilirdi,
bir düzine yabancı yaşlı kıza aynı anda sunulmadan önce.

Genç doktor onları takip etmedi, aslında Rose onu tekrar içeri davet etmemişti.
Ama birkaç dakika sonra onun varlığını hatırlamış olmalıydı,
çünkü ikinci kez soğuğa çıktı.

Dr. Barton elini uzattı, ama Rose bunu görmemişe benziyordu, çünkü kollarını yanlarında tutuyordu ve Sylvia'ya daha önce yaptığı gibi şöyle diyordu: "Üzgünüm Dr. Barton, hasta bir küçük kızın bakımıyla ilgilenebileceğimi düşünmüyorsunuz ve beni bir Kamp Ateşi bekçisi olmaya layık görmüyorsunuz. Gerekli tüm bilgi ve karaktere sahip olmadığımı biliyorum, ama öğreniyorum ve----"

Rose genç adamın açıklamasını veya özür dilemesini dinlemedi, çünkü hızlıca iyi geceler dileyerek döndü ve ona belli ki duymak istemediği bir şey söylemeye çalışarak onu orada bıraktı.

BÖLÜM X
Esther'in Eski Evi

Ancak, Sunrise Kamp Ateşi kulübünün tamamı arasında en garip Noel arifesi deneyimini yaşayan kişi aslında Esther Clark'tı. Betty, Herr Crippen ile şarkısının son provasını yapmak için yetimhaneye gitmesine karşı çıkmıştı. Aslında buna gerek yoktu, çünkü Esther şarkısını öğrenebileceği en iyi şekilde biliyordu ve Noel gecesi şarkısını söylemekte başarısız olabilirdi, çünkü dinleyicileri sesini korkuturdu. Yine de, Esther'in Noel arifesinde eski arkadaşlarını tımarhanede gördüğünde bir tür duygusu vardı, çünkü bu, Noel'ini onlarla geçirmediği ilk yıldı ve ertesi gün onları ziyaret etme fırsatı olmayacaktı. Esther'in kendisine hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı bir sebepten dolayı, yetimhanede diğer çocuklardan daha uzun süre tutulmuştu. Gerçekten de, Bayan Ashton'ın müdürü, kızı Betty'nin arkadaşı olarak Esther'i denemesine izin vermeye ikna ettiği baharda, on altı, neredeyse on yedi yaşındaydı. Normalde çocuklar on üç veya on dört yaşlarındayken başka insanların evlerinde yaşamaya ve çalışmaya gönderilirdi; birçoğu neredeyse bebekken çevredeki mahalledeki çiftçiler tarafından evlat edinilmişti, bu yüzden Esther doğal olarak daha derin olma yükümlülüğünü hissediyordu. Buna rağmen, akıl hastanesindeki eski yalnız hayatı veya Fire Star'ı artık tanıdık olan yolda sürerken, o tuhaf Alman kemancının sesine olan ilgisi hakkında fazla düşünmüyordu. Hem aklı hem de kalbi, Dick'in gelmesinden kısa bir süre sonra, o sabah kulübede yalnız kaldıklarında, Dick'in ona birkaç telaşlı anda fısıldayabildiği haberlerle ağırlaşmıştı. Bay Ashton, Betty'nin hayal ettiği gibi, ona geçici bir rahatsızlık verebilecek küçük bir miktar para kaybetmişti. O kadar ciddi kayıplar yaşamıştı ki Dick'in annesi, ona ve Betty'ye yaşam masraflarını olabildiğince kısmaları için yalvaran mektuplar yazmıştı. Ve birinin Betty'ye söylemesi gerekiyordu. Dick korkak değildi; güvenini kazanırken, sadece Esther'in kız kardeşini daha sonra teselli edip ona koşulları ondan daha iyi açıklayamayacağını merak ediyordu, çünkü Betty, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, para meseleleriyle ilgili hiçbir soruyu anlayamamıştı. Gerçek gerçekler, tatil sezonu biter bitmez kendisi ona anlatacaktı.

Betty'nin para biriktirebileceği bir yol olduğuna karar verdi Esther. Artık şarkı dersleri için ödeme yapmamalıydı. Hatta o sabah Alman kemancıya, Woodford'da bir keman dersi almayı başarırsa, belki de eşliklerini çalarak ona yardım edebileceği bir yol olup olmadığını soracaktı. Her neyse, bir şekilde kendi dersleri için para kazanacaktı çünkü Esther ne kadar özverili olursa olsun, müzik dersleri onun için çok fazla şey ifade ediyordu, geleceği için çok önemliydi, hatta tamamen vazgeçmeyi bile
düşünemezdi.

Profesör, akıl hastanesinin büyük, çıplak, çirkin salonunda onu bekliyordu, ancak bu salon, tamamen imkansız olmayan bir piyanonun ihtişamına sahipti. Yine de Esther, yaşlı arkadaşlarının yanına giderken kapıdan geçerken ona sadece elini salladı. Kızıl saçları, gözlüklü, soluk mavi gözleri ve yıpranmış giysileriyle her zamankinden daha yaşlı, daha fakir ve daha çirkin göründüğünü düşünüyordu. Yakasında küçük bir çobanpüskülü dalı vardı, hakim olan Noel neşesinin bir parçası olmak için kararlı bir Alman çabasıyla. Yarım saat sonra Esther, yaşlı Alman'ın düşünce tarzına göre tek bir hata yapmadan veya tereddüt etmeden şarkısını söyledi. Esther bitirdiğinde, bir an ona suskun bir şekilde baktı ve sonra gözlüklerini çıkarıp gözlüklerinden bir tür buğuyu sildi. "Ah, sevgili genç Fraeulein, gençliğim boyunca umduğum ve yıllar beni -neredeyse büyük bir kemancı- bulduğunda vazgeçtiğim büyük şeye sahipsin! İngilizcede ist es, genius, nicht wahr?" Ve sonra, Esther boğazındaki ve yanaklarındaki yanma neredeyse acı verecek kadar kızarırken ve büyük ellerini Betty'nin neredeyse kıracağı
biçimsiz şekilde birbirine bükerken, görünüşe göre onun varlığından habersiz bir şekilde devam etti. "Ben senin başarısız dediğin şeyim, ama
bir gün benden daha ileri gidecek bir çocuğum olabileceğini hayal ederdim ve sonra bunu da bırakmak zorunda kaldığımda - Ach, Himmel!"

Esther'in büyük utancına rağmen Herr Crippen en Amerikan olmayan şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı. "Bu benim hatamdı. Asla gitmemeliydim,
Ben----"

Ama şu anki duygu durumunda ne söylemiş olursa olsun,
sadece odanın dört duvarı tarafından duyuluyordu, çünkü Esther,
tamamen şaşkın bir şekilde, dışarı çıktı ve evin arkasındaki küçük çalışma odasına doğru aceleyle yürüdü, orada eski dostunu, müdürünü, iş başında bulacağını biliyordu. Ona, törensiz
ayrılışından biraz utangaç bir şekilde bahsetti, Herr Crippen'dan özür dilemesini ve ertesi gece Noel eğlencelerine erken gelmesi için yalvarmasını istedi. Sonra,
elini veda etmek için uzattığında, müdür beklenmedik bir şekilde tekrar oturmasını istedi ve ona Herr Crippen'ın hikayesini ve mahallelerine gelmesinin nedenini anlatmak istediğini söyledi, çünkü muhtemelen ona yardım edebilirdi.

Daha sonra Esther bir saatten fazla bir süre çok şaşırtıcı bir hikaye dinledi ve daha sonra şaşkın, düşünceli ve biraz da korkmuş ve mutsuz bir şekilde Sunrise kulübesine geri döndü. Ancak, harika Noelleri geçene kadar hiçbir şeyin kendisini rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi.

BÖLÜM XI
Hediyeler

"Ah gelin, tüm sadıklar, neşeli ve muzafferler;
Ah gelin, Beytlehem'e gelin;
Gelin ve meleklerin Kralı olarak doğan O'nu görün;
Ah gelin, O'na hayran olalım,
Ah gelin, O'na hayran olalım,
Ah gelin, O'na hayran olalım, Rab Mesih."

Esther, güzel Noel ilahisinin ilk birkaç dizesini alçak sesle ama giderek güçlenerek söyledi, ta ki nakarata gelene kadar
Sunrise kulübesi melodiyle doldu. Bu Noel sabahı herkesten önce uyanmıştı ve dünkü olayları daha sessizce düşündükten sonra, kıyafetlerini giyip oturma odasına gizlice girmişti ve ilahisinin arkadaşlarının duyabileceği ilk ses olabileceğini umuyordu.

Kusursuz bir kış günüydü. Esther pencereden, şafak renklerinin artık yavaş yavaş solmakta olduğu ve kristal tepelerin uzun bir çizgisinin ötesindeki Sunrise Tepesi'nin karla kaplı zirvesini görebiliyordu.
Sunrise Kamp Ateşi kızları yıllar sonra nereye giderlerse gitsinler, kaderleri onları nereye çağırırsa çağırsınlar, kamplarını çevreleyen sahne asla unutulamazdı ve dünyada bundan daha güzel pek çok yer bulunamazdı.

Elbette Esther şimdiye kadar New Hampshire tepelerinin ötesinde hiçbir şey görmemişti ve bu sabah, yüreğinde yarı yarıya belirgin bir korkuyla, dağların sonsuz huzuru dinlenip onu rahatlatana kadar manzaraya baktı. Sonra, arkasını dönerek, önce
alevleri bacadan yukarı doğru yükselene kadar büyük odun ateşini yakmaya
ve sonra şarkısını söylemeye gitti.

Bir süre sonra, üzerine mavi bir sabahlık sarılı Betty odaya girdi ve
dirseğini piyanoya dayayarak durdu. Polly ve Mollie
onları takip etti ve kısa süre sonra Meg ve Eleanor, aralarında Bayan McMurtry ile
sonra da sonunda Sunrise kulübünün tüm üyeleri odada toplandı,
sonra içeri giren ve Rose'un elini sıkıca tutan küçük denetimli serbestlik görevlisi de dahil. Renksiz bir yüze yerleşmiş büyük mavi gözleri ve yakın zamanda geçirdiği ateş nedeniyle kısa kesilmiş, yüksek alnının etrafında bir saçak gibi kıvrılan yumuşak açık sarı saçlarıyla soluk küçük bir Noel meleğine benziyordu. Esther ilahisinin son kıtasına geldiğinde, ona katılan birçok başka ses vardı ve bir şekilde tüm gözler içgüdüsel olarak sahnelerinin en uzak köşesinde, tepesinde büyük gümüş bir yıldızla süslenmemiş duran büyük çam ağacına doğru döndü.

"Evet, Rab, bu mutlu sabahta doğan Seni selamlıyoruz;
İsa, Sana yücelik olsun;
Babanın sözü, şimdi bedende beliriyor;
Ah, gel, O'na tapalım,
Ah, gel, O'na tapalım,
Ah, gel, O'na tapalım, Mesih Rab."

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu ve sonra şaşırtıcı miktarda bir
gürültü. Esther'in fikri kesinlikle çok hoştu, çünkü kulübede harika ve hareketli günün geri kalanında biraz Noel huzuru ve sessizliği vardı.

Kızlar birkaç hafta önce, tüm paralarını ve enerjilerini Kamp Ateşi oyunlarını başarılı kılmak için harcamaları gerektiğinden, aralarında en ufak önemsiz şeyler dışında hediye vermemeye karar vermişlerdi, ancak bu dışarıdan hediye almayı engellemiyordu. Bu yüzden kahvaltı bitmeden önce, bazıları bireysel kızlar için ama daha çok kamp için olmak üzere, hediyeler gelmeye başladı. Bay ve Bayan Webster çiftlikten kestaneyle doldurulmuş büyük bir kızarmış kaz, bir fırında jambon ve iki kocaman kıymalı turta gönderdiler, hediyeleri getirmek için arabayla gelen Billy Webster ise utangaç bir şekilde Mollie'nin ellerine annesinin küçük kapalı bahçesinden pembe sardunyalar ve limon otu buketini sıkıştırdı. Polly'ye, son derece ciddi bir ifadeyle, düşen dağlarda yetişen ve merkezleri kırmızıya boyanıp parlak kırmızı bir kurdeleyle bağlanarak çok parlak ve etkili hale getirilen bir demet dikeni sundu. Bunlar
herhangi birine hediye edilebilecek kadar güzeldi ve tüm kış kulübenin oturma odası için bir süs olacaktı ve yine de Polly, kendini ele vermek için fazlasıyla zeki olmasına rağmen, Billy'nin hediyesinin
bir çift anlamı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Dick Ashton, Betty'ye bile bireysel hediyeler vermedi, ancak kulübe o kadar parlak bir okuma lambası verdi ki yarım düzine kız gece etrafında ders çalışabilirdi. Eğer piyanonun üzerine yerleştirilirse Esther en karmaşık müzik parçalarını bile
zorluk çekmeden okuyabilirdi.

Sonra, Bay Sylvia'nın babası Wharton, birkaç haftalığına beklenmedik bir şekilde Avrupa'ya gitmişti, kışın kömür faturasını karşılamak için bir çek bıraktı, İrlanda'dan Bayan O'Neill ise o kış yaptığı mutfak önlüklerinden oluşan bir seti, Mammy dahil Sunrise kulübünün her üyesine gönderdi.

Ancak Betty Ashton gizemli bir mesaj aldı,
bu konuda Polly'ye bile, kimseyle konuşmadı. Kimden geldiğinden hiç emin değildi, ancak doğal olarak şüphelenebileceği tek bir kişi vardı. Posta damgası yakınlardaki bir kasabaydı ve sıradan görünen bir hediyeydi - sadece havada yükselen bir merdivenin resminin olduğu bir kart, görünüşe göre kendi isteğiyle ve çok yavaş bir şekilde genç bir adamın figürü yükseliyordu. Yine de altına yazılan kelimeler resimden çok daha büyük bir öneme sahipti ve Betty bunların nasıl bu kadar ilgi çekici olduğunu gerçekten merak etti.

"Ve insanlar ölü benliklerinin basamak taşları üzerinde daha yüksek şeylere yükselebilirler."

Saat dörtte, kızlar akşam eğlencesine hazırlanmadan önce bir saat dinlenirken, içlerinden hiçbiri için daha fazla bir şey olmayacağına ikna olmuşken, kulübenin kapısında kesinlikle en beklenmedik hediye belirdi.

Rose o an oturma odasında yalnızdı, kızlara yatak odalarına yatmaları için kesin bir emir vermişti, kendisi de son düzenlemeleri yaparken, örneğin bir saat önce şehirden gönderilenlerden birkaç sandalye daha fazla yer bulmak gibi.

Bu yüzden dışarıdaki sesler ilk başta dikkatini çekmedi, ama çok sıra dışıydılar. Ama aniden, büyük bir şekil kapıya çarptığında ve ardından kısık, boğuk bir çığlık geldiğinde, Rose, Noel'i hiç düşünmeden, aceleyle kurtarmaya koştu. Neyse ki
gergin değildi, yoksa beklenmedik bir nesne omuzlarına sıçradığında ve sıcak ıslak bir dil yanağını okşadığında korkabilirdi. Hemen şaşkınlık ve hayranlık çığlığı, bu kadar kritik bir zamanda uyumanın imkansız olduğu yarım düzine kızı yanına çekti. Yeni koruyucularının krem, kahverengi ve altın rengi bir St. Bernard köpeği tarafından kucaklandığını gördüklerinde nasıl şaşırdıklarını hayal edin, zaten müthiş bir adamdı ve hala yavruluk dönemindeydi.

Köpekleri her zaman seven Polly, onun önünde diz çöktü.

"Kim olabilir ve kulübemize nasıl geldi?" diye bağırdı, ancak sorusu bitmeden Polly, köpeğin tasmasına iliştirilmiş küçük bir
zarf buldu ve aceleyle yırtarak, tesadüfen
yerde oturan Rose'a doğu selamıyla sundu.

"Bilinmeyen bir hayrandan mı, Rose? Bu bir hikaye kitabı gibi değil mi?" Betty gereksiz bir çekingenlik ifadesiyle yorum yaptı, çünkü koruyucularının yanaklarında belirgin ama hafif bir kızarma fark etmişti.
Ama Rose, Betty'nin bir şekilde kendinden utanmasına neden olan bir vakarla cevap verdi.

"Hayır, Betty, eğer siz kızlar isterseniz köpek kulübümüze ait. Dr.
Barton, kışın bu ormanda çok yalnız olduğumuzu düşünüyormuş ve eğer onun endişesini affedersek bize üçüncü bir Kamp Ateşi koruyucusu göndermiş." Ve Rose, az önce aldığı sert küçük notu cebine koydu, bunun sert genç doktorun yapabileceği en büyük özür olduğunu fark etti.

BÖLÜM XII
Kamp Ateşi Oyunu

Noel akşamı saat sekizde Sunrise kulübesindeki oturma odasındaki her koltuk
ikisi hariç dolmuştu ve haki perdenin arkasına saklanan her kızın gözleri Kamp Ateşi oyunları başlamadan önceki son on beş dakika boyunca sorgulayıcı bir şekilde onlara doğru döndü. Ancak
sonra, Polly'nin umutsuzluğuna, son umutları da yok oldu - büyük hanımefendi ve büyük aktris bir arada - Woodford seyircilerinin bir parçası olmayacaktı, hatta kendi Bayan Adams'ı bile onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Bununla birlikte, eğlenceleri hemen başlamalıydı (bu konuda Bayan McMurtry ve Bayan Dyer ısrar etmişti), çünkü dakiklik amatör oyunların nadiren bir özelliği olduğundan, Kamp Ateşi eğitiminin üstün sonuçlarından birini göstermek istediler.

Bir Kamp Ateşi Ahlak Oyunu: Bu sözler Noel
programlarına basılmıştı ve Polly ve Betty'nin, hem velilerinin hem de Sunrise kulübündeki her kızın önerileriyle yazmaya çalıştıkları, "Everyman"de gördüğümüz ve okuduğumuz türden eski bir ahlak oyunuydu. Eski modele yakın kalmayı başarabilip başaramadıkları, idealleri değil, hem kelimelerle hem de tablolarla Kamp Ateşi örgütünün amaçlarını ve etkisini ve insanların kamp ateşi etrafında toplandığı ilkel zamanlardan beri kadınların dünyaya neler verdiğini gösterme arzusuydu.

Saat sekizi çeyrek geçe perde yavaşça açıldı, sahneyi yarı karanlıkta gösteriyordu ve ilkel bir ormandaki bir sahneyi temsil ediyordu. Köşede çıplak çam ağacı var, zemin dallar, köknar kozalakları ve iğnelerle dolu ve hemen orada bir kadının figürü beliriyor. Polly bu! Ve büyük hayal kırıklığı yüzünden omuzlarında trajik bir düşüş, kocaman açık İrlanda mavisi gözlerinde acıklı bir ifade var. Bayan Adams'ın vaadinden çok şey umuyordu ve şimdi - peki, rolünü unutmamalı, arkadaşlarının hatırı için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı. Polly, bir omzundan kemerine kadar tilki derisi bağlanmış kısa bir etek giymiş, ayaklarında sandaletler var ve düz siyah saçları omuzlarına kadar sarkıyor. Mutsuz, titreyerek sahnede yolunu bulmaya çalışıyor ve dinlenebileceği hiçbir yer bulamıyor. Aralık ayı, uzun ayın ayı ve gecenin çok soğuk olacağı söyleniyor. Başka bir anda dışarıdan bir çocuğun ağlaması duyulur ve ardından tavşan paltosu ve şapkasıyla
çok gurur duyan "Küçük Kardeş" kadının dizlerine kollarını dolayarak öne doğru koşar ve açıkça sıcaklık ve barınak için yalvarır. Hala pantomimde
anne kederli bir şekilde başını sallar ve bununla birlikte Eleanor Meade
ilkel bir adamı temsil eder ve omzunda taze avlanmış bir av çifti taşır. Bunu çocuğa ve kadına sunar, ancak ikisi de başlarını sallar ve bir an sonra adam umutsuzca donmuş zemine düşer, yüzünü ellerinin arasına gömer, çocuk sıcaklık için anne babasının arasına saklanır. Ancak kadın yüzünü örtmez ve bir süre sonra yerden iki kuru dal alarak onları birbirine sürtmeye başlar. Aniden
küçük bir ışık kıvılcımı ve sonra karanlık olur.

Sunrise kulübü kızlarının, tüm Camp Fire kadınlarının annesini temsil etmesi için Polly O'Neill'ı seçmeleri akıllıca bir seçimdi, çünkü gerektiğinde İrlandalı ifade yeteneğine sahip olsa da, aynı zamanda o kadar canlı ve duygusal bir yüzü vardı ki, Polly'nin kendi üzüntüsüne göre, aklından geçenleri diğer insanlardan gizlemesi nadiren mümkündü. Ancak şimdi, bu özellik mükemmel bir hizmetti, çünkü küçük izleyicilerinden bu anda kadının içinde yeni doğan ilhamı tahmin etmeyen tek bir kişi bile yoktu. Oturma odasının arka tarafındaki bir koltukta, mümkün olduğunca göze çarpmayan bir noktada, kırılgan görünümlü bir kadın, küçük Woodford izleyicilerinin bilinmeyen bir üyesi, aniden yanındaki arkadaşına döndü ve başını hızla salladı. Düz, ancak dikkat çekici derecede genç görünen bir yüzü vardı, tarif edilemez derecede hüzünlü ve yine de anlayışlı bir ifadeye sahip bir çift harika gri gözle aydınlatılmıştı. Ve bundan sonra sahnedeki kızı daha dikkatli bir şekilde izledi.

Polly sessizce ayağa kalkarak neredeyse nefesini tutuyormuş gibi görünüyordu. Sonra
hevesli parmaklarıyla yerde arama yaparken görülebilir, ta ki bir kaç dal toplayana kadar ve şimdi önlerinde diz çökmüş
sessiz bir dua ediyor gibi görünür. Bir an sonra eski çubuklarını alır ve tekrar tekrar birbirine sürter. Polly bir süre onları tutuşturmakta başarısız olmuş gibi görünür, böylece arka planda ve görüş alanının dışında diğer Kamp Ateşi kızları bir tür hasta dehşetle nefeslerini tutarlar, burada başarısız olacağından korkarlar
ve böylece tüm sahneyi bir fiyaskoya dönüştürürler. Ancak biraz beklemek sadece
sonucu daha da dramatik hale getirmiştir. Küçük bir ışık parlaması olur ve
sonra kadın çalı yığınlarının üzerine eğilerek ilk Kamp Ateşini yakar.
Çıtırtı ve çok sayıda sarı alev fışkırması olana kadar elleriyle korur ve hemen ardından sahnenin karşısındaki adamı omzundan sarsar ve çocuğu aleve doğru çeker. Sonra birlikte
gerçekten muhteşem bir ateş yanana kadar daha fazla yakıt yığarlar. (Ve herhangi birinin ahşap platformun ortasındaki bu ateşin
Muhtemelen Sunrise kulübesine son vereceğini düşünmesinden korkmak için,
ateşin tamamen güvenli bir şekilde
yapılması için zemine bir demir levha sabitlendiği açıklanmalıdır.)

Kadın, kendisi bir alev gibi, bir ev görevinden diğerine uçar,
ateşin yanındaki çocuk için çam dallarından bir yatak yapar,
kocası için avı kızartıyormuş gibi görünür. Polly hikayesini, olası sözlerden
çok daha iyi bir şekilde, hareketleriyle anlattı, ta ki perde sonunda ilk evin başlangıcına inene kadar, kadın onun dehası ve ilham kaynağı olarak.

Ama perde nihayet inmeden önce, Polly'nin dikkati, sanki görünmez bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, bir an için, oturma odasının arkasındaki, daha tanıdık arkadaşlarının
sıralarının ötesindeki bir yabancının yüzüne odaklandı; ve nefesini hızla içine çekerek ve ilk denemesinin bittiği ve konuşmak zorunda olmadığı için
bir minnet duygusuyla genç kız ünlü aktrisi tanır. O zaman
onun varlığından daha önce haberdar olmadığı için mutlu olur ve ayrıca önündeki ilk görünümünün pandomimde yapılmış olması da hoşuna gider, çünkü bunun
eğitimsiz bir kızın tekrarlayabileceği herhangi bir ezberden daha kesin bir dramatik yetenek testi olduğunu tahmin eder. Eğer sahnede gerekli mizaca sahipse, bir şekilde kendini göstermiş olmalı.

Ancak şimdi yirmi dakikalık bir ara geçiyor ve ikinci perde
ilk perdeden tamamen farklı bir sahneyi temsil ediyor, çünkü şimdi sahne
mümkün olduğunca ideal bir evin resmini sunmayı amaçlıyor.
Tabii ki tasvir etmek zordu, ancak daha sonra daha büyük şeyler her zaman hayal gücüne emanet edilmeli, çünkü bu ev yalnızca tek bir evi değil, bir tür evrensel ve temsili bir evi ima etmek için tasarlanmıştı. İçinde güzel resimler, yumuşak halılar, birçok kitap ve her yerde pencereler vardı, içeri mümkün olan tüm güneş ışığını aldığı varsayılıyordu,
köşede ise tek başına duran çam ağacı hala duruyordu, ama şimdi
birçok beyaz mumla kaplıydı, ancak hiçbiri henüz yanmamıştı.

Sonra kapı açılıyor ve evin ilk ruhu içeri giriyor. Bu,
gevşek kızıl saçlarının etrafında gümüş bir bant olan bir tür mavi tunik
giyen Esther Clark. Hızlı adımlarla ve meşgul parmaklarla etrafta dolaşıyor,
bir masaya bir demet kış gülü getiriyor, ateşe taze odunlar koyuyor,
sandalyeleri ilham verici aleve yaklaştırıyor, ki artık ilkel bir kamp ateşi değil, büyük, misafirperver bir açık şömine.

Sonra Esther sahnenin önüne gidiyor ve konuşmasına başlamadan önce bir an sessizce bekliyor ve onu izleyen çok az kişi var,
hangi ruhu tasvir ettiğini henüz tahmin edebilmiş.

Esther beceriksiz ve yakışıklı değil; yine de, net
ve güzel bir konuşma ve şarkı söyleme sesine sahip olduğu için
bu özel bölüm için seçilmişti. Şimdi odanın her yerinde açıkça duyuluyor.

"Ben Work'üm, dünyanın büyük Ana Ruhu.
Daha güzel bir üne sahip birçok çocuk doğurdum,
Daha nazik bir isme sahip kızım olan Service. "

Ve burada sarı bir kostümle Nan Graham, siyah saçları omuzlarına dökülmüş ve koyu gözleri parıldayarak öne doğru yürüyor ve sahnenin bir ucunda, konuşmacının biraz arkasında yerini alıyor, ardından beyaz bir cübbe içinde, başında defne çelengi ve elinde bir parşömenle Eleanor Meade geliyor, Esther devam ederken seyirciler tarafından görülüyor:

"Değerini kanıtlamak için benim hiçbir sözüme ihtiyaç duymayan bilgi,
Solmayacak güzellik, kesinlikle benim içimde yaşıyor
Müzikte, kitaplarda ve sanatta, asil bir üçlü."

Sonra, Güzellik ruhu olarak tanımakta zorluk çekmeyen Betty Ashton, yumuşak gümüş bir kumaştan bir elbiseyle sahnenin önüne yaklaşıyor, saçında üç yıldız var ve Eleanor'un yanında duruyor.

"Ve Sağlık ve Mutluluk, onların doğumunu inkar ederler mi? O zaman onu benimkinden daha asil bir biçimde aramalarına izin verin,
Arayış sonsuzdur ama seçim senindir."

Sylvia ve Beatrice Field daha sonra birlikte ilerler ve grubun
ortasında yerlerini alırlar, Sylvia açık tarlaların yeşiline bürünmüş Sağlık ve Beatrice koyu gül rengindedir.

"Güvenilirlik ve Sempati ocağımın yanında yaşar
Saflıkla; biz evin zarafetleriyiz.
Ve yine de daha güzeli gelecek
Bunların hizmetçileri yukarıda adı geçen ruhlardır;
Sadece ona zarif yerimi bırakıyorum,
Evin -dünyanın- ilhamı Aşktır!"

Esther dizelerini bitirirken, Juliet Field koyu mor bir elbiseyle Güvenilirlik ruhunu canlandırmak için ortaya çıktı, mor zambaklardan oluşan bir kılıf taşıyordu. Mizah ve şefkatle dolu büyüleyici yüzüyle Meg, Sempatinin vücut bulmuş haliydi ve Saflık olarak Edith Norton'un uzun sarı saçları neredeyse dizlerine kadar iniyordu ve en soluk yeşil bir elbise giyiyordu - tıpkı denizden ilk çıktığında Undine gibi.

Ve şimdi Esther'in figürünün etrafında yavaşça bir hilal oluştu, diğer kızlardan biraz öndeydi ama şimdi son kelimeyi -Aşk'ı- söylerken sessizce geriye doğru adım attı ve Aşk'ın ruhu olarak Mollie O'Neill sahnenin merkezini işgal etti. Hayatında hiç bu geceki kadar
güzel görünmemişti. Elbisesi soluk pembe,
üzerinde Siyah saçlarında güller, genellikle çok ciddi ifadesi
kısmen korkudan ve geri kalanı gururdan doğan bir gülümsemeyle aydınlanıyor, ki bu
kendi görünüşüyle ​​hiçbir ilgisi olmayan, ancak
çevresindeki tablonun güzelliği ve önemine dair bir tür gölgeli zevk.

Perdenin arkasındaki yerinden Billy Webster, tanışmalarının başlangıcında bile ikiz kız kardeşleri nasıl şaşırtabildiğini merak ediyor. Polly, tüm varlığı boyunca hiç bu kadar güzel görünmemişti
ve muhtemelen de görünmeyecek, sonra Billy aceleyle aklını başına topluyor,
Kamp Ateşi alegorisindeki bu ikinci sahnede perdenin düşmesine yardımcı olmanın artık kendi görevi olduğunu fark ediyor.

Son perdede Noel ağacı bembeyaz mumlarla ve gümüş simlerle ışıl ışıl parlıyor ve üstünde büyük bir gümüş yıldız asılı,
kızlar ise çok renkli kostümleriyle önünde dans ediyor. Sonra
dansın sonunda Polly tekrar içeri giriyor. Kamp Ateşi'nin ideallerini daha açık hale getirmek için
sonsözü okuyacak. Fakat ilk sahneden beri biraz
değişti, rengi tamamen gitti,
gözleri
çevrelendi ve en kötüsü, göğsüne ölümcül bir ağırlık
yerleştiğini ve sesinin hiçbir yerde bulunmadığını hissediyor. Bir
sahne korkusu atağı geçiriyor, fakat Polly henüz buna bu ismi takmış değil.
Gerçek şu ki, umutsuzca yoruldu, uzun bir günün zevkinden sonra kaderinin muhtemelen bir kişinin yeteneklerine dair yargısıyla belirleneceği
çok aptalca düşünceyle beklemenin gerginliği ve heyecanı ona fazla geldi. Kendini
toplamaya çalışıyor, birçok gözün ona doğru döndüğünü görüyor, bir yüz biraz daha uzakta bir yıldız gibi parlıyor. Polly konuşmak için ağzını açar, ama
etrafında büyük bir karanlık vardır, dünya yavaşça kayıp gitmektedir.
Acıklı bir sessizlik ve sabır çağrısıyla iki kolunu uzatır
ve sonra aniden biri onu tutar ve diğer kızlar
güvenli bir şekilde görüş alanından saklanabilmesi için etrafında bir gökkuşağı halkası oluştururlar.

Çünkü Betty Ashton bir anda Polly'nin baygınlığını tahmin etmiş,
arkadaşlarına işaret vermiş ve sonra önce ona ulaşmış, böylece perde
sonunda belki de en güzel sahneye inmiştir.

BÖLÜM XIII
Bir Kızılderili Aşk Şarkısı

Polly O'Neill daha sonra başarısızlığının Kamp Ateşi oyununu gölgelemediğine asla ikna edilemese de, yine de seyirciler arasında bir şeylerin ters gittiğinin farkına varmayan birçok kişi vardı,
diğer kızlar o kadar çabuk harekete geçmiş ve perde o kadar çabuk indirilmişti.

Ve sonra, oldukça kısa bir zaman diliminde, Esther eğlenceyi şarkısıyla
kapatmak için yeniden belirdi. Sahne son perdede olduğu gibi bırakılmıştı, piyano zaten oradaydı ve hemen
ekipçi, Esther'in köydeki müzik öğretmeni, piyanonun önüne oturdu.

Tek gecikme, Esther'in sıradan kıyafetlerini
giymekte ısrar etmesinden kaynaklanan birkaç dakikalık bir gecikmeydi. Bu nedenle, bir hafta önce, Betty
onun için sade bir beyaz elbise
yaptırmıştı ve Bayan McMurtry çok
hızlıca ona yardım etti, kızıl saçlarını başının etrafında bir tür
taç şeklinde ördü. Tuvaleti elbette büyük bir aceleyle yapılmıştı, ama sonra Esther
kendi evcimenliğine o kadar ikna olmuştu ki
temiz ve uygun şekilde giyinmekten başka pek bir şey umursamıyordu.

Herr Crippen ve Esther daha sonra birlikte platforma çıktılar, adam
bir eliyle kızı yönlendiriyor ve diğer eliyle kemanını taşıyordu,
ve renklerindeki benzerlik ilginçti.

Kızlar şimdiye kadar Noel Kamp Ateşi eğlencelerine çok az Kızılderili fikri getirmişlerdi, ancak şimdi Esther'in şarkısı bu öneriyi beraberinde getirecekti, her ne kadar esas olarak güzelliği ve Esther'in sesine uygunluğu
için seçilmiş olsa da. Ancak, Dick'in bir önceki yaz kız kardeşinin arkadaşı için tamamen tesadüfen bulduğu harika bir Kızılderili aşk şarkısıydı.

Esther de şarkısının başında korkunç derecede gergin ve korkmuştu, ancak onun için şanslı olan şey, üreteceği etkiden çok müziğin kendisini düşünmesiydi. Yine de, onun şarkı söylemesini en çok önemseyen arkadaşları, şarkısının ilk kıtasını dinlerken hayal kırıklığı hisleriyle
birlikteydiler. Perdenin yönetimine yardım etmesi artık gerekmediğinde, odanın arkasında kendine bir koltuk bulan Dick Ashton, Betty'nin muhtemelen arkadaşının sesini geliştirmek için gereksiz fedakarlıklar yaptığını ve hepsinin Esther'in yeteneğinin derecesi konusunda muhtemelen yanılmış olduğunu düşünerek sabırsızlıkla birkaç kez kıpırdandı. Ancak Dick fikrini o kadar çabuk değiştirdi ki, daha sonra bu ilk düşünceyi hiç hatırlamadı, büyülenmiş bir şekilde oturdu, vücudundaki her sinirin, Esther'in dinleyicilerinden tek bir kişinin bile güzelliğine karşılık vermediği o kadar net, o kadar gerçek ve o kadar sempatik bir sesin acı ve güzelliğiyle titrediğini ve ürperdiğini hissetti. Şarkının bir tür hüzünlü ritmi vardı ve bir tenor veya soprano için düzenlenmişti. "Sabah yıldızı soluyor, batı rüzgarları yavaşça esiyor,
Çam ağaçları yumuşak mırıldanıyor, sular yumuşak akıyor.
Gözlerini kaldır, kızım, yakındaki tepelere,
Gece ve karanlık, soluk yıldızlar öldüğünde kaybolacak.
Gözlerini kaldır, kızım, sevgilinin çığlığını duy.

"Çadırımdan sadece seni arayarak dolaşıyorum,
Gün karanlıktan dere ve ağaç için gelirken.
Gözlerini kaldır, kızım, yakındaki tepeye;
Bak! Şafak söküyor, gökyüzü pembe ışınlar saçıyor.
Gözlerini kaldır, kızım, sevgilinin çığlığını duy. "Vadimiz yalnızdır, ay mayıs olsa da,
Gel ve benim ay ışığım ol, ben senin günün olacağım.
Gözlerini kaldır, kızım, oh, beni yakından gör;
Şimdi güneş doğuyor, şimdi gölgeler uçuyor.
Gözlerini kaldır, kızım, sevgilinin haykırışını duy."

Esther'in şarkısının sonunda bir fırtına gibi kopan alkışları duyan Betty, Polly'den uzaklaşmayı başardı ve Esther'i sahnelerinin hemen dışında açılan ve o akşam giriş yolu olarak kullanılan mutfakta titrerken buldu.
Ama hiçbir güç veya ikna Esther'i sahneye geri dönmeye ikna edemezdi, Herr Crippen yalvarışlarını eklediğinde bile, Dick soğuğa çıkıp onu tebrik etmek için arka kapıdan içeri girdiğinde bile. Eğer Esther, Betty, Dick ve Bayan McMurtry'yi memnun ettiyse, aslında başka birinin eleştirisini pek umursamıyordu.

Bununla birlikte, o akşamın ilerleyen saatlerinde, şirket bir tür
gayri resmi resepsiyonun tadını çıkarırken, kızlardan birini özellikle kendisi için
gönderen ünlü Bayan Margaret Adams ile tanıştırılmayı reddedemedi. Esther, büyük hanım onu ​​tebrik ettiğinde her zamanki gibi beceriksiz, dili tutulmuş ve gergindi, Polly'den çok farklıydı, Polly baygınlığından kurtulduktan sonra hemen oturma odasına çıkıp
doğruca Bayan Adams'a gidip elini tutmuştu.

"Hayatımın en önemli anlarının çoğunda başarısız olmaya bu kadar alışkın olmasaydım, sanırım bu geceden sonra yaşamaya dayanamazdım," dedi Polly'ye özgü bir abartıyla. Sonra, yüzünü öylesine değiştiren ve onu hem yabancılar hem de arkadaşları için büyüleyici kılan ani gülümsemelerden biriyle ekledi: "Ama sonuçta, seni gördüm ve şimdi seninle konuşuyorum ve bu başıma gelen en harika şey olduğu için, başka hiçbir şeyi umursamamaya çalışacağım."

Sonra yaşlı kadın Polly'nin sıcak elini iki elinin arasına aldı ve kızın ifadeli yüzüne dikkatle baktı. Polly'nin başarısızlığını ne kadar umursadığını ve ayrıca acısının henüz tam olarak başlamadığını sadece o biliyordu çünkü akşamın heyecanı iyice geçene kadar kız bu başarısızlığın ne anlama geldiğine inandığının tam olarak farkına varamayacaktı.

"Yarın beni yarım saat görmeye gel, bu gece hiçbir şeyi yargılayamam. Ve lütfen unutma, çocuk, bu dünyada bir kişinin yargısı
neyse ki en iyi ihtimalle pek bir şey ifade etmiyor. Seninle biraz konuşmak istiyorum çünkü çok sevdiğim kuzenim bana senin hakkında çok şey anlattı."

"Ve çünkü," diye ekledi Polly dudakları titreyerek, "çünkü sen benim için
üzgünsün. Ama beni neden istediğini çok da umursamıyorum, tek bildiğim dünyadaki her şeyden
çok gelmek istediğim."

Elbette Kamp Ateşi oyununun sonunda Bayan Adams'ın tanınmaktan kaçması imkansızdı, bu yüzden kulübeden eve dönerken belli ki yorgundu ve bu yüzden pek konuşmadı. Ancak, kuzenler gece için soyunduktan sonra, yan odaya yumuşak bir şekilde seslendi:

"Sevgili Mary, bence Polly'niz çekici, ancak korkarım ki küçük kızınız hayalperest ve mizaca sahip ve diğer daha sade kız da yetenekli. Ancak, ikisi de bu kadar gençken kim bilebilir ki?"

XIV. BÖLÜM
Mollie'nin Sırdaşı

Polly, Miss Adams'a yaptığı ziyaretten sonra, Betty ve kız kardeşi Mollie dışında hiç konuşmadı, Rose Dyer'a kendisinin velileri olarak bilmesinin doğru olduğunu söylemelerini istedi ve annesine yazacaklarına söz verdi;
ancak, diğer Kamp Ateşi kızlarından birkaçı Polly'de ziyaretinden bu yana hafif bir değişiklik gördüklerine inanıyorlardı. Daha sonra, en azından biraz mücadele etmeden, eski, tamamen mantıksız ruh hali değişimlerine asla pes etmedi. Ancak Polly, Betty ve Mollie'ye, Bayan Adams'ın en çılgın hayallerinin ötesinde nazik olmasına rağmen, kesintiye uğramış dramatik çabalarında herhangi bir deha veya belirgin yetenek kanıtı gördüğünü söylemediğini itiraf etti; ancak dünyanın tanıdığı en dikkat çekici insanların on altı yaşında olağanüstü yetenekler sergilediğini, çoğu insanın yalnızca sonsuz sabır, inanç ve çalışmayla ve bazen ilk bakışta başarısızlık gibi görünen şeylerle başarıya ulaştığını öne sürmüştü. Daha sonra Polly'ye kendi erken mücadelesinden bir şeyler anlatmıştı, ancak Polly bunu elbette kız kardeşine ve en yakın arkadaşına bile açıklamadı. Ancak, Mollie'nin rahatlaması için, önümüzdeki iki yılı sağlığı için elinden gelen her şeyi yaparak, her bir Kamp Ateşi kuralına uyarak, daha fazla özdenetim öğrenmek, daha çok çalışmak ve mümkün olduğunca tüm oyunları ve şiirleri ezberlemek istediğini duyurdu. Çünkü lisedeki mezuniyetinin sonunda harika Bayan Adams, Polly'den ona yazmasını istemişti ve
sonra annesi isterse, Polly iyiyse ve aynı arzuya sahipse,
mesleği için sahneyi seçerse ihtiyaç duyacağı türden bir çalışma fırsatına sahip olduğunu görecekti. Çünkü gerçek şu ki, büyük aktris Polly'nin oyunculuğundan pek etkilenmemiş olsa da, onun hakkında iki şey keşfetmişti, birincisi,
hızlı hareketli hatlara sahip ifade dolu bir yüze ve zarif bir duruşa sahip olması,
sahnede güzellikten veya ihtişamdan daha çok arzu edilirdi ve,
dahası, çoğu insan gibi, kıza karşı kesin bir ilgi duymuştu.

Polly'nin ünlü röportajından sonraki birkaç hafta boyunca kız kardeşi Mollie, kendisini ve Polly'yi hayatlarında daha önce hiç olmadıkları kadar sempatik bir şekilde birbirinden uzak buldu. Mollie, neredeyse diğer tüm koşullar altında,
ikiz kız kardeşinin isteklerinden etkilenmesine her zaman izin vermişti;
Polly her zaman diğer insanlardan çok daha fazla şey istiyormuş gibi görünüyordu
o ve annesi genellikle pes etmeye istekliydiler, ancak
şimdi Polly'nin eğitimini tamamladıktan sonra sahneye çıkması konusunda Mollie, annesi Polly'nin iknasına
boyun eğse bile, mümkün olan her fırsatta muhalefetini sürdürmeye karar verdi. Mollie O'Neill'in ikiz kız kardeşinin huzursuzluğunu ve hırsını anlaması tamamen imkansızdı. Nasıl
evini ve annesini, _onu_ bırakıp, böyle bir hayaletin peşinden gitmeyi isteyebilirdi?

Polly'nin bunun kendisinde bir sevgi eksikliği olmadığını, kendi halkını da onu sevebilecekleri kadar sevdiğini, ancak dünyayı daha fazla görmesi, Woodford'un ona verebileceğinden daha geniş bir hayat yaşaması gerektiğini
açıklaması boşunaydı. Mollie her zaman inatçıydı. Polly'nin ikizini susturmasının tek bir yolu vardı ve o da Mollie'nin her zaman evde kalıp, yaşlı bir kız olarak kalmaya niyetli olup olmadığını sormaktı. Mollie böyle bir öneriyi öfkeyle reddettiğinde, Polly o zaman onları seviyorsa, yabancı bir adam yüzünden evden ayrılmaya nasıl karar verebileceğini sorardı ve eğer bir kariyer bir koca kadar iyi değilse, Mollie tartışmak için fazla öfkelenip mutsuz olana kadar ve genellikle daha fazla cevap vermeyerek savaşın onurunu elinden alırdı. Keşke Mollie'nin içini dökebileceği başka bir kızı olsaydı ama yoktu; Polly ona Betty Ashton dışında Camp Fire kızlarından hiçbiriyle ilişkilerini tartışmamasını söylemişti ve Betty açıkça Polly'ye sempati duyuyordu. Kendisi hiçbir yeteneğe sahip olmadığı için tek yapabileceğinin Polly ve Esther'in başarılarında yaşamak olduğunu söylerdi; Polly her zaman karşılığında ona bir Prenses'in sıradan ölümlüler gibi küçük yeteneklere sahip olmanın ötesinde olduğuna dair güvence verirdi ve Esther ise iyi şarkı söylemeyi öğrenmekten öte bir başarı beklemezdi. Kendi geçimini sağlayacak kadar ve belki bir gün Woodford kilise korosunda bir pozisyon elde edecek kadar. Mollie Noel'i takip eden ay boyunca endişelerinin çoğunu kendine sakladı ve tüm Sunrise Kamp Ateşi kulübünün şaşkınlığı ve dehşeti, onun her zamanki tatlı huylu, mutlu halinden oldukça farklı bir hal aldı. Bazen, izin verilirse, Kamp Ateşi kurallarının öngördüğü günlük egzersizi tamamen tek başına yapmakta ısrar ederdi, böylece Polly'yi tamamen aptalca hırsından vazgeçmeye ikna etmenin olası bir yolunu düşünebilirdi. Polly, annesini ve kendisini desteklemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissettiğinden, Bayan McMurtry veya Bayan Mary Adams gibi bir öğretmen olmayı öğrenmeye çalışmalıydı. Bir cumartesi öğleden sonra, Rose Dyer'ın Polly'yi pek iyi bulmaması ve evde kalıp en yeni Kamp Ateşi kızıyla kulübenin dışında yürüyüşe çıkmasını önermesi nedeniyle kafası özellikle bozukken, Mollie arkadaşları ormanda zorlu bir yürüyüşe hazırlanırken kasıtlı olarak kaçıp gitmişti. O sırada, koruyucularının tek başına gitmesine itiraz edebileceğini umursamıyordu. Neredeyse Polly'yi huzursuz hissettirecek bir şey olmasını umuyordu. Polly onu her zaman
çok mutsuz ettiği için, arada sırada kendisi de bu hissi deneyimleyebilirdi. Bu yüzden, diğer kızların çam ormanlarından çıkıp, yolu bulup, Esther'i evine götürmek için tımarhaneye doğru yürüyeceklerini bilerek (Esther şu anda Herr Crippen ile haftalık müzik dersi alıyordu), Mollie önce kulübenin arkasına yürüdü ve sonra
Webster çiftliğinden geçen yolu buldu. Ancak çok da uzağa yürümedi. Elbette, sorun çıkmasını beklemesi tamamen saçmaydı ve yine de bir şekilde Polly ile geçmişte birbirlerine oldukları gibi olmayacaklarını, bir şekilde ayrılacaklarını hissediyordu. Mollie aniden bir vatan hasreti dalgası hissetti,
Bayan O'Neill'in bir önceki baharda İrlanda'ya yelken açmasından sonraki ilk birkaç haftadan beri hissetmediği kadar annesine özlem duydu. Bu yüzden Mollie sonuçları hiç düşünmeden bir ağacın kütüğüne çöktü, bilerek kendini gözyaşlarının zevkine bıraktı. Kulübede ağlamak
tamamen imkansızdı. Birileri her zaman seni
görmek için oradaydı ve Mollie diğer tüm Kamp Ateşi kızlarının yanı sıra ağlamanın aptalca zayıflığını aştığına ciddi bir şekilde inanıyordu, bu onların tüm
eğitimleriyle tamamen çelişiyordu.

Ancak gözyaşları yüzeye çok yakın olmalıydı, çünkü anında kurudular ve Mollie sert bir kar topu kulağının yanından vızıldayarak geçip neredeyse ona çarptığında öfkeyle ayağa fırladı. Bir an sonra arkasından gelen ayak seslerini duydu.

"Umarım eski hesaplarımı bu şekilde ödemeye çalıştığımı fark etmezsin; seni vurmak gibi bir fikrim yoktu ama bir şekilde dikkatini çekmem gerekiyordu, böylece benden kaçmazdın," dedi Mollie'nin hemen tanıdığı bir ses ve bir an sonra Billy Webster yanında belirdi. "Bayan Polly O'Neill dışında dünyada kim kış ormanlarının ortasında bir kütüğün üzerine oturup, etrafında sadece kar ve buz varken, sanki baharın kucağındaymış gibi sakince otururdu?" diye sordu. Ve sonra Mollie cevap vermeyince ve onun asık suratına sadece bir bakış attığında, dudaklarını büzdü sanki ıslık çalmak istiyormuş gibi ama daha iyi tavırlar sergileyerek olabildiğince sempatik bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım, Bayan Polly, sanki bir şey yüzünden umutsuzca mutsuz görünüyorsun. Bu sefer seni rahatsız eden şey ne?" Mollie, Polly'nin kırmızı ceketine tıpatıp benzeyen uzun kahverengi bir palto ve soğuk Ocak rüzgarı nedeniyle yüzünün üzerine mümkün olduğunca indirdiği kahverengi beresini giymişti, ancak şimdi arkadaşına doğru biraz öfkeyle döndü. "Ben Polly değilim," diye duyurdu, epeyce bir
üzüntüyle (ikiz kardeşler birbirleriyle karıştırılmaktan asla hoşlanmazlardı). "Üzgünüm, ancak sanırım Polly bu dünyadaki tüm dertlerin tekelinde değil. Ya da en azından bunu sık sık başkalarına bulaştırıyor."

Billy'nin kürk şapkası anında çıktı ve yaz güneşine maruz kaldığı aylardan daha koyu kahverengi olan ağır saçlarını gösterdi, ancak yüzü daha az bronzlaşmış olmasına rağmen gözleri her zamanki gibi mavi ve mizah doluydu.

"Ben de üzgünüm ve mutluyum, Bayan Mollie," diye cevapladı olabildiğince
cesaretle. "Hem sizinle hem de kız kardeşinizle aramı bozmak benim kaderim gibi görünüyor. Kısa bir süre önce sizi bir daha asla birbirinizle karıştırmayacağıma yemin edebilirdim ve işte yine aynı şeyi yapıyorum. Ama bu sefer beni affedeceksin. Görüyorsun ya, bugün pek kendine benzemiyorsun; çok daha solgun ve biraz kararsız görünüyorsun ve öfkelisin. Ama şimdi diğer Bayan O'Neill'dan özür diliyorum," ve
Billy güldü, Polly ile dalga geçtiği için çok fazla umursadığı için değil, daha çok Mollie'yi neşelendirmek için.

"Polly'nin bunu söylediğini duymasına izin vermemek daha iyi," diye karşılık verdi, hafifçe gülümseyerek.
"Biliyor musun, 'Küçük Siyah Sambo'daki kaplan gibi, seni
yemek zorunda kalacaktı. Ama Polly gerçekten benden çok daha iyi huylu ve günümüzdeki her şeyden daha tatlı; kamptaki herhangi birine sor. Kızgın olan benim. Ve hepsi çok mutsuz olduğum için."

Ve sonra, Mollie'nin kendi şaşkınlığına ve Billy'nin kesin utancına, o
öncekinden çok daha fazla ağlamaya başladı.

Bir adamın yapabileceği tek şey orada durup onu bir an izlemekti
ve sonra Billy'nin zayıf bir ilhamı oldu. Kolunu teselli edercesine
kendisine geçirdi. "Hadi, hava kararıyor, bu günler çok
korkunç derecede kısa. Seninle kulübeye geri yürüyeyim."

Ve yolda Mollie, kız kardeşiyle ilgili kendisini rahatsız eden her şeyi bu nispeten
tanınmayan erkek arkadaşına beklenmedik bir şekilde itiraf ederken buldu kendini. Kamp Ateşi kızları, babasının çiftliğine çok yakın yaşadıkları için Billy
Webster'ı herkesten daha çok görmüş olsalar da. Mollie ilk birkaç dakika boyunca bu patlamadan pişmanlık duyabileceğini hissetti, ama uzun sürmedi, çünkü Billy'nin Polly hakkında hissettikleri onunkiyle aynıydı. Polly'nin Woodford'dan sahne için çalışmak için bile
uzaklaşmaktan bahsetmesi tamamen saçmaydı; yeterince güçlü değildi; hayat bir hanımefendi için tamamen
berbattı, ama Polly O'Neill gibi narin, gergin bir kız için saçmadan da beterdi; kötüydü! Mollie, Polly'nin bu fikri zihnine daha
sağlam bir şekilde
yerleştirmesini önlemek için annesinin eve gelmesi için yazmalıydı. Daha sonra etkilemek daha zor olabilirdi ona.
Billy Webster öfkeyle geveledi. Annesi mükemmel bir çiftçi karısıydı, kocasına, oğluna ve küçük kızına ve çiftliğinin hayatına ve işine adanmıştı ve çok doğal olarak Billy'nin annesi onun idealiydi. İki O'Neill kızını çok seviyordu, geçinmek için verdikleri mücadeleyi ve annelerinin onlara eğitim verme çabalarını biliyordu ve Mollie gibi, Polly'nin büyüdüğünde evinden ayrılmak istemesinin nankörlük olduğuna inanıyordu. Ayrıca Mollie'nin bu kadar endişeli olmasını istemiyordu! Polly'nin ne kadar da garip bir şekilde zor bir insan olduğunu
söylediği zamanlar oluyordu. Bazen ondan neredeyse nefret ettiğini hissediyordu ve sonra yine oldukça büyüleyiciydi.

"Kız kardeşin üzerinde o totem direğinin yaklaşık yarısı kadar etkim var," diye duyurdu, Mollie'yi neredeyse Sunrise kulübesine geri getirdiğinde, "ama fikrini değiştirmesi için sana yardım edebileceğim bir şey varsa, neden bana sonuna kadar güveniyorsun. En iyi şeyin bir şekilde tüm fikri ondan şakayla çıkarmak olacağını düşünmüyor musun? O, gerçek bir muhalefetten daha çok şakayla etkilenecek türden bir insan." Mollie başını tamamen onaylayarak eğdi. "Evet, ama Polly'nin oyuncu olma isteği ve bundan birkaç yıl sonra eğitim görme niyetiyle ilgili olabilecek nasıl bir şaka düşünebiliriz ki?" diye şüpheyle sordu.

Ve Billy Webster'a hakkını vermek gerekirse, oldukça kafası karışmış görünüyordu. "Şey, hemen söyleyemem," diye itiraf etti, kendine biraz gülerek, "ama sen ve ben bir hafta kadar bir şeyler düşünürsek, belki birimize bir ilham gelebilir. Ve bu arada," diye ekledi, oldukça aceleyle, "kardeşine planlarından bana bahsettiğini söylemem. Ama sorun değil, çünkü bana anlattıklarını asla kimseye söylemeyeceğim."

BÖLÜM XV
Bir Bumerang

İki hafta sonra Polly kulübede, Bayan Margaret Adams'ın bir arkadaşıyla görüşmek için ertesi cuma öğleden sonra Woodford'a gelmesini isteyen bir not aldı. Adams, tesadüfen birkaç günlüğüne Woodford'daydı ve onunla geleceği hakkında konuşma fırsatı istiyordu. Bu görüşmeden ne çıkarsa çıksın, Polly'nin başlıca suçu kendisiydi. Kesinlikle, Sunrise kulübünün koruyucusuna danışmadan, tanıdık olmayan bir ismin imzaladığı bir nota asla cevap vermemeliydi. Ancak Polly, Rose'un asla böyle bir konferansa
izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ayrıca, koruyucularının ve annesinin arkadaşının, kız kardeşi Mollie kadar onun hırsına karşı olduğunu ve zihnini her durumda çok belirsiz ve uzak bir olasılık üzerinde
oyalamasının çok
akılsızca davrandığını düşünüyordu. Gerçekten de, Rose, Polly ile sessizce konuşmuş ve ondan diğer kızlarla sahne konusunu tartışmamasını ve kendi enerjisini ve dikkatini yalnızca Kamp Ateşi çalışmalarına vermesini istemişti. Polly kabul etmişti ve görünüşe göre sözünü tutuyordu, çünkü Kamp Ateşi ideallerinin her kadına hayatının ilerleyen dönemlerinde hangi işi üstlenirse üstlensin yardımcı olacağından çok emindi.

Yine de, ilk ayartma geldiğinde Polly düştü. Bir gece kararsızlık içinde geçirdi, Bayan Margaret Adams'ın neden arkadaşı hakkında ona yazmadığını veya konuşma öğretmenleri Bayan Adams'ın neden hiçbir şey söylemediğini merak etti. Ancak Polly bu soruları sonunda kendi kendine tatmin edici bir şekilde cevapladı, çünkü genellikle kişinin kendi arzularına uyan
cevaplar bulmak kolaydır. Sabah olduğunda, yabancıyı görmeye ve onunla konuşmaya karar vermişti, çünkü küçük bir ziyaretten
zarar gelmezdi.

Randevu, Profesör babası köyün en önemli adamlarından biri olan Meg'in evinde gerçekleşecekti ve Polly'ye bir refakatçi getirmesi söylendi, bu yüzden nezaket açısından hiçbir suç
işlemiyordu. Meg'i bir haftadır görmemişti ve bu yüzden ona hiçbir soru soramazdı ve acil bir durumda güvenilebilecek tek kişi Betty olduğundan, Betty'ye tüm durumu anlattı, en azından tavsiyesini sormadı, çünkü bu Bayan Polly'nin tarzı değildi, ancak Betty'den görüşme sırasında yanında olmasını rica etti. Betty ilk başta tereddüt etse de, Bayan Dyer, Bayan McMurtry, Bayan Mary Adams'ı daha uygun refakatçiler olarak önerdi, sonunda kabul etti. Böylece Cuma öğleden sonra erken saatlerde iki kız en iyi kıyafetleriyle şehre doğru yola çıktılar ve bir iş için gideceklerini söylediler. Betty, Fire Star'ı sürüyordu ve Polly "Romeo ve Juliet" ve "Palgrave'in Altın Hazinesi" kitabını taşıyordu. Notta, Bayan Margaret Adams'ın Bayan O'Neill'ı okuma fırsatı bulamadığı için, yazarın onun ne yapabileceğini bilmek isteyeceği belirtiliyordu. Polly kasabaya kadar sinirli bir heyecanla üşüyordu. Hayatında başına gelen her şeyden daha fazla, yaklaşan görüşmeden
korktuğundan emin değildi ve ayrıca
bu girişiminin yetişkin bir onayı olmadığı için çok rahatsız edici vicdan azapları çekiyordu. Annesine bundan bahsetmek için henüz zamanı olmamıştı ve bir zamanlar tüm sırlarını
bilen Mollie'ye de itiraf etmemişti. Gerçekten de, Mollie'nin o gün okuldan sonra kulübeye dönmemeye karar verip, rahatsız edici ailevi sorular sorulmasın diye bir arkadaşıyla şehirde kalmaya karar vermesinden memnun bile olmamıştı.

Özel bir istek üzerine Betty, yolculuk sırasında konuşmamaya davet edildi, böylece Polly, okumaya karar verdiği şiirleri tekrarlama ve Juliet'in meşhur ağıtını bir kez daha gözden geçirme fırsatına sahip olacaktı.

Profesörün salonu, Meg'in kızların sevincine, ön kapıyı açtığında alışılmadık derecede karanlıktı. Polly bu sırada soru sormak için duramayacak kadar telaşlıydı, ancak Betty olmasa da Meg onlara cevap vermeye istekli görünmüyordu. Bunun yerine başını sallamaya ve gizemli bir şekilde oturma odası kapısını işaret etmeye devam etti. "Yabancı zaten oradaydı, evet, babası onu tanıyordu, Polly ziyaretçinin yanında karısının olmasına aldırmamalıydı, karısı da bir aktristi,
onun yargısına en çok güvendiği kişiydi, ancak kızlar ona
eğilmekten fazlasını yapmamalıydı, çünkü insanlarla tanışmak onu sıkıyordu."

Salon karanlıksa, oturma odası daha da karanlıktı, ancak Meg, Kamp Ateşi kulübüne katılmadan önce atasözünde söylendiği gibi kötü bir ev hanımıydı,
bu yüzden muhtemelen oturma odası panjurlarını açmayı ihmal etmişti ve
karanlık bir Şubat öğleden sonrası olduğu için, çıtalardan gelen ışık
yeterli değildi. Betty, yaklaşan görüşmenin tadını
çıkaramayacağını, bunun zaten garip ve rahatsız edici bir şey olduğunu çok belirgin bir şekilde hissediyordu, ancak görüşlerini
söyleme fırsatı yoktu ve Polly eleştirel bir
mizaçta değildi. Karanlık konusunda ise Polly kesinlikle minnettardı. Eğer Meg ve Betty ve iki yabancının önünde kalkıp okumak zorunda kalsaydı, yarı gölgede olmak, onların eleştirel bakışlarının tam üzerinde olmasından çok daha kolay olurdu. Polly'ye bu kadar küçük bir izleyici kitlesi önünde yapılan bu salon okuması hiç çekici gelmemişti, her neyse, kesinlikle sahnenin, müziğin, sahne ışıklarının, artık gerçek benliğinizin olmadığı, başka bir dünyada başka bir dramada bir oyuncu olduğunuz hissinin ihtişamından hiçbirini taşımıyordu. Betty hemen uzak bir köşeye oturdu, çünkü kimsenin ona dikkat etmeyeceğini gördü, ancak Polly, uzun boylu, geniş omuzlu, gözlük takan, demir grisi, sivri sakallı ve alnına doğru çekilmiş demir grisi saçlı orta yaşlı bir adamın elini soğukça sıktığını hissetti. Ancak, sohbet etmek için en ufak bir isteği yokmuş gibi görünüyordu, Polly'yi odanın ortasına doğru el sallayarak, hemen karısını tanıtmadan veya Woodford'daki varlığı, Bayan Margaret Adams ile tanışması veya Polly ile bu görüşmeyi talep etme hakkı hakkında en ufak bir tatmin edici açıklama yapmadan ne yapabileceğini göstermesini istedi.

Ancak, bu noktaların hiçbiri o anda kızın aklına gelmiyordu.
Adam, bir aktör-yöneticinin nasıl görüneceğini beklediği gibi görünüyordu ve karısına gelince, uzun bir seyahat ceketi giymiş, şapka ve kalın bir duvak takmış, kendisine doğru bakmaya bile tenezzül etmemiş bir figür dışında hiçbir şey göremiyordu.

"Ne--neyle başlasam?" diye sordu Polly endişeyle. "Lisedeki konuşma öğretmenimiz Bayan Adams, genç kızların basit ezberler denemeleri gerektiğini, Shakespeare'in oyunlarında, Ibsen'in veya Maeterlinck'in oyunlarında bulunan büyük duyguları açığa çıkarmaya çalışmamızın saçma olduğunu, onlar için hayat hakkında daha fazla şey öğrenene kadar beklememiz gerektiğini söylüyor. Bunun hakkında ne düşüneceğinizden emin değilim ama çok ünlü ve çok güzel birkaç İngilizce şiir biliyorum, belki de bunlardan biriyle başlamamı istersiniz?"

Polly'nin sesinde hafif bir tereddüt vardı çünkü kişisel olarak basit şiirleri büyük şiirlerden çok daha zor buluyordu ve zevki Whitcomb Riley'e veya Eugene Field'a, şu anda onun için mümkün olan en iyi eğitim olabilecek basit karakter çalışmalarına meyilli değildi. Ancak eleştirmen neyse ki Polly'nin bakış açısına katılarak, onun İngilizce dizeler önerisine başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi biraz kibirli bir şekilde, itiraf etmek gerekir ki, "bildiğin en
zor şeyi dene ve bunu tamamen başaramasan bile, neler yapabileceğini daha iyi yargılayabileceğim." Adam, Betty'nin kulağına zorlanmış ve tuhaf gelen kısık, gergin bir sesle konuştu.

"Juliet'in zehri almadan önce konuşmasını denesem, bunun çok aptalca olduğunu düşünür müydün?" diye sordu Polly sonra çekinerek. "Bunu çok iyi yapamayacağımı biliyorum, oyunculuk dünyasının en büyük konuşmalarından biri, ama belki de tam da bu yüzden denemek istiyorum."

Polly koridorda kırmızı paltosunu ve şapkasını çıkarmıştı, ama en iyi elbisesini giymişti, tek parçadan yapılmış sade bir kaşmir, daha koyu bir tonda ezilmiş kadife bir kemer ve annesinin İrlanda'dan Noel hediyesi olarak gönderdiği gerçek İrlanda dantelinden bir yaka ve manşetler. Saçları çok koyu ve rengi canlıydı, bu yüzden belki de trajik aşk hikayesinin yaşandığı sırada sadece on dört yaşında olduğuna inanmamız zor olan İtalyan Juliet'e hiç benzemiyordu. Polly, beklenenden çok daha az melodramatik bir şekilde başladı; aslında Betty, onun sesinin son derece acıklı ve çekici olduğunu düşündü ve hatta Polly'nin dramatik özlemlerine en ufak bir sempati duymayan Meg bile, ince bir şekilde etkilendi. "Damarlarımda hafif soğuk bir korku ürperiyor,
Yaşamın sıcaklığını neredeyse donduruyor.
Onları beni rahatlatmaları için tekrar çağıracağım.--
Dadı!--Burada ne yapması gerekiyor?
Benim kasvetli sahnem tek başına hareket etmeli.
Gel, şişe.
Ya bu karışım hiç işe yaramazsa,
Yarın sabah evlenecek miyim?
Hayır, hayır;--bu yasak:--sen orada yat--"

Ve burada Polly kendi performansının heyecanıyla sürükleniyor. Neredeyse eleştirmenin mavi gözlerinde hafif bir hayranlık belirtisi gördüğüne inanıyor, ki eleştirmen kesinlikle çabalarını büyük bir ilgiyle izliyor. Ancak ne yazık ki Polly bu büyük olay için hazırlık yaparken gerekli sahne ekipmanını unutmuş ve şimdi bu anda Juliet'in bu anı gerektiği gibi gerçekçi kılmak için bir hançere ihtiyacı olduğunu hatırlıyor. Kız lezzetli bir
heyecan halinde. Şu anda aslında kendini
korkmuş ve yine de son derece cesur Juliet olarak hissediyor ve orada, salon masasının üzerinde, sanki doğrudan ilham almış gibi, Profesörün çelik bir kağıt kesicisini
tutuyor.

Polly elinin hızlı bir hareketiyle istediği hançeri kavrıyor, ama
ayrıca onunla birlikte başka bir şey daha kavrıyor, çünkü masa örtüsü aynı anda
çıkıyor ve neredeyse Juliet'i bir kağıt,
süs ve kitap yağmuruna
boğuyor.

Polly sanki üzüntü ve utançtan bayılacakmış gibi hissediyor, o kadar
ani ve rahatsız edici bir şekilde sert gerçeklere geri dönüyor.
"Çok korkunç üzgünüm," demeye başlıyor, ama bitirmeden önce, dikkati gizemli peçeli kadının davranışları tarafından çekiliyor.

Önce bir, sonra bir tane daha, sanki asla duramayacakmış gibi histerik bir şekilde kıkırdamıştı. Meg'in yüzü de kahkahasını kontrol etme çabasıyla kıpkırmızıydı, gerçi garip ziyaretçisine gergin bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına bakıyordu.

Odadaki yalnız adam tüm duruma sırtını dönmüş ve kararlı bir şekilde kapalı pencerelere bakıyordu.

Polly belki de aklını kaçırdığını düşünüyordu, çünkü şimdi neredeyse hıçkırığa dönüşen o heyecanlı kahkahada tanıdık bir şeyler vardı ve yine de bu fikir elbette saçmaydı. Polly daha sonra yalvararak Betty Ashton'a, kaybolan bir dünyada kurtuluşunun tek kesin kayası olarak baktı ve Betty arkadaşının gözlerindeki ifadeyi, yaralı onur, hayal kırıklığına uğramış şefkat ve neredeyse kin dolu inançsızlığı asla unutmadı. Çünkü Betty'nin geri dönen bakışında en büyük korkularının bir teyidini buldu.

Gerçek şu ki Betty, Polly konuşmasına başlar başlamaz arkadaşının okumasını izleyen küçük seyirci grubundan şüphelenmişti. O kadar fazla heyecanın baskısı altında değildi
ve etrafına bakmak ve insanları ve şeyleri daha yakından incelemek için zamanı ve fırsatı vardı.

Uzun pelerinli kadın - belli ki kıyafetleri hazır giyimdi
çünkü kesinlikle uymuyordu. Ayrıca yetişkin bir kadın için çok zayıf görünüyordu ve fark edilmemeye niyetli olmasına rağmen
tuhaf bir şekilde gergindi.

Peki ya adam? Yüzünü gölgede tutmaya çalışıyordu ama
Betty'nin gözlemlediği noktadan öğleden sonra güneş ışığı doğrudan yüzüne düşüyordu. Sakalının başladığı çizgi son derece belirgindi
ve üstündeki yanakları kahverengi ve çocuksuydu. Ayrıca, gözlük takıyor olmasına rağmen, gözleri korku ve eğlence gösteriyordu ve Polly bir bakıma haklıydı, çünkü gözleri belli bir hayranlık gösteriyordu, ancak kesinlikle eleştirel bir tiyatro eleştirmeninin gözleri değildi. Betty birkaç dakikadır Polly'nin konuşmasını bölmek istiyordu ama tam olarak nasıl yapacağını bilmiyordu ve aslında buna cesaret bile edememişti. Belki de Polly'yi her şeyi öğrenmeden önce oradan uzaklaştırabilirse en iyisi olurdu. Polly'nin öfkesi asla iyi değildi ve bu ona en hassas olduğu
tüm şekillerde zarar verirdi.

Kızın yüzü tebeşir kadar beyazdı, artık Betty'ye bakmayı bıraktı ve yaklaştığında ayağa kalkıp şiddetle titreyen
sözde garip kadına doğru sessizce odanın karşısına yürüdü.

"Bu bir şaka, Polly, kızma; eğer diğer insanlara
ne kadar aptalca bir oyunculuk gibi göründüğünü görebilseydin vazgeçeceğini düşündük," sesi biraz titredi.

Polly, peçeyi nazikçe çözerken ve yabancının şapkasını kaldırırken uğursuz bir şekilde solgun ve sessizdi.

"Yani beni ne kadar aptal yerine koyabileceğini görmek istedin, değil mi Mollie? Harika bir şekilde başardın canım; bundan daha büyük
bir başarının nasıl olabileceğini hayal bile edemiyorum!" Ve Polly dudaklarını
sıkıca kapattı ve ellerini sıktı. Keşke Betty, Meg ve Mollie onun ne kadar öfkeli, boğucu
bir şekilde öfkeli olduğunu bilselerdi, muhtemelen onunla bir şey yapmak

zorunda kalırlardı.

Ama Meg her zamanki mutlu yüzü biraz bulanık bir şekilde ona yaklaşıyordu.

"Korkarım hepimiz hakkında oldukça kötü düşünüyorsun, Polly, aslında ilk başta bize sadece komik geldi, sadece seninle dalga geçmek istedik. Ama şimdi, itiraf etmeye istekli olsam da, bu bize karşı oldukça nefret dolu görünüyor ve bu süreçteki rolüm için senden özür dilemek istiyorum."

Polly yine de cevap vermedi, sadece Mollie oldukça çekinerek kollarını ona doladığında: "Lütfen Polly, sevgilim, bizi affet ve tüm bu
şeyi bu kadar ciddiye alma, sen de şaka yapmayı çok seviyorsun," dedi ve Mollie'yi sessizce bir kenara itip Betty'ye döndü.

"Lütfen beni eve götür, Betty, çünkü korkarım bu öğleden sonra kendimi eşit hissettiğim
tüm eğlenceyi sağladım." Fakat Betty'nin kolları onu sardığında, Polly öyle şiddetli titredi ki başını arkadaşının omzuna saklamak zorunda kaldı ve bir an için boğuk bir hıçkırık onu sarstı.
Ancak her iki kız da kapalı oturma odası kapısına doğru ilerliyordu, fakat odadan çıkabilmelerinden önce uzun boylu bir siluet yollarını kesti.

"Ben seninle konuşana kadar gidemezsin," dedi Billy Webster itaat edilmeye kararlı bir şekilde neredeyse kaba bir şekilde. Sakalını, peruğunu ve gözlüklerini çıkarmıştı ve yüzü neredeyse Polly'ninki kadar beyazdı.

Ama Polly ona, onu görmeyen gözlerle doğrudan baktı.

"Yaşadığım sürece sizinle bir daha asla konuşmak istemiyorum, Bay Webster," dedi sessizce, "Ve oldukça mutlu olabilirsiniz, çünkü bana borçlu olduğunuzu düşündüğünüz eski hesaplar ne olursa olsun, bu öğleden sonra bana faiziyle birlikte geri ödediniz. "

BÖLÜM XVI
Özür

"Ama--ama ben bunu en ufak bir şekilde o ruhla yapmadım, Bayan Polly," diye yalvardı genç adam, kızların gerçekten zorla geçmedikleri sürece yanından geçmelerine izin vermeyi
reddederek. "Hepsi bir şakaydı, korkunç derecede kötü bir şakaydı, Bayan Meg'e katılıyorum. Ama kazayla başladı ve sonra hiçbirimiz bunun ne kadar aptalca ve bundan daha kötü olduğunu fark edene kadar büyüdü. Ah, keşke bir
serseri gibi hissetmenin ve kendinden nefret etmenin
ve ne yaparsan yap hiçbir şeyi değiştiremeyeceğini bilmenin nasıl bir şey olduğunu bilseydin!
Bunu bu kadar ciddiye alacağını veya bu kadar
tamamen aldatılacağını hiç düşünmemiştik. Yakında bizi anlayacağını ve sonra bir süre
azarlayacağını ve sonra da geri kalanımızla birlikte güleceğini düşünmüştük."

"Ama Polly'nin hırsı onun için şaka değil," diye karşılık verdi Betty, Polly'nin
konuşamadığını veya konuşmak istemediğini görerek. "Bunu, hayatınızın
en ciddi hırsını alabileceğiniz kadar ciddiye alıyor. Ve buraya gelip
hepinizin onunla dalga geçmesi için elinden gelenin en iyisini yapması, gerçekten
çok zalimce ve çok kötü bir zevk, uzun süre hiçbirinizi sevebileceğimi hissetmiyorum, Meg ve Mollie bile." Betty'nin gri gözleri o kadar soylu bir sitemle doluydu, yüzü o kadar manevi bir tiksintiyi ele veriyordu ki,
Billy Webster daha fazla alçakgönüllülük hissedebilseydi, ki bu imkansızdı,
şu anda hissederdi.

"Ama dalga geçmiyordum, en azından Bayan Polly okumaya başladıktan sonra," diye karşılık verdi. "Bunu oldukça dikkat çekici buldum ve o kaza olmasaydı, onu
doğrudan duyabilmem için çok şey verirdim. İyi yetiştirilmiş kızların sahneye çıkmayı düşünmesini bile onaylamadığımı itiraf ediyorum ve Bayan Polly'nin daha fazla yaşlanmadan bu fikirden vazgeçmesini içtenlikle umuyorum, ancak bu bir yetenek meselesiyse, onun yeterince yetenekli olduğundan pek şüphe duyulabileceğini sanmıyorum." 

Billy bunu o kadar içten ve o kadar belirgin bir samimiyetle söyledi ki, başka bir zaman olsa Polly'yi biraz olsun yatıştırabilirdi. Ancak şimdi, duyguları dışarıdan bir merhem için o kadar kötü yaralanmıştı. 

Mollie ağlıyordu, bu yüzden neredeyse hiçbir şey yapamıyor veya söyleyemiyordu, ancak Meg sessizce Billy Webster'a doğru yürüdü ve onu kolundan tuttu. "Kızları şimdi bırak, Billy, lütfen. Onları alıkoymanın zamanı değil. Belki de Polly biraz düşündüğünde onu bu kadar derinden yaralamak istemediğimizi anlayacak ve muhtemelen kendisinin de bazen insanlarla ilgili hatalar yaptığını hatırlayacaktır. Mollie'nin benimle bütün gece kalması daha iyi olur ki bu gece bu konuyu daha fazla tartışmak zorunda kalmasın." 

Ve bunun üzerine Polly ve Betty biraz rahatlamış görünerek salona çekildiler, orada paltolarını ve şapkalarını bulup giydiler ve Meg'in yardımıyla eve doğru yola çıkarken ona yeterince nazik bir şekilde veda ettiler. 

Ancak Polly'nin kulübeye giderken Betty'den kendisiyle konuşmamasını istemesine gerek yoktu, çünkü Betty'nin sempati ve anlayış hediyesi onun en kesin cazibelerinden biriydi. Hatta Rose'a ve diğer kızlara geldiklerinde Polly'nin şehirden dönüş yolculuğunda başının ağrıdığını ve akşamın geri kalanında uyumak için yalnız bırakılmasını istediğini söyledi. Ancak akşam yemeği bittiğinde Polly'nin isteği üzerine Rose'dan ona birkaç sessiz an vermesini istedi ve o anlarda arkadaşının ve kendisinin itiraflarını yaptı. Rose Betty'nin olması gerektiğine inandığı kadar
çok öfkeli veya tamamen Polly'nin tarafında değildi. Çünkü ilk başta Bayan Dyer, iki kıza, niyetlerini ona söylemedikleri için
kızmıştı ve
görüşmelerinin bir şakaya dönüşmesinin belki de bundan kurtulmanın en iyi yolu olduğunu öne sürmüştü. Oldukça kaba bir şakaydı, ama sonra Polly kendini fazla ciddiye aldı ve Rose, kalbinin derinliklerinde genç hanımın
rahatsız edici deneyiminden faydalı bir ders çıkarabileceğini umuyordu. Ve bir ölçüde Rose'un dileği yerine getirildi, çünkü Polly incinmesinden ve utancından hemen
kurtulamadı ve ne Bayan Adams'a ne de kendi gelecekteki hırsına bir daha değinmedi. Görünüşe göre, herkesin bildiği kadarıyla, o
bu düşünceden vazgeçmişti, çünkü Kamp Ateşi'ndeki çalışmalarına daha ciddi bir şekilde yerleşti, her ay ek onurlar kazandı ve ayrıca okulda bir ödül almak için çalışıyordu. Elbette Mollie'yi rahatsızlığındaki rolünü affetmek zorundaydı; Mollie, kız kardeşinin incinmesinin ne kadar derin olduğunu keşfettiğinde gerçekten pişman oldu ve Polly tüm
kusurlarına rağmen öfke besleyen biri değildi. Sonra zamanla Meg'le de barıştı, ancak onunla diğer Kamp Ateşi kızlarıyla yaşadığı aynı yakın duyguyu yaşaması yıllar aldı. Gelecek yıllarda özellikle yakın olanlar her zaman Mollie ve Meg'di.
Ancak Polly'nin affetmeye kendini getiremediği bir kişi vardı. O kışın geri kalanında Billy Webster ile bir daha hiç konuşmadı. O ve Mollie iyi arkadaş kaldılar ve bazen başka bir kızla birlikte yürüyüşe çıktılar, böylece Polly onu arada sırada kulübede ve sık sık babasının ormanında yürürken veya araba kullanırken görüyordu. Ancak, Polly ona şapkasını çıkarmayı hiç ihmal etmese de, o her zaman sanki havadan yapılmış ve onun için görülmesi imkansızmış gibi davranıyordu.

Ancak Polly, değişen davranışlarına rağmen hırsından vazgeçmemişti. Yine de, gururunun sarsılması, kendisi farkında olmasa da, ona çok iyi gelmişti ve iddialarının diğer insanlara ne kadar aptalca göründüğünü fark etmesini sağlamıştı. Ve böylece, bunun sayesinde ve Esther Clark'ın müziğiyle sessizce ilerlemesini, ödül veya hayranlık beklemeden istikrarlı bir şekilde çalışmasını izleyerek, birkaç değerli ders öğrendi. Ayrıca, Polly sevgili annesinin ilkbaharda erken eve döneceği düşüncesiyle gerçekten çok mutluydu.

Bayan O'Neill kızlarına Nisan ayında eve döneceğini ve onlara
söyleyeceği harika bir sırrı olduğunu ve bunun onun adına sevineceklerini umduğunu yazmıştı. Ayrıca, yurtdışında kaldığı süre boyunca yaşlı bir İrlandalı amcasının öldüğünü ve Mollie ile Polly'ye her biri için iki bin dolar miras bıraktığını, böylece eğitimleri konusunda endişelenmelerine gerek kalmadığını söyledi. Bayan O'Neill mümkünse Amerika'ya dönmeden önce Bayan Ashton'ı görmeyi umuyordu, böylece Betty ve Dick'e babalarının kesin durumu hakkında mektupların onlara verebildiğinden daha iyi bir rapor getirebilirdi.

BÖLÜM XVII
Genel Haberler

Son kış ayları Sunrise kulübesinde huzurlu ve oldukça olaysız geçti, kızlar düzenli bir okul ve Kamp Ateşi çalışması rutinini takip etti ve her aylık Meclis Ateşi toplantısında yeni ödüller aldılar. Şimdiye kadar Esther Clark, Mollie O'Neill ve garip bir şekilde
Nan Graham en fazla onur boncuğu kazanmışlardı, çünkü
Nan'ın evde geçirdiği tatsız günden beri, kendisini çekici ve yetenekli bir kadın yapma
ilk tutkusuna yeni bir teşvik eklenmiş gibi görünüyordu. Bu teşvikin ne olduğunu yalnızca en çok hayran olduğu iki arkadaşına,
Rose Dyer ve Polly'ye itiraf etti, ancak Polly kanalıyla haber Betty Ashton'ın kulağına da ulaştı. Nan'ın eski işe yaramaz kardeşi Anthony
kaybolmuştu, ancak kız kardeşine iki mektup yazarak çok çalıştığını, doğru yolda olduğunu ve kimsenin nerede olduğunu bilmesini istemese de, bir gün Nan'ın ondan utanmak yerine gurur duyabileceğini hissettiğinde eve dönmeyi planladığını söyledi. Bu arada Nan'ı Kamp Ateşi arkadaşlarının yanında kalması ve çalışması için teşvik etti.

Bu nedenle Sunrise kulübü çevresinde artık yalnızca bir Odun Toplayıcısı vardı ve bu da Dr. Barton ve Sylvia'nın Noel arifesinde inanılmaz bir nezaketsizlikle tanıştırdığı küçük Abbie'ydi. Kızlar, onun gelişinden sonraki birkaç hafta boyunca, kulübede açık hava hayatlarının, sağlıklı diyetlerinin ve yanaklarında açan soluk güllerin tadını çıkararak yaşamasına izin vermişlerdi ancak ona Sunrise kulübüne üye olmasını
söyleme fikri bile yoktu. Öncelikle, çocuk inanılmaz derecede gençti, henüz on üç yaşındaydı, diğer kızların çoğu artık on yedi ve yetişkinliğe yaklaşırken,
ve tek bir gruptaki kızların mümkün olduğunca aynı yaşta olması gerektiği yazılı olmayan bir Kamp Ateşi yasasıydı. Abbie sadece yaşı kadar büyük olsaydı bile, o bile değildi ve yine de bir şekilde bu bebeksilik ve tuhaflık sonunda sihirli çembere kabul edilmesini sağladı
paradoksal görünse de.

Belki de kulübün "Küçük Kardeş" geri döndüğünden beri kendi evinde yaşamak için bir bebeğe ihtiyacı vardı, her neyse, Abbie, neredeyse hiç kimse farkına varmadan önce, bu pozisyonu işgal ediyordu. Sylvia Wharton gelmeden önce Sunrise kulübünün en genç üyesiydi, ancak Sylvia'da özellikle genç veya yapışkan hiçbir şey olmamıştı; aslında, kızların en bağımsız ve kendine güveneniydi ve bu nedenle kendi özel
korumasını anlamakta çok zorlanıyordu. Abbie'nin adı Abbie değildi, Abigail Faith Abbott'tı ve romantik Polly bu keşfi yaptıktan sonra, küçük kız Faith tüm kulüp için oldu. Faith, diğer tüm çocuklardan ayrı, tuhaf bir şekilde yalnız bir hayat yaşamıştı. Annesinin eski Boston'daki bir şehir merkezindeki evde pansiyoner tuttuğu doğruydu, bu ev bir zamanlar büyük büyükbabasına aitti, ancak Faith mümkün olduğunca onlardan uzak tutulmuştu ve sağlığının kötü olması nedeniyle okula gitmesine hiç izin verilmemişti. Genç Dr. Barton'ın çocuğa ilgi duymasının nedeni birçok hastalığıydı. Babası ölmüştü ve annesi de onunla pek ilgilenemeyecek kadar meşguldü, bu yüzden genç kızın hayatının çoğu eski bir evin tepesindeki küçük bir odada geçmişti, bu odanın sürekli kapalı bir penceresi vardı ve arada sırada daha da yükselen bir çan kulesiyle birlikte kilometrelerce baca tepesine bakabiliyordu. Öyleyse küçük yalnız kızın hayallerle yaşaması ve tüm bunların sonucu olarak sert bir New Hampshire rüzgarının onu kolayca uçurabileceği gibi görünmesi çok şaşırtıcı mıydı? Faith'in oynadığı çocuklar hiç gerçek çocuklar değildi, ama uzun zamandır kendi zihninde canlandırdığı iki küçük ruh kız kardeştiler ki onları ilk ne zaman düşündüğünü hatırlayamıyordu. Yine de, sürekli olarak onlarla oynuyordu ve yalnız kaldığında ara sıra onlarla yüksek sesle konuşuyordu. Elbette Faith artık bunun saçmalığını anlayacak kadar büyümüştü ve kulübede asla kendini ele vermemeye karar vermişti. Yine de, geldikten kısa bir süre sonra ve korkunç memleket özlemi yüzünden, Bayan Dyer keşfi yaptı. Ne yazık ki, küçük ziyaretçinin fiziksel eğitimini sert bir şekilde ele alan Sylvia da bu fanteziyi öğrendi. Faith, diğer kızlarla birlikte okula gitmek için şehre gitmedi, çünkü doktorun ve Sylvia'nın tavsiyesine göre, tüm zamanını kulübenin ön verandasında, halılara sarılmış bir şekilde dışarıda geçirecekti. Oldukça soğuk ve sıkıcıydı
sadece önünde Sunrise Tepesi, kızların öğleden sonraları kaydığı artık donmuş göl ve çam ağaçlarının olduğu uzun, karanlık bir cadde vardı.
Ancak, deneyiminin başında Faith, yalnızlığı birçok ve inanılmaz derecede girişimci kızdan çok daha fazla sevdiğini itiraf etti. Neredeyse umutsuz bir utangaçlıkla Rose Dyer'a, kendi annesini belli belirsiz ima eden tek yetişkin kişi olarak tutundu ve Sylvia'nın hizmetlerine itiraz etmeden teslim oldu, ancak birkaç hafta boyunca kendisine yöneltilen bir soruyu cevaplamak dışında, büyük kızlardan hiçbirine tek kelime etmedi. Gerçekten de, akşam olduğunda ve
diğerleri konuşmak için şöminenin etrafında toplandıklarında, küçük yabancı, yaşlı Mammy'nin kollarında bir bebek gibi kucaklanmak için gizlice uzaklaşırdı, ta ki Sylvia, onun herkesten bir saat önce yatmasını ve özel bir geç akşam yemeği olan süt ve yumurta yemesini isteyene kadar.

Bir sabah Rose, Faith'i kapıya gidip onunla konuşmadan uzun süre dışarıda yalnız bırakmak zorunda kaldığı için endişelenmişti.
Vasi'nin elleri o sabah alışılmadık şekilde doluydu,
Mammy, kızlar romatizma nedeniyle uzaktayken normalde işe biraz yardım ederdi. Ayrıca Rose, Faith ile hemen hemen aynı anda gelen büyük St. Bernard köpeği Max'in zamanının çoğunu küçük kızla geçirdiğini biliyordu ve bu yüzden öğle yemeğini götürme zamanı gelene kadar bütün meseleyi aklından çıkardı. Sonra, ön kapıyı açmadan önce bir an duraksadığında biraz pişmanlıkla gülümsedi, Dr. Barton'ın bu çocuğun sorumluluklarına ne kadar şey kattığını tahmin edip edemeyeceğini ve eğer bunu yaparsa ciddi olarak umursayıp umursayacağını merak etti. Hastalara bakmaya olan özverisi nedeniyle (gerçekten de iyi olan insanlara karşı tamamen kayıtsız görünüyordu) şüphesiz her şeyi olağan bir şekilde kabul ederdi. Noel'den beri kulübeye yaptığı ziyaretlerde bu konu hakkında kesinlikle başka bir şey söylenmemişti. Rose güldü ve sonra iç çekti, verandaya açılan kapı yarı açıkken durakladı ve dinledi. Faith belli ki yalnız değildi, çünkü herhangi bir cevap alamasa da biriyle konuştuğunu açıkça duyabiliyordu. "Sanırım buna katlanmaya devam edebilirim, Anastasia," dedi Faith, ancak oldukça cesur bir sesle, "sadece benimle kalırsan ve tüm o garip kızların seni ve Gloria'yı kaçırmasına izin vermezsen. Çok fazla konuştuklarında seni hatırlayamadığımı hissediyorum ve bu da beni _eve_ gitmek istiyor." 

Sesi titriyordu ve dışarı bakan Rose derin bir şaşkınlık içindeydi. Küçük yarı hasta kız açıkça yalnızdı ve açıkça korkunç bir şekilde evini özlüyordu, ama 
kiminle konuşuyor olabilirdi? 

"Rose'u o kadar da umursamıyorum, Gloria," diye devam etti, "ama Dr. Ned 
annem kadar iyi olduğunu söyledi, hatta sanırım ondan daha iyi olduğunu düşünüyordu. 
Yine de bana geldiğinde ona bakmıyor ve neredeyse hiç konuşmuyor." Ve burada Faith solgun yüzünü küçük eldivenli ellerinin arasına aldı ve Rose öğle yemeğiyle birlikte belirdiğinde ağlamaya başladı. 

Bununla birlikte, Bayan Dyer'ın toplum günlerinde en soğuk ve en inatçı eleştirmenlerini etkilemek için kullandığı kadar incelik ve sabrı kullanarak, sonunda Faith'i kiminle konuştuğunu ve gizemli kişilerin Gloria ve Anastasia'nın kim olduğunu açıklamaya ikna etmeyi başardı. Elbette, Faith çok kızararak itirafını yaptı, artık böylesine hayali saçmalıklar için çok yaşlı olduğunu anlamıştı. Yine de Rose'a sonlara doğru büyük bir zevkle, iki ismin bebekliğinden beri oynuyormuş gibi yaptığı ve gerçek insanlardan daha değerli ve daha gerçek olan iki ablayı temsil ettiğini söyledi. Doğal olarak, yeni Kamp Ateşi bekçisi, çok daha küçük bir kızla birlikte bu tamamen yeni sorun karşısında şaşkına dönmüştü ve uzun süre düşündükten sonra Dr. Barton'a danışmaya karar verdi. Çünkü küçük kız, Kamp Ateşi kuralları uyarınca normal sağlığına kavuşacaksa, kesinlikle hastalıklı fantezilerini bir kenara bırakmalıydı. Ancak konsültasyon yeni koruyucuya
hiçbir tatmin vermedi, onu genç doktordan her zamankinden daha fazla uzaklaştırıyor gibi görünüyordu. Çünkü o ve Rose, Faith'in tedavi yöntemi konusunda tamamen anlaşamıyorlardı ve Rose'un en çok affetmekte zorlandığı şey genç adamın inatçılığıydı. Aslında Dr. Barton, Faith'e değerli sırrı hakkında ders verecek ve hatta onu her gece yatağına yatırırken onunla mantık yürütmeye çalışan Sylvia'ya ihanet edecek kadar aptaldı. Neyse ki, Rose Dyer boşuna renkli bir Mammy'ye sahip olmamıştı,
muhteşem peri masalları ve halk hikayeleriyle büyümüştü, böylece
küçük Faith'i yavaş yavaş kendi zihninin dışındaki şeylere, gerçek Kamp Ateşi oyunlarına ve işlerine ve en sonunda kızlara ilgi duymaya
başardı, ta ki Faith daha az korkana kadar Mollie, Polly ve
Betty'nin hayallerindeki kız kardeşlerinden daha iyi ikameler olduğunu fark edene kadar. Ve zamanla
koruyucularının tavsiyesiyle küçük kız,
Gündoğumu kulübüne Odun Toplayıcı olarak girmesine izin verildi. Orada, bir süre sonra çok canlı hayal gücü oldukça iyi kontrol altına alınana kadar, kulübün kurallarına ve ideallerine giderek daha sadık hale geldi. Ancak, hayatının ilerleyen dönemlerinde,
eğer hayal gücü onu garip deneyimlere sürükleyecek olsaydı, kısa süre sonra kimse bunu tahmin edemezdi, çünkü March, Faith'i hayatında hiç olmadığı kadar güçlü ve Rose Dyer'a tamamen bağlı buldu. Polly bir keresinde, hala küçük altın saçlı Noel meleğimize benziyordu, ama Noel yemeğini yedikten sonra melek gibi.

Yine de, Sylvia, Faith'in tüm bağlılığının artık Kamp Ateşi koruyucusuna verildiğini tamamen anlasa da, ara sıra Faith'in ona neden hiç ilgi göstermediğini merak ediyordu. Kesinlikle ona en şefkatli fiziksel bakımı göstermişti, her Kamp Ateşi sağlık kuralına sadık bir şekilde uymasını, açık havada yaşamasını, uyumasını ve gerektiği kadar yemesini sağlamıştı.

Sylvia için de, tıpkı yaşlı insanlar için olduğu gibi, birkaç hafta sonra Sunrise kampındaki her kızın küçük Faith'e karşı özel bir sevgi hissetmesi şaşırtıcıydı. Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmıyordu, sadece güzel olmak, kıvırcık açık saçlara, büyük nazik, mavi gözlere ve çekingen ve çekici bir tavra sahip olmak dışında. Zamanının çoğunu arkadaşlarına olabildiğince faydalı olmaya harcayan Sylvia ise Polly tarafından bile pek sevilmiyordu. Ve Polly O'Neill için, Sylvia Wharton'ın bağlılığı hiçbir an bile sarsılmadı ve asla sarsılmayacak, gelecek onu birçok zorlu sınavdan geçirse bile. Bir fikre, bir kanaate veya bir kişiye sadakat her zaman Sylvia'nın baskın karakter özelliği olacaktır ve bu onu yüzeyde bazı arkadaşları kadar sevgi dolu veya sevimli yapmasa da, şimdi diğer kızların yıllar sonra mantıklı tavsiyeye veya hatta gerçek pratik yardıma ihtiyaç duyduklarında her zaman ona döneceğini bilmesi iyi olurdu. Ve bu özellikle Polly O'Neill için pek de barışçıl olmayan hayatında geçerliydi, bu yüzden zavallı Sylvia'nın Polly'nin ve diğer kızların en yeni gelenin özel bir evcil hayvanı ve oyuncağı haline geldiğini görerek şimdi aptalca kıskançlık sancılarını bastırmak zorunda kalması talihsizdi. Fakat Faith, Sylvia'ya ara sıra bilinçsizce acı çektirmiş olsa da, o da
başka bir sonuç elde etti. Betty Ashton, ilk başta Rose Dyer ile genç Dr. Barton arasında, Rose'un kulübe koruyucu olarak girmesinden önce
sağlamlaşmış, bilinmeyen bir çıkar bağı olabileceğini hayal etmişti.
Fakat şimdi, Rose'un, Sunrise Kamp Ateşi kızlarına yaptığı birçok iyilik hareketine rağmen,
soğuk, püriten genç adamı aslında itici bulduğuna inanarak, bu izlenimden vazgeçti.

BÖLÜM XVIII
Donna ve Don'u

Ancak, Camp Fire kızlarından hiçbiri yeni koruyucuları ile Sunrise kulübesinde düzenli ziyaret eden doktor olarak yerleşmiş genç doktor arasında olası bir aşk
düşünmese de, Mart ayı geçerken ve New Hampshire karları ara sıra erimeye doğru bir eğilim göstermeye başladığında, her zamanki
romantik baharın geri döndüğünü gösterirken, Camp Fire'ın baş koruyucusu Bayan Martha McMurtry hakkında dikkatlice fısıldanan bir hayli tartışma yaşandı. Önceki yaz koruyucuları, kızların ona Camp Fire unvanı olan "Tepenin Madonnası" demelerini çok seviyordu, İtalyanca "Donna" olarak kısaltılmıştı. "Bir önceki yaz kamptaki ilk haftalarda, Bayan
McMurtry, Kamp Ateşi kızlarından bazılarına
bir tür cennetten atanan yaşlı kız, tam bir doğup büyümüş kız gibi görünmüştü. Açık havada aylar boyunca çok çeşitli kızlarla
yaşayıp çalıştığı için,
bu yaşlı kız görünümü yavaş yavaş kaybolmuştu, ta ki artık
Donna'nın, o unutulmaz Aralık akşamı karlı havada Betty ve Esther'i kurtaran ve
tanıdık olmaları sayesinde kulübün
her üyesini
tanıyan zavallı Alman beyefendinin şahsında gerçek bir _iyi niyetli_ hayranı olduğuna inanmak için aslında kendiliğinden açık nedenler
vardı.

Bu önerinin ilk nefesinin, gözlem yapmak için en iyi fırsatlara sahip olduğu için Esther Clark tarafından getirilmiş olması doğaldır. Ancak aslında bunu ilk olarak Polly'nin ardından Esther'e fısıldayan Betty Ashton'dı ve sonrasında bu söz çok doğal bir şekilde seçkin Kamp Ateşi çevresinde dolaştı.

Esther Alman profesörle derslerine Noel'den önce her hafta bir kez devam etti. Şarkı söyleme ustası olduğu için değil, ama piyanoyu neredeyse keman kadar iyi anlayan, tam eğitimli bir müzisyen olduğunu kanıtladı, böylece Esther'e daha sonra şarkı söylemesi için çok gerekli olan piyano eğitiminde muhteşem
yardımcı
olabildi. Ve yoksulluğuna rağmen bunu ödeme yapmadan yapmakta ısrar etti, Esther'in olası geleceğine çok kararlı bir ilgi gösterdi. Ancak, kendi gelirinin ciddi şekilde azalmasına rağmen, Betty ilk başta dersler için küçük bir miktar katkıda bulunmasına izin verilmesini önerdi, ancak Esther arkadaşından şarkı derslerinden daha fazlasını kabul etmeyi kesin olarak reddetti. Herr Crippen'in kendisine diğer işlerinde yaptığı işi ödemesi için yeterli yardımı sağladığını söylediğini açıkladı,
ve daha doğru bir ifadeyle, şu anda açıklayamadığı bir nedenle, _das gnaedige
Fraeulein_ için özellikle umutlu olduğunu söyleyerek bitirdi.

Ve yine de Betty, Esther'e karşı gösterdiği nezaketten dolayı ona son derece minnettar olmasına rağmen, ilk tanışmalarından itibaren, Esther'in açık itirazlarına rağmen, zavallı beyefendiyle her mümkün fırsatta, yani duygularını incitmeden yapılabilecek her durumda dalga geçme eğilimine asla karşı koyamamıştı. Esther, çoğu durumda, Betty'nin hiçbir yanlış yapamayacağını düşünüyordu, ancak Herr Profesör'ün pahasına yaptığı şakalar, Esther'in tam olarak kendisine bile açıklayamadığı çeşitli duygular yaşamasına neden oluyordu. Zavallı adam o kadar perişan ve utangaçtı ki, hayatta açıkça başarısızdı, parası, konumu, arkadaşları veya ailesi yoktu, Betty'nin hala kesinlikle gerekli gördüğü hiçbir şey yoktu. Kendine ihanet ettiğini hiç düşünmese de, bir bakıma Herr Crippen'in o kış Betty Ashton'ın zihninin arkasında onunla ilgili neler olup bittiğini tahmin ediyor olması mümkündü. Onun güzel yüzüne bakarken yalvaran, neredeyse özür dileyen bir ifadesi vardı, sanki ona yargısında çok sert olmamasını ve mümkünse ona karşı nazik olmasını belirsiz bir şekilde ister gibi.

Bir veya iki kez, yaşlı Kamp Ateşi bekçisine yaptığı yarı haftalık ziyaretlerde Bayan McMurtry'ye onunla ilgili sorular sormuş olması mümkündü, ancak Betty'nin bundan haberi yoktu.

Bir cumartesi gecesi, Bayan McMurtry'nin Rose Dyer'a şehirde tatil yaptırmak için kulübede kaldığı sırada, Betty'nin olası bir aşka dair şüpheleri ilk kez uyandı. Tam o akşam saat sekizde, Herr Profesör en iyi kıyafetlerini giymiş, ön kapıda belirdi, uçları oldukça yıpranmış büyük, temiz bir yaka ve uçuşan siyah ipek bir kravat takmıştı.

Şans eseri o akşam evde sadece birkaç Sunrise kızı vardı, çünkü Mollie O'Neill bütün gece Meg'le birlikte kalacaktı, Eleanor
Meade Pazar günü annesiyle kalacaktı ve Nan ertesi gün babasını kiliseye götürmek için eve gitmişti, çünkü babası ona eşlik edeceğine dair ciddi bir söz vermişti. Edith düzenli hafta sonu ziyaretine gelmediği için kampta sadece beş kız vardı. Ancak Sylvia, Faith'i yatağa yatırmakla o kadar meşguldü ki Profesör geldiğinde sadece Betty, Polly ve Esther engel olmak üzereydi. Ancak, Profesör geldikten yaklaşık yarım saat sonra ve oldukça ilginç bir genel sohbetin ortasında, Herr Crippen, duygusal olarak bunalmış gibi görünerek, aniden Bayan McMurtry'den kendisiyle birlikte dışarıda yürüyüşe çıkmasını istedi ve bu, Mart ayının sonlarındaki özellikle sıcak veya hoş bir akşam bile değildi. Betty biraz sinirlenmişti, çünkü onlar az önce Woodford'un eski zamanlarından, kasabadaki eski ailelerin isimlerinden ve yakın çevreden bahsediyorlardı. Bu, Betty için her zaman ilgi çekici bir konuydu, çünkü kendi ailesi Ashton'lar, köydeki ilk yerleşimcilerden biriydi ve her nesilde en seçkin erkek ve kadınlardan bazılarını yetiştirmişlerdi. Gerçekten de, Esther'in çocukken yaşadığı yetimhaneyi inşa eden kişi Betty'nin büyükbabasıydı. Sonuç olarak, Herr Crippen, Bayan McMurtry'ye Normal Okul'dan mezun olmadan önce bir tür pratik çalışma olarak sığınma evindeki bazı çocuklara ders verip vermediğini sorduğunda, hem kendisi hem de Esther için bu yere ilgi duydu. Ve bu sorudan hemen sonra, Bayan McMurtry sessizce "evet" dediğinde, o ve Profesörü ay ışığında gözden kayboldular.

Ardından, bundan hemen sonra, Esther piyanoya geçti ve Frank Wharton'ın kız kardeşini New York'taki merkezden yeni gönderdiği yeni bir Kamp Ateşi şarkısını çalmaya başladı. Kızların özellikle son Kamp Ateşi müziğini merakla beklediğini duymuştu. Polly, bir ziyaretçinin
araya girmesinden oldukça rahatsız olmuştu,
bir kez daha kitabını okumaya geri döndü, böylece Betty'nin, ki o da tembel bir ruh halindeydi, pencereye doğru rahatça dolaşması ve orada,
en ufak bir gözetleme niyeti olmadan, kesinlikle
çok ilginç bir sahne gibi görünen şeye bakması gerekiyordu.

Profesörün önerdiği gibi dışarıda aşağı yukarı yürümek yerine,
Herr Crippen'in elleri yalvarırcasına birbirine kenetlenmişti ve yüzünde garip bir şekilde yalvaran bir ifade vardı. Gerçekten de, Betty yeterince yakın olsaydı,
Noel arifesinde Esther ile konuştuğunda olduğu gibi, gözlerinde gerçek gözyaşları görebilirdi.
Bir sonraki anda Betty, gözlerine açıkça görünmeyen şeyi masumca bile gördüğü için kendinden utanarak, elbette aceleyle
başka tarafa döndü. Ve yine de aynı anda bir kıkırdamayı,
daha sonra tanık olduğu şeyin bir itirafına dönüşen bir kıkırdamayı engelleyemedi. Yine de açıkladığı gibi bu sadece bir şüpheydi, daha fazlası değil, çünkü Betty Donna'nın Profesör'ün takım elbisesini nasıl aldığını görmemişti ve Profesör'ün ne tür bir soru sorduğunu gerçekten bilmiyordu.

Ancak birkaç gün sonra Bayan McMurtry Rose Dyer ile kulübede baş başa sessiz bir sohbet etmek için okuldan izin istediğinde, boş bir şüphe olan şey artık gerçekmiş gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, Rose yaşlı kadından beklenmedik bir ziyaret aldığından bile bahsetmediği için kızlar bir süre tatminsiz bir merakla acı çekmek zorunda kaldılar. Gerçekten de, sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki aklında özel bir ilgi veya önem taşıyan hiçbir şey yokmuş gibi her gün düzenli Kamp Ateşi işini yapmaya çalıştı, ancak bunu başaramadı, en azından kızların en ilgilileri olan Betty, Esther ve Polly'nin dikkatli gözlerine göre. Çünkü Rose'un yüzü, kimsenin bakmadığını varsaydığında, şaşkınlık, belirsizlik ve hatta endişe ve huzursuzluk ifadesi taşıyordu. Betty, Rose'un Bayan McMurtry'nin aşk ilişkisini neden bu kadar ciddiye aldığını ve bunun üzerinde kafa yoracak ne gibi bir şey olabileceğini düşündü,
zaten? Bayan Martha, kendisinden on beş yaş büyük olan ve kesinlikle dünyasal bir bakış açısından arzu edilen bir
av olmayan komik yaşlı Alman'ı ya seviyordu ya da sevmiyordu. Betty'nin aklına, bu kadar yaşlı iki kişiyle aşkın sorunsuz yürümemesi ihtimali hiç gelmemişti.

Ancak, Rose hiçbir sır vermediği için, bir hafta geçtikten sonra tüm konu herkesin zihninde arka planda kayboldu ve kızların çoğu, tüm bu fikrin en başından beri yanlış olduğuna inandı.

Ve sonra, Nisan ayının başlarında bir öğleden sonra, Rose, Betty'yi bir kenara çağırdı ve ona ertesi öğleden sonra, Bayan McMurtry, Herr Crippen ve kendisiyle Woodford'daki Ashton evinin oturma odasında buluşup buluşamayacaklarını sordu. Tartışılması gereken bir soru vardı
ve kulübede mahremiyet sağlamak mümkün değildi. Bayan Dyer'ın kendi evi kapalıydı, ancak Ashton evinin bakımı için bir bakıcı bırakılmıştı, çünkü aylarca korumasız kalmak için çok güzel bir yerdi.

BÖLÜM XIX
Anılar

Betty, ziyaretçilerinden önce evine vardı. Esther, bir müzik dersiyle yarım saat daha meşguldü ve ayrıca Betty, evin ziyaretçileri için düzenli olduğundan emin olmak istiyordu.

Eve tek başına gelip büyük evin bir ucundan diğerine dolaşmak, sadece kendi ayak seslerini duymak tuhaf bir histi, çünkü bakıcı Bayan Mitchell, mutfakta, biraz sonra misafirlere servis edilecek öğleden sonra çayını hazırlıyordu, kocası ise bahçede çalışıyordu. Betty, sanki bir tür hayaletmiş gibi rahatsız edici bir yalnızlık hissi
du. Önce doğrudan
annesinin odasına gitti, ama orada resimler çarşaflarla kaplıydı,
şilte yukarı çekilmişti, perdeler indirilmişti ve masalar ve şömine rafı o kadar
çıplaktı ki Betty koridorun karşısındaki kendi mavi oturma odasına
aceleyle gitti. Babası ve annesi asla geri dönmeyecek miydi? Elbette ikisi de
yaz başında geri dönecekti, hava babasının sağlığı için
daha az kötü olacak ve büyük ev her zaman olduğu gibi
yeniden açılacaktı.

Diğer kızlarla kulübede, Betty'ye zaman o kadar uzun gelmemişti, yelken açmalarının üzerinden neredeyse on ay geçmişti, ama burada evdeyken neden
yıllar geçmiş gibi görünüyordu. Kızın kalbini aniden bir korku
kavradı - her şey bir daha asla aynı olacak mıydı; hayat hiç kendini
aynı eski şekilde tekrarlayacak mıydı? Ve yine de Betty pişman değildi, sadece
Sunrise Kamp Ateşi kulübünün ilk organizasyonunda
hareket ettirici ruh olduğu için zevk duyuyordu. Birlikte geçirdikleri yaz ve kışta ne kadar çok şey
öğrenmişlerdi! Ve kendini en az şey öğrenmiş olarak görse de, kesinlikle o Mayıs gününde Esther Clark'ı eskiden ıssız olan arka odalarında Kamp Ateşi ilahisini söylerken tesadüfen keşfettiği kadar şımarık ve bencil olmayacaktı. Annesi döndüğünde, ev işlerini kendi omuzlarına alarak onu rahatlatacaktı ve kesinlikle masrafları kısabilecekti. Şimdi babasının geliri bu kadar azaldığına göre, bu ona büyük bir yardım olacaktı çünkü Bayan Ashton'ın olası ev ekonomisi hakkında hiçbir fikri yoktu. Betty, en ufak bir kederle bile değil, gülümsedi. Aklında boğuşması gereken gerçek bir yoksulluk düşüncesi yoktu. Sadece annesine ve babasına, bir yıl kadar önce içtenlikle yalvardığı Kamp Ateşi eğitiminin faydalarını ne kadar beklenmedik bir şekilde gösterebileceğini düşünüyordu. Genç kız bu düşünceler sırasında kendi odasındaydı,
kendi mavi sallanan sandalyesinde oturmuş, ayaklarını altına almış
ve çenesini eline dayamış, açık penceresinden ıssız bahçeye bakıyordu, çünkü bu nisan öğleden sonrası da diğer mayıs öğleden sonrası kadar soğuk ve ilhamsızdı ve ayrıca şöminesinde ateş yoktu, ancak aşağıda beklenen misafirler için büyük bir ateş yakılmıştı.

Betty'nin geçen yıl değiştiğini, ailesi kolayca görebilirdi. Gerçekten her zamankinden daha güzeldi; açık hava yaşamından dolayı yanaklarındaki renk daha koyuydu, dudakları daha canlı bir kırmızıydı ve ağzındaki ve alnındaki bencil, bazen hoşnutsuz çizgiler
tamamen kaybolmuştu. Şimdi ailesinin geri döndüğünü, babasına daha fazla bağlılık göstererek onlara olan sevgisini nasıl kanıtlayabileceğini düşünüyordu; Belki de Dick tıp çalışmalarını tamamlamak için uzun süre uzakta olacağından, ona iş hayatı ve sorumlulukları hakkında bir şeyler öğretebilirdi, ifadesi çok düşünceli ve çekiciydi ve gri gözleri alışılmadık derecede ciddiydi. Yine de bir sonraki anda Betty neşeli bir kahkahayla ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, hemen aşağı inip oturma odasının nasıl göründüğüne bakmalıyım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bu öğleden sonra ne kadar ilginç bir
röportaj yapacağımızı unutuyordum! Aman Tanrım, sorun ne ve Esther ve ben bu romantik toplantıya katılma ayrıcalığına neden sahip olmalıyız? Belki de Alman usulü bir tür evlilik
sözleşmesi olacak ve Esther, Rose ve ben tanık olarak isteniyoruz. Sadece gizlice içeri girmeme izin verilmesi önemli değil." Ve
Betty koridorda koşmaya başladı.

Ancak ön basamaklara varmadan önce bir anlık tereddüt onu ele geçirdi ve durakladı. Bir sonraki saniye koridorun sonuna gitti ve bir zamanlar Esther'i şaşırttığı odanın kapı koluna elini koydu. Ama bugün içeriden şarkı
duyamıyordu.

"Esther'in eski odasına bir göz atacağım; acaba bizimle yaşamaya
geri döndüğünde aynısını mı isteyecek. Bir şekilde beni
etkilemiş olmalı, tıpkı kilitli odanın Mavisakal'ın karısını etkilediği gibi; bugün bu boş yere bakmam için
en ufak bir sebep yok."

Kapı hızla açıldı ve Betty aniden dehşet içinde çığlık attı.
Oda boş değildi, biri kapalı bir pencerenin yanındaki köşede diz çökmüştü.

Şekil yavaşça ayağa kalktı. "Üzgünüm, Betty, seni korkutmak
istemedim. Gerçekten canım, buraya geldiğini hayal etmemiştim."

Bu Esther Clark'tı. Betty, loş ışıkta artık onu
mükemmel bir şekilde seçebiliyordu. Esther'in yüzü aşırı beyazdı, büyük soluk mavi gözlerinde yaşlar vardı ve göz kapakları kırmızı ve şişmişti. Büyük elleri, Betty'nin onu çok sade ve çirkin bulduğu o eski olayda olduğu gibi, gergin bir şekilde çalışıyordu.

"Ah, sen misin, Esther," diye haykırdı Betty rahatlamış bir tonla. "Aman Tanrım, beni
nasıl da
korkuttun! Ama müzik dersine gittiğini sanıyordum. Seni
ne rahatsız ediyor, çocuk, ve benim haberim olmadan bu eve
ve yukarı kata nasıl girdin?"

"Mutfaktan içeri girdim ve mümkün olduğunca sessizce yukarı kata çıktım, çünkü burada birkaç dakika yalnız kalmak istiyordum," diye açıkladı Esther.
"Lütfen beni biraz yalnız bırakır mısın?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Betty en despotça tonuyla. "Eğer
aklında seni endişelendiren bir şey varsa, aşağı gel
ve bana ne olduğunu söyle. Esther,
sadece dertlerini kendine saklama gibi korkunç ve yorucu bir tarzın var,
ama eğer açıkça
ne olduklarını söylersen, muhtemelen endişelenecek hiçbir şeyin kalmazdı."
Betty sinirlenmişti ve tonu her zamankinden çok daha sinirliydi.
Yine de, Esther aralarındaki kısa mesafeyi geçti ve
Betty'nin güzel yüzünü ellerinin arasına alarak onu iki veya üç kez üst üste öptü. "Sana söylediğimi yap, Prenses, lütfen," alışılmadık bir otoriter tonla konuştu. "Çok kısa bir süre sonra sana aşağıda katılacağım, ama önce
özdenetimimi geri kazanmalıyım."

Yani Betty'nin itaatten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, Esther ne istediğini çok açık bir şekilde
biliyor gibiydi. Küçük kız çok yavaşça
oturma odasına doğru yürüdü. "Esther insanlara bir şeyler
söylemekte zorluk çekiyordu, ama genelde bunları ona söylemeye istekliydi," diye düşündü Betty. "Belki de utangaçlığı ve çekingenliği, kimsenin onunla veya kişisel işleriyle gerçekten derinden ilgilenmediği bir
yetimhanede
büyümesinden kaynaklanıyordu. Ancak, Esther okuldan sadece bir saat önce ayrıldığı için çok ciddi bir şey
olamazdı."

Oturma odasında her şey çok daha neşeliydi, ateş yanıyordu, pencere panjurları çekilmişti, kuyruklu piyano açıktı ve üzerinde beyaz güllerden oluşan bir vazo duruyordu. Betty Ashton'ın bir anda tutumlu olmayı öğrenmesi kesinlikle imkansızdı ve o öğleden sonra evde olası bir nişanlanma düşüncesiyle bir çiçekçiye uğrayıp çiçekleri de beraberinde getirmişti. Şimdi eski oturma odalarının güzelliği karşısında küçük bir gurur duymaktan kendini alamıyordu, özellikle de kulübedeki oturma odasının sadeliğinden sonra. Esther'in muhtemelen yukarıda ağlamaya devam ediyor olabileceği ve yaklaşan röportaja katılamayabileceği fikrinden biraz gergin hisseden Betty, büyük odada atalarının portrelerini inceleyerek yavaşça yürüdü; hatırlayabildiği sürece en sevdiği eğlenceydi. Çoğu katı insanlardı. Betty, doğru ile yanlış arasındaki fark konusunda bu kadar katı görüşlere sahip olabileceğine, yargılarında bu kadar sert olabileceğine asla inanmıyordu, ancak dünya o günlerden bu yana daha geniş bir vizyona geçmişti. Büyük, büyük amcalarından biri cadıların yakılmasına yardım etmişti. Betty, bu kendini beğenmiş görünümlü portreden, her zaman benzediğine inandığı teyzesinin resmine döndü, beyaz elbiseli, büyük şapkalı genç kadın, sonra kız kendi kibrine gülümsedi. Bu kadar güzel birine benzeyebileceğini düşünmek ne kadar da saçma!
Ve yine de burada kızıl saçları vardı, kendisinden sadece bir ton daha altın sarısı, gri yerine mavi iri gözleri ve çenesini eğmenin bir tür gururlu
modası. Çok büyük ihtimalle Betty, her zaman bu şekilde başını tutmuştu çünkü her zaman bu özel büyük teyze gibi düşünülmeyi çok istemişti.

"Eh, atalarından gelen belli bir gururu hissetmek iyi bir şeydi," diye düşündü genç kız, "Polly'nin tüm alaylarına rağmen. Elbette büyük bir isme sahip olmak, kişiyi küçüklükten veya bayağılıktan uzak tutmalı, dünyada onurlu bir konumu doldurmaya çabalamasını sağlamalıydı. Eğer büyük bir kadın olma
yeteneğine sahip olmasaydı, kesinlikle iyi bir kadın olmayı
amaçlardı. Ve sonra Esther'in hatırası tekrar geldi aklına. Zavallı Esther, kendine ait bir ismi bile yoktu! Tam da bu nedenle, arkadaşı için her zaman Esther'in kendisi için göründüğünden daha hırslı olmamış mıydı? Eğer bir konumu, parası ve ailesi yoksa, Esther'in gerçek bir
yeteneği vardı ve bir gün kendine bir yer edinmeliydi."

Ama kapının ilk zili çaldı! Umarım ilk gelen Herr Crippen olmamıştır, çünkü Esther hala yukarıdayken, diğerleri gelene kadar onu nasıl eğlendirebileceğini
umabilirdi? Ama muhtemelen yaşlı kemancı, oturma odası kadar güzel bir şey görmemişti. Betty, Polly'nin züppelik diyeceği kendi aptallığına gülme ve sonra da kızarma zarafetine sahipti. Herr Crippen, geçmişi, gördükleri, hayatının kırk beş yılı veya daha fazlasında
nerelere seyahat ettiği hakkında ne biliyordu?

Betty, hoş geldiniz dercesine bir gülümsemeyle ve elini uzatarak, ilk misafirini karşılamak için
kapıya doğru ilerledi. BÖLÜM XX
Açıklama

Ancak, Betty'yi titrek bir şekilde öpen ve sonra sanki nefes nefese kalmış gibi
oturmuş olan, alışılmadık şekilde kızarmış ve heyecanlı görünen Rose Dyer'dı. "Geç kalacağımdan korktum," diye açıkladı.

Bir an sonra zil tekrar çaldı ve bu ikinci
durumda Bayan McMurtry ve Herr Crippen birlikte içeri girdiler.

Betty, Bayan McMurtry'nin biraz heyecanlı göründüğünü düşündü, ama dikkat
çekici değildi, eğer gerçekten nişanını duyurmak üzereyse yeterliydi. Ama Herr Crippen, mutsuz adam, aşk duygusal Alman mizacını bu şekilde mi etkiliyordu? Normalde yeterince soluk olan yüzü bugün tebeşir gibiydi, kızıl saçları yüksek alnında nemliydi ve ev sahibesiyle el sıkışırken büyük elleri soğuktu.

Sonra küçük topluluk, parlayan ateşin önündeki sandalyelere yerleştiler ve tamamen sessiz kaldılar. Dünyada neden kimse konuşmadı?
Bu onun kendi eviydi ve Betty bir ev sahibinin görevlerinin kendisine düştüğünü hissediyordu ve yine de şu anda yaşlı misafirleri varlıkları için bir açıklama yapana kadar hiçbir şey söylememesi gerektiği çok açıktı.

"Esther nerede?" Bayan McMurtry sonunda sordu ve odanın donmuş sessizliğinden bir an bile kaçmasına izin veren bir şey
yapabildiği için minnettar hisseden Betty ayağa fırladı ve aceleyle şunları söyledi:

"Onu kendim alacağım; Esther kendini pek iyi hissetmiyor yoksa daha önce
aşağı inmiş olurdu. Şu anda kendi odasında."

Sonra, kaçamadan birinin yaklaştığı
kesin bir sesi duyuldu ve bir sonraki anda Esther Clark arkadaşlarına katıldı.

Yüzünü yıkamış ve saçlarını düzeltmişti ama üzerinde hala yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri vardı ve yine de şirketteki hiç kimse
şaşırmış gibi görünmüyordu.

Betty tekrar ateşin önündeki yerini aldığında Esther yanındaki bir tabureye oturdu ve diğer insanların yakınlarda olmasına hiç aldırış etmemiş gibi Betty'nin ellerinden birini sanki cesaret ve destek için ona tutunuyormuş gibi ellerinin arasına aldı.

"Lütfen tüm hikayeyi olabildiğince yavaş ve açık bir şekilde anlatır mısınız, Herr Crippen?" diye sordu Esther. "Bayan McMurtry ve Bayan Dyer ikisi de bunu bir ölçüde anlıyorlar, ancak Bayan Ashton için tamamen bir sürpriz olacak."

Betty, tamamen şaşkınlık içinde, görgü kurallarını tamamen unutarak, şimdi konuklarının bir yüzünden diğerine bakmaya başladı. Nişanı duyurmanın yolu bu muydu ve ayrıca Esther, müzik öğretmeniyle ilk Kamp Ateşi koruyucuları arasındaki ilişki hakkında ne bilebilirdi ki; diğerleri kadar o da şaşkına dönmemiş miydi?

Herr Crippen boğazını temizleyerek sandalyesinden fırladı ve büyük odanın uzunluğu boyunca hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, o kadar hızlı ve o kadar büyük bir heyecanın baskısı altında konuşuyordu ki Betty, söylediklerinin gerçek yönünü yakalamak için neredeyse kulaklarını zorlayacaktı.

"Daha önce size söylemiştim, on dört, on beş yıl önce Woodford'da bir kez daha yaşadım, ama ne kadar süredir burada olduğumu veya neden gittiğimi söylemedim," diye aceleyle başladı. "Çok güzel bir karım var, Amerikalı bir kadın. İyi değildi ve bebeklerimizle birlikte buraya, Crystal Hill ülkenize, iyileşsin diye geldik. Ama iyileşmedi; bunun yerine, uzun süre hasta kaldı ve sonunda _todt_, öldü," diye düzeltti kendini, alnındaki nemi büyük bir mendille silerek. "O zaman ben fakirim, çok fakirim; ona bakmak için çok zaman harcadım ve bakılması gereken iki bebeğim daha var. Sonra müzik öğrencileri bulmaya çalışıyorum ama pek cesaretim yok, ayrıca
bebekler her zaman yaramazlıktan uzak tutulmak için orada değiller, o zaman çalışabileceğim zaman nerede? Gitmeliyim, başka hiçbir şey yok ve küçükleri, her birini birer koltuk altında nasıl taşıyabilirim? Hayır, çocuklarımı geride bırakmalıyım. "

Esther'in mavi gözleri ayaklarının dibindeki doğu halısına kararlılıkla bakıyordu, ancak Betty'nin yanakları ilgiyle yanıyordu ve gri gözleri konuşmacıyı kulaklarının duyduğu kadar hevesle takip ediyordu.

"Burada küçükler için büyük bir ev olduğunu duydum, yetimhane diyorlarmış. Benim bebeklerim yetim değil mi, anneleri yok ve onlara yiyecek bile veremeyen bir babaları yok mu?"

Bir anda Betty'nin kolları Esther'in boynuna dolandı ve onu daha önce nadiren gösterdiği şefkatli bir anlayışla kendine doğru çekiyordu.

"Başkaları zaten biliyorsa daha fazla açıklama yapmanıza gerek yok, Herr Crippen," diye araya girdi Betty Ashton, "çünkü bana ne söylemek istediğinizi anladığımı düşünüyorum. Çocuklarınızı Woodford yetimhanemizde bıraktınız ve Esther sizin kızınız, bu yüzden bunca yıl geçtikten sonra onu bulmak için geri dönüyorsunuz. Çok, çok garip, henüz her şeyi kavrayamıyorum ve işte Esther, bir Alman'a hiç benzemiyor ama senin müzik yeteneğini miras alıyor, gerçi onunla birlikte bu yetenek
harika bir sese dönüşmüş durumda." Ve Betty sonunda konuşmayı bırakıp ateşe baktı, hayatın şaşırtıcı gizemleriyle o an için daha fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar bunalmıştı.

Herkesin yüzünde belirgin bir rahatlama belirdi. Herr
Crippen tekrar oturdu ve Esther, onun yanındaki sandalyeye oturdu.

"Biraz çay içmeyecek miyiz, sevgili Betty, sürpriz partimiz
bittiğine göre?" diye sordu Rose Dyer, böylece Betty irkilerek kendine geldi ve
odayı geçerek zili çaldı.

Bir sonraki an Esther ve babasının önünde durdu.
Hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması garipti, ama adamla kız arasında bir tür benzerlik vardı, aynı kızıl saç ve solgunluk, aynı
sinirli tavır, Esther çok daha çekici görünse ve
çok daha fazla özdenetim öğrenmiş olsa da. Bu öğleden sonra Esther'de ek bir onur, hatta bir asalet vardı, bu da başının sakin duruşunda, her zaman yakışıklı olan ağzının etrafındaki sert çizgilerde kendini gösteriyordu.

Arkadaşına bakan Betty Ashton'ın gözleri aniden yaşlarla doldu,
çünkü o anda ona karşı daha derin, daha samimi bir sevgi hissediyordu
tanıştıklarından beri.

"Ama Esther'i benden almayacaksın, Herr Crippen?" diye yalvardı Betty
aniden. "Neredeyse bir yıldır benim için bir tür üvey kız kardeşti ve kampımız kapandıktan sonra onsuz bu büyük evde çok korkunç derecede yalnız kalmalıyım. Bana şimdiden o kadar çok şey öğretti ki, kaç tane olduğunu hayal bile edemez! Onun benimle yaşamasına izin veremez
ve istediğin zaman gelip onu göremez misin?" Hangi soru, Betty Ashton'ın
koşulların onun en değerli isteklerine ciddi şekilde müdahale edebileceğini fark etmediğini gösteriyordu.

Ama Alman keman sanatçısı, kızının elini sıkıca tutarken, yavaşça başını salladı. "Kısa bir süreliğine, evet," diye kabul etti, "ama
sonra benim Esther'im Woodford'dan ayrılmalı. Müzikten anlamayan siz arkadaşlarının
bileceğinden daha büyük bir yeteneğe
sahip. Çok çalışmalı, benim yapamadığım her şeyi yapmalı. Biraz
param var, başlangıç ​​için yeterli, sonra----"

"Ama Betty'yi veya seni asla terk etmek istemeyeceğim," diye sözünü kesti Esther burada sessizce. "Hırslı değilim; burada Woodford'da geçimimi sağlamak için bilmem gereken her şeyi öğrenebilirim."

Tartışmanın zamanı değildi, küçük şirketin her bir üyesi bunu fark etti ve neyse ki bu anda çay tepsisi geldi ve Betty ile Esther, az sayıdaki misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldü. Ancak, Betty kendi çay fincanını aldığında, küçük bir masa getirdi ve Alman profesörle kendisi arasına koydu. Düşünmek için fazla zaman olmamıştı, ancak Betty belirsiz bir şekilde, hem arkadaşına hem de Herr Crippen'e, adamın pahasına yaptığı aptalca şakaları telafi etmek istediğini hissetti. Gerçekten o kadar da kötü değildi, şimdi ne kadar çok talihsizlik yaşadığını fark ediyordu, ancak çok fazla karakter gücü olmayabilirdi, yoksa hiçbir şeyin onu çocuklarını terk etmeye ikna etmesine izin vermezdi.

"Esther Woodford'dan ayrılmak zorunda kaldığında onunla mı gideceksin?" diye sordu Betty yumuşak bir sesle, başka kimsenin duymasını istemiyordu. "Elbette zamanı geldiğinde, birbirimizi ne kadar çok seversek sevelim, onun yoluna çıkmam adil olmazdı, ancak Esther tek başına gitmek için çok çekingen olurdu."

Herr Crippen başını şiddetle salladı. "Bu mahalleden ayrılamam,
tüm amacımı tamamlayana kadar hiçbir şey beni zorlayamaz, itiraz yok, tartışma yok." Öyle bir öfkeyle konuştu ki Betty tamamen şaşkın bir halde baktı. Herr Crippen'in sesi alçalmadı;
Bayan McMurtry'ye belirgin bir şekilde sert bir şekilde baktı, Betty'nin çok yakın zamana kadar ateşli sevgisinin nesnesi olduğunu varsaydığı.

"Sana söylüyorum, geride iki çocuk bırakıyorum," diye devam etti, "birini ben buldum, diğeri akıl hastanesindeki müdür, arkadaşlarım, kimse bana diğer çocuğumun nerede olduğunu
söylemeyecek. Bana evlat edinildiğini, buradan alındığını
söylediler, artık yasal bir hakkım yok, küçük bebeğimi tekrar geri istersem sadece mutsuzluk yaratırım."

"Bana bundan bahsetmeyeceğine söz vermiştin, baba," diye yalvaran bir tonla başladı Esther, "bana geçmişteki tüm ihmallerini unutursam mutluluğunu bende bulacağına söz vermiştin."

Ama Betty ayağa kalkmış ve bilinçsiz bir ciddiyetle uzun boylu adama kaşlarını çatarak bakmıştı.

"Oğlunuz onu seven ve kendisinin de sevdiği
ve ebeveyni olduğunu düşündüğü kişiler tarafından evlat edinildiyse, o zaman karışmaya en ufak hakkınız olduğunu düşünmüyorum, Herr Crippen. Siz gittiniz ve onu küçük bir bebekken neredeyse her türlü kadere terk ettiniz. Şimdi onun her şeyi ve herkesi bırakıp size geri dönmesini bekliyorsunuz, tamamen yabancı. Eminim ki onun yerinde olsaydım, her zaman kendi ebeveynlerim olduğuna inandığım evlat edinen ebeveynlerimi, size bakabileceğimden çok daha fazla severdim."

İri Alman başını göğsüne eğdi. Rose ve Bayan McMurtry hızla ayağa kalktı,

"Hadi kızlar, kulübeye geri dönmeliyiz yoksa diğer kızlar kaybolduğumuza
inanacak. Kaçın, Betty, sen ve Esther ve
paltolarınızı ve şapkalarınızı alın."

Ama beş kişi birlikte büyük evden ayrılırken, Betty bir an
bekledi. "Umarım oğlunuzla ilgili duygularınızı
incitmedim, Herr Profesör," diye özür diledi. "Ben--ben kaba olmak istemedim ve Esther gibi harika bir kız bulmak bile
birini yeterince mutlu edebilir diye düşünüyorum."

Herr Crippen bir şey söylemek niyetiyle ağzını açtı ama belli ki
ne söylemesi gerektiği konusunda fikrini
değiştirdi. "Çok iyisin, küçük hanım, arkadaşlarının seni Prenses diye çağırdığını duydum ve daha önce bana söylediklerinin
çok doğru olduğundan hiç şüphem yok."

BÖLÜM XXI
Talihsizlik

Birkaç gün sonra Dick Ashton, Woodford'dan Sunrise kulübesine doğru yürürken, beklenmedik bir şekilde aynı yolculuğu yapan Esther'e yetişti. Çok
hızlıca onun yanına geldi ve yüzünde tek bir bakışla kız
hayal kırıklığıyla haykırdı. Dick her zaman ciddiydi ve yine de ciddiyetine rağmen mizahi durumları ve insanları ondan daha iyi takdir eden kimse yoktu, ancak bugün yüzü asıktı ve dudaklarında sabit bir ifade vardı.

"Seni korkutmak istemedim, Esther," dedi Dick sessizce, "ama diğer kızlardan herhangi biriyle değil de seninle tanıştığım için çok mutluyum. Betty için kötü bir haberim var."

Esther'in yüzü bir anlığına şaşkınlık ve neredeyse endişe mi gösterdi?

"Benimle alakası yok, değil mi?" diye sordu, ancak Dick başını sallayarak ve sorusunu pek de umursamadan devam etti:

"Babamın ölüm haberini yeni aldım ve bunu Betty'ye söylemeliyim. Çok zor olacak; Betty hiçbir zaman mutluluktan başka bir şey bilmedi ve her şeye rağmen, babamın onu neredeyse annemden veya benden daha çok sevdiğine inanıyorum."

İlk sempati haykırışının ardından Esther sessizliğini sürdürdü, kendi pişmanlıklarını
açığa vurmaktansa Dick'in sempatik bir dinleyiciye kendini ifade etmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu hissetti.

"Betty ve annem sadece babamın kaybını değil," diye devam etti, "babamın servetinin tamamının kaybını da yaşayacaklar. Sorun bir süredir demleniyordu, ancak birkaç hafta önce çöküş geldi ve sonu hızlandırmış olmalı."

"Hiçbir şeyleri olmayacak demek istemiyor musun?" diye sordu Esther korkmuş bir sesle. Arkadaşlarının her zaman "Prenses" diye çağırdığı, umursamaz cömertliği, ilgisizliği, tüm para meselesindeki mutlak cehaleti nedeniyle Betty'nin şimdi herhangi bir eğitim veya hazırlık olmadan yoksullukla yüzleşmesi düşüncesi, Esther'i oldukça şaşırttı ve aklından neler geçtiğini biraz anlayan Dick şunları ekledi:

"Evet, bir kızı bir Prenses gibi yaşamaya yetiştirmek ve sonra aniden onu yoksul bırakmak oldukça zordur. Betty'ye karşı adil olmadığımızdan her zaman korkmuşumdur, belki de en başından itibaren gerçeği bilmesi onun için daha kolay olurdu. Yine de şimdi çare yok. Ama en kötüsü, ben de iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum; mesleğim dışında hiçbir şeyle ilgilenmedim ve bir adamın tıpta kendini geçindirebilmesi için en azından birkaç yıllık deneyim kazanması
uzun zaman alır. Vazgeçmeliyim."

Dick'in yüzü bunun üzerine her zamankinden daha beyaz oldu ve gözlemin merkezinde kendini bulduğunda belli bir utangaçlık ve gerginliğe rağmen gerçekten iyi bir yargı ve özdenetime sahip olan Esther şimdi sessizce şöyle cevap verdi: "Bunu şimdi çok fazla düşünmezdim, Bay Ashton, işler şu anda hissettiğinizden biraz daha iyi olacak gibi görünüyor
ve her halükarda mesleğinize devam edebilmeniz için bir şeyler ayarlanacağından eminim. Çok uzun süre çalışmışken ve mezuniyetine çok yaklaşmışken, vazgeçmek çok büyük bir yazık olurdu."

Dick Ashton, Esther'e minnettarlıkla baktı, bir yıldan biraz daha kısa bir sürede pozisyonlarının nasıl tersine döndüğünü düşündü. Kız kardeşinin arkadaş grubunda utangaç, çirkin kızla ilk karşılaştığında, onu daha rahat, daha az yabancı ve yabancı yapmak için elinden geleni yapmamış olsaydı ve şimdi onun varlığı ve tavsiyeleriyle garip bir şekilde güçlenmiş ve sakinleşmiş hissediyordu. O da, Esther'in kendini unutmasının ona bazen sadece çizgilerden ve renklerden daha önemli bir güzellik verdiğini gördü, çünkü bu güzellik çok daha uzun süre kalıcıydı.

Böylece gençler bir süre sessizce yürüdüler, ta ki Dick Ashton kızarana ve sonra tereddüt edene kadar.

"Umarım beni kaba bulmazsınız, Bayan Esther, kendi sıkıntımda babanızı bulduğunuz için sizi tebrik etmeyi unuttum. Betty
bana her şeyi
yazdı ve kesinlikle bunun sizin mutluluğunuza
katacağını umuyorum. Küçük bir çocukken bile akıl hastanesinde tek bir akrabanız olmadan çok
yalnız hissettiğinizi merak ederdim."

"Beni merak ediyordun; o zaman _beni_ mi biliyordun?" diye sordu Esther sessizce,
ve dönerek Dick Ashton'a uzun, sessiz bir
bakış atmak için patikada durdu. Aralarında kelimeler olmadan bir şeyler geçti, tatmin edici bir açıklaması olmayan o incelikli
ve sessiz düşünce iletişimlerinden biri. Yine de o anda her biri diğerinin onun ve onun sırrını tahmin ettiğini veya tam olarak tahmin etmese bile en azından şüpheleri için çok makul temelleri olduğunu biliyordu.

Dick'in eskiden solgun olan yüzü kıpkırmızı oldu ve yere baktı,
yavaşça yürümeye başladı. "Biz--biz böylesinin daha iyi olduğunu düşündük, Bayan
Esther ve hâlâ öyle düşünüyoruz. Belki de senin için zor olmuştur, ama bir kişinin acı çekmesi, bir sürü kişinin mutsuz olmasından daha iyi değil midir?" Dick Ashton'ın sesinde neredeyse yalvarış vardı ve aynı zamanda Esther'in son birkaç hafta içinde öğrenmiş olabileceğini
düşündüğü şeyleri bilmemesi durumunda ihanet etmemeyi amaçlıyordu.

Esther'in cevabı şüpheye yer bırakmadı. "Şimdilik böyle olması en iyisi," diye yavaşça cevapladı. "Başlangıçta bunun tamamen adil veya adil olduğunu söyleyemem. Ama benim açımdan, neden endişelenmene gerek yok."

"Senin için telafi edebileceğimiz bir yol olmasını isterdim, ama şu anda kimseye yardım edecek hiçbir şeyimiz yok. Annemin bir ölçüde kastettiği şey buydu----"

Esther başını salladı. "Anlıyorum ve bana borcunu ödemekten bahsetmeye gerek yok. Betty bundan daha fazlasını yaptı ve onun uğruna yapmayacağım veya vazgeçmeyeceğim hiçbir şey yok. Ona
bildiğinden
daha fazla değer veriyorum."

Arkadaşının sesi titriyordu, bu yüzden Dick onun özdenetimini
kaybettiğinden korktu ve önlerinde yeterince zor bir görev olduğunu biliyordu.

Artık Sunrise kulübesinden çok da uzakta değillerdi ve Betty Ashton'ın her an onları karşılamaya gelebileceğinden korkuyorlardı, çünkü Dick önemli bir iş için onu görmeye geleceğini telgrafla bildirmişti, böylece
sonra olacaklara biraz olsun hazırlıklı olabilirdi.

"Şu anda hepimiz için oldukça karanlık bir yol, Bayan Esther, ama belki bir gün, bizim karar vermemize gerek kalmadan, her şey _bir şekilde_ düzelir," diye karşılık verdi nazikçe.

Ve bu anda genç adam ve kız, Betty'nin kendi yönlerine doğru
yolda uçtuğunu gördüler. Oldukça sıcak bir nisan öğleden sonrasıydı ve Betty, Esther'in büyük Ashton evine geldiği baharda çok iyi hatırladığı mavi pelerinini giymişti. Şapkası yoktu ve Saçlar kızıl-kahverengi buklelerden oluşan gevşek bir tutam halinde arkaya bağlanmıştı.

Betty, Dick'in telgrafından hiçbir sorun çıkacağından şüphelenmemişti (Betty ve
sorun bu günlerde çok uzaktaydılar), çünkü kardeşinin yaklaştığını görünce güldü ve iki elini de neşeyle salladı.

"Siz ikiniz birbirinizi nereden buldunuz? Sanırım her şey önceden ayarlanmıştı ve Dick Ashton'ın kulübemize ziyaretleri, zavallı küçük beni görmek kadar Bayan Esther Clark'ı görmek içindi.
" Betty, Esther'le dalga geçmekten her zaman hoşlanmıştı ve şimdi bu aptalca sözünün arkadaşını kızdırıp azarlamasını bekliyordu, ancak Esther en ufak bir ilgi göstermemiş, hatta onu duymamış gibi görünüyordu.
Ve aynı anda Betty ciddi bir şey olduğunu tahmin etti.

İfadesi anında değişti. Betty aniden daha yaşlı ve daha önce hiç kimsenin görmediği bir şekilde göründü.

Kardeşinin elini tuttu. "Önemli değil, Dick, sanırım zaten biliyorum," diye fısıldadı ve beklenmedik bir şekilde, desteklenmesi ve teselli edilmesi gereken kişi Dick gibi görünüyordu.

Esther sessizce uzaklaştı, kardeşi ve kız kardeşi üzüntülerinde birlikte bıraktı ve bir şekilde yalnızlığında, kederlerinin yakınlığında onları neredeyse kıskandı.

BÖLÜM XXII
Kulübeye Veda

"Benim açımdan," diye duyurdu Polly O'Neill, "Sunrise kulübesine veda etmek zorunda kalmam
beklediğim kadar kalbim kırılmadı. Hepimiz için çok farklı, Prenses burada değil ve onu büyük evlerinde, sadece annesi ve tüm işleri yapan küçük bir hizmetçiyle birlikte düşünmek zorundayız. Eskiden Prensese, sadece nasıl hissettiğini öğrenmek için bir süre fakir olması gerektiğini düşündüğümü söylerdim! Şimdi bunun gerçekten gerçekleştiğini fark ettiğimde gözlerimden yaşlar boşanabilir. "

Bu, Sunrise Konseyi Ateşi'nin Mayıs toplantısıydı ve bir süreliğine eski kamp alanlarında düzenlenebilecek son toplantı olacağı için, kızlar ve velileri toplantının açık havada yapılmasına ve düzenli programlarının sonunda geçen yılın tarihi hakkında genel bir konuşma yapılmasına karar vermişlerdi.

Esther, Polly'nin bu konuşmasında sessizce ayağa kalktı, kısmen eylemde rahatlamak istediği için, kısmen de Mayıs gecesi soğuk olduğu için,
ve halihazırda yanan ateşlerine birkaç taze çam kütüğü koydu.

"Nankör olduğumu düşünmemelisin, Rose canım," diye devam etti Polly. "Bu
kış benim için en harikasıydı, bazen hayatımın dönüm noktası olduğunu düşünüyorum, ama Betty, annesini ve kendisini geçindirmek için o büyük Ashton evinde pansiyoner almaya çalışacaksa ve Dick'in tıp çalışmalarını bitirmesini sağlayacaksa, Mollie, annem ve ben ona kendi küçük kulübemizde değerli
tavsiye."

"Ama Betty pansiyoner tutmayacak, değil mi? Betty'nin yardım etmesi için işlere bakanın Bayan Ashton olduğunu sanıyordum," Nan Graham
bir tür hayranlık tonuyla konuştu. "Yine de, Betty'nin geri kalanımızdan daha fazla inşa ettiği kulübemizde yaşamaya devam etmemiz pek hoş görünmezdi, eğer o burada değilse."

Mollie başını kararlı bir şekilde salladı, böylece Kızılderili başlığının tüyleri yerde harika küçük gölgeler oluşturdu. "Bunun en ufak bir önemi olacağını sanmıyorum ve kesinlikle Betty için," dedi mantıklı, ileri görüşlü bir şekilde. "Betty burada olduğumuzu düşünmeyi çok isterdi ve mümkün olduğunda gelip bizi ziyaret ederdi, ama
koşullar hepimiz için değişmiş gibi görünüyor. İşte annem İrlanda'dan
eve geliyor ve Polly ve ben onun için ev işlerini yapmak ve
her zaman yaptığımız gibi o işteyken işlere bakmak istiyoruz ve
sonra Bayan Meade, Eleanor'un ondan daha fazla
uzak kalmasına razı olmadığını söylüyor ve Nan eve gidip annesine
küçük çocuklarla yardım etmesi gerektiğini düşünüyor ve Esther bir süre sonra New York'a gidip
okumaya gidiyor. Aman Tanrım, birkaç ay ne kadar da çok şey değiştirebiliyor! Polly, bize böyle büyüklerini getirmediklerine sevindim."

Sylvia Wharton, Rose Dyer'a yakın bir şekilde sarılmış olan küçük Faith'in etrafına beyaz yün bir şalı sarıyordu, ancak şimdi durdu ve Mollie'ye ve sonra Polly'ye görünüşte donuk bir ifadeyle sertçe baktı.

"Senin için her şeyin farklı olmayacağını ve annenin işe geri döneceğini hissettiren şey nedir?" diye kekeledi, koruyucularının elbisesini hafifçe çektiğini hissetti ancak aklında bu şekilde bir soru
söylemeye başladığında sorusunu değiştiremedi.

Ancak, her iki kız kardeş de sadece güldü, Polly eğlenmiş bir tonda haykırdı: "Elbette, bu sürprizler dünyasında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, ah Sylvia, ancak şu anki işaretler Mollie'nin az önce bahsettiği yolu gösteriyor." Neyse ki, genellikle herhangi bir öneriyi hemen takip eden Polly, bu gece kendi işlerinden başka şeylerle ilgilenmiyor.

"Esther," diye devam etti bir sonraki anda, "bu gece bir tür itiraf, ya da en azından biz kızlar birbirimize güvenmeye karar verirsek öyle olabilir (otobiyografi her neyse tarihten çok daha ilginçtir), bu yüzden Woodford'dan ayrılıp okumaya gitmekle ilgili fikrini neden bu kadar aniden değiştirdiğini bize söyler misin diye merak ediyorum. İlk başta dünyada hiçbir şeyin seni gitmeye ikna edemeyeceğini söyledin ve sonra aniden, Betty'nin talihsizliğinden sonra, ona yardım edebileceğin gibi göründüğünde, gitmeye karar verdin. Eğer hoşuna gitmiyorsa bana cevap verme,
Esther, gayet iyi bir sebebin olduğunu biliyorum. Elbette _ben_ fikrimi sebepsiz yere
değiştiririm, ama sen değiştirmiyorsun. "

Esther şimdi Kamp Ateşi çemberinin tüm üyelerinin gözlerinin
üzerine dikildiğini ve çoğunun Polly'nin az önce açıkça sorduğu aynı soruyu
tuttuğunu hissetti.

Bir an tereddüt etti, Bayan McMurtry'ye
ve sonra Rose Dyer'a biraz çekici bir şekilde baktı. Rose başını salladı.

"Esther, mümkün olduğunca hissettiklerimi anlatacağım," diye önerdi Rose. "Betty'nin en yakın arkadaşlarının senin durumunu anlamaları senin için adil olur, her ne kadar sen Betty'nin bilmemesini
tercih etsen de. Sırrınızı saklamaları için onlara güvenebileceğinizi hissediyorum."

Esther konuşmadan önce yedi sıra şeref boncuğunu tek bir zincire
sarmaladı. "Biliyorum, kulağa biraz saçma ve iddialı geliyor," diye
yavaşça başladı; "Elbette aklımda Woodford'dan hemen şimdi gitmemin benim için en iyisi olduğunu
hissetmem için birçok sebep var ve en
önemlisini
söyleyemem, ama belki de anlamanıza
çalışmaya hakkım olan bir sebep daha var. Betty'yi tam da bana en çok
ihtiyaç duyduğu anda terk etmiyorum; çünkü Betty şu anda fakir ve
bir gün gidersem ve müziğimle başarılı olursam ona yardım edebilirim.
Gitmeye razıyım. Görüyorsun ya, Betty benim için çok şey yaptı ve daha fazlasını yapmak istedi ve--ve--" Esther itirafına devam edemedi, ancak buna pek gerek yoktu, çünkü Polly yerinden kalktı, ciddi bir şekilde çemberin etrafında yürüdü ve Esther'in yanına oturdu, kolunu onun boynuna doladı.

"Seni şimdi çok iyi anlıyorum, Esther, ama inanmanı istiyorum ki, hiçbirimiz senden
hiç şüphe duymadık. Yeteneğinle dünyada büyük bir başarı elde etmek için çok özverili ve çok dünyevi değilsin, sadece kendin için olsa bile, ama belki bir gün Prenses'e tekrar zenginlik ve mutluluk getirebileceğin düşüncesi her türlü çabayı değerli kılıyor mu?"

Esther başını eğdi, Polly'nin sorusuna kelimelerle cevap veremeyecek kadar duygu doluydu.

"Sanırım Betty'ye çok değer veriyordum, onu senden çok daha uzun zamandır tanıyorum," diye devam etti Polly düşünceli bir şekilde, "ama onu senin kadar, Esther, bu kısa sürede bile, yarı yarıya sevmiyorum. Sanırım bunun sebebi senin kendi akrabalarının olmaması ve babanın senin için hala çok yeni olması. Ama yıllar önce bir erkek kardeşin veya birisi yok muydu----?"

Polly'nin sözleri hiç bitmedi çünkü Bayan Dyer hemen ayağa kalktı.
Akşamlar çok serin olduğu için May Council Yangını erken başlamıştı
ve neredeyse bitmesine rağmen hala gün ışığının hafif bir yansıması vardı.

"Birkaç dakika önce bir vagonun tekerleklerini duyduğumu sandım," diye açıkladı, "ve şimdi Dr. Barton'ın arabasının bu tarafa doğru
sürüldüğünü görebiliyorum. Acaba akşamın bu saatinde bizden ne istiyor olabilir? Polly, benimle kulübeye gelip görebilir misin?"

Konsey Ateşi Sunrise kulübesinden çok uzakta tutulmuyordu, ancak belki de Rose Dyer'ın şu anda Polly ve Esther'i ayırma amacı vardı.

Elbette Polly tüm isteğiyle onları takip etti, ancak kapılarına birkaç adım
kala, Dr. Barton'ın arabasının yaklaştığını ve içinde bir yerine iki kişi olduğunu görünce, yüzü kıpkırmızı oldu ve öfkesini kontrol etmek için dudaklarını ısırdı. Kızların yanına dönmek üzereyken Dr. Barton'ın sesi arkasından seslendi: "Gitmeyin, Bayan O'Neill, lütfen,
çağrımız kız kardeşiniz ve sizsiniz. Ormanda araba kullanıyordum ve
Bay Webster'ı çiftliğe telefonla gönderilen ve size getirdiği bir telgrafla buldum ve onu arabayla bırakmayı teklif ettim."

İki genç adamdan hiçbiri inmek için bir davet almamış olmasına rağmen, ikisi de arabadan indi ve ikisi de biraz
üzüntü ifadeleriyle iki genç kadına bakarak durdu.

"Mollie'yi arayacağım," dedi Polly sertçe, Billy'nin elinde bir kare kağıt tutan
elinden çekilerek.

"Benimle konuşmanıza gerek yok, Bayan O'Neill, sadece sizin haberciniz olduğum için," dedi genç adam Polly'nin konuşabileceği kadar kibirli bir şekilde. "Ve benden gelen bu mesajı kabul ettiğinizde herhangi bir kirlenme hissetmenize gerek yok. Telgraf çiftliğimize telefonla gönderildi ve annem yazdı, bu yüzden kağıdın ne içerdiğine dair en ufak bir fikrim yok."

Konuşmacının kim olduğunu daha fazla tanımadan Polly kağıda uzandı, ancak bir sonraki anda Mollie'ye duyduğu korku dolu haykırış kız kardeşi Sylvia Wharton'ı ve yarım düzine başka kişiyi yanına çekti. "Yanlış okumuş olmalıyım, çok karanlık ya da annen bir hata yapmış olmalı!" diye bağırdı Polly, heyecanında sessizlik politikasını unutarak. Sonra bembeyaz bir yüzle ve dişlerini sıkarak Mollie'nin mesajı okumasını izledi.

Molly büyük bir üzüntü ya da öfke belirtisi göstermedi, sadece hatırı sayılır bir şaşkınlık vardı, bu yüzden Polly bir an için kendi gözlerinin onu aldattığına inandı.

"Neden, tam olarak anlayamıyorum," dedi Mollie yüksek sesle, etrafındaki şaşkın
yüz grubunu görünce. "Annem, kendisi ve Bay Wharton'ın, Sylvia'nın babası, son birkaç aydır nişanlı olduklarını ve bize bundan bahsetmek ve istekli olup olmadığımızı sormak için eve geleceğini telgrafla bildiriyor, ancak bir şeyler olmuş ya da Bay Wharton onu ikna etmiş, çünkü zaten evliler ve yarın eve yelken açıyorlar. Annem çok mutlu olduğunu ve onu affedeceğimizi ve eve dönmekten neredeyse kendisi kadar mutlu olacağımızı umuyor. En azından telgrafın anlamı bu. Billy, bunun bir telgraf olduğunu düşünerek yanılmış. Sen nasıl hissediyorsun, Polly canım? Her şeyi algılayamayacak kadar sersemlemiş durumdayım."

"Sanırım," dedi Polly, eski tutkulu, kontrolsüz tavrına dönerek, "yaşadığım sürece bir daha asla mutlu olmayacağımı hissediyorum." Ve sonra
Sylvia Wharton'ın genellikle hareketsiz yüzünde yavaş, incinmiş bir bakış fark ederek,
bir anlığına ona doğru döndü. "Senin duygularını incitmek istemiyorum,
Sylvia, ya da babana karşı bir şey söylemek istemiyorum, ama bunun benim için ne anlama geldiğini anlaman
mümkün değil." Ve bu
tamamen Pollyvari bakış açısıyla kaçıp kulübenin içine
saklandı.

Billy Webster, Mollie ve diğer Kamp Ateşi kızlarıyla birlikte, Dr. Barton'a Rose Dyer ile birkaç dakika daha oyalanma şansı vererek,
konuşmak için uzaklaştı.

"Bu günlerde neden bana bu kadar gücenmiş gibi göründüğünüzü bilmiyorum, Bayan Rose,"
o genç adam kısa süre sonra, diğer insanların görevlerini bu kadar katı ve dürüst bir şekilde yargılayan biri için oldukça mütevazı bir sesle şöyle dedi, "ama şunu söylememe izin verin, bence
bu kış Kamp Ateşi kızları arasındaki işiniz oldukça harikaydı
ve toplum dışında herhangi bir şeyle ilgilenebileceğinizi veya ilgileneceğinizi hiç hayal etmemiştim? Ah, Rose----"

"Dünyanın Gülü," diye bitirdi Rose Dyer, genç adamın ona dair eski fikrini affedip affetmediğini göstermeyen hafif alaycı bir tonda.

Ancak, inatçıydı ve bu yüzden sözünü kesmek istemiyordu. "Ah, Bin Yapraklı Gül," diye kendi kendine bitirdi.

BÖLÜM XXIII
Gelecek Planları

"Benim için her şeyi gerçekten ayarlayan Sylvia'ydı," diye açıkladı Polly gizlice.

Kızlar, Betty Ashton'ın kendi mavi odasındaydılar, Sunrise kulübesine veda edip en azından bir süreliğine sırtlarını dönmüşlerdi. Ancak kulübe, sahiplerini geri dönebilecekleri her an karşılamaya hazır bırakılmıştı ve hafta sonu partileri ve Belediye Ateşi toplantıları, kızların şu anda pek de tahmin edemediği daha önemli olayların yanı sıra, genellikle orada yapılırdı. Ancak bugün Betty Ashton'ın doğum günüydü ve her ne kadar herhangi bir neşe için fazla derin bir yas içinde olsa da, Kamp Ateşi arkadaşları öğleden sonra evine uğrayıp ona küçük hediyeler ve en iyi dileklerini bırakmayı planlamışlardı. Ve Mollie ve Polly O'Neill önce gelmişlerdi. Betty, "Seni çok özleyeceğim, Polly," diye hüzünle karşılık verdi; parlak rengi son birkaç haftada kaybolmuştu ve gri gözlerinin altında hafif gölgeler vardı. "Yine de, koşullar altında senin için
gitmenin en iyisi olduğundan eminim. Zaten çok huzursuzsun ve
Woodford'da kalmak istemişsindir ve yeni insanlarla ve manzaralarla
yeni hayat seni
çok daha mutlu edecektir. Muhtemelen New York'taki bir yatılı okulda epeyce özgür olacaksın ve arada sırada tiyatroya gidip
istediğin birçok şeyi yapabileceksin. Ama Mollie ve ben senin Noel için geri dönmeni ve bize sık sık yazmanı umuyoruz."

Polly düşünceli bir şekilde arkadaşından kız kardeşine baktı. "Kesinlikle bencil bir insan olduğumu biliyorum ve ikinizden hiçbirinin bunu inkar etmeye
çalışmasını bile istemezdim. Yine de evimden ayrılmıyorum çünkü huzursuzum. Gerçek şu ki annemin Bay Wharton ile evlenmesine ve bizim sevgili
kulübemiz yerine onların büyük, çirkin evlerinde
yaşamasına alışamıyorum. Frank Wharton'dan hoşlanmıyorum ve Bay Wharton çok nazik olmasına ve Mollie ve benim için her şeyi yapmak istemesine rağmen, o korkunç derecede gerçekçi insanlardan biri, bu yüzden korkarım ki birbirimizi
asla anlayamayacağız."

"Ama Polly, küçük evimizden bıktığını ve
çok para ve hizmetçilerle dolu büyük bir evde yaşamak istediğini söylerdin. Ve şimdi de sahip olduğun evle birlikte, oradan ayrılmak için can atıyorsun." Ve Mollie iç çekti, çünkü kız kardeşinden sonbaharda bile olsa ayrılma düşüncesi çok
zordu ve yine de annesini terk etmeyecekti, çünkü her iki kızının da gitmesi evliliğini
yansıtacak gibi görünecekti.

"Heigh, ho!" diye güldü Polly. "Belki geçmişte böyle bir açıklama yaptım ama sanırım kendi küçük yolumda zengin olmak istiyordum, her şeyi yapmak istediğim gibi. Ve _tutarlılık_, ki bu bir mücevher değildir, kesinlikle Polly O'Neill'dir. Ama artık benden bahsetmeyelim, bugün Betty'nin doğum günü. Ancak, bu açıklamayı kaydetmek istiyorum--
Sylvia Wharton tanıştığım en sıra dışı insan. Ve Sylvia bu dünyada yapmaya başladığı şeyi yapacak. Evinde mutlu olmadığımı gören Sylvia'ydı, önce benimle konuştu ve sonra annemle babasına gitmemi öneren Sylvia'ydı. Ve ebeveynlerimiz ilk başta bu fikre korkunç bir şekilde karşı çıksalar da, Sylvia onları hiçbir tartışma veya heyecan olmadan, sadece gerçekleri açıkça ifade etmeye devam ederek ikna etti."

"Eh, çok duyduğumuz talih çarkı gerçekten döndü, canım,
ve sen zenginsin ve ben fakirim ve şimdi ne olacağını görmek için beklemeliyiz," dedi Betty, yatak odası kapısının hafifçe tıklatıldığını duyup kapıyı açmak için öne doğru hareket ederken, ama geçerken durup Polly'yi alnından hafifçe öptü. "Sen çarkmışsın gibi görünme, Polly
çocuk, ve değişiklikleri sen yapmışsın gibi. Fakir olmaktan sizin düşündüğünüz kadar
sefil olmayacağım. Bir gece yatağa girdiğimde kendi kendime 'Betty Ashton bugün tuzunu hak etti' diyebilirsem kendimi ne kadar daha fazla özsaygıyla hissedeceğimi bir düşün."

Betty şimdi kapısını açtı ve eşikte Rose Dyer, bir demet pembe gül ve Faith elinde bir saksı limon otu ile duruyordu. Faith henüz Boston'daki pansiyona gidecek kadar iyi değildi, bu yüzden Bayan Dyer onu Woodford'daki kendi evine getirmişti, orada o ve
Mammy hala garip çocuğa bakıyorlardı.

Polly ve Mollie'nin birkaç dakika önce gelmesiyle, Betty hiç şaşırmamıştı. İki kız genellikle her öğleden sonra onu görmeye
koşuyorlardı ve hatırlayabildiği kadar uzun yıllardır ona doğum günü hediyeleri veriyorlardı, ancak Rose ve Faith de
ortaya çıktığında, Sunrise kulübünün üyelerinin hepsinin öğleden sonra onu aynı şekilde sessiz bir şekilde görmeye gelebileceklerini fark etti. Ve bir sonraki anda Sylvia ciddi bir şekilde bir kutu şekerle
ortaya çıktığında ikna oldu, onu beceriksizce ona doğru itti. "Şeker yemek Kamp Ateşi kurallarımıza aykırıdır, Betty ve ben de bundan hoşlanmıyorum veya onaylamıyorum, ama Polly ve Mollie benden habersiz gittiğinde başka bir şey getiremedim; ve bu kadar çok insanı hasta edecek kadar da olmayacak."

Sylvia'nın sözü üzerine kahkahalar arasında, Nan Graham utangaç bir şekilde
artık açık olan kapıdan içeri girdi, elinde bir somun kek vardı.

"Gerçek bir hediye getiremedim, Betty," diye açıkladı, bir yıl önce bu kadar kaba ve eğitimsiz bir kızdan beklenebilecekten çok daha fazla zarafet ve tatlılıkla, "ama bu, kulübede yaptığımda sevdiğin türden bir kekti ve eski zamanlar hatırına doğum gününde bir parça yemenin senin için sorun olmayacağını düşündüm."

Betty, aniden bir duygu dalgası hissederek Nan'a hızla sarıldı ve sonra
bir anlığına arkadaşlarından özür dileyerek odadan çıktı
iki amaçla: annesini bulup onu arkadaşlarına
katmak istiyordu ve misafirleri için büyük bir sürahi limonata hazırlamak istiyordu, çünkü Betty üzüntüsünde ne aptaldı ne de bencildi ve eğer
arkadaşları ona iyi dileklerini getirmek için gelmişlerse, o da öğleden sonranın
olabildiğince keyifli geçmesini istiyordu.

İşler, Dick Ashton'ın başlangıçta korktuğu kadar Ashton servetiyle kötü gitmemişti, ancak koşullar kesinlikle yeterince kötüydü. Çünkü
Bayan Ashton hala ev ve Betty'ye sahipti, Bay Ashton tarafından yıllar önce bir elbise ödeneği olarak kendisine
kabul edilen ve şimdi birçok başka ihtiyacı karşılamak zorunda olan
küçük bir gelir. Dick'in tıp fakültesini tamamlaması için, henüz küçük bir çocukken teyzesinin ona miras olarak bıraktığı birkaç bin dolar vardı ve bu sermayeyi bu şekilde kullanmak artık yapabileceği en akıllıca yatırım gibi görünüyordu. Büyük Ashton evini elinde tutmak ve gelir elde etmesini sağlamak belki de o kadar akıllıca değildi, ama bu Betty'nin en büyük arzusuydu ve annesi ve kardeşi onun için bunu kabul etmişti. Atalarının evinden vazgeçmek, sevgili eski portrelerin birinin tavan arasında saklandığını veya saçma bir şekilde yersiz görünecekleri küçük bir odada sıkıştığını görmek, Betty eski evleri kaldığı sürece her şeye katlanabileceğini, her şeyi yapabileceğini hissetti! Ve bu yüzden en azından oda kiralama veya pansiyoner alma deneyini denemesine izin verildi, hangisi daha basit bir plan olursa. Ancak Bayan Ashton sonunda Betty'nin arkadaşlarına katılmaya ikna edildiğinde, gelecek için planlama ve çalışmanın büyük kısmının annesine değil Betty'ye düşmesi gerektiği oldukça açıktı, çünkü Bayan Ashton talihsizlikten sersemlemiş görünüyordu ve zaten yarı sakat, huysuz ve karakterinin veya sağlığının dayanabileceğinden daha kötü bir talihe karşı isyankardı. Bu nedenle, Betty'nin en yakın arkadaşlarının bile, bir yıllık Kamp Ateşi eğitiminin onu kendi yaşındaki ve konumundaki çoğu kızdan çok daha iyi hazırlamış olmasına sevinmelerine rağmen, beklenmedik bir şekilde üzerine gelen sorumlulukları yerine getirebileceğinden şüphe etmeleri şaşırtıcı değildi. Betty onları bulduğunda Esther, Bayan Ashton ile odada oturuyordu, çünkü yaşlı kadın, günümüzde kızının arkadaşının arkadaşlığından herkesten daha çok hoşlanıyor gibiydi, bu yüzden iki kız kısa süre sonra limonatayı Betty'nin odasına geri getirdiler. Betty yokluğunda, çalışma masasının temizlendiğini ve artık Rose'un
çiçekleri, Nan'in pastası ve Sylvia'nın şekerlemeleriyle, Meg'in yeni getirdiği ve "Küçük Kardeş"in hızla
yuttuğu sandviçlerle ve başında küçük bir hediye yığınıyla süslendiğini gördü. Betty'nin gözleri yaşlarla doldu,
ama içgüdüsel olarak elleri, şamdanlarından birine yaslanmış bir şekilde ona bakan küçük bir tuval parçasına doğru uçtu. Eleanor'un Betty eve döndükten sonra yaptığı Sunrise kulübesinin bir resmiydi ve şimdiye kadar yaptığı en iyi işti. Resim şafak vakti yapılmıştı ve gün doğumunun renkleri kütük evi doldurdu, ön planda biraz duran uzun çamların tepelerine değdi ve Sunrise Tepesi'nin yüksek zirvesi için bir ışık tacı oluşturdu. Betty, "Çok güzel; ona sahip olmamalıyım," diye haykırdı ve resmini Bayan McMurtry'ye doğru uzattı, çünkü o ve Edith Norton o anda partiye katılmışlardı; ancak ilk Kamp Ateşi bekçisinin başını salladığını gören Betty, Rose Dyer'a döndü. "O zaman ona sahip olman gerekmez miydi, Rose ve Sunrise Kamp Ateşi kızlarının ara sıra gelip ona bakmasına izin vermen gerekmez miydi?"

Ancak Eleanor Meade buna güldü. "Bakın Prenses, hepimiz mallarınızı başkalarına verme tutkunuzu biliyoruz, ama ben burada durup sizi izlerken hediyemi başkasına mı vermeniz gerektiğini düşünüyorsunuz? Alçakgönüllülükle belirtmek isterim ki, o Sunrise kulübesinin resmini sizin özel doğum günü hediyeniz olarak ben çizdim ve onu saklamanızı tercih ederim."

"Ve eklemek istiyorum ki," dedi Bayan McMurtry, bir zamanlar çok büyük bir hoşnutsuzluk duyduğu Betty'ye şefkatli, hatta hayranlık dolu bir bakışla, "aramızda Sunrise kulübümüzle ilgili herhangi bir konuda Betty Ashton kadar iddiası olan kimse yok. Çünkü unutmuş olabilir ama biz unutmadık, kulübümüzün organizasyonunu Betty'nin coşkusuna ve büyük ölçüde onun çabalarına borçluyuz." Baş koruyucu şimdi eğildi ve Betty'nin çay masasında üç mum yaktı - "Çalışma, Sağlık, Aşk."

"Sana Kamp Ateşi yasasına uymanın getireceği tüm güzel şeyleri diliyoruz, sevgili Betty," diye fısıldadı.

"Güzelliği ara
Hizmet et
Bilginin peşinden git
Güvenilir ol
Sağlığa sarıl
Çalışmayı yücelt
Mutlu ol."

Yaşlı kadın konuşurken, Esther sessizce
Betty'nin kulübeden odasına getirilen piyanosuna doğru kaymıştı ve şimdi sıradan sohbeti şu anda imkansız kılan duygu atmosferini
hafifletmek için kendi şarkısını ve Betty'nin en sevdiği Kamp Ateşi şarkısını söylemeye başladı, diğer kızlar da bir an sonra katıldı.

"Beni koruyucu alevde uyut,
Ey Gizli Ateşin Efendisi,
Yüreğimi temizle ve
Ruhumun arzusunu benim için temizle.
Gündoğumunun alevinde zihnimi yıka,
Ey Gizli Ateşin Efendisi,
Uyandığımda, gözlerim açık olsun
Ruhumun arzusu."

Ve şarkı bitmeden önce, odadaki kızların en azından yarım düzine kadarı, ruhlarının arzusunun ne olabileceğine dair çok önemli bilgiye daha yakın olup olmadıklarını merak ediyordu.

* * * * * * * *

Bir yıl boyunca Sunrise Kamp Ateşi kızları, Kamp Ateşi yasasını farklı yeteneklerinin en iyisine uyarak birlikte yaşamayı ve çalışmayı denediler, ancak bu serinin üçüncü cildi onları hala etkisi altında gösterecek olsa da, "Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları" adlı bir hikayede tamamen farklı koşullar altında kendi kariyerlerini sürdürecekler. "

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

RANCH GIRLS SERİSİ

Rainbow Lodge'daki Ranch Kızları
Ranch Kızlarının Altın Kazanı
Yatılı Okuldaki Ranch Kızları
Avrupa'daki Ranch Kızları
Ranch Kızları Tekrar Evlerinde
Ranch Kızları ve Büyük Maceraları

KIZILHAÇ KIZLARI SERİSİ

İngiliz Siperlerindeki Kızılhaç Kızları
Fransız Ateş Hattındaki Kızılhaç Kızları
Belçika'daki Kızılhaç Kızları
Rus Ordusundaki Kızılhaç Kızları
İtalyan Ordusundaki Kızılhaç Kızları
Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki Kızılhaç Kızları

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER
Yayın Sırasına Göre Başlıkların Listesi

Sunrise Hill'deki Kamp Ateşi Kızları
Karlar Ortasında Kamp Ateşi Kızları
Dış Dünyadaki Kamp Ateşi Kızları
Denizin Ötesindeki Kamp Ateşi Kızları
Kamp Ateşi Kızlarının Kariyerleri
Sonraki Yıllardaki Kamp Ateşi Kızları
Çölün Ucu
Yolun Sonundaki Kamp Ateşi Kızları
Hatların Arkasındaki Kamp Ateşi Kızları
Şeref Sahasındaki Kamp Ateşi Kızları

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Tanıtım materyalleri metnin sonuna taşındı.

Tutarlı olmayan şekilde atıfta bulunulan kitap başlıkları gerçek kitapla eşleşecek şekilde değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AMID THE SNOWS***


******* This file should be named 45657.txt or 45657.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/5/45657



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
