*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and adventures of Frank and Jesse James (Frank ve Jesse James'in hayatı ve maceraları)
Yazar: J. A. Dacus
Yayın Tarihi: May 16, 2014 [EBook #45660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and adventures of Frank and Jesse James, by 
J. A. Dacus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life and adventures of Frank and Jesse James
       The noted western outlaws

Author: J. A. Dacus

Release Date: May 16, 2014 [EBook #45660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, ADVENTURES--FRANK, JESSE JAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlendi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. Okuyucuya yardımcı olması için bir "Resimler" bölümü eklendi.

FRANK VE JESSE JAMES'İN

HAYATI VE MACERALARI


ÜNLÜ BATI KANUN KAÇAKLARI.

YAZAR

SAYIN J. A. DACUS, PH. D.

"Tuhaf mırıltılar karıncalanan kulaklarımı dolduruyor,
Saçlarım diken diken oluyor, sinirlerim titriyor,
Bu pervasızca eylemlerin korkunç öyküsünde."

_RESİMLİ._

ST. LOUIS:
W. S. BRYAN, YAYIMCI,
602 North Fourth Street.
SAN FRANCISCO: A. L. BANCROFT & CO., 721 Market Street.
INDIANAPOLIS: FRED. L. HORTON & CO., 66 East Market Street.
CHICAGO: J. S. GOODMAN, 142 LaSalle Street.
1880.

Telif hakkı, 1879, W. S. BRYAN

[Resim: JESSE JAMES.

GEÇMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN.

Telif hakkı, 1880, W. S. Bryan. Telif hakkı yasaları, bu resmin kopyalarını
yapan veya elden çıkaran herhangi bir kişiye karşı katı bir şekilde uygulanacaktır.]

[Resim:

FRANK JAMES. JESSE JAMES.

Savaşın sonlarına doğru çekilen fotoğraflardan kazınmıştır.]

İÇERİK.

BÖLÜM I.--JAMES AİLESİ.--Rahip Robert
James--Evliliği--Missouri'ye taşınması--Kaliforniya'daki ölümü, 11-16

BÖLÜM II.--FRANK VE JESSE.--Çocuklukları ve
gençlikleri--Ateşli silahlar istiyorlar--Genç Nimrodlar--Tabanca
talimatı, 17-24

BÖLÜM III.--GERİLLA KAMPINDA.--Frank katılır
Quantrell--Dr. Samuels ve Jesse'ye öfke--Bayan Samuels ve kızı Susie James tutuklandı--Jesse Gerillalar için
bir
kurye olarak, 25-28

BÖLÜM IV.--KANLI SAVAŞ.--Sınır insanlarının nefretleri--Partizan korucular--Frank James bir izci olarak--Plattsburg'da
kavga, 29-34

BÖLÜM V.--LAWRENCE, KANSAS'IN YAĞMALANMASINDA.--Siyah
bayrak açıldı--Gerillalar güçlerini
topladı--Lawrence'a yürüyüş--Kasabanın ele geçirilmesi--Frank
ve Jesse katıldı, 35-39

BÖLÜM VI.--KORKULU BİR KAYIT.--Sınırın acımasız
çatışmaları--Çalılıklarda ölüm--Quantrell ve takipçileri, 40-56

BÖLÜM VII.--AYRI FIELDS.--Frank
James, Quantrell'i Kentucky'ye kadar takip ediyor--Şiddetli
partizan mücadeleleri--Quantrell'in ölümü--Jesse,
George Shepherd'ı Teksas'a kadar takip ediyor--Savaşın son mücadelesi--Jesse
yaralı, 57-65

BÖLÜM VIII.--BRANDENBURG TRAJEDİSİ.--Frank
James'i dört adam takip ediyor--Onu tutuklamaya çalışıyorlar--Korkunç
kavga--Frank sol kalçasından yaralanıyor--Arkadaşları
tarafından gizlenmiş, 66-70

BÖLÜM IX.--LIBERTY BANK OLAYI.--Büyük bir
soygun--St. Sevgililer Günü ve cesur yağmacıların çektiği ödül--Suçla itham edilen James Boys, 71-73

BÖLÜM X.--JESSE'NİN MİLİSLERE KARŞI ÇIKIŞI.--Gece saldırıya uğradı--Aile savaş konseyi--Jesse
soğuk ay ışığı sahnesine bakmak istiyor--Kapıyı
açıyor ve milislere ateş ediyor--Üç
ceset karda, 74-77

BÖLÜM XI.--ARKADAŞLARIN ELİNDE.--Jesse
Kentucky'ye gidiyor--Akrabaları ve arkadaşları arasında--Dr. Paul F. Eve'in bakımına veriliyor--İyi vakit geçiriyor, 78-81

BÖLÜM XII.--RUSSELLVILLE BANKASI SOYGUN. --Büyük bir
ganimet--James Çocukları soygunla bağlantılı--George Shepherd'ın atlarına binip uzaklaştılar--Shepherd tutuklandı ve hapsedildi--Oll Shepherd'ın ölümü--Soyguncuların ısrarla
takip edilmesi--James'lerin
kaçışı, 82-90

BÖLÜM XIII.--PASİFİK YAMAÇTA.--Jesse James
Kaliforniya'ya yelken açtı--Paso Robel'de--Frank Batı'ya gitti--Laponsu çiftliğinde--Nevada'daki maceralar--Karanlık bir
seans--Çocuklar Doğu'ya geri döndü, 91-102

BÖLÜM XIV.--KANUN DIŞI MUHAKEMEYE Mİ GÖTÜRÜLDÜLER?--James'leri
çevreleyen tuhaf
koşullar--Toplumsal
ve politik dışlanma--Dikkat komiteleri--Kendi evlerinde huzur içinde kalmalarına
izin verilmedi--Toplumun
düşmanları olarak yola çıktılar, 103-107

BÖLÜM XV.--GALLATIN BANKASI TRAJEDİSİ.--Gallatin'deki
tuhaf
adamlar--Kasiyeri çağırıyorlar--Yüzbaşı
John W. Sheets, Jesse James tarafından vuruluyor--Adam
katillerinin takibi--Soyguncuların kaçışı, 108-111

BÖLÜM XVI.--ÇOCUKLARI TUTUKLAMA GİRİŞİMLERİ.--Halk
uyanıyor--Çocukların
peşindeki dedektifler--Komşuları onlara
karşı diziliyor--Yüzbaşı Thomason
kendini ifade ediyor--Bayan Samuels tarafından sorgulanıyor--Onları tutuklamak için yapılan tüm çabaların başarısızlığı, 112-115

BÖLÜM XVII.--KENTUCKY, COLUMBIA'DAKİ ÖFKE.--Kentucky, Adair ilçesinin vatandaşları, şaşkın--Bankanın
gündüz vakti Columbia--Kasiyer
Bay Martin'in öldürülmesi--Hırsızların kovalanması--Yağmacıların
kaçışı, 116-121

BÖLÜM XVIII.--SÜRGÜNDEN ÇIKIŞ.--Çocukların aile içi ve sosyal
ilişkileri--Şehirlere yaptıkları ziyaretler--Tiyatrolar ve konser
sahneleri--Otellerdeki yaşam--James'lerin beyefendi rolünü nasıl oynadıkları, 122-130

BÖLÜM XIX.--CORYDON BASKINI.--Hırsızlar Iowa'yı ziyaret ediyor--Corydon'da aniden belirmeleri--Büyük bir
miktarda para alıp kaçıyorlar--Iowa memurları tarafından
sıcak takip--Jesse köylü olarak, 131-133

BÖLÜM XX.--PANAYIRIN KASALARI.--Frank ve
Jesse Kansas City'de--Girdi paraları ele geçiriliyor ve götürülüyor--Havuz kasiyeriyle röportaj yapılıyor Frank tarafından, 134-138

BÖLÜM XXI.--STE. GENEVIEVE.--Ste.'deki
bankanın kasiyeri. Genevieve şaşırdı--Genç Rozier'in kıl payı kurtuluşu--Banka yağmacılar tarafından yağmalandı--Soyguncuların
kaçışı, 139-145

BÖLÜM XXII.--IOWA'DA BİR DEMİRYOLU TRENİ SOYULDU.--Bir gece nöbeti--Chicago, Rock Island ve Pacific
demiryolu hattında--Bir lokomotif suya indirildi ve bir itfaiyeci öldürüldü--Başarılı bir
baskın, 146-150

BÖLÜM XXIII.--GAINES' PLACE SAHNE SOYGUNLARI.--Hot Springs'e giden
sakatların Malvern yolunda nasıl
yağmalandığı--Soygunun sahneleri ve olayları--Yolcuların pahasına yapılan
acı espriler, 151-158

BÖLÜM XXIV.--GADSHILL.--Şaşırtıcı bir his--Yalnız
yol kenarındaki istasyondaki soyguncular--Yolcular
tutsak edildi ve soyuldu, 159-165

BÖLÜM XXV.--GADSHILL'DEN SONRA.--Soyguncuların takibi--Güney Missouri'den St. Clair ilçesine kadar takip edildi--Bentonville, Arkansas'taki sapmalar--Kampanya bir trajediye yol açtı, 166-172

BÖLÜM XXVI.--WHICHER'IN ÖLÜME YOLCULUK.--Bir tuzağa yakalanan
cesur dedektif--Jim Latche'ın Liberty'deki
gözlemleri--Bilgisini kullanması--Dün geceki
yolculuk--Whicher vuruldu, 173-181

BÖLÜM XXVII.--DETEKTİFLERİN GECE BASKINI.--Whicher'ın ölümünün
intikamını almaya teşebbüs--Frank ve Jesse'yi Samuels'in
yerinde yakalamak için bir tuzak hazırlamak--Ateş topları
ve bombalar--Korkunç sahne--Bir çocuğun ölümü ve
Bayan'ın yaralanması. Samuels, 182-190

BÖLÜM XXVIII.--ÖNERİLEN AF.--Yasama
Meclisinde Hareket--Gen. Jones'un af tasarısı--Jesse sessizce
olayların dönüşünü bekliyor--Yasama Meclisi'nde tasarının geçmemesi--İntikam almak, 191-195

BÖLÜM XXIX.--SAN ANTONIO-AUSTIN SAHNESİ YAĞMALANDI.--Çayırlarda
haydutlar--Akşam vakti
tuhaf atlılar--Sahne durdu--Yolcular yağmalandı, 196-201

BÖLÜM XXX.--ÇİFTÇİ ASKEW'İN KADERİ.--Askew'in
evi--Çiftçi James Çocuklarının nefretini
kazanıyor--İntikam tehdit edildi--Verandasında
dururken suikasta uğradı--Jesse ve Frank'in suçlu
taraflar olduğuna inanılıyor, 202-207

BÖLÜM XXXI.--ALTIN ​​TOZU--MUNCIE İŞ.--Pusuda--Maden bölgelerinden gelen
akşam treni--Bol bol altın--Tren maskeli adamlar tarafından durduruldu ve ekspres vagon yağmalandı, 208-210

BÖLÜM XXXII.--HUNTINGTON, BATI VİRJİNYA, BANKA
SOYUNU.--Sokaklarda bir soyguncu çetesi--İnsanlar
telaşlandı--Bay Oney'e talep--Soyguncular
bankanın parasıyla
kaçtı--Jack Kean'in yakalanması ve
McDaniels'ın ölümü--James'lerin
işleri
gösterildi, 211-214

BÖLÜM XXXIII.--JESSE'NİN KUR VE DÜĞÜNÜ.--Zorluklarla
kur yapma--Güzel bir kuzen--Kanun kaçağına hayranlık duyuyor--Kur devam ediyor ve Jesse
kuzenini gelini olarak alıyor, 216-222

BÖLÜM XXXIV.--AŞK RÜYASI.--Frank James
şefkatli duyguları besler ve kur yapar--Güzel ve yetenekli, sarışın bir
kız--Frank'in takım elbisesi
teşvik edilir, 223-227

BÖLÜM XXXV.--HAYDETLİ ANNIE RALSTON, KAÇAK'IN GELİNİ.--Annie Ralston'un üniversitede sınıfının onurunu nasıl
kazandığı--Sosyetenin güzeli--Frank James'e olan hayranlığı--Sessizce eşyalarını toplar,
ve Frank'le kaderini paylaşmak için evinden ayrılır, 228-233

BÖLÜM XXXVI.--ON YEDİ BİN DOLARLIK
BİR TAŞIMA.--Otterville'deki tren soygunu--Youngers
ve Jameses--Planlayıcı Frank James--Trenin
nasıl durdurulduğu--Hobbs Kerry'nin yakalanması--Çeteyi ele
vermesi--Kaçış, 234-245

BÖLÜM XXXVII.--MINNESOTA'DA.--Haydutlar yeni bir
alan arıyor--Frank James ve Younger Kardeşler--Bill
Chadwell, Miller ve Pitts--Uzun yolculuk, 246-254

BÖLÜM XXXVIII.--NORTHFIELD'DAKİ SALDIRI--HAYWOOD'UN ÖLÜMÜ.--Bankaya yapılan baskın--Kasiyerin vurulması--Bill Chadwell'in sokakta öldürülmesi--Vatandaşların
kurtarılmasına gelmesi--Kasabada yaylım ateşi--Haydutların
kısa sürede dışarı çıkmaya zorlanması--Sıcak bir takip--Youngers'ın
yakalanması, 255-266

BÖLÜM XXXIX.--Frank ve Jesse James'in kaçışı.--Korkunç
geri çekilme--Yıpranmış, ama yine de dinlenme
şansı yok--Olağanüstü bir kaçış--Çok onları avlayanların ortasında--Nasıl
gittiler, 267-273

BÖLÜM XL.--CARMEN'E BİR ZİYARET.--Frank ve Jesse Meksika'ya
gidiyor--Chihuahua'daki Carmen'de dinleniyor--Gümüş
conducta--Meksikalılara katılıyor--Meksikalıların
hazine
çantalarının ele geçirilmesi, 274-282

BÖLÜM XLI.--HAYIRCILAR VE ARKADAŞLARI.--James'lere dostluk gösteren
çeşitli insan sınıfları--Bazıları kötü adamlar, cesur oldukları için
onların etrafında toplanıyor--Sosyal özellikler, 283-290

BÖLÜM XLII.--MEKSİKA'YA GEZİLER.--Sınırın ötesinde
vahşi maceralar--Meksikalı sığır hırsızlarını kovalamak--Monclova'da
ciddi bir zaman--Frank ve Jesse'nin
kaçışı, 291-299

BÖLÜM XLIII.--SINIR HAYIRSEVERLERİNE ÖLÜM. --Frank
ve Jesse, Palacios'un çetesine saygılarını sunarlar--Sınırı akın edenler
Amerikan haydutları tarafından cezalandırılır--Askerlerle keyifli bir toplantı, 300-313

BÖLÜM XLIV.--UNION PACIFIC EXPRESS SOYGUN.--Big Springs maceraları--Buna katılan kişiler--Büyük miktarda altın sikke--Hırsızların
takip edilmesi--Buffalo, Kansas'ta Collins'in ölümü--Jim
Berry'nin Missouri'ye kadar takip edilmesi--Audrain ilçesinin şerifi tarafından vurulması, 314-325

BÖLÜM XLV.--FRANK JAMES'İN EVİNE BİR ZİYARET--Bir Gürcü'nün büyük haydutlarla deneyimi--Frank'in
ev hayatı, 326-336

BÖLÜM XLVI.--JESSE'NİN MEKTUPLARI JAMES.--Jesse'nin kalemle kendi rolünü nasıl üstlendiği--Jesse'nin tarzının bazı özlü örnekleri, 337-344

BÖLÜM XLVII.--GLENDALE.--Son büyük tren soygunu--Yalnız bir
yol kenarı istasyonuna gece yolculuğu--Soygun
nasıl
gerçekleştirildi, 345-353

BÖLÜM XLVIII.--İPUÇLARINI AVLAMAK.--Mareşal Liggett--Soyguncuları
avlama çabaları--Jesse James bir kez daha
öne çıktı, 354-356

BÖLÜM XLIX.--GEORGE W. SHEPHERD.--Shepherd'ın çocukluğu
ve gençliği--Utah'taki maceraları--Konfederasyon hizmetine
girmesi--Quantrell'in çetesine katılması--Russellville zamanında çeteyle başını belaya sokması--Çeteye
düşman olması Jameses--Mareşal Liggett ile etkileşime girer--Çete katılır--Kısa Dere
kavgası, 357-367

BÖLÜM L.--GLENDALE HIRSIZLARININ TAKİP EDİLMESİ.--Çoban
çeteyle güneye gider--Bir pusu planlar--Planının
başarısızlığı--Çoban'dan şüphelenen
hırsızlar--Ormandaki kavga, 368-374

BÖLÜM L.--ALLEN PARMER.--Quantrell'in çetesinin
üyesi olur--Lawrence'ın yağmalanmasına katılır--Kentucky'deki
Quantrell ile--Jesse James'in kız kardeşiyle evlenir--Glendale
soyguncularıyla suç ortaklığı yapmakla suçlanır, 375-379

BÖLÜM LII.--JESSE JAMES HÂLÂ ÖZGÜR BİR GEZGİN.--Çeteyle
mücadelenin devamı Shepherd--Jesse ve eşi
Kentucky'deki akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret ediyor--Kanun kaçağını yakalama girişimi, 380-384

Resimler

Jesse James. 3

Frank James. Jesse James. 4

Quantrell'in Son Kavgası. 10

Yeni Tüfekleriyle Ormanda. 21

Bir Ağacı Kuşatmak. 23

Bir Ay Işığı Konferansı. 31

Lawrence'tan Sonra. 37

Bir Merhamet Eylemi. 45

Dar Bir Kaçış. 48

Jesse James'in "Pin" Kızılderililerinden Kaçışı. 59

Korkunç Bir Eylem. 60

Oll Shepherd'ın Ölümü. 89

Bir Kumarbazın İninde Kavga. 100

Hangisi Kaderine Kavga Ediyor. 180

Samuels Rezidansına Gece Saldırısı. 188

Çiftçi Askew'un Ölümü. 205

Telaşlı Bir "Çoban Çocuğu." 303

"Greasers"dan Sonra. 307

Meksika Sığır Hırsızlarıyla Mücadele. 311

Teksas'taki Frank James'in Evi. 333

Geo. W. Shepherd. 364

Allen Parmer. 376

Vahşi Bill. 384

[İllüstrasyon: Quantrell'in Son Dövüşü. [Sayfa 64.]]

FRANK VE JESSE JAMES'İN

HAYATI VE MACERALARI.

BÖLÜM I.

JAMES AİLESİ.

"O dindar bir adamdı,
Nazik ve sevgi doluydu. Kurtarmaya çalıştı
Ölümcül utançtan ve ebedi ölümden,
Mezarın sessizliğine konmuş biçimler."

Rahip Frank ve Jesse'nin babası Robert James, Kentucky'liydi. Ebeveynleri sessiz, saygın insanlardı, toplumun orta sınıfına mensuptular. Arzuları çocuklarını "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirmekti. Kendileri o günlerdeki komşularının ortalamasından çok daha zeki ve kültürlü kişiler olduklarından, Rahip Robert James'in ebeveynleri ona erişebildikleri
olanakların izin verdiği kadar iyi bir eğitim vermeye karar verdiler. Buna göre, Robert erken yaşta komşu bir okula yerleştirildi ve ebeveynlerinin
kalplerini sevindirecek ve ailenin arkadaşları ve komşuları arasında gelecekte ayrıcalıklı olacağına dair
öngörüler uyandıracak kadar ilerleme kaydetti. Robert James, dini karakterdeki konularda düşünmeye çok düşkün, ahlaklı, çalışkan bir gençti. On sekizinci yaşına gelmeden önce, Hristiyan dinine olan inancını açıkça ilan etti ve ebeveynlerinin üyesi olduğu bir Baptist kilisesine katıldı. Çeşitli akademik
sınıflardan geçtikten sonra, genç James, Kentucky'deki Georgetown Koleji'ne öğrenci olarak girdi. Bir papazın mesleğini takip etmeye karar vererek, İlahiyat okumaya başladı, vaaz etme
ruhsatı aldı ve yirminci yaşında görevine başladı. O zaman bile, kararlı bir kültüre ve olağandışı
yeteneğe sahip bir genç olarak görülüyordu.

Henüz genç bir adamken, Rahip Bay James, o zamanlar yeni olan Missouri Eyaleti'ne taşınmaya karar verdi. Clay ilçesinde bir çiftliğe yerleşti ve öncü bir vaiz olarak zorlu görevlerine ciddiyetle başladı.
Çalışmaları karşılıksız kalmadı. Kısa süre sonra ektiğinin hasadını toplamanın memnuniyetini yaşadı. Bir cemaat toplandı ve Clay ilçesinde New Hope adında bir kilise kuruldu ve bu kilise hala varlığını sürdürüyor. Rahip Bay James, çabalarıyla
bir araya gelen insanlara birkaç yıl boyunca büyük bir kabulle hizmet etti. Çalışmaları New Hope halkının manevi refahıyla sınırlı değildi. Birçok uzak kiliseyi ziyaret etti ve birçok yerde büyük bir kabulle vaaz verdi.

Clay ilçesinin eski vatandaşları, sadece iyilik yapmak için dolaşan, umutsuzları neşelendiren, kederlileri teselli eden, muhtaçlara yardım eden, zayıfları destekleyen, tereddüt edenleri onaylayan ve tövbekârlara kurtuluş yolunu gösteren samimi, Tanrı korkusu olan papazın hoş anılarını hala hatırlarlar. Ülkenin o bölgesinde her yerde en yüksek saygıyla karşılanıyordu. Bu yüzden, arkadaşlarının ve komşularının ahlaki doğasını arındırarak durumu iyileştirmek için övgüye değer bir çabayla meşgulken, gençliğinin yılları geçti.

1850'de, yüzlercesinin izinden giden Rahip Robert James, ailesine, arkadaşlarına ve komşularına veda etti ve
bir araştırma turu için Kaliforniya'nın "altın topraklarına" doğru yola çıktı.
Bu hareketi hangi saiklerle yaptığını bilmiyoruz ve
bu ilişkiyle de alakası yok. O gitti ve bir daha
geri dönmemeye mahkûmdu. Kaliforniya'ya varmasından kısa bir süre sonra, kendisinden önce bir kardeşi vardı, Rahip Bay James kısa bir süre sonra hayatını
sonlandıran ölümcül bir hastalığa yakalandı. Evden çok uzakta, uzun sekoyaların yüksek dallarını ovanın üzerinde yükselttiği yerde, batan güneşin son ışınlarını yakalayan hafif bir yamaçta, rahibi akrabalarının tozuyla
kutsanmamış bir toprağa, geride bıraktıkları sevdiklerinin gözyaşlarıyla
ıslanmamış bir mezara yatırdılar.

Daha genç bir adamken, Rahip Bay James, Kentucky, Scott ilçesinden Bayan Zerelda Cole ile evlendi. Bayan James, büyük bir kararlılığa sahip ve erkeksi bir karaktere sahip bir hanımdır. Çifti eskiden tanıyanlar, rahip ve karısının uyumsuz bir çift olduğunu düşünürler. Rahip nazik ve cana yakındı, karısı ise tam tersine tutkulu ve çok sert, amansız bir mizaca sahipti; bu karakter özellikleri, oğulları Frank ve Jesse'de belirgin bir şekilde gelişmişti. Rahibin ev hayatının, daha az tutkulu ve titiz bir mizaca sahip bir arkadaşla birleşmiş olsaydı olabileceği kadar pürüzsüz olmadığı söylenir. Ancak ev hayatıyla, çocuklarının etrafında dönen ev etkilerinin karakterlerine yön vermesi ve zihinsel mizaçlarını renklendirmesi dışında, bizim hiçbir ilgimiz yoktur. Evle ilgili ne gibi kaygıları olmuş olursa olsun, halkın artık sorgulaması için pek bir nedeni yok. Oğulları suç kariyerine başlamadan yıllar önce, lekesiz bir isimle ölüme gitti ve isimlerini adalet, sevgi ve merhametin emirlerine uymayı umursayanlara korku saldı. Bayan Zerelda James, dört küçük çocuktan oluşan bir ailenin sorumluluğunu üstlenerek dul kaldı. Bay James ihtiyatlı, dikkatli bir iş adamı olduğu ve zaten rahat bir yuva kurduğu için, kendisi için hiçbir şey yapılmadı. Karakterinde belirgin bir şekilde ortaya çıkan o cesaret ve kararlılıkla,
Bayan James, ailenin reisi olarak yaşam mücadelesine başladı.
Tüm elverişli koşullara rağmen, üstlendiği görev
hafif değildi. Ancak,
gerekli herhangi bir hizmetin
yerine getirmeye eşitti.

Yıllar geçti ve Frank, Jesse ve kız kardeşleri erkekliğe ve kadınlığa doğru ilerliyorlardı. Anne,
çocuklarının zihinsel eğitimini ihmal etmiyordu ve çocuklar komşu bir bölge okuluna düzenli olarak gidiyorlardı.

Böylece Bayan Zerelda James'in dulluğunun altı yılı geçti ve hayat
yalnızlaştı; çocuklar büyüyordu ve yaşları ve boyları ilerledikçe, onun endişeleri ve
sorumlulukları da artıyordu. Romantik bir yapıya sahip olmasa da, dul James
yine de yeterince gençti ve evlilik niyetiyle
birden fazla önemli vatandaşı kendi tarafına çekebilecek kadar yakışıklıydı.

Dul kadının hassas yüreğinde olumlu bir izlenim bırakmaya çalışanlar arasında, kendisi gibi Kentucky'li olan Dr. Reuben Samuels de vardı. Ona karşı kayıtsız değildi. Onun yalvarışını dinledi ve 1857'de Missouri, Clay ilçesi, Kearney yakınlarında evlendiler. Dr. Samuels hemen çocuklarına karşı bir ebeveynin görevini yerine getirmeye başladı. Böylece, tanınmış kanun kaçakları James Boys'un kariyeri, kendi yaşlarındaki herhangi bir çocuğun ülke evlerinde sahip olduğu şans kadar olumlu bir şekilde başladı. Ve böylece yıllar geçti ve çocuklar erkekliğe yaklaşıyorlardı; kader onları, çocukluk günlerinde hayal bile etmedikleri o sıkıntılı zamanlarda rol almaya hazırlıyordu. Frank ve Jesse'nin kız kardeşlerinden biri, tam da kadınlık dönemine yaklaşırken öldü. Güzel ve sevimli bir çocuk olarak tasvir ediliyor ve hayat hala güzelken ve geleceğin tüm vaatleri
parlakken dünyadan
uzaklaştırıldı. Bayan Susan James, savaşın başlarında annesiyle birlikte tutuklandı ve birkaç ay boyunca St. Joseph'teki hapishanede tutuldu. Daha sonra Nebraska'ya gitti ve orada bir yıldan fazla kaldı. Birkaç yıl önce Parmer adında bir beyefendiyle evlendi ve kocasıyla birlikte bir süre Teksas'ın Sherman kentinde ikamet etti. Oradan Henriette'e taşındı ve 1879'da orada yaşadı.

Bayan Samuels'in sekiz yaşında bir oğlu, dedektifler Samuels'in evine saldırdığında Ocak 1875'te öldürüldü. Frank ve Jesse'nin üvey kız kardeşi olan bir kızı bekar ve Dr.
ve Bayan Samuels ile birlikte yaşıyor.

BÖLÜM II.

FRANK VE JESSE.

"Fırtınalar olacak
Nedensiz, garip tacizde, ve yoğun ağızların güçlü nefesi
yolumuza esecek."

Kehanetten, birçok kişi şüphe duyuyor. Ve yine de
basit dudaklardan kehanetler ve bebeklerden ve emziklilerden gelen uyarılar var ki, eğer bunları doğru yorumlayabilseydik, bir başkasının hayatındaki tüm akımları değiştirmemize yardımcı olabilir. Korkudan veya şüpheden daha derin olan insanlar, dünyanın düşünce ve eylemlerinin büyük girdabına
atılırlar. Onlara hangi talih veya kader geleceğini kimse bilemez. O girdaptaki her dalga
kendi vahşi bağımsızlığını arar; ve o çalkantılı
derinliğin kıyıları -ki biz buna insan toplumu diyoruz- bir zamanlar görkemli planların -parlak gündüz düşlerinin- donuk enkazlarıyla
dolup taşmıştır. Bunlar ve diğer sayısız plan ve umut, sonunda Kader Denizi'nin karanlık sularının altında yatmaya geri gönderilir, öylesine tamamen gizlenmiştir ki
insanın hiçbir düşüncesi onları bir daha asla hafızasına getiremez.

Belki de en iyisi budur. Yaşamın tüm sevinçlerinin kovulmasına eşdeğer olurdu, önümüze geleceğin kitabı açılmış olurdu, burada yapılması gereken işler ve karanlık ve geçilmez bir şekilde düşecek üzüntüler kaydedilirdi - her neşeli umut kıvılcımını söndürürdü.

Rahip Robert James için en iyisi, gölgeler çökmeden önce, peygamberin sesi olacak şeyler hakkında uyarıda bulunmadan önce eve çağrılmasıydı. Vahiyden
kurtulması iyi oldu, böylece çağrı geldiğinde, huzur içinde yatağının örtüsünü
çevresine çekti ve sönmemiş bir inancın parlak güneşi
üzerinde parlarken, yaşam yükünü bir kenara bıraktı ve Tanrı'nın huzuruna çıktı, dünyanın gidişatına karşı hoşnutsuzluktan çok insanlığa karşı sevgi dolu bir kariyerle tatmin oldu.

Babaları uzak bir mezara yatırıldığında, Frank henüz
bir "küçük çocuk"tu ve Jesse ise hala bir bebekti. Ondan, hayatın dikenli yollarında kendilerine rehberlik edecek birkaç ders almışlardı. Dul anneleri, onların danışmanı ve öğretmeni olmuştu. Ondan, en belirgin karakter özelliklerini miras almışlardı: güçlü iradeli, cesur, kendini beğenmiş ve
kendilerini gücendirenlere karşı tavizsiz.

Çocukluk ve gençlik günlerinde onları tanıyanlar,
gelecekteki yaşam yolları hakkında verdikleri sözün karakteri konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahiptir. Bazıları, onların "iyi, iyi huylu çocuklar" olduğunu söylerken, diğerleri "diğer çocuklar gibi olduklarını",
ve bir başka sınıf ise, onların "baştan beri kötü çocuklar, çok kötü çocuklar" olduğunu söylüyor. En iyi arkadaşlarının da kabul ettiği gibi, bazen "biraz vahşi" olduklarına şüphe yok. Çocukça hareketlerinden bazılarının, daha erken yaşlarda bile kötü niyetli, hatta kalpsiz ve zalim olma eğiliminde olduklarını gösteren hesapları var.

Çocukların üvey babası, sevimli bir adam gibi görünüyor ve çocuklar üzerindeki yönetimi, geleneksel üvey babanın emrinden çok uzaktı.
Sonuç olarak, Frank ve Jesse, ahlakçıların bize erkekliğin daha yüksek niteliklerinin uygun şekilde gelişmesi için gerekli olduğunu
söylediği sağlıklı, kısıtlayıcı etkilerden hiçbiri olmadan olgunluk yıllarına ulaştılar. Her ne olursa olsun, eyaletler arasındaki savaşın başlamasından çok önce onlarla tanışmış olan en yüksek saygınlığa sahip kişiler tarafından, çok erken yaşta "kendi efendileri" olduklarına, ancak güçlü iradeli anneleri, onlar üzerinde egemenlik kurma ayrıcalığını iddia ettiğinde, ki bu arada, bunu nadiren yapardı, güvence verildi. Mahalledeki çocuklar arasında arkadaşsız değillerdi. Fakat aralarında liderlerdi. Diğer çocukların böyle bir liderliği kabul etmeye istekli olmaları dışında, James'ler aşırı derecede iticiydiler ve genellikle üstünlüklerinin hak ettiği şekilde tanınmasını sağlamaya çalışıyorlardı. Çocuklar
olarak büyük haydutlardı.

Onlar hakkında anlatılanlara göre, Frank on üç yaşındayken ve Jesse on bir yaşındayken, daha önce çocukça bir
tartışmaya girdikleri bir çocukla tanışmışlar. Onların
kötü niyetine maruz kalan çocuk on üç yaşında, iyi gelişmiş, cesaret ve kararlılığa sahip bir çocukmuş. Fakat kardeşlerle başarılı bir
mücadeleye giremedi. İlkbahar mevsimiydi. Dereler dolu ve derindi. Çocuklar büyük bir
ormanda buluştular. James'ler komşularına saldırdılar ve ona
ağır bir dayak atmayı başardılar. Bununla yetinmeyip,
sert kabuklardan yapılmış kayışlar temin ettiler, kurbanlarını sıkıca bağladılar ve
onu komşu bir deredeki derin bir havuza attılar. Bu eğilme işlemi birkaç kez tekrarlandı, çocuk büyük bir dehşete kapıldı ve işkencecileri sonsuz bir memnuniyete kavuştu. Genç zorbalar, intikamlarını bu şekilde, iyice yorulana kadar
doyurduktan sonra onu dışarı çıkardılar ve
kasvetli ormanın ortasındaki bir ağaca sıkıca bağladılar. Onu orada bıraktıklarında sabahtı ve neredeyse alacakaranlığa kadar serbest bırakılmadı, o zaman sincapları kovalayan bir komşu onun çığlıklarını duydu ve yardımına koştu. Çocuk o kadar çok acı çekmişti ki,
ateşlendi ve haftalarca iyileşemedi. Bu
tiran çocuklar gerillaların ve kanun kaçaklarının öncülleriydi.

Frank ve Jesse'nin erken dönem tutkusu ateşli silahlara sahip olmak ve onları kullanmaktı. Dr. Samuels her birine küçük bir çift namlulu av tüfeği ve sporcunun beraberindeki teçhizatını hediye etti. Hediyenin alındığı gün çocuklar için gururlu ve mutlu bir gündü. Kısa sürede onları kullanmayı öğrendiler ve kısa bir süre sonra
usta nişancı oldular ve birçok tüylü şarkıcı, kusursuz nişanları önünde sonsuza dek şarkı söylemeyi bıraktı. Tavşanlar, sincaplar ve diğer küçük av hayvanları avlarıydı.

[İllüstrasyon: Yeni Av Tüfekleriyle Ormanda.]

Ancak av tüfekleri bir süre sonra yeniliklerini kaybetti ve
tabanca özlemi duymaya başladılar. Sınırlarda maceracıların becerilerini okumuş veya duymuşlardı ve bir gün onlarla rekabet etmeyi hayal ediyorlardı. Sonunda, özveri ve ısrarlı tasarruf sayesinde Frank ve Jesse, St. Joseph'e yaptıkları bir ziyarette, Dr. ve Bayan Samuels eşliğinde yapmalarına izin verilen tabancalar edinme fırsatıyla mutlu oldular. Tabancaların, günümüz kanunsuzlarının en çok değer verdiği
modelde olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz. Ancak tabancaları vardı ve Samuels'lerin ikametgahının yakınındaki komşular, neredeyse her gün ışığının olduğu "pratikte" oldukları sırada silahlarının sürekli olarak rapor edilmesiyle, bu gerçeğin çok hızlı bir şekilde farkına vardılar. Bu sürekli pratik, onlara bu tür silahların kullanımında ustalık kazandırdı ve erkeklik çağına gelmeden çok önce tabanca atış sanatında ustalaşmışlardı. Mahallede yetenekleriyle ünlendiler. Amaçları o kadar isabetli olmuştu ki, açık bir alanda duran bir ağaçtan on beş adım öteyi ölçüp etrafında yürümeye başlarlardı, yürürken sekerek ateş ederlerdi ve ağacı tamamen kuşatana kadar böyle devam ederlerdi. Daha sonra hayatlarında o kadar beceri kazandılar ki, merkezinde bir ağaç olan bir dairenin etrafında, yetmiş beş adım ötede dörtnala gider, at sürerken ateş eder ve tek bir atış bile kaybetmeden ağacı tamamen tabanca mermileriyle kuşatırlardı. Böylece Frank ve Jesse, kargaşa günleri geldiğinde onları tehlikeli düşmanlar haline getiren bir sanatın ustaları olmuşlardı.

[İllüstrasyon: Bir Ağacı Kuşatmak.]

Böylece yıllar geçti ve çocuklar çoktan uzun boylu ve biçimli hale gelmişken, iç savaşın tehlike çanları tüm ülkede yankılandı. O zamanlar askerlerin üstlendiği görevlere hemen başlamak için yeterince yaşlı değillerdi. Ancak hızla büyüyorlardı ve
en güçlülerle birlikte at binebilecek kadar güçlenip
en cüretkarlarla tehlikeyle yüzleşebilecek kadar cesur olmadan
kavga ve kan dökme günleri geçmeye mahkum değildi.

O önemli dönemdeki tüm hayallerinin savaş, kan dökme ve savaşın beraberinde getirdiği tüm dehşetler olduğunu varsayabiliriz. Kaderin gölgesi, ilk silah ateşlendiğinde yollarına düşmüştü - göğüslerinde hâlâ uyuyan tutkunun
kargaşası, tüm uğursuz öfkesiyle alevlenmeye hazırdı.

BÖLÜM III.

GERİLLA KAMPINDA.

"Vay canına, ah, acı vah!
Acı çeken anne ve inleyen bebek
Damarlarındaki yaşlı his, kanın
Sonsuza dek üşümesi."

Sonunda, aylardır güzel topraklarımızın üzerinde dolaşan savaş bulutu, korkunç bir öfkeyle patladı. Yanaklar
solgunlaştı ve kalpler acı içinde titredi. Missouri, modern zamanlarda çok az insanın başına gelen türden bir umutsuzluk mevsimini yaşamaya mahkumdu. Komşu komşuya,
akraba akrabaya, kardeş kardeşe ve intikamcı nefrete
karşıydı ve insan doğasındaki merhametli ve iyi olan her şeyi yakıp yıkıyordu. Kederli gece çökmüştü.

Ünlü Gerilla şefi Quantrell'in sınırda belirmesi;
başarıları hakkında dolaşan hikayeler; halkın ateşli ruh hali ve
bu eyaletin insanlarının içinde bulunduğu koşullar, hepsi Batı bölgelerindeki yaşam sahnesine yeni çıkan gençlerin ve genç adamların zihinleri üzerinde büyük bir etki yaratmaya katkıda bulundu. O zamanlar "vahşi bir çocuk" olarak görülmeyen Cole Younger, Frank James gibi, cüretkar Gerilla'nın standardına çekildi. Ülkede dönen tutku girdabında, tüm ilkeler, sevgi,
adalet, merhamet ve umut yutuldu. İnsanlar bu uğursuz etkiyle
dönüştüler.

Frank James'in Quantrell'in kampına gitmesinden önce, Dr. veya Bayan Samuels'in Federal milisler tarafından kötü muamele gördüğüne veya herhangi bir şekilde hakarete uğradığına dair hiçbir kanıt yoktur. Samuels ailesi Güney davasına yoğun bir şekilde bağlıydı ve Birleşik Devletler'in mavi üniformalı askerlerinin görünümü bile, temsil ettikleri davayı kötüye kullanmaktan çekinmeyen Bayan Samuels'in bölgesel gururu ve yerel tutkusu için biraz can sıkıcıydı. Bu hoş eğlencede her zaman vurgulu ve ifadesinde sevimsizdi. Frank James'in tüm barışçıl uğraşlara veda ettiği ve alacakaranlıkta Gerilla Şefi'nin kampını aramak için uzaklara gittiği 1862'nin başlarındaydı. Kanun kaçağı olma yolunda bir adım atmıştı. İlkbahardaydı. Frank, Quantrell'in pervasız çetesiyle birlikte uzaktaydı ve on altı yaşına gelmiş olan Jesse, Kearney yakınlarındaki Samuels arazisindeki bir tarlada saban sürerken, güneşli bir günde bir Federal milis grubu çiftliğe yaklaştı. İlk önce Dr. Samuels ile karşılaştılar ve ona sert davrandılar, onu uygun bir ağaca götürdüler, boynuna bir ip geçirdiler ve neredeyse yaşamı tükenene kadar onu çıkıntılı bir dala astılar ve böylece onu başkalarının rahatlatması için bıraktılar. Bu kahramanlık gösterisiyle yetinmeyen yiğit savaşçılar, Jesse'nin sabanını takip ettiği tarlaya doğru ilerlediler ve onu yakaladılar, boynuna bir ip geçirdiler ve ona saatinin geldiğini söylediler ve ona bu şekilde işkence ederken, bazıları süngü uçlarıyla veya kılıçlarıyla vücudunu deldiler. Milislerin bu şiddet gösterisi için öne sürdükleri sebep, Jesse James'in gecenin gölgeleri yeryüzüne indiğinde, Gerilla Şefi'ne milislerin hareketleriyle ilgili istihbarat iletmek için hızlı ve uzağa at binmeye alışkın olmasıydı. Onu azarladıklarında ve haberi iletmek için daha fazla at binerse onu öldürecekleri konusunda uyardıklarında, kendi yoluna gitmesine izin verdiler.

Ancak Jesse James korkutulmayacaktı. Gizli kampa tekrar tekrar at bindi. Kötü tutkuları uyanmıştı. Çocuk vahşileşmişti. Aynı hafta milisler Dr. Samuels'in çiftlik evine baskın düzenledi ve Bayan Samuels ile kızı Bayan Susie James'i evde bulduklarında, tutuklanarak St. Joseph, o zamanlar pislik kokan bir yerdi, birkaç hafta boyunca orada tutuldular, bu arada duygusuz gardiyanların kaba şakalarına ve acımasız alaylarına maruz kaldılar. Federal milislerin bu son eylemi Jesse James'in gelecekteki yolunu belirledi. Annesi ve kız kardeşi hapishanede çürürken, Jesse bir ata bindi, hızlı adımlarla uzaklaştı ve dizginleri Quantrell'in kampına çekene kadar da durmadı. Bu sırada henüz on altı yaşında olmadığı, pürüzsüz, yakışıklı bir yüze, koyu mavi gözlere ve bir okul kızınınki kadar yumuşak, narin ve açık bir tene sahip olduğu anlatılıyordu. Ancak o zaman bile parlak mavi gözler hiç durmuyordu ve ağzının etrafında güçlü kararlılık çizgileri ve soğukkanlı bir cesareti gösteren belli bir yüz ifadesi vardı. Belki de merhametli olma eğilimi vardı, ama _merhameti_ sadece bir hevesti - geçici bir heves ve bir özellik değildi.

Frank ve Jesse ikisi de kariyerlerine başlamışlardı - asil olan her şeyi mahvetmeye veya asil ve görkemli bir karaktere sahip olmaya yatkın olan
bir yaşam yoluna. Tüm vaatleri, tüm hayalleri ve umutlarıyla eski yaşam geçmişti. Bundan sonra tehlike, acı ve isimlerini bile bir terör haline getirecek suçlarla dolu yeni bir yaşam onları canlandıracaktı. Sert çizgiler çizilmişti ve barışçıl bir toplumun çıkarlarına iyi hizmet edebilecek adamlar, onları daha elverişli koşullar
etrafında toplamıştı, uygar yaşamın tüm kısıtlamalarını
serbest bırakmıştı ve bir gün içinde, sanki, ırkın yüzyıllarca süren mücadeleyle
geldiği o vahşi varoluş durumuna geri dönmüşlerdi. Yoldaşlarına, umutsuz saflarında yer almaya layık olduklarını kanıtlamaları uzun sürmedi. Cüretkar ve tehlikeli partizanlar olarak verimlilikleri kısa sürede ortaya çıktı.

BÖLÜM IV.

KANLI SAVAŞ.

"Askerlerin varlığı kötü bir şeydir,
Zamanla sınırlı ve uzayda sınırlandırılmış."

Federal ordunun mavi üniformasını giyen silahlı adamların Platte, Clinton ve Clay, Missouri ilçelerinde
varlığı, Güney davasına adanmış nüfusun o kısmının
ruhlarına safra ve pelin otu katıyordu. Bunlar muhtemelen sakinlerin
üçte ikisinden fazlasını oluşturuyordu.
Her iki taraftaki insanların tutkuları da alev alevdi.
Komşu komşuyla mücadele ediyordu ve dostlar karşı çıkan dostları devirmeye hazırdı ve siyasetle bölünmüş eski ortaklar
en acımasız düşmanlar haline gelmişti. Anarşi galip geldi. Toplum parçalara
ayrıldı ve nefret yasası muzaffer oldu.

Frank ve Jesse James, Quantrell'in çetesindeydi ve
Kaptan Scott komutasındaki bir keşif koluyla
Missouri nehrinin kuzey tarafına bir keşif gezisine çıkmak üzere seçildiler. Richfield kasabası, Federal Eyalet milislerinden
Kaptan Sessions komutasındaki yaklaşık otuz kişilik bir bölük tarafından garnizon altına alınmıştı. Scott'ın komutası
sadece on iki kişiden oluşuyordu. Yine de bu zayıf güçle
Richfield'a saldırmaya karar verdi. Frank James, saldıran grubu yönetmek üzere atanan adamlardan biriydi. Umutsuz bir mücadele başladı. Federal garnizondan
Kaptan Sessions ve Teğmen Graffenstien,
ilk ateşte öldürüldü. Gerillalar tam bir zafer kazandı.
Milislerden on tanesi öldürüldü, Scott ise tek bir adam bile kaybetmedi.
Çatışmadan sağ kurtulanlar partizan Yüzbaşı Scott'a teslim oldu ve o da onları şartlı tahliye etti.

Sabahki çatışmadan sonra Scott, o gün yaklaşık yirmi mil
hareket etti
Clay ilçesindeki Pat McGinnis adlı birinin evine. O gece Frank James'in kırsalda keşif yapması görevi verildi ve o
karanlık gecede partizanın kampından
uzaklaştı--doğrudan annesinin evine gitti. O kadın evdeydi.
Gerillaların kullanımı için bilgi toplamıştı
ve oğlunu gördüğüne memnun olmuştu. Ona istihbarat bütçesini açtı. Scott'ın Richfield'daki hareketi
Federal milisleri ürkütmüştü. Küçük gruplar hızla yoğunlaşıyordu ve her gün konumlarını güçlendiriyorlardı. Clinton'ın ilçe merkezi olan Plattsburg, cesur akıncıları avlamak için gönderilen ve o sırada savunmasız olan garnizonundan arındırılmıştı. Bayan Samuels'in topladığı ve oğluna aktardığı bilginin niteliği buydu. O da bir yoldaşı olan Bay Fletcher Taylor ile birlikte aceleyle Scott'ın kampına geri dönerek edindiği bilginin niteliğini bildirdi.

[İllüstrasyon: Bir Ay Işığı Konferansı.]

Bilgiyi alan Scott, Plattsburg'a bir girişimde bulunmaya karar verdi. Ertesi gün, Yüzbaşı Rodgers'ın Scott'ı keşfetmek ve yakalamak için Plattsburg'dan ayrıldığı ve garnizonun çoğunu da beraberinde götürdüğü tespit edildi. Richfield'daki olaydan sonraki ikinci gecenin ilk nöbetinde, Scott'ın küçük grubu sessizce kamplarını terk etti ve hızla Plattsburg'a doğru ilerledi. Sabah saat ikide onları o yerden dört mil uzakta, Smith'in Grand Nehri çatalında buldular. Burada durdular ve gün doğana kadar uyudular. Derin bir ormandaydı ve
gözetimden oldukça güvendeydiler. Akşam saat üçe kadar
sessiz kaldılar, atlarını beslediler ve dinlendiler. Sonra
izciler kasabadaki durumla ilgili istihbarat getirdiler
ve Gerillalar binerek kasabayı ele geçirmek için yola koyuldular.
Adliye binasında bir Teğmen komutasında muhafız olarak birkaç adam kalmıştı.
Gerillalar meydanda hücum ettiğinde subay kasabadaydı. Adamlarına yeniden katılamadan
Frank James tarafından kesildi ve kendisini bir esir olarak teslim etmek zorunda kaldı. James hemen esirini Yüzbaşı Scott'ın huzuruna çıkardı. Adliyedeki milisler, hazırlıksız yakalanmalarına rağmen, mücadele etmeden teslim olmaya yanaşmadılar.
Teğmen Scott'ın önüne getirildiğinde, Gerillalar arasında şiddetli bir ateş
açıyorlardı ve konu şüpheliydi. Frank, tutuklusunu işaret ederek, "Kaptan, Adliye'yi teslim etmediği sürece o adamı vurun." dedi. "Ben vuracağım!" diye karşılık verdi Scott, tabancasını çekerken korkunç bir küfürle.
Subay, adamlarından teslim olmalarını rica etti ve onlar da bu koşullar altında bunu kabul ettiler.

İki yüz tüfek ele geçirildi ve imha edildi ve Missouri Eyaleti'nin 12.000 dolarlık "Birlik Savunma Emri" ele geçirildi ve tahsis edildi. Zaferin ganimetleri çete arasında paylaştırıldı.
Frank'in payı 1.000 dolardı. Şiddetli tahsis yoluyla elde ettiği kazancın ilk tadıydı - bir tür inisiyatif dersiydi. O zamandan beri
bir uzman oldu. Kampları genellikle ormanlarda, genellikle kullanılan otoyollardan uzakta bulunan akıncılar, o gece medeni insanlar gibi akşam yemeği yemeye karar verdiler,
bu yüzden otelde akşam yemeği sipariş ettiler ve misafirleri olarak
karakolun eski Federal komutanını aldılar.

Frank James sessiz bir adamdır, söyleyecek çok az şeyi vardır ve bu az şey
keskin, kısa cümlelerle dile getirilir. Jesse kadar uzun boylu değildir, ayrıca
fiziği de o kadar güçlü değildir. Asla gülmez ve yoldaşlarıyla şakalaştığı hiç görülmemiştir. Savaşın ilk günlerinde
sakalsızdı ve yüz hatlarının ana hatları herkes tarafından görülebilirdi.
Yüzü uzun, geniş, kare bir alnı ve güçlü bir alt çenesi ve kalın bir çenesi vardır. Gözleri koyu gri ve huzursuzdur ve
her zaman kötü bir ifadeye sahiptir. Sonraki yıllarda Frank
James gür bir sakal takar ve bu nedenle onu eskiden tanıyanlar tarafından kolayca
tanımaz.

Jesse James, gençliğinde yuvarlak, neşeli bir yüze ve oldukça
hoş bir yüz ifadesine sahipti. O zamanlar
sessizin tam tersiydi; neşeli bir kahkahası vardı ve yoldaşları arasında "sonsuz şakacı bir adamdı". Sonraki kariyeri boyunca Frank için
Aaron oldu. Jesse, yabancılarla iletişim kurma fırsatı bulduklarında her zaman konuşur. Sonraki yıllarda Jesse de,
kardeşi kadar suskun olmasa da, ortalama bir erkekten daha sessiz, içine kapanık biri oldu. Kardeşlerden hiçbiri,
günümüzde, hayatın gölgeleri etraflarına
çok karanlık bir şekilde düştüğünden, coşkulu neşeye
vermiyor.

BÖLÜM V.

LAWRENCE, KANSAS'TA ÇUVALLANMA.

"Bu karmaşanın,
Sorunların mı yoksa sevinçlerin mi?
Dar korkuların ve umutların, bitmek bilmeyen,
Gök yollarından üzerimize bir ürperti iniyor,
Gece gelgitiyle kararmış,
Hiç kimsenin duymadığı
Eski çığlığı, günlerimizin nedenini."

Yıllar gelip geçiyor ve parlak ve hassas
rüyalar doğuruyorlar, ayrıca Azrail'in kanadı kadar karanlık ve Tophet'in alevleri kadar
şiddetli tutkular. Evet, yıllar bazılarına neşe ve huzur verir ve
bahar günlerinde leylakların açması gibi umut tomurcukları açar. Yine de zaman en derin
mezarları kazar, en derin umutlarımızı gömer ve ayırt edilemez gecede her dünyevi sevinci yok eder. Daha iyi olur.
Geleceğin şeylerini görmemizi engelleyen perdeyi bir kenara çekebilseydik, hangimiz bu olasılığın tadını çıkarırdık?

Belki de Frank ve Jesse James'in sadece asker katili olmakla kalmayıp, aynı zamanda soyguncu ve katil olma düşüncesiyle ürperdiği
bir zaman vardı. Ve yine de kötülüğün büyük kara körfezine doğru hızla sürükleniyorlardı. Birkaç ay
tomurcuklarından yaprakları çağırır ve ormanı
yeşile boyar--birkaç ay daha ve yapraklar ve çiçekler Kuzey rüzgarının nefesi önünde solar ve güzel çiçekler ve neşeli yapraklar çürümenin tozunda iğrenç hale gelir.

Ve aynı şekilde, hayal ediyoruz ki, zihin değişiklikleri ve karakter dönüşümleri de. James kardeşler, merhametin nazik yasasının asla uygulanmadığı bir okuldaydı; öğretmenlerinin acı ve nefretin enkarnasyonları olduğu ve her öğrencinin verdikleri derslere kendini adadığı bir okulda. Böylece aylar geçti ve ölmekte olan kurbanın son nefesini etkilenmeden dinleyebilmeleri ve hatasız mermilerinin hedefi önünde bir düşmanı gönderip, ölüm nehrinin diğer kıyısındaki nöbetçilere, pişmanlık düşüncesi veya titremesi olmadan meydan okuyabilmeleri uzun sürmedi. Artık bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşa katılmaya hazırdılar - Missouri sınırındaki Gerilla savaşı. Bu nedenle, intikamcı Quantrell'in Lawrence şehrini ele geçirip yağmalama ve erkek sakinlerini katletme önerisini vicdan azabı duymadan duydular. Onlar
dönüşüm aşamasındaydı, tam yetişkin umutsuzlar
geleceğin dolabından zamanın adımlarını takip ediyorlardı.

Ağustos ayında bir geceydi -16- 1863, Missouri Eyaletinde yağma yapan
en vahşi Gerilla çetesinin komutanı, Blackwater'daki kampında "Eyerleşin, adamlar!" emrini verdi ve tek kabartması beyaz olan "Quantrell" kelimesi olan o uğursuz siyah bayrağı açarak, çalı savaşçıları
batıya, Kansas sınırına doğru sürdüler, birçok kalbe üzüntü
getirmeden ne başarılı olabilecek ne de geri püskürtülebilecek bir göreve kararlıydılar. Yolda Aubrey'in ötesindeki üç barışçıl vatandaş, kanlı çeteye rehberlik etmek için hizmete zorlandı. Bunları, ülkenin bilgilerinin daha fazla uzanmadığı bir kısmına ulaşana kadar onları yönlendirmeye zorladılar ve bir derenin kenarındaki bir ormanlığa geldiklerinde, üç zavallı zararsız adam pişmanlıkla vuruldu, Frank James de cellatlardan biriydi. Tüm Kansaslıları öldürmeye koyulmuşlardı.

[İllüstrasyon: Lawrence'tan Sonra.]

21'inin sabahı, dünyayı neşelendiren
en açık ve parlak yaz sabahıydı. Quantrell'in çetesi talihsiz şehrin tam görüş alanındaydı. Bir hücum vardı, kadınların yüzleri
soldu ve çığlıklar havayı yırttı. Sabahın sessizliğini yaylım ateşi bozdu. İnsanlar kasvetli siyah bayrağı gördüler ve
Gerillaların üzerlerinde olduğunu anladılar. Geldiler, karşı konulamaz bir
gelgit. Adamlar inlemeden battılar. Sokaklar insan kanıyla
kırmızı oldu. Sokak boyunca akan ölümcül revolver mermilerinin önüne çıkan kadınlar ve çocuklar, alevlerin
besleneceği evlerin sığınağına kaçarken kaderleriyle karşılaştılar. Savaşçıların bu karmaşasında, Frank ve Jesse James
göze çarpan aktörlerdi. Burada, orada, her yerde, fırsat
sunulduğunda, silahlı veya silahsız ve savunmasız adamlar, tabanca atıcıları olarak becerilerinin
kurbanı oldular ve onurlu askerler ve şövalyeler
olarak hareket etmişler gibi daha fazla pişmanlık
duymadılar. Meşale yakıldı ve dalgalı alevlerin dehşeti sahnenin dehşetine eklendi. O gün kaç ev
yaktıklarını ve kaç hayat mahvettiklerini kendileri
bilmiyorlar; birincisinden birkaç tane, ikincisinden ise
çok fazla.

Quantrell ile Missouri'ye döndüler. İyi öğrenmişlerdi.
Arkadaşlarının yuvadaki güvercinler kadar nazik olduklarını iddia ettikleri delikanlılar, acımasız
kartallara veya daha doğrusu kindar uçurtmalara dönüşmüştü.
İnsan hakları ve insan hayatlarının kendilerine saygı gösterilmesini gerektirecek pek bir şey olmadığını kanıtlamışlardı
ve böylece kötü şöhretli bir kariyerin ilk aşaması, bu kardeşler tarafından henüz reşit olmadan
başarılmıştı.

BÖLÜM VI.

KORKUTUCU BİR KAYIT.

"Ah, geçmiş günlerin korkusu!--
Anlattıkları korkunç bir hikaye,
Ormanlık yankılandığında
Savaşçı haykırış ve haykırışlar,
Düşman gruplarla şiddetle karşılaştığında,
Ve kavga ölümcül bir şekilde büyüdüğünde,
Ve silahların çarpışmasıyla
Çılgınca,
Hayat için çığlık yükseldi."

Sınırın acımasız kavgası asla unutulamaz. Bunlar trajik günlerdi, hatıraları bile bir üzüntü ve ruh ıssızlığı rüyası gibi geliyor. Böyle korkunç zamanların
geçmiş olması iyi oldu, çünkü güzel sınır topraklarını
silip süpüren o tutku dalgasının
öfkesine maruz kalanlar için,
fiziksel varoluş bir acı çarkı olmalıydı. Fakat çağların kudretli
geçişi, fırtınanın tahribatının
izlerini kısa sürede silecek ve geriye sadece korkunç eylemlerin belirsiz efsaneleri kalacak.

İnsan nefretlerinin o korkunç
kuvvetinde, Frank ve Jesse James
hiçbir şekilde geride kalanın rolünü oynamadılar. Çocukken, Quantrell'in hizmetini kabul ettiler ve gençliklerinde bile ihtiyat ve cesaretleriyle
ünlendiler. Mücadelenin
ilk günlerinde bile cüretkar eylemleri ve sıra dışı
faaliyetleriyle ünlü olan bir partizan örgütünün üyeleri; her biri büyük
kurnazlık ve yiğitlik sahibi birer umutsuz adam olan bu iki toy genç, bir taşra çiftliğinden alınıp, hızla en cüretkar adamlar arasında lider ruhların zirvesine yükseldi. Missouri ve Kansas'ın sınır bölgelerindeki her iki taraf da modern tarihte benzeri görülmemiş bir
kin dolu öfkeyle savaştı. Gerillaların operasyon sahnesi ilk başta Missouri'deki Clay, Platte, Jackson, Bates,
Henry, Johnson ve Lafayette ilçelerinin sınırlarıyla ve Kansas sınırı boyunca sınırlıydı.

Bu adamlar gece vakti uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürdüler ve düşmanlarıyla şafak vakti savaştılar. Uzak mahallelerde yaşamak onların
dostlarıydı. Çok sıkıştırıldıklarında dağıldılar ve dağıldılar ve
tüm takipleri boşa çıkardılar.

Frank ve Jesse James, onları modern zamanların en büyük haydutları ve korsanları olarak ünlendiren karakter özelliklerini erken keşfettiler. Kariyerlerinin başında Quantrell için izci ve casus oldular ve kendilerini bu tür bir hizmet için olağanüstü
kapasiteye sahip kişiler olarak gösterdiler. Soğukkanlı ve cesurlardı, kaynakları verimli ve kurnazlıkları harikaydı. Lawrence'tan sonra dağılma geldi ve dağılmayla birlikte bireysel gelişim ve kişisel güven konusunda garip bir eğitim geldi ki bu da Boys'u birçok bölgedeki insanların korku nesnesi haline getirdi ve istedikleri gibi yağmalamalarına, takip edilenleri engellemelerine ve büyük eyaletlerin sivil otoritelerine meydan okumalarına olanak sağladı. Clay, Platte, Jackson, Johnson, Cass ve Lafayette ilçelerinde arkadaşlarının yanında saklandıkları yerler vardı ve takipçilerden kaçmak için ait oldukları Gerilla grubu dağıldığında Boys arkadaşlarının evlerine çekildi ve yeniden örgütlenme zamanına kadar huzur içinde dinlendi, bir düşman cezalandırılacaktı. Belki de bu kıtada James Boys kadar çok can alan iki kişi daha yaşamamıştır. Temmuz 1863'te, Jackson ilçesinin doğu kesimindeki Hudspeth semtinde her zaman bulabildikleri inzivadan, Frank ve Jesse'nin sık sık savaştığı, korkusuz bir Gerilla şefi olan Yüzbaşı George Todd ile birlikte, Pleasant Hill'den Blue Springs'e giden yola çıktılar. O sırada süvari birliğinde olan Federal bir subay olan Binbaşı Ransom o yolda seyahat ediyordu. Bir çarpışma oldu. Savaş vahşiydi. Gerillaların ateşlediği revolver mermilerinin yaylım ateşi, rakipleri için korkunç derecede yıkıcı oldu. Jesse ve Frank James'e, o karşılaşma sırasında Federal saflarında yedi, Frank ise sekiz kişiyi öldürerek muazzam bir can kaybı yaşattıkları söylendi. Bir gece Frank James ve beş veya altı yoldaşı, Lafayette ilçesinde Wellington'un dört mil doğusundaki bir bağ evine sık sık gelen milisleri yakalamak ve öldürmekle görevlendirildi. Frank James küçük çetenin önünde yürüdü ve pencerenin altından gizlice yaklaşarak içerideki bölüğü gördü. Kadınlarla flört eden on bir adam vardı. James yoldaşlarının yanına döndü, gözlemlerinin sonucunu bildirdi ve Gerillalar eve doğru sürdüler. Kesin bir çağrı, milisleri avluya getirdi. Gerillalar aralarına bir kurşun yağmuru yağdırdı. On adam, ölümcül füzelerle delik deşik edilerek yere yığıldı. Peki on birinci adam neredeydi? James bölüğü gördüğünde evde o sayı vardı ve adam oradan ayrılmış olamazdı. Bir arama başlatıldı. Adam bulunamadı. Fakat grupta daha önce görülenden bir kadın daha vardı. Bir mum temin edildi ve aralarında bir arama başlatıldı. Hepsi kadın gibi görünüyordu. Frank
James adamı buldu. Açık tenli, mavi gözlü, uzun kahverengi saçlı bir gençti. Yüz hatları güzeldi ve bir kadının kıyafetleri içinde taze bir taşralı kıza benziyordu. Elbette orada ölmeyi bekliyordu. On arkadaşı, orada soğukta yatarken avluda korkunç bir insanlık enkazı manzarası sundular. Ama o hayatı için yalvardı. Ölmek için çok gençti. "Al onu Frank," dedi lider. "Onu sen buldun; onunla ilgilenmen senin görevin." Bunun bir ölüm cezası olduğunu söylediler. Çocuk öyle düşündü ve umut kayboldu. "Gel," dedi Frank, "gel ve vurul." Zavallı genç her sinirinden titriyordu. Yürüyemiyordu bile. Cellatının ona merdivenlerden inip avludan dışarı çıkması için yardım etmesi gerekiyordu. Korkunç ceset yığınının yanından geçtiler, loş yıldız ışığında yatıyorlardı. Uzaklaştılar,
kasvetli ağaçların altındaki karanlığa, yoldan aşağı. Zavallı çocuk,
annesini düşündü. Eski bir meşenin genişçe yayılmış dallarının altında durdular. "İşte! Yeterince uzağız," dedi Frank
James. Zavallı genç, aşırı duygusallıktan neredeyse yere
düşecekti. Ölmek, hem de çok gençken ve böyle bir şekilde! "Ah, annemin hatırına beni bağışla!" diye feryat etti. "Gidebilirsin! Sana hayatını
veriyorum. Sen çitlerin dışındasın, tehlikenin dışındasın. Git ve çabuk ol!" Ve o anda Frank James
meşe dallarının arasından yukarı doğru bir tabanca atışı yaptı ve
sarı saçlı çocuk asker karanlıkta kayboldu - genç umutsuz tarafından
annesi uğruna bağışlandı. Frank James
yoldaşlarının yanına döndü. Atışı duymuşlardı ve doğal olarak
bunun bir canın daha
sonuna geldiği sonucuna vardılar. Frank ciddi bir
ifade takındı. "Çabuk iş," dedi bir yoldaş. "Evet," diye karşılık verdi
Gerilla, "bebekler ve oğlanlar öldürülmesi zor değildir." Orada, sadece yıldızlar ve Tanrı'nın tanık olduğu
o daha iyi eylemden hiç bahsetmedi.

[İllüstrasyon: Bir Merhamet Eylemi.]

Ve sınır çekişmesi devam etti. Frank ve Jesse Quantrell ile birlikte,
bazen Todd ve Poole ile birlikte, sonra yine beklenmedik
zamanlarda John Jarrette, Bill Anderson ve Arch Clements'ın yanında savaştılar. hafta Blunt'un Muhafız Muhafızlarına Güneydoğu Kansas'ta saldıracaklardı; ertesi gün Lafayette'te veya Missouri, Jackson ilçesinde hareket halindeki bir Federal milis birliğine pusu kuracaklardı.
Savaşıyorlardı - acımasız, vahşi bir savaş, her zaman.
Mavi boyunca engebeli arazilerde veya Sni tepeleri arasında, ateşli bir şekilde
takip edildiklerinde, saklanacak yerler buluyorlardı ve oradan çıkıp
sadece yıkım ve ölüm dağıtmak için. Teksas'a doğru, sonbaharın
kapanmasıyla birlikte göçmen kuşlar gibi yürüyerek,
parlak bahar günleriyle
eski meskenlerine geri dönüyorlardı. Teğmen'i aldatarak ve
parçalayarak. Nash'in Warrensburg'un batısındaki yolda küçük komutanlığı, Pazartesi günü, bir sonraki Çarşamba günü Little Blue kıyılarında Birlik milislerinden oluşan bir birliğe başarılı bir şekilde pusu kurduklarını duyuyoruz ve birkaç gün sonra Frank ve Jesse'nin Camden'da neşeli asker kumarbazlardan oluşan bir manga arasında revolver mermileriyle "koz" oynadıklarını duyuyoruz; sonra yine Todd ile birlikte Independence'tan Harrisonville'e doğru giden yolda, eski yerden yedi mil uzakta, İkinci Colorado Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Wagner ile karşılaşıyorlar ve Jesse James'in Yüzbaşı'nın canını aldığı ve ölümcül nişanıyla Wagner'in yedi adamını ölüler diyarına gönderdiği korkunç bir göğüs göğüse çatışmaya giriyorlar. Aynı olayda, Frank, Federal süvarilerin arasında öfkeyle at sürerek sekizine ölüm veriyor. Böylece 1864 baharı ve yazı, bu adamların kanlı eylemlerde bulunmasıyla geçiyordu.

1864 yılının Temmuz ayının son günlerinde, Arch Clements ve
Jesse James bir akşam kırsal bir yolda giderken, bir meyve bahçesinde elma toplayan dört milis gördüler. Adamlardan ikisi bir ağaçta, ikisi de başka bir ağaçtaydı. Gerillalar törensiz bir şekilde onları, bir orman ağacından sincapları vurur gibi vurdular ve bu eylemle, vahşi hayvanların düşüşüyle ​​dalga geçer gibi dalga geçtiler.

Frank James'in heyecan verici bir macera yaşadığı zaman tam da bu zamandı.
Federalistlerin Jackson ve Cass bölgelerindeki hareketlerini tespit etmek için bir keşif gezisine çıkması emredilmişti. Gerilla liderleri için derin bir endişe dönemiydi, çünkü Federal milisler ve İkinci Colorado Süvari Alayı'nın birkaç bölüğü tarafından Missouri Eyaleti'nde bulunan tüm düzensiz Konfederasyon askerlerini yakalamak için özel çabalar sarf ediliyordu. Frank, Independence ve Harrisonville yoluna iki kasabanın ortasındaki bir noktada ulaşmıştı. Ülkeden geçerken, bir piyade ve süvari kuvvetinin yoldan birkaç mil uzaktaki bir evde olduğunu tespit etti. Bu müfrezede kaç kişi olduğunu öğrenemedi. Ancak araştırmaya karar verdi. Çok fazla seyahat edilmeyen bir mahalle yolunu kullanarak, Federal kampına doğru sürdü. Yol kenarında, artık ıssız olduğuna inandığı yalnız bir kulübe vardı. İşaretleri inceledi ve devam etti. Kulübede yol kısa bir dönüş yaptı. Frank eski kulübenin köşesini döndüğünde, iki milis tüfeklerini çıkardı ve ona durmasını emretti. Bir anda hazır tabanca
gerilla tarafından yerinden kapıldı ve milis ateş edemeden önce bile, Frank'in tabancasından çıkan kurşun
beynine saplandı ve ölüm acısıyla yere düştü. Tam ateş ettiği anda, Frank atına mahmuz taktı
ve dörtnala uzaklaştı, dönerek kalan muhafızlara ateş etti ve tam da cesur biniciye ateş ederken onu ölümüne
yaraladı. Milisin silahından çıkan kurşun, zararsız görevine doğru hızla giderken Frank James'in kulağının bir santim ötesinde ıslık çaldı. Ateşin açıldığı nöbet noktası, yüz milis ve iyi atlara binen süvarilerin yarısının akşam yemeklerini yediği bir kampın birkaç yüz metre ötesindeydi. Frank, savaştığı iki askerin kampa yakın bir yerde nöbet tuttuğunu ve bir alarm ve takip olacağını tahmin ederek, tüm hızıyla Gerilla kampına doğru ilerledi. Beklediği gibi takip edildi, ancak Coloradolulardan
kolayca kurtuldu.

[İllüstrasyon: Dar Bir Kaçış.]

Ağustos ayında, o ayın 12'sinde, 1864'te Jesse ve Frank, yoldaşları Todd, Anderson ve diğerleriyle birlikte, Missouri, Ray ilçesinde umutsuz bir çatışmaya katıldılar. Yine, çocukların elindeki ölümcül
revolverler ölümcül sonuçlar elde etti.
İkisi arasında, yedi yoldaş ölümün sessiz diyarlarına gönderildi.

İki gün sonra, Grand Nehri üzerindeki Flat Rock Ford'daydılar ve bazı Federal milisler ve gönüllülerle umutsuz bir mücadele başladı. Bu dövüş sırasında Jesse, göğsünü parçalayan, sol akciğerini kesen ve
düşmesine neden olan bir tüfek mermisiyle vuruldu. Yoldaşları onu götürdüler. Sonunda
Yüzbaşı John A. M. Rudd'un evine götürüldü.
Yara tehlikeliydi ve herkes bunun ölümcül olacağını bekliyordu.
Jesse buna kendisi de inanıyordu ve parmağından bir yüzük çıkardı
arkadaşlarına kız kardeşi Bayan Susie James'e götürmelerini ve ayrıca ona ölmeden önceki mesajını iletmelerini söyledi: "Pişman değilim.
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Mutlu bir şekilde ölüyorum." Bu olay
16 Ağustos 1864'te gerçekleşti. 7 Eylül'e kadar
artık iyileşmişti ve tekrar ata binip savaşabiliyordu.

12 Eylül'de Jesse ve Frank, Clay ilçesine yapılacak bir baskın için, Jackson ilçesindeki Bone Hill yakınlarındaki Judge Gray's'deki Gerilla buluşma yerinden Teğmen
George Shepherd ile birlikte yola çıktılar.
Bu sırada annesini ziyaret etti. 16 Eylül'de Jesse
James, Missouri'deki Chariton ilçesindeki Keytesville yakınlarındaki bir çatışmada üç milis öldürdü. Artık iyileşmişti ve bir keşifçinin hizmetlerini yerine getiriyordu.

17'sinde, Todd'a Federal kuvvetlerin hareketleri hakkında bilgi vermek için milislerle dolu bir ülkeden gece vakti yirmi dokuz mil yol kat etti.

20 Eylül 1864'te Missouri'deki Fayette Muharebesi gerçekleşti. Quantrell'in tüm çetesi bu saldırıyı yapmak amacıyla
bir araya gelmişti. Tüm reisler oradaydı,
Quantrell ve Anderson, Poole ve Clements.
Paniksaja yapılan saldırı sırasında, Lee McMurtry düşmanın
pozisyonuna yakın bir yerde umutsuzca yaralandı. Jesse ve McMurtry yoldaştı ve
arkadaşının Federallerin eline düşmesine izin
vermeyecekti, eğer elinden gelirse. Yaralı adamın yattığı yere koştu
ve korkunç bir ateşe maruz kalmasına rağmen,
yaralı arkadaşını hiçbir
yaralanmadan götürdü. Gerillalar Fayette'ten
kovuldu.

Bu sırada çeşitli gruplar, o sırada Centralia seferi için güç toplayan
Bill Anderson'ın liderliğini kabul etmiş gibi görünüyordu. Quantrell ondan ayrıldı ve Howard ilçesindeki güvenli bir dinlenme yerine geri döndü.

Todd ve Poole ve James kardeşler, saç kesme makinesi Pringle, iki Hill ve Clements, aslında, Gerilla çetesinin en çaresizleri, Missouri topraklarında yürümüş en vahşi Gerilla'nın kara bayrağını takip ettiler. 27 Eylül 1864, Missouri'deki iç savaşın yıllıklarında unutulmaz bir gün olmalı. O gün, kuzgunun kanadı kadar siyah bir bayrakla ve yaklaşan ölüm gecesinin uğursuzluğuyla Bill Anderson, St. Louis, Kansas City ve Northern Demiryolu hattında, Missouri'nin kuzeydoğu kesimindeki bir köy olan Centralia'ya gitti. Uzun süre boş durmadı. Bir vagon treni istasyona yanaştı. Trende askerler ve vatandaşlar vardı. Ancak, askerlerin çok azı silahlıydı. En azından birkaç silah ateşlendi. Tren ve yolcuları tamamen Gerillaların insafına kalmıştı. Federal askerler ve vatandaş yolcular bir sıra halinde dizildi. Sonra vatandaşlar ve askerler arasında bir ayrım yapıldı. Yirmi sekiz asker ve mavi bluz giyen dört vatandaş seçildi, dışarı çıkarıldı ve acımasız Kürtleri bile ürpertecek
korkunç bir aceleyle vuruldu. Bu kanlı trajedide, Frank ve Jesse James önemli aktörlerdi.

Bu katliam daha yeni tamamlanmıştı ki, yaklaşık 100 Iowa süvarisinin komutasındaki Binbaşı Johnson sahneye çıktı.
Todd komutasındaki Gerillaların gücü iki yüzden fazlaydı ve ikisi de kararlı olduğundan, umutsuz bir
kavga çıktı. Ancak George Todd liderliğindeki Gerillaların ani saldırısı, Iowalıların hatlarını kırdı ve aralarında bir panik başladı. Binbaşı Johnson adamlarını toplamak için cesurca bir çaba gösterdi.
Boşunaydı. Öfkeli biniciler aralarına daldı ve onları
panik içindeki koyunlar gibi vurdu. Muhteşem bir ata binen Jesse James, doğrudan Binbaşı Johnson'a doğru sürdü. Sorun şüpheli değildi. Gerillanın ölümcül hedefi onu kısa sürede çayırda 
çırılçıplak ve hareketsiz bıraktı. Her şey onun için bitmişti ve o sabah komuta ettiği adamlar için de. Merhamet çağrıları işe yaramadı. Yenilen Federaller katledildi. Frank James de kardeşiyle aynı şekilde 
etkindi. O gün sekiz adamın hayatını aldığı
kabul ediliyor. Korku dolu bir gündü ve partizan
korucuları katliamdan zevk aldılar.

Centralia'dan sonra sert darbeler geldi. Centralia katliamını hemen takip eden
savaşlardan birinde, tanınmış bir Gerilla olan Dick Kinney,
ölüm yarasını aldı. Frank James'in yoldaşıydı ve Kinney'nin taktığı
tabancanın mirasçısı oldu. Bu silahın kabzasında elli çentik vardı ve her çentik bir çentik anlamına geliyordu. Elli adam öldürmüştü. Muhtemelen Frank James'in hala tabancası var.

Clay ilçesinin bir köşesinde Banes adında yaşlı bir adam yaşıyordu. Sadık bir Birlik adamıydı ve Gerillaları, Balak'ın Balaam'ın İsrail'e vermesini istediği türden bir
kutsamayla kutsadı. Banes, Jesse ve Frank James'i kınamada özellikle sertti.
Bir gece çocuklar Colorado askerleri kılığında Bane'in evine gittiler. Yaşlı adam onları memnuniyetle karşıladı ve hemen Gerillalar konusunda içini döktü.
Sözleri sırasında çocukların annesi Bayan Samuels'e sert bir şekilde saldırdı. Onu "iki şeytanın, Jesse ve Frank James'in annesi" olarak kınadı. Çocuklar onun güvenini kazandılar ve ardından
çapulcuları avlamak için hemen yardım sözü verdiler. Banes tüfeğini ve tabancalarını aldı ve atını eyerledi, bindi ve
ölümüne doğru yola çıktı, çünkü üçlü evden yaklaşık yarım mil
uzaklaştığında, sahte askerler kendilerini
James'in çocukları olarak tanıttılar ve ona pişmanlık duyması için hiç alan bırakmadılar.
Durgun gecede iki tabanca sesi duyuldu, ağır bir beden yere düştü
ve sonra yaşayan adamlar uzaklaştı, yıldızların altında soğuk bir ölümlülük
biçimi bıraktılar.

Gerillalar zorlukla Blackwater'daki meskenlerine doğru ilerlediler. Sürekli olarak çatışmalar devam ediyordu.
Ölümün gölgesi, Gerilla grubunun birçok cesur binicisinin
üzerinde toplanıyordu. Bir gün Blackwater'daki kamplarından ayrılan
Gerillalar bir pusuya düştü ve birkaçı yaralandı. Böylece yaralananlar arasında atı öldürülen ve bacağından vurulan Jesse James de vardı.

Todd, General Price'ın geri çekilen ordusunu takip eden Federal ordunun öncü birlikleriyle çatışmak üzere gönderildi.
Her derede bir savaş ve her karşılaşmada kan dökülüyordu. Bu savaşlardan birinde, yapraklar kahverengi toprağa düşerken
George Todd öldürüldü. Gece vakti, takipçileri onun kalıntılarına son saygılarını sunmak için geldiler.
Gece yarısının karanlığında, cesur Gerilla'nın yüzüne son kez bakmak için orada toplanan çok fazla kişi yoktu,
ama aralarında Jesse ve Frank James vardı ve tabancalarını bulutlarla örtülü, gözyaşlarıyla dolu gökyüzüne doğrulttular ve onun ölümünün intikamını almaya yemin ettiler.

Ancak eski grup dağılmıştı. Ekim 1864'ün sonlarında Jesse ve Frank ayrıldı, ilki Shepherd ile Teksas'a, ikincisi Quantrell ile Kentucky'ye gitti.

Bu, Quantrell'in bir zamanlar müthiş olan partizan gücünün nihai dağılması oldu. Komutanın Paladine'i, ısrarcı ve cüretkar lider George Todd, hayatın savaş alanındaki şiddetli kargaşa sona erdikten sonra sessizce uyudu. John Poole, bir başka sert binici, çaresiz savaşçı ve yılmaz lider, kanlı bir mezarda küflendi. John Jarrette ve Cole Younger, bir süre önce gruptan ayrılmışlardı ve manolyaların yetiştiği ve yosun sakallı canlı meşelerin ateşin musallat olduğu bataklıklarda nöbet tuttuğu uzak Güney'de faaliyet gösteriyorlardı. Fernando Scott ölmüştü. Bill Anderson, Howard ilçesinde Missouri nehrini geçmeye çalışırken korkunç bir çatışmada düşmüştü. Yıllarca acımasızca savaşarak yaşadığı gibi, tüm olasılıklar ona karşıyken ve görünmeyen ölüm habercileri alçak sesle mırıldanan ağıtlarıyla havayı doldururken, hayatı umutsuzluğun gölgesinde savaşırken sona erdi. Kinney ölmüştü ve daha pek çoğu savaşın sıcak simonunda hayatını kaybetmişti. Ve şimdi dağılmış olan ne bir çeteydi! Yaptıkları her zaman Missouri tarihinin bir parçası olarak kalmalı ve kaydın yapıldığı bölüm her zaman ürpertiyle okunacak ve gelecek yıllarda insanlar yıkım ve ölümün hüzünlü hikayesini, insanların tüm toplulukların sefaletleri ve talihsizliklerinden bu kadar zevk alabilmelerine acı bir pişmanlıkla hatırlayacaklar. Ölü yılların manzarasına sakince oturup bakabilen ve önyargısız bir şekilde bu kadar önemli eylemlerin -başka koşullar altında yapılsa ölümsüz şöhrete sahip kahramanlar yaratacak eylemlerin- yazarları olan adamların tarihini hatırlayabilenler için, bu tür adamların uğursuz bir kaderin kurbanı olmaları
üzerine bir pişmanlık duygusu
gelmelidir.

BÖLÜM VII.

AYRI ALANLARDAKİ MACERALAR.

Gerilla savaşlarının günleri sona eriyordu. Price ve Shelby'nin Missouri'den geri çekilmesi, Federalleri Gerillalara karşı
hareket etmekte özgür bıraktı. Eski gruplar yok edilmişti. Ölüm, saflarında meşguldü; ve bir zamanlar müthiş bir örgütün kalıntıları için, hiçbir Konfederasyon ordusu onları koruyacak şekilde
uzanamazdı. Dram neredeyse bitmek üzereydi; perde yakında inecekti.

Jesse James, 1864 sonbaharında Teğmen George Shepherd ile Teksas'a gitti. Kızılderili Bölgesi'ndeki uzun yürüyüşleri sırasında, birçok heyecan verici macerayla karşılaştılar. 22 Kasım günü, Shepherd'ın grubu, işledikleri aşırılıklar nedeniyle, hiç de kıskanılmayacak bir isim edinmiş olan, Yüzbaşı Emmett Goss komutasındaki Birlik milis grubuyla karşılaştı. Goss, Arkansas'a yaptığı bir yağma gezisinden geliyordu ve Çeroki Ulusu'ndaki Cabin Creek'e ulaşmıştı. Goss "savaşçı bir adamdı" ve şiddetli bir çatışma yaşandı. Jesse James komutanı seçti ve ona doğru atını sürdü, tabancasını ateşledi ve diğerinin karşılık ateşini aldı. Yarışma kısa sürdü; Gerilla'nın kararlı nişanı ona zafer kazandırdı. Goss atından düştü
başından bir kurşun deliği ve kalbinden bir kurşun deliği geçti.
Bu sefer, eğer hayat için verdiği etkisiz yalvarıştan sonra bir şey fark ettiyse, Jesse
James'in tabancayla olan becerisini fark eden başka biri daha vardı.
On Üçüncü Kansas'ın papazı olan Rahip U. P. Gardiner, Yüzbaşı Goss'un çetesiyle birlikte Güney'e doğru
at sürdü. Jesse James onu takip etti ve yanına geldi. Papaz, takipçisine kim olduğunu söyledi ve hayat için yalvardı. Bu dilekçeye aldığı cevap, beyninden geçen bir kurşun oldu.
Atından düşüp öldü.

[İllüstrasyon: Jesse James'in "Pin" Kızılderililerinden Kaçışı.]

İki gün sonra, Jesse ve bir arkadaşı, bir dere kıyısının yakınında, çayırda at sırtındaydı. Jesse'nin yoldaşı, bir sebepten dolayı onu bir süreliğine yalnız bıraktı. Çok uzakta olmayan bir yerde ağır bir kereste etek vardı. Aniden, ormandan vahşi bir haykırış duyuldu ve bir grup Pin Kızılderilisi, yani Birliğe dost olan Çerokiler, çayırdan koşarak, doğrudan Gerilla'ya doğru geldi. Tehlikesi yakındı, çünkü Çerokiler, nasıl kullanacaklarını iyi bildikleri uzun menzilli silahlarla iyi silahlanmışlardı. Güvenlik, geri çekilmede yatıyordu ve Jesse kaçmak için döndü. Açık çayırdaydı ve
keresteye ulaşamıyordu. Önünde yüksek ve dik bir yamaç vardı ve Kızılderililer hemen arkasından geliyordu. Atını uçurumdan aşağı atlamaya karar verdi. Suyun derin olduğu ve hafif bir çıkıntı ve çalılığın düşüşü engellediği yerdi. Atlayış başarıyla gerçekleşti ve ne at ne de binici ciddi şekilde yaralanmadı. Dereden aşağı doğru ilerleyen Jesse, kaçmayı başardı ve kısa süre sonra Teğmen Shepherd'ın kampına geri döndü.

[İllüstrasyon: Korkunç Bir Eylem.]

1864-5 kışında Jesse James Teksas'ta kaldı ve
oldukça hareketsiz bir hayat sürdü. Ancak baharla birlikte, Missouri Gerillalarının Shepherd'la birlikte giden kısmı tekrar Missouri'yi düşünmeye başladı. Nisan ayında dönüş yürüyüşüne başladılar. Yol tehlikelerle doluydu. Çeroki bölgesindeki Pin Kızılderilileri
son derece düşmancaydı ve onlara saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Mayıs çiçekleri açtığında, Jesse James
Missouri'nin Benton ilçesine ulaşmıştı. O ilçede, Konfederasyon sempatizanı insanlara karşı aşırı derecede itici davranan Harkness adında bir Birlik milisi yaşıyordu. Bu adam geri dönen Gerillalar tarafından yakalandı ve Jesse James ile iki yoldaşı onu mengene gibi bir kucaklamada tutarken, bir diğer Gerilla,
Arch. Clements, boğazını kulağından kulağına kadar kesti.

Missouri, Johnson ilçesindeki Kingsville'de Duncan adında yaşlı bir adam yaşıyordu.
Milislere mensuptu ve Güney halkına karşı kötü tavrı nedeniyle çok sevilmiyordu.
Jesse
James onu aradı, buldu ve öldürdü. Duncan 55 yaşında bir adamdı.

Jesse James'in Gerilla kariyeri sona erdi. Mayıs 1865'te,
Eyaletteki tüm Konfederasyon grupları Federal karakollara gelip teslim oluyordu.
Başkan Clements ile birlikte Teksas'tan gelenlerin önemli bir kısmı teslim olmak istiyordu, ancak birkaçı bunu
reddetti. Bunların arasında Jesse James de vardı. Ancak diğerlerinin teslim olmasının resmiyeti onları
bir ateşkes bayrağı altında Lexington, Mo.'ya götürdü. Eski yoldaşlarına son bir veda etmek için sekiz teslim olmamış Gerilla vardı. Bu küçük grup Johnson bölgesine doğru ilerlemişti ki, aniden keşif gezisinden dönen bir
Federal asker grubuyla karşılaştılar. Bunlar Gerillalara ateş açtılar ve kanlı bir mücadele başladı. Jesse
James'in atı öldürüldü; bacağından yaralandı ve Federaller tarafından takip edilen
ormana çekildi. Çaresizlikle savaştı,
ama sonunda akciğerlerinden vuruldu. Yarası korkunçtu, ama kaçtı ve kendini küçük bir derenin kıyısına yakın bir
saklanma yerine sürükledi. Burada, iki gün ve gece boyunca, tek başına, şiddetli bir ateşle tüketilen yaralı Gerilla
yattık. Sonunda bir adamın sürdüğü bir tarlaya sürünerek ulaştı. Bu
adam bir dost olduğunu kanıtladı ve James'i yanına aldı, ona baktı ve
sonunda onu arkadaşlarına gönderdi. O gün Jesse James'i vuran asker, İkinci Wisconsin süvari alayı olan John E. Jones, E. Şirketi'ydi.
Gerilla ve düşmanı daha sonra tanıştılar ve sıcak kişisel arkadaşlar oldular. Jesse James, Nebraska'daki
annesine katıldı ve onunla birlikte Missouri, Clay ilçesine geri döndü.

* * * * *

Quantrell, Lafayette ilçesi, Waverly kasabasının beş mil batısındaki Wigginton'ın yerinde, Gerilla savaşındaki eski yoldaşlarından oluşan küçük bir grubu topladı.
Bu buluşmaya çağrıya uyanlar arasında Frank James de vardı. Konfederasyon orduları
Missouri'den çekilmişti. Artık o eyalette onun özel yeteneklerini kullanabileceği bir alan yoktu. Doğuya, Maryland'e gitmeye ve orada bir Gerilla savaşı başlatmaya karar verdi. Quantrell ve Frank James ile yaklaşık otuz eski takipçisi ve yoldaşı Wigginton'dan ayrılıp Kentucky'ye gittiğinde Aralık ayının dördüncü günüydü. 1 Ocak 1865'te, Quantrell'in korkulan grubu Mississippi nehrinin geçişini Charlie Morris'in "Pasifik Yeri"nden, Memphis'ten on altı mil yukarıda gerçekleştirdi. Morris, Quantrell'e değerli hizmetlerde bulundu, ancak o zamanlar Memphis'i sık sık ziyaret ediyordu ve oradaki Federal yetkililerle mükemmel ilişkileri vardı. Nehirden ayrıldıktan sonra Big Creek, Portersville, Covington, Tabernacle, Brownsville, Bell's, Gadsden, Humboldt, Milan, McKenzie'den geçerek Paris'e doğru yürüdüler. Burada ilk zorluklarını yaşadılar
ve aceleyle binip uzaklaşmak zorunda kaldılar. Gerillalar Paris'ten Birmingham'a doğru ilerlediler ve Tennessee nehrini geçtiler. Rotaları daha sonra Canton, Cadiz ve
Hopkinsville'den geçiyordu. Bu yerin yakınında on iki süvarinin olduğu bir eve geldiler. Dokuzu atlarını bırakarak kaçtı.
Geride kalan üç adam Quantrell'in tüm çetesiyle saatlerce savaştı, ta ki evi yakmak için hazırlıklar yapılana kadar,
ve aslında ateş yakılana kadar. Sonra dışarı çıktılar ve
teslim oldular. Quantrell, elbette ahırda bulunan on iki yeni atı ele geçirdi.

Hartford, Ohio ilçesinde konuşlanmış bir Kentucky milis birliğine komuta eden Yüzbaşı Frank Barnette vardı. Quantrell o sırada Federal bir yüzbaşı rolünü oynuyordu. Bu nedenle, Barnette'i kendisiyle birlikte Konfederasyon Gerillalarını avlamaya ikna etti. Barnette bu keşif gezisine yaklaşık otuz adamını da götürdü. Quantrell hepsini öldürmeye karar verdi ve bunu gündüz yapmanın bir yolu
bulundu. Frank James, Yüzbaşı Barnette'in celladı yapıldı ve bir sığlıktaki su akıntısına girdiklerinde yanından geçerken, güneş batı tepelerinin ardında
batarken, Frank James ölümcül atışı yaptı ve Barnette atından düşüp öldü, derenin berrak suları kanıyla kırmızıya boyandı.

Gerillaların kariyeri Kentucky'de olduğu gibi Missouri'de de sona eriyordu. Quantrell, Mundy ve Marion, cüretkar süvari subayları tarafından sürekli olarak avlanıyordu.

Kılık değiştirmiş olan Federal subaylar, Gerillaları durdurmak için bir çalışma yapılması gerektiğini biliyorlardı ve bu işe girişmekte gecikmediler. Binbaşı Bridgewater ve Yüzbaşı Terrell
Mundy, Marion ve Quantrell'i takip etmekte yorulmak bilmediler.
Frank James bir amcasını ziyaret etti ve Quantrell'in, Kentucky'deki Smiley'nin küçük karakol köyü yakınlarındaki Wakefield'in evinde son savaşını verdiğinde yanında değildi. O gün Quantrell'in grubu
neredeyse yok olmuştu. Daha sonra Henry Porter, bir zamanlar müthiş olan Gerilla grubunun hayatta kalanlarını topladı ve 25 Temmuz 1865'te Kentucky, Nelson ilçesindeki Samuel'in deposunda onlarla birlikte teslim oldu. Teslim olanlar arasında Frank James de vardı. Teslim olduktan sonra Frank, yaklaşık bir yıl önce Missouri'de gerçekleştirdiği bir eylem nedeniyle Kentucky'de kaldı. Clay ilçesinin kuzeydoğu köşesinde Alvas Dailey adında bir adam yaşıyordu. James Çocukları için çok itici olmuştu ve Frank
dünyayı onun varlığından kurtarmaya karar verdi. Bir gece
Alvas Dailey'nin evine gitti ve ertesi sabah kafasından iki kurşun deliğiyle ölü bulundu. Frank James onu
katletmişti.

BÖLÜM VIII.

BRANDENBURG, KY., TRAJEDİSİ.

Frank James, Wakefield'in evine gitti, orada ünlü
Gerilla şefi Quantrell yaralı bir şekilde yatıyordu.
Geçtiği
sert, acımasız Gerilla savaşının korkunç sahneleri, Frank James'in göğsünden tüm
hassas duyguları silmiş miydi? Acı ve ızdırap izleriyle dolu yaralı şefin beyaz yüzüne eğildiğinde öyle görünmüyordu. Yağmur gibi
gözyaşları döktü. Liderini seviyordu ve bu saygıyı göstermekten çekinmiyordu. Ölümün elinin üzerinde olduğunu
bilen Quantrell, cesareti kırılmış takipçilerine Henry
Porter'ın liderliğini kabul etmelerini ve kendilerini Federal
yetkilere teslim etmelerini tavsiye etti. Ölmekte olan komutanlarının bunu istemesi nedeniyle Frank James ve arkadaşları gibi adamlar
savaş silahlarını bırakmayı
kolayca kabul etmiş olabilirler. Her neyse, Gerillaların
resmi teslimiyeti sağlandı.

Missouri'de, yürütülen korkunç savaş geniş, derin ve kanlı izler
bırakmıştı ve mücadele eden orduların
sancakları henüz yeni açılmıştı. Her neyse, Frank James'e öyle göründü ve doğduğu eyalete hemen geri dönmedi. Oynadığı rol göze çarpan bir roldü ve Centralia nedeniyle yasaklılar listesindeydi ve savaş sona erdiğinde, gerçek düşmanlıklar söz konusu olduğunda, Frank James'in ilgilendiği kadarıyla sona ermemişti çünkü ülkede ilk savaş çığlığı yükseldiğinde terk ettiği barışçıl arayışlara geri dönmemişti. Hala Kentucky'de kalıyordu. Frank James'in teslim olduktan sonra bir süre sergilediği tavır, bir kez daha sessiz, barışçıl bir vatandaş olma isteğini gösteriyordu. Davranışlarında son derece dikkatliydi ve kendini en göze batmayan şekilde aşağıladı. Bu, son Gerilla'daki acımasız çekişme yıllarından sonra yeni bir hayatın vaadiydi. Ancak tutku saldırılarına karşı dayanıklı değildi. Bir gün eski alev, tüketen bir öfkeyle yeniden alevlendi. Frank, Eyaletten
uzaklaşmış ve Brandenburg kasabasında durmuştu. Quantrell'in Kentucky'ye götürdüğü çaresiz çetenin kalıntılarının Federal yetkililere teslim olmasının üzerinden birkaç ay geçmişti. Ancak ülke hala istikrarsız bir durumdaydı. Savaşın eşiğinde dolaşıp, soluk dudaklarından son nefesi
çekmeden önce korkunç savaş kurbanlarını yağmalayarak uğraşan kötü adamlar artık boştaydı
ve ülkenin otoyollarında başıboş haydutlar haline gelmişlerdi. At
hırsızları ve vahşi canavarlar neredeyse her toplulukta, özellikle de sınır eyaletlerinde
dolaşırken bulunuyordu. Çok sayıda insan ve Konfederasyon'da görev yapmış olanlar ve Birlik ordularında askerlik yapmış olanlar, Quantrell, Mundy, Magruder ve Marion, Anderson, Farris, Hickman ve diğer tanınmış
Gerillalarla birlikte olan adamlara şüpheyle bakıyordu. Birçok kişi onlara kötü geçmişe sahip adamlar olarak bakıyordu - hırsızlar olarak.

Sınır boyunca at hırsızlığı canlı bir şekilde devam ediyordu. Kansas, Missouri ve Kentucky, teslim olduktan sonra aylarca çiftçilik ve hayvancılık topluluklarının bu düşmanlarının varlığından özellikle etkilendi.

Frank James, Nelson ilçesinden Brandenburg'a, Ohio nehri üzerindeki Meade ilçesine, Missouri'ye giderken geçerken, Larue ilçesinde birkaç at çalındı.
Bir grup hırsızın peşine düştü. Onları Brandenburg'a kadar takip ettiler. Orada Frank James'i buldular. James'le birlikte geldiklerinde dört kişiydiler ve James tek başınaydı, bir otelin ofisinde oturuyordu. Bir şekilde onu dışarı çıkmaya ikna ettiler ve sonra ona Larue ilçesinde at çalma suçundan tutuklu olarak kabul edilebileceğini söylediler.

"Tanrı aşkına! Ben böyle bir teklifte bulunmam," diye haykırdı Frank James, tabancasını çekip ateş etmeye başladığında. Gerçeği söylemek için gerekenden daha kısa bir sürede, iki kişi ölümün kucağında uzanmış yatıyordu ve üçüncüsü yerde ve acı içinde kıvranıyordu. Ancak dördüncü adam Frank'in sol kalçasına bir el ateş etti ve sonra kaçtı.

Yaralı haydut hemen heyecanlı bir kalabalık tarafından çevrelendi. Top kalçasının ucuna etki etmişti ve oluşan yara sadece acı verici değil aynı zamanda tehlikeliydi. Yine de adamın mükemmel sinirleri onu korkunç bir krizin ortasında ayakta tuttu. Kasabada mükemmel bir heyecan fırtınası esiyordu. Yüksek sesle ve korkunç tehditler savruluyordu ve Frank James bir direğe yaslanarak tabancalarını soğukkanlılıkla uzattı ve heyecanlı kalabalığa geri çekilmelerini emretti ve ona itaat ettiler.

Bir şekilde James'ler gittikleri her yerde arkadaş eksikliği çekmezlerdi. Bu sefer de öyle oldu.
Brandenburg halkının büyük çoğunluğu aralarında iki adamı öldüren kişinin kanına susamış olsa da, o asık suratlı genç adamın yaralı ve acı çekiyor olmasına rağmen o kasabada arkadaşları vardı ve bu heyecanın ortasında arkadaşları ona yardım etti ve halkın anlayamayacağı güvenli bir yere götürüldü ve şefkatli kalplerin harekete geçirdiği şefkatli eller tarafından beslendi. Bilimsel bir cerrah tarafından müdahale edilen, onu ölümün uçurumunun eşiğine getiren korkunç yara iyileşmeye başladı ve birkaç hafta içinde gizli hastayı tedavi eden cerrah, kesinlikle yaşayacağını ve sonunda korkunç yaradan tamamen kurtulabileceğini bildirdi. Frank biraz güç kazandığında ve onu çıkarmak güvenli olduğunda, sessiz ve gizli bir şekilde yakın bir araçla Nelson bölgesindeki sadık bir arkadaşının ve akrabasının evine götürüldü ve orada aylarca kaldı ve korkunç yaradan dolayı dayanılmaz acılar çekti. Yaranın etkilerinden birkaç yıl boyunca tamamen kurtulamadı.

IX. BÖLÜM.

LIBERTY BANK OLAYI.

Elbette hiç kimse Jesse James'in onu "yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen, bir kez dönüp yürümeye devam eden, bir daha başını çevirmeyen, çünkü korkunç bir iblisin onu takip ettiğini bilen" biri gibi olduğunu söyleyemezdi.

O farklı bir unsurdan oluşuyordu. Eğer bir kez korku
hissetmişse, hiç kimse bunu
bilmemişti, çünkü hiç kimse onun davranışlarında bunu
görmemişti. Yine de avlandığını, kurnaz, cesur adamların onu zincire vurmaya, özgürlüğünden mahrum etmeye veya bunda başarısız olursa hayatını çalmaya çalıştığını biliyordu. Ve yine de bu bilgi onu
tedirgin etmedi ve düşmanlarının varlığı bile onu korkutmadı, "on güçlü, cesur adam" olmalarına rağmen. Belki de Jesse James korkunun ne anlama geldiğini hiç
bilmedi, bu hissi hiç
yaşamamıştı.

1866'da, 14 Şubat Sevgililer Günü'nde, Missouri, Liberty'de, o toplulukta yoğun bir heyecan ve Batı'da derin bir sansasyon yaratan bir olay yaşandı. Bahsedilen olay, o şehrin Ticaret Bankası'nın yaklaşık 70.000 dolar olduğu söylenen bir miktar parayı yağmalamasıydı. Soygun, James haydutlarının kariyerinde Russellville, Gallatin, Columbia, Corydon ve diğer önemli olaylara yapılan baskınlarda olduğu gibi aynı cesur şekilde gerçekleştirilmedi. Ancak bankanın fonları tükendiği ve soygun alışılmadık derecede cesur ve cüretkar olduğu için, birçok kişi Jesse James'in soygunu planladığına, soygunculara liderlik etmediği ve bankanın hazinelerinin büyük ölçüde o ünlü genç adamın bireysel mülkiyetine aktarıldığına gizlice inanıyordu. Liberty bankası soygununun, James Çocukları'nın yalnızca "çaresiz savaşçılar--belki de bazen intikamlarında acımasız" olarak görüldüğü, ancak bunun dışında dürüst ve onurlu adamlar olduklarına inanılan bir zamanda gerçekleştiği hatırlanacaktır. Bu nedenle, insanlar James ailesinin herhangi bir üyesinin adını bir yol soygunu eylemiyle birleştirme konusunda dikkatliydi.

Ancak birçok insanın zihninde, Liberty bankasının fonlarının Jesse James ve arkadaşlarının ve işbirlikçilerinin ihtiyaçlarını karşılamak ve arzularını tatmin etmek için gittiğine dair güçlü bir inanç vardı. Kendisine karşı hemen bir işlem yapılmadı, ancak zaman geçtikçe ve Jesse
James ve arkadaşları tarafından ne doğru ne de uygun görülen başka eylemler işlendiğinde, soyguna katıldıkları inancı, eğer soyguncular kendileri değilse, toplumda yaygınlaştı. Ancak Jesse James'e karşı adaletli olmak gerekirse, onu bu olaya doğrudan dahil eden hiçbir kanıtın
hiçbir zaman elde edilemediğini söylemek doğrudur.

Stillwater hapishanesine gelen bir ziyaretçinin Liberty bankası soygunuyla ilgili sorusuna Cole Younger, "Bu olayla ilgili her zaman bir fikrim oldu. Gerçek söylenirse, bana ve kardeşlerime isnat edilen suçların çoğu ait oldukları yerde bulunacaktır." dedi. Jesse James'in eski arkadaşları, bankayı soyan haydutların lideri olmasa bile, bu eylemin kışkırtıcısı olduğuna dair inançlarında kararlıdır. Bu inanç, her halükarda, halkın zihnini büyük ölçüde etkiledi ve sonunda bir yıl sonra Jesse James'i tutuklama çabasına yol açtı, bu girişim bir sonraki bölümde anlatıldığı gibi kanlı bir trajediyle sonuçlandı.

BÖLÜM X.

JESSE'NİN MİLİSLERE KARŞI ÇIKIŞI.

Savaş sona erdiğinde, Jesse James ağır yaralandı. Sadece en ısrarcı ve emin hemşirelik sayesinde iyileşmeyi bekleyebilirdi. Seyahat edebildiğinde, Lexington'dan annesine katılmak için Nebraska'ya gitmesi için ulaşım sağlandı, annesi o zamanlar evinden
kaçmıştı. Nebraska'da çok uzun süre kalmadığı anlaşılıyor, çünkü kahverengi yapraklar düşmeden önce Bayan Samuels'in Missouri, Clay ilçesindeki Kearney yakınlarındaki eski evine döndüğüne dair güvence aldık. Bu nokta, onlar hakkında yazan herkes tarafından kabul edilmiş görünüyor. Jesse'nin yaraları yavaş yavaş iyileşti - o kadar yavaş ki bir yıl sonra ancak at sırtında biraz binebildi. 1866 yazında Jesse ülkenin etrafında at sürdü, ancak ona karşı hala önemli bir his vardı, ve iyi silahlanmıştı. Gerçekten de, tabancalarını her zaman "kullanmak için hazır" tutuyordu. 18 Şubat 1867 gecesine kadar hayatının sessizliğini hiçbir şey bozmamış gibi görünüyor. Soğuk bir geceydi. Zemin kalın bir kar örtüsüyle kaplıydı ve rüzgar kuzeyden acımasızca soğuk esiyordu; dolunay ana toprağın parıltılı giysilerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Jesse James, Clay ilçesindeki Kearney yakınlarındaki annesinin evindeydi, yakıcı bir ateşin etkisi altında çırpınıyordu. Tabancaları doluydu ve yastığının altında duruyordu. O gece, beş iyi silahlanmış ve iyi at sırtında milis, James Boys'un evine gitti. Dr. Samuels, meydandaki silahlı adamların ağır ayak seslerini duydu ve işlerini sordu. Kapıyı açması
söylendi. Hasta eski Gerilla ile görüşmek için yukarı çıktı. Jesse'ye ne yapılması gerektiğini sordu. Hasta adam üvey babasından pencereye kadar ona yardım etmesini
di, böylece ay ışığında dışarıdaki
gevrek kara bakabilirdi. Evin önüne bağlanmış beş ata daha derin bir ilgiyle baktı. Hepsinin sırtında süvari eyerleri vardı. Asker olduklarını biliyordu ve
gelmelerinin amacını çok iyi anlamıştı. Kararların
hızlıca alınması gereken bir andı. Asla teslim olmamıştı ve
olmayı da hiç düşünmemişti. Aceleyle giyinip,
elinde tabancalarıyla
aşağı kata indi.
Dr. Samuels'in kapıyı açma gecikmesinden dolayı sabırsızlanan milisler,
tüfeklerinin dipçikleriyle kepengi vurmaya başlamışlardı,
bu arada Jesse'ye aşağı inip teslim olması için sesleniyorlardı.
Onun evde olduğunu bildiklerine yemin ettiler ve onu ölü ya da diri dışarı
çıkaracaklarına yemin ettiler. Jesse yavaşça ve kapıya doğru yaklaştı ve
seslerden doğru bir nişan alabileceğini düşünene kadar dikkatle dinledi. Ağır bir ejderha tabancası kaldırdı, namluyu kapının üst paneline üç inç kala yerleştirdi ve
ateş etti. Bastırılmış bir çığlık duyuldu ve ağır bir vücut
donuk bir gürültüyle meydanın zeminine düştü. Nişanı ölümcüldü.
Milisler şaşkınlıklarından kurtulamadan, Jesse
James kapıyı ardına kadar açtı ve eşikte durarak
her iki elinde birer tabancayla hızlı ve ölümcül bir ateşe başladı.
Bir adam daha öldü ve iki adam daha
acı verici ve tehlikeli yaralar aldı ve yakalamaya geldikleri hayduta teslim oldular. Dehşete kapılan beşinci adam kaçtı,
atına ulaştı, bindi ve ay ışığında hızla uzaklaştı.

Böylece yıl be yıl süren o uzun çekişme başladı ve savaş Frank ve Jesse James'i Amerika kıtasında görülen en ünlü haydutlar yaptı. En kurnaz dedektiflerin tüm becerileri ve yaratıcılığı çeşitli zamanlarda talep edildi, ancak çocukları yakalamak için yaptıkları tüm
çabalar başarısızlıkla sonuçlandı.

Saldıran gruptan yara almadan kurtulan tek adamın kaçmasının ardından Samuels evinde sunulan sahne gerçekten de üzücüydü. Burada, soğuk gece rüzgarında, açık meydanda uzanan,
ay ışığında korkunç ve beyaz yüzlerle, iki insanın şekli yatıyordu, daha bir saat önce, hayatlarının baharında ve erkekliklerinin tam ortasında, yaralı ve hasta Gerilla'nın geri çekilmesine doğru at sırtında gitmişlerdi. Şimdi hala ölümdeydiler. Ve ertesi gün,
arkadaşları onları götürmek için yorgun millerce yol geldiler.

"Çaresiz, samur tabutlarında,
Onları acı iç çekişler ve gözyaşlarıyla taşıdılar,
Hiçbir neşeli gösteriş olmadan ilerlediler,
Çok sessiz, sessiz bir kalabalığın ortasında.
Ve onları orada, o kasvetli meskende bıraktılar,
Yalnız, sakin kiracıları ve Tanrılarıyla."

Ve cesur yürekleri ve sabit elleriyle, orada, girişimde bulunulduktan sonra acı içinde kıvranan yorgun, ateşli eski Gerilla'yı yakalamak için gelen iki adam daha vardı.
Jesse James'i kanuna teslim etme ve
böylece onu sonsuza dek bağlama umuduyla gelmişlerdi. Şimdi tamamen çaresiz ve merhametten yoksun olma
adına sahip olan cüretkar kanun kaçağının
gücünde yatıyorlardı. Ve yine de onun tarafından bağışlandılar.

Ertesi gün, silahlı adamlardan oluşan büyük bir grup, Jesse James'i ölü veya diri almak için Dr. Samuels'in evine geldiğinde, o
korkunç maceracı kilometrelerce uzaktaydı. Önceki akşam beş milis için çok felaketle sonuçlanan yer artık yeterince sessizdi ve milisler eski çiftlik evinde taciz edilmeden dolaşıyordu. Jesse evde değildi!

BÖLÜM XI.

ARKADAŞLARIN ELİNDE.

Jesse James, daha önce anlatılan gece saldırısından kısa bir süre sonra, Frank'in arkadaşlarıyla birlikte kaldığı Kentucky'ye doğru yola çıktı. Savaşın sona ermesinden hemen sonra göğsünde aldığı korkunç yaraların etkilerinden henüz kurtulamamıştı. Frank, Brandenburg trajedisinin olduğu gün kalçasında aldığı kurşun yarası nedeniyle hala yurtdışına gidemiyordu. 1867 yazının başlarında Jesse, Chaplin kasabası yakınlarındaki Kentucky'deki Nelson ilçesinde bir arkadaşının evine geldi. Frank zaten oradaydı. Bu mahallede, ya onlarla akraba olan ya da ünlü Gerillaların sadık hayranları olan çok sayıda insan yaşıyordu.
Savaşın son günlerinde
Quantrell, Marion, Sue Mundy ve Gerillaların diğerlerinin arkadaşları ve eğlendiricileri olmuşlardı.

Chaplin'e vardıktan kısa bir süre sonra, durumu iyileşmek yerine daha da kötüleşen Jesse, Nashville, Tenn.'den Dr. Paul F. Eve'in cerrahi bakımı altına girmeye karar verdi.
Nashville'e gitti ve orada birkaç ay kaldı ve sağlığına çok fayda sağladı.

1868 yılının başında Jesse ve Frank, Chaplin'deki bir akrabalarının evinde bir kez daha bir araya geldiler.
Öğrenilebilecek her şeye göre, yaralı haydutların Kentucky'li arkadaşlarıyla birlikte geçirdikleri hayat, koşullar altında
beklenebilecek kadar keyifliydi. O kesimde, yoğun bir şekilde Güneyli duygulara sahip olan ve bu kadar çok asil canın feda edildiği davanın yenilgisini yoğun bir kederle yas tutan büyük bir topluluk vardı. Bu dava için savaşan herkes onlar için değerliydi ve Missouri gençleri Samuel'lerin, McClaskey'lerin, Russel'ların, Thomas'ların ve Sayers'ların evlerine geldiklerinde sıcak bir karşılama alacaklarından emindiler. Kentucky'nin o bölümünde, savaş günlerinde Sue Mundy, Magruder, Marion ve diğer Gerilla şeflerini takip eden birçok maceracı partizan vardı. Bunlardan bazılarıyla birlikte Frank James, Quantrell'in kariyerinin son günlerinde görev yapmıştı. James'ler misafirperver Kentuckyalılar tarafından ağırlandı ve ziyafet verildi ve o kadar şefkatle bakıldılar ki yaraları çok iyileşmişti. Logan ilçesi ayrıca birçok arkadaşlarının ve çocukların çok sayıda akrabasının eviydi ve bunlar ile Nelson ilçesinde ikamet edenler arasında istedikleri gibi gidip geliyorlardı ve nerede dinlenirlerse dinlensinler, misafirperver olmalarını sağlayacak maddi olanaklara sahip ailelerin onurlu misafirleriydiler. Güzel hanımlar onlara gülümsüyordu ve nazik eller acı dolu anlarında onlara hizmet etmeye hazırdı. Görünüşe göre mutlu veya en azından memnun olmalılardı. Ancak James oğlanlarının kariyeri fırtınalıydı; aktif, huzursuz bir mizaca sahiptiler; toplumun iyi organize olmuş üyelerinin hassas hassasiyetlerini kaybetmişlerdi ve yaşadıkları zorlu deneyimler, doğalarına ait olan insan sempatisinin ne varsa hepsini belli ki yok etmişti. Yine de bu sırada arkadaşları -ve çok sayıda arkadaşları vardı- onların çatışmada çaresiz olsalar da onurlu ve dürüst olduklarına inanıyorlardı. Onlar
birçok adamı öldürdüklerini biliyorlardı, ancak bu mazur görüldü, çünkü
öldürülen adamlar düşmandı ve öldürme çatışmalarda yapılmıştı.
Böylece, uzun yıllar boyunca bu en ünlü kanun kaçaklarının
dürüstlüklerine inanan ve her zaman karakterlerini savunmaya hazır olan
arkadaşları oldu.

Zamanlar elverişliydi. Savaşın olaylarıyla sürüklenen birçok umutsuz genç adam vardı; heyecan ve kazanç vaat eden her türlü girişimde bulunmaya hazır adamlar. Jesse
ve Frank James, bunlar üzerinde büyük bir etki uygulayabiliyorlardı ve
bu tür kişiler arasından suç işlemek için müttefikler edindiler.

Sınırlar boyunca dolaşan ve büyük savaş alanının kıyısında asılı duran, karakter olarak yarı asker yarı haydut olan örgütlerin bireysel üyeleri,
kanunsuz girişimler için saflarından asker alınabilecek türden adamlardı. Kentucky ve Tennessee, Arkansas ve Missouri'de, büyük çatışmalar sırasında, güçlü orduların birbirleriyle çarpıştığı ve muazzam olayların yaşandığı, kendilerine Federallerin nefretini kazandıran ve Konfederasyonların hoşnutsuzluğunu kazandıran anormal bir konumda bulunan birçok kişi vardı; bu kişiler, bir adım daha atsalar toplumla ilişkilerini önemli ölçüde değiştiremeyecekleri bir konumdaydılar. Alaylarla savaşmış, büyük ordular halinde birleşmiş, ister Federaller ister Konfederasyonlar tarafında olsun, savaş sınırlarında kalmış olanlara, bağımsız keşif ve gerilla şirketleri olarak pek fazla önem vermemişlerdi. Bahsettiğimiz dönemde Kentucky'de yukarıda tanımlanan karakterdeki örgütlerde, yani hem Federal hem de Konfederasyon Gerilla gruplarında yer almış birçok adam vardı. Partizan savaşının sonucu olarak aileleri acı çeken her iki ordunun da düzenli askerleri, sınırın bedavacılarına karşı iyi gizlenmemiş bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı ve bu gerçek, şüphesiz, savaş sona erdiğinde birçok Gerillanın tamamen kanun kaçağına sürüklenmesinde büyük bir etkiye sahipti. Frank ve Jesse, Kentucky'de eski Gerillalardan oluşan bir toplulukta kendilerini buldular ve şüphesiz bu "arkadaşlar" arasında ilk büyük banka soygunu projeleri
başladı ve tam olgunluğa ulaştı.

BÖLÜM XII.

RUSSELLVILLE BANKASI SOYGUNLUĞU.

Russellville, Kentucky'nin Logan ilçesinde güzel bir kırsal bölgede, neredeyse bir şehre dönüşmüş güzel bir köydür.
Russellville halkı eğitimli ve rafinedir. Çok fazla zenginliğin merkezidir ve kolejleri ve akademileriyle övünür. Genel olarak,
Russellville sessiz bir yerdir ve her yıl
sessizliği genellikle şaşırtıcı bir olayla bozulmaz. Ancak her yerde, bazen derin bir his
yaratacak şeyler olur. Bu sessiz, ciddi eski yerin büyük ve dikkate değer bir his yaratması
gerekirdi.

Mart ayında parlak bir sabahtı. Mavi kuşlar geri dönmüştü ve
ağaçların tomurcuklanan dallarından sabah şarkılarını söylüyorlardı. Russellville her zamanki gibi ağırbaşlı ve ciddiydi. Eski şehrin daha önce hiç olmadığı kadar sarsılmak üzere olduğunu gösteren tek bir şey bile yoktu. Banka kapıları ardına kadar açıktı ve
kasiyer masasında duruyordu. Yaşlı bir kadın sokaktan topallayarak geliyordu
ve yeni bir okul kaçamağı, bir komşunun bahçesini süsleyen erken ilkbahar çiçeklerine bakmak için durdu; bir mutfak hizmetçisi arka bahçede
yok olan sevgilisine bir şarkı söylüyordu; ve güçlü bir vatandaş, elinde tuttuğu belirli bir banknotun iyi olup olmadığını sormak için
yolun karşısına geçti.

Bütün bunlarda garip bir şey yok muydu? Elbette yoktu. İnsanlar sadece kendi eğilimlerine göre işlerini yapıyorlardı. O sabah, 20 Mart 1868'de, aniden nal sesleri duyuldu. Korkunç bağırışlar, korkutucu küfürler ve tabancaların keskin sesleri, atların nal seslerine eşlik ediyordu. Yaşlı kadın aniden asasını düşürdü ve sanki taş kesilmiş gibi durdu; genç kadın aceleyle kaçtı; kasiyer solgunlaştı ve güçlü vatandaş aceleyle sokağın karşısına doğru geri çekildi. Her biri iki çift tabancayla silahlanmış bir düzine atlı, sokaklarda öfkeyle dolaştı ve korku dolu küfürlerle insanlara evlerinde kalmalarını emretti. Adamlardan ikisi bankaya gitti, atlarından indi ve içeri daldı. İçlerinden biri kasiyerin başına bir tabanca uzattı ve anında ölüm cezasıyla hareketsiz durmasını ve ses çıkarmamasını emretti. Diğeri kasanın içindeki binlerce doları çıkardı; sonra tekrar atlarına binip uzaklaştılar. Birkaç dakika içinde Russellville sokakları nispeten 
ıssızdı. Haydutlar içeri girmiş, ganimetlerini
ellerine geçirmiş ve aniden ortadan kaybolmuşlardı; vatandaşlar ne olduğunu
neredeyse hiç anlamamışlardı. Sürpriz, hemen takip edilmelerini engellemişti.
Haydutlar Mississippi'ye doğru yola çıkmışlardı. O dereye kadar ve Güneydoğu Missouri'nin engebeli tepelerine kadar
izlendiler ve sonra patika ikiye ayrıldı ve geçişlerinin tüm izleri
kayboldu. Bu haydutlar Batı Missouri'de dostlar buldular.

Cesur yağmacılar kimlerdi? Nereden geldiler ve yağmalanan bankadan zengin ganimeti
ellerine geçirdiklerinde nereye gittiler?
James oğlanlarının iyi arkadaşları, bu olaya
katılmış olmalarının imkansız olduğunu ilan ettiler. Bu pozisyonun
teyidi olarak, Jesse James'in Russellville'den elli mil veya daha fazla uzaklıktaki Nelson ilçesindeki Chaplin kasabasında olduğunu ve bu eşsiz yağmacının kendisinin Nashville (Tennessee) _American_'da yayınlanmak üzere bir mektup yazdığını, bu mektupta zaferle Russellville'e yapılan baskının olduğu anda Marshall House'da olduğunu, Chaplin, ve otelin sahibi Bay Marshall'ın Mart 1868'de evinde olduğunu söylediğini belirtti. Ancak ne yazık ki soygunun tarihi ve Jesse'nin Chaplin'de geçirdiğini iddia ettiği gün aynı gün değildi. Jesse James'in altı saatte at sırtında elli milden fazla yol kat etmesi alışılmadık bir şey değildi, o günlerde yollar
iyiydi. Aşağılık hayvanlara binmezdi - eski Kentucky'nin en iyi kanlı atları, cüretkar akıncı tarafından binilirdi.

Başka bir şey: Jesse James, Chaplin'de sadece soygundan sonraki gün ve o akşam görüldü; soygundan sonra aynı akşam geç saatlerde görülse bile, bu onun masumiyetinin varsayımsal bir kanıtı bile oluşturmazdı, çünkü soygun sabah gerçekleştiğinde, gece çökmeden önce Chaplin'e gidebilirdi. Soygundan hemen önce Jesse, zamanının çoğunu, Russellville'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Logan ilçesinde, akrabalarıyla birlikte geçirmişti; akrabalarının birçoğu o bölgede ikamet ediyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, Frank Brandenburg'da tutuklanmaya direnirken ciddi şekilde yaralanmıştı; ancak o zamanlar o kadar iyileşmişti ki, at sırtında binmekte hiç zorluk çekmedi. O,
Nelson ilçesindeki Bay Sayers'ın evindeki olağan duraklama yeri ile Logan ilçesindeki akrabalarının evleri arasında bir dizi yolculuk yapmıştı. Jesse'nin, Frank'in Russellville banka soygunu sırasında Kaliforniya'daki San Luis Obispo ilçesindeki Bay Thompson'ın evinde olduğu yönündeki açıklaması yanlıştır. Frank o zamanlar Kaliforniya'yı ziyaret etmemişti.

Ancak, çocukların arkadaşları onlar için net bir savunma yapamadılar ve genel olarak sadece
katılımcılar değil, aynı zamanda akıncıların liderleri olarak kabul edildiler.

Soygun sırasında, Geo. W. Shepherd, Oliver Shepherd ve "eski Gerilla muhafızları" olarak adlandırılan diğer birkaç kişinin evleri veya duraklama yerleri Nelson ilçesindeydi. Geo. Shepherd, Quantrell'in o eyaletten çıkardığı çetenin bir üyesi olan ünlü Missouri Gerillası Dick Maddox'un dul eşiyle evlenmişti. Lawrence ve Centralia'da yardım etmiş ve birçok umutsuz ve kanlı çatışmaya katılmış olan bu korkusuz savaşçı, kaderini bir Cherokee Kızılderilisiyle korkunç bir çatışmada buldu. Maddox ve Shepherd, Quantrell ile birlikte at sırtında gezdikleri karanlık günlerde arkadaş ve yoldaş olmuşlardı ve Bayan Maddox yabancı bir ülkede yalnız kaldığında ve hala genç ve yakışıklı yüz hatlarına sahipken, George Shepherd dul kadını sıkıntılarından dolayı teselli etmeyi ve arkadaşının anısına sadık bir yoldaşlık görevini yerine getirmeyi kabul etti. Evlendiler ve bankaya yapılan baskından önce Chaplin'e yerleştiler.

Russellville halkı soyguncuların küstahlığı karşısındaki şaşkınlıklarından hızla kurtuldu. Kanun görevlileri toparlandı ve soygunculara karşı hızlı bir şekilde bir telaş ve ciddi bir takip başladı. Oll. Shepherd aniden Chaplin'den kaybolmuştu; eski Gerillaların birçoğu da gitmişti ve Frank ve
Jesse James de sessizce o bölgeden ayrılmışlardı.

Takipçilerin Kentucky kanı yükselmişti ve onlar yorulmak bilmez bir enerjiyle
soyguncuların izini takip ettiler. Tepelerin üzerinden
ve vadilerden geçerek batıya doğru izlendiler. Cumberland nehri geçildi ve o dere ile Tennessee arasındaki engebeli bölgeden geçerek tilkilerin izini sürdükleri gibi
izlendiler.
Ancak takipçiler çeteyi yakalamak için her zaman çok geç kalıyorlardı. Yine de takip ettiler ve sonunda Mississippi kıyılarına ulaştılar ancak aradıkları kişilerin kendilerinden önce geçtiğini ve Güneydoğu Missouri'nin vahşi bölgelerine daldığını öğrendiler. Missouri bataklıkları boyunca kaçakların izini sürmek için biraz çaba sarf edildi ancak takipçiler ilerledikçe izler giderek daha da belirsizleşti, Güneydoğu'nun engebeli tepeleri arasında tamamen kayboldular ve Kentucky'liler kovalamayı bırakmak zorunda kaldılar ve isteksizce sonuçsuz bir kovalamacanın ardından evlerine döndüler. George Shepherd bir kadınla evlenmişti - dahası Chaplin'de bir ev satın almıştı - ve bu nedenle yoldaşlarıyla Batı'ya seyahat etmedi. Polis memurları onu kısa süre sonra buldular ve şüpheli taraflardan biri olduğu ve banka soyguncuları kaçmak için Shepherd'ın atlarını aldığı için tutuklandı ve onu mahkum etmek için kapsamlı bir arama yapıldı. Russellville'e götürüldü ve hapse atıldı. Logan ilçesinin büyük jürisi bir sonraki oturumda ona karşı bir iddianame buldu ve zamanında Logan ilçe mahkemesine soygunculara yardım ve yataklık etmekle suçlanarak çıkarıldı. Deliller, yargılandığı jüri tarafından kesin olarak kabul edildi ve suçlu kararı verildi ve cezası ağır işlerde üç yıl hapis cezası olarak belirlendi. Çetenin diğer üyeleri Batı Missouri'ye kaçtı. George Shepherd'ın kuzeni olan Oll Shepherd, ısrarcı Kentuckyalılar tarafından Jackson ilçesinde bulundu. Onu tutuklamak istiyorlardı. Kentucky Valisi'nden bir talep ve Missouri Baş Yargıcı'nın kaçakların tutuklanması için yürütme emri alındı. Ancak Oll Shepherd eski bir Gerilla'ydı ve Kentucky'ye tutuklu olarak geri götürülmeyi kesin bir şekilde reddetti. Sivil memurlar tutuklama emrini yerine getirmekten alıkonuldular. O günlerde Missouri'de teyakkuz komiteleri vardı. Bunlardan birine durum bildirildi. Tetikçiler tarafından hemen Oll Shepherd'ın tutuklanmaya
gönderilmesi veya öldürülmesi gerektiği belirlendi. Tetikçiler onu Lea's Summit yakınlarındaki evinde buldu. Teslim olacak mıydı? diye sordular. "Asla! Önce ölüm," diye bağırdı onlara. Sonra kanlı iş başladı. Ama bir adam yirmi beş kişiye karşı ne yapabilirdi? Tek bir sonuç olabilirdi. Sonunda bir adam ölmeliydi, ne kadar cesur ve becerikli olursa olsun. Bu yüzden bu dava ortaya çıktı. Oll Shepherd, Quantrell'in emrinde eski bir
Gerillaydı ve nasıl ateş edileceğini ve korkuyu nasıl hor göreceğini öğrenmişti. Direndi ve yedi kurşun yarası alana kadar yenik düşmedi. Aslında, savaşırken öldü.

Russellville soygununa karışan çetenin diğer üyeleri kaçtı. James'ler kısa süre sonra Pasifik Kıyısı'na gittiler
ve orada epey bir süre kaldılar. Sağlık arayışında bir tura çıkmışlardı. Yaşadıkları zor hayat ve aldıkları umutsuz
yaralar, mükemmel fiziksel sistemlerini üzücü bir şekilde bozmuştu ve israf edilen enerjilerini geri kazanmak ve yaralarının iyileşmesine izin vermek için dinlenmeye ve zamana ihtiyaçları vardı.

[İllüstrasyon: Oll Shepherd'ın Ölümü.]

Bu arada, dünyadan dışlanan George Shepherd, Frankfort'taki hapishanede karşılıksız
görevlerini yerine getirmeye devam etti.
Özgür gezgin ve vahşi Gerilla, yılmaz binici ve amansız düşman olan, bir mahkumun kılığında olan o, Devlete hizmet etti
ve günlük işlerine devam etmesi emredildiğinde bir daha cevap vermedi.
Ve o sabah Russellville'e korkusuzca ve çılgınca at süren, kötülük ve suç peşinde koşan o korsan çetesinin hayatta kalanlarından tek kişi, cezalandırıcı adaletin ağır sopasını
hissettirdi. Oll Shepherd ölmüştü. Nemesis, eski Gerillaların bazılarını yakalamıştı.

BÖLÜM XIII.

PASİFİK YATAĞININ ÜZERİNDE.

Russellville soygunundan hemen sonra Jesse James, Missouri'deki eski mekanında bir kez daha ortaya çıktı. Ancak fiziksel sistemi
maruz kaldığı muazzam gerginlikten dolayı
çok zorlanmıştı. Akciğerlerinden iki kez kurşun yarası almıştı ki bu da canlılıkla daha az
olağanüstü bir şekilde
donatılmış herhangi bir adamı öldürebilirdi. Üzerinde yirmi yara izi vardı,
ve yine de çocukken evden ayrılmış olan adam; Amerika'da şimdiye kadar örgütlenmiş en
cüretkar ve çaresiz adamlardan oluşan bir grupla yakın ilişkiye girdi; onlarla birlikte rolünü sürdürdü ve hatta
"erkek sakalı yüzünü gölgelemeden" önce başardıkları cesurca işlerde hepsini geride bıraktı,
yaşayan herhangi bir adamdan daha
heyecan verici sahnelerden geçtikten ve çoğu insandan daha
korkunç karşılaşmalara katıldıktan sonra bile hayatta kaldı ve korkunç yaraları vücudunu zayıflatmış olsa da, yine de harikulade cesareti ve muazzam hayati güç rezervi,
tam sağlığına kavuşmasını sağlayacak kadardı. 20 Mart 1869'dan sonraki birkaç gün içinde, Central Kentucky'deki Nelson ilçesinin doğu ucundaki küçük Chaplin kasabasından Missouri'nin batı sınırına at sırtında seyahat etmişti. Jesse James, o yılın Nisan ayının ilk günlerinde Missouri'deki Clay ilçesinde görüldü ve 18 Mart'ta Chaplin'de görüldü. Russellville'de olduğu kanıtları açık görünüyor; ve oradan Kentucky'nin tepelerinden geçerek Mississippi kıyılarına ulaşana kadar çok heyecan verici bir geri çekilmeye öncülük ettiği, tarihinin gerçeklerinden biridir. Müttefiklerinin kararlı adamların kararlı takibinden kaçmasını sağlayan şey onun dehasıydı. Mississippi'nin batı yakasına vardığında, Batılı bir ifadeyle, "kendi ayak bastığı yerdeydi." Güneydoğu Missouri'nin bataklıkları boyunca uzanan her "iz"in ve o eyaletin güney ilçelerinin engebeli tepeleri üzerindeki karmaşık frenlerdeki her yolun, Clay ilçesindeki eski çiftliğin etrafındaki ormanlıklar kadar ona tanıdık olduğunu biliyordu. Daha fazlasını biliyordu -- Chaplin'den Kearney'e kadar ülkenin her yerine dağılmış, beş yüz milden uzun bir rota, toplumun saygın üyeleri olarak ün salmış, her zaman kendisine ve cesur adamlarına sıcak bir karşılama yapan adamlar. Öyleyse, onu kim takip edip yakalayabilirdi? Jesse James'in, izini Russellville'den Mississippi kıyılarına kadar takip eden ve sonunda nehrin batısındaki engebeli tepeler ve geniş ormanlar arasında kaybeden öfkeli Kentucky'lilerden kaçmasına şaşmamak gerek. Jesse'nin bu koşullar altında yaptığı olağanüstü yolculuklar, Lafayette ilçesinde bir Federal asker bölüğüyle karşılaşmasında aldığı korkunç yaralar nedeniyle büyük ölçüde parçalanmış olan fiziksel sisteminin iyileşmesine yardımcı olmadı. O günlerde Missouri Eyaletinde James'lerin çok sayıda arkadaşı vardı; çünkü o zamanlar neredeyse hiç kimse onların eşkıya
olduklarına inanmıyordu. O zamanlar Jesse James'e tavsiyede bulunanlar arasında Kansas City'den doktoru ve arkadaşı Dr. Joseph Wood da vardı. Bu doktorun görüşüne göre, hastasının durumu acilen bir sahne değişikliği ve iyileşmesi için daha sıcak bir iklim gerektiriyordu. Bu tavsiyeye uygun olarak hasta, deniz yolculuğu ve Pasifik yamaçlarında bir konaklama için hazırlıklarına başladı. Mayıs 1869'un sonuna doğru Jesse James, Missouri, Kearney yakınlarındaki annesinin evinden New York'a gitti. Burada sadece birkaç gün geçirdi. 8 Haziran'da Aspinwall'a gitmek üzere Santiago de Cuba adlı vapura bindi, Kıstağı geçerek Panama'ya ulaştı ve oradan tekrar San Francisco'ya giden bir vapura bindi. Russellville'in ganimetleri ona "Altın Kapı Şehri"ndeki her isteğini tatmin etme olanağı sağladı ve orada bir süre kaldı. Bu arada, Russellville'deki memurların önündeki uçuşta uzun yolculuğu yapamayacağı düşünülen Frank James, Kentucky'deki Nelson ilçesinin saygın bir vatandaşının evinde bir süre inzivaya çekildi. Ancak Frank'in ülkenin o bölgesinde uzun süre kalmasının en iyisi olmadığı düşünüldü. Bir arkadaşı yakın bir araba sağladı ve Russellville soygunundan birkaç hafta sonra Frank James bir akşam çok sessiz bir şekilde kuzeye doğru götürüldü, Bloomfield'dan, Fairfield'den, Smithville'den ve
Mount Washington'dan geçerek Louisville'e gitti. Burada birkaç gün kaldı ve
sonra St, Louis'e giden arabalara bindi. O şehre vardığında Frank, Southern Hotel'de "F. C. Markland, Kentucky" olarak kaydoldu. Bu isim, gerçek isminin ve karakterinin bilinmesini istemediğinde daha önce kullandığı bir isimdi. Burada
iki veya üç eski yoldaşıyla tanıştı ve onlarla
çok keyifli birkaç gün geçirdi. Bu arada annesiyle iletişim kurdu ve ona Rocky Dağları'nı geçerek Batı'ya gitme niyetini bildirdi. Bayan Samuels, oğluyla Kansas City'deki bir akrabasının evinde buluştu ve orada iki gün kaldı. Daha sonra kendisine her zaman sadık olanlara veda ederek, Jesse'nin gelmesinden birkaç hafta önce Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Frank, San Francisco'da uzun süre kalmadı ancak çok geçmeden San Luis Obispo ilçesine geçti ve o zamanlar Paso Robel Hot Sulphur Springs'in sahibi olan amcası Bay D. W. James'i ziyaret etti. James, o ilçede çok sık ziyaret edilen bir hasta
yatağıydı. Çocukların arkadaşları ve Jesse James, yayınlanmış bir mektupta, Frank'in deniz yoluyla Kaliforniya'ya gittiğini ve New York'tan Pacific Mail Steamship Line'a ait gemilerden biriyle yola çıktığını iddia ediyor. Ancak bu hikaye şüphesiz
Çocukların hareketleri konusunda halkı yanıltmak için
ortaya atılmıştı. Yukarıdaki anlatımı, o zamanlar James'lerin bir arkadaşı olan ve Frank ile Kansas City'den San Francisco'ya seyahat eden bir beyefendiden aldık. O, bu çılgını iyi tanıyordu ve yolculuk boyunca onunla günlük sohbetler ediyordu.

Frank James, Springs'te biraz zaman geçirdikten sonra, daha önce tanıştığı Bay J. D. Thompson'ın çiftliğine gitti ve bu beyefendi Amerika'da ziyaretteyken onunla tanıştı. Ünlü eski Gerilla, Jesse gelene kadar aylarca Laponsu çiftliğinde kaldı.

İki kardeş Paso Robel'de buluştu. Burada birkaç ay kaldılar. Sonbaharda Nevada'nın madencilik bölgelerine gittiler.

Yazarın elindeki bilgilere göre,
Çocuklar amcalarının misafiri oldukları süre boyunca çok dikkatli davrandılar. Kötü eğilimleri bastırılmıştı ve o günlerde sessiz, ağırbaşlı Frank ve cana yakın, arkadaş canlısı Jesse ile temas kuran hiç kimse, bu kardeşlerin şimdiye kadar devletin güçlerine meydan okuyan ve toplumun taleplerini hiçe sayan en cüretkar ve tehlikeli adamlar olduğundan şüphelenmezdi. Birkaç sessiz hafta geçmişti. Jesse'nin zayıf akciğerleri iyileşmişti ve Frank'in topal kalçası tekrar iyileşmişti. İklim, fiziksel sistemlerinde harika bir değişiklik yaratmıştı. Jesse güçlenmişti ve o zamandan beri test edilen ve kıyaslanamaz olduğu kanıtlanan tüm fiziksel dayanıklılık güçlerine sahipti.

Paso Robel'deki sakin hayat, hayatları en kaba şoklar ve en vahşi heyecan ve tutku fırtınaları arasında geçen adamlar için can sıkıcı olmaya başladı. Madencilerin arasına çıkıp
orada maden ararken biraz eğlenirlerdi. Nevada'da toplum
en kaba gelişme aşamasındaydı. Ülke,
güneşin altındaki her ülkeden maceracılarla doluydu. Madencilerin ve maden arayıcılarının kamplarında her bölgeden umutsuzlar vardı ve bu yerleri ziyaret eden ve savaşmak isteyen birinin bunu söylemesi yeterliydi ve
yerleştirmede gecikme yoktu. O zamanlar Bonanza Eyaleti'nde
bolluk zamanlarıydı. Frank ve Jesse, kırsala bir göz atmak için dağlara çıktılar. Maceracılar arasında birkaç tanıdık edindiler ve Missouri ve Kentucky'den birkaç eski tanıdık buldular. Maden kamplarının kaba yaşamı, Quantrell ile birlikte at süren adamların mizacına, rafine toplumun sakatlar için şık bir tatil yeri hakkında bulduğundan daha uygundu; ve huzursuz akıncılar, Sierras'ın yüksek zirveleri arasında madencilerin çadırlarında kalmayı seviyorlardı. Bir süre, bu tür ilişkilerde zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçirdiler. Bazılarını araştırdılar ve bu şekilde geçirdikleri zaman aralıklarında sporcu rolü oynadılar. Ancak Sierras'taki keyifli günlerinin aniden sona ermesi kaçınılmazdı. Battle Mountain adlı bir yerde yeni bir kamp kuruldu. Nevada'nın zengin mineral keşiflerinin dünyanın dört bir yanından çeşitli bir nüfusu çektiği bir dönemden bahsettiğimizi hatırlayacaksınız. Kamplar ve kasabalar Yunus'un kabağı gibi bir gecede türedi ve ertesi günün öğle güneşiyle birlikte kayboldu. Battle Mountain "çıngıraklı bir yerdi"; çadırlarını oraya kuran insanlar altın aramaya gelmişlerdi. Birçoğu sert darbelere ve ani sürprizlere alışkın eski öncülerdi. Diğerleri "sert yüzlü adamlardı", kan davacılarının önünden nasıl kaçacaklarını biliyorlardı - bu bilgi yıllarca süren pratik deneyimle kazanılmıştı. Bıçak ve "şimşek çakmalarında" hızlıydılar. Tehlike sahnelerine alışmışlardı ve ani sürprizlerden etkilenmeleri mümkün değildi. Frank ve Jesse James, iki eski Missouri tanıdıklarıyla birlikte, "kampı sarsmak" için Battle Mountain'ı ziyaret etmeye karar verdiler. Orada uyumlu ruhlar ve uyumsuz ruhlar buldular. Sonunda, kadınların, viskinin ve kartların eski öncüleri ve tesadüfi ziyaretçileri cezbetmek için bir araya geldiği
bir gecekonduya geldiler. James'ler içki içmez, ancak "mukavvayla iyi anlaştıklarını" iddia ederler. Burada, iki kötü şöhretli kabadayı ve üçkağıtçıyla bir kart oyunu oynadılar;
ve arkadaşları da, onlara "poker maçına" katılmaya hazır ve istekli bir çift kumarbaz buldular.

Bir süre, oyuncuların dostça ilişkilerini bozacak hiçbir şey olmadan oyun devam etti.
Sonunda, James'lerin eski Missouri arkadaşlarından biri, rakibinin oyunda hile yaptığını
fark etti. Onu bununla suçladı ve diğeri suçlamayı reddetti ve geri çekilmesini talep etti. Elbette böyle bir şey
olamazdı. Kumarbaz bir bıçak çekerek karşılık verdi ve diğeri
kemerinden bir tabanca kaptı. Jesse James, biraz uzaktaki bir masada oturuyordu, arkadaşının tehlikesini gördü ve
bir anda, kumarbaz Missourili'ye
vurmak üzereyken tabancasını fırlattı ve
kara bacağı kalbinden vurdu. Döndüğünde, karşısında oturan ve oyun oynayan adamın göğsüne doğrultulmuş bir tabancası vardı. Jesse
tabancasını savurarak çevirdi ve bir başka kumarbaz
inlemeden yere düştü - ölü! - beyninden vuruldu. Bu sırada
en büyük karmaşa hakim oldu. Işıklar devrildi ve
ortalık bir anda tamamen karanlığa gömüldü.
Ateş başladığında gecekonduda yirmi veya otuz kişilik bir kalabalık vardı. Her adam silahlıydı ve hepsinin silahları elindeydi. Jesse bağırdı:

"Kenara çekilin! Hazır olun!" Gruptaki diğer üç adam
ne demek istediğini anlamıştı. Dışarı çıkmaları gerekiyordu ve
kapıya doğru koştular. Bir tabanca patlıyor ve ağır bir vücut
güm diye yere düşüyordu. Kapı arkadaşları tarafından ele geçirildiğinde, çıkışlarını kapatan Jesse,
o karanlık, acı ve ölüm karmaşasından kaçmak için öne atıldı.
Tabancalar patlıyor ve bıçaklar korkunç bir gürültüyle çarpışıyordu.
Acı içinde kıvranan sakatlar, inlemelerini ve küfürlerini korkunç bir
kargaşada harmanladılar. Jesse, tabancaların çakmasıyla Frank'in
ve iki arkadaşının dışarı çıktığını ve fırsat buldukça kalabalığa ateş ettiklerini gördü, ona doğru ateş etmemeye dikkat ettiler.
Kulübeden ayrılmaya karar verdi, ancak kocaman bıçaklı iki iri yarı adam yolunu kesti. Bir tabanca mermisi birini susturdu ve
tabancasının çakması sönmeden ve
diğeri bıçağını kullanmayı düşünmeden önce, Jesse onun üzerine atıldı ve
tabancasının dipçiğiyle kafasına korkunç bir darbe indirdi.
Kumarbaz inleyerek yere yığıldı ve Jesse bir sıçrayışla
dışarıdaki arkadaşlarına katıldı. Bu sırada, bir sayaç görevi gören levhanın arkasındaki bir varilin üzerine bir ışık yerleştirilmişti.
Üç adam kendi kanlarında boğulurken görüldü - ölü. Diğer dördü
acı içinde kıvranıyordu ve hepsi korkunç yaralardan akan kandan kanlıydı.

[İllüstrasyon: Kumarhanede Kavga.]

Kalabalık tüm bunları bir bakışta gördü. Kulübedeki ölüler ve yaralılar arasında yabancılardan hiçbiri yoktu. Kalabalık, kanlı trajedinin
yaratıcılarından intikam almak için bağırdı.
Öfkeli öncüler ve kumarbazlar kulübeden dışarı fırlarken, etraftaki dağ yankılarını uyandıran bir haykırış duyuldu.

Bu arada James'ler ve arkadaşları, arbedede aldıkları yaraların boyutunu öğrenmek için oradan kısa bir mesafe uzaklaşmışlardı. Bulutsuz bir geceydi ve
yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Kalabalığın liderleri kısa süre sonra dört Missouriliyi keşfettiler ve bağırarak onlara doğru koştular.

"Geri çekilin, sizi aşağılık herifler! Geri çekilin diyorum!" diye bağırdı Jesse James.

Ama en yüksek hızlarında ileri atıldılar.

"Çocuklar, bunun için buradayız," dedi Jesse sessizce. "Tamam, hazır olun." Sonra bağırdı:

"Hadi, kahretsin! Hadi gel ve öldürül!" Ateş
açmak için yeterince yaklaştığında, daha konuşmasını bitirmemişti.

"Bekleyin çocuklar! Dikkat! Her atış işe yaramalı! Hemen!" Ve son kelimenin sesi
sönünce, dört tabancanın neredeyse aynı anda ateşlendiği ve dört adamın ağır şekilde yaralandığı duyuldu;
bir kez daha dört ölümcül tabanca ateşlendi ve uluyan kalabalığın iki üyesi daha yerlerine çöktü. Diğerleri durakladı.
Ama Missourililere son anda uzaklaşırken bir veda selamı verdiler. Bu selam, James'lerin arkadaşlarından birini
ağır yaraladı ve Jesse'nin şapka siperliğinin bir kısmını alıp götürdü.
Ama gecenin yardımıyla kaçtılar ve aceleyle
Winnemucca'ya döndüler. Burada Battle Mountain'daki korkunç karanlık seansın istihbaratının kendilerinden önce geldiğini ve oranın güvenli bir yer olmadığını öğrendiler. Arkadaşlarının yardımıyla, birkaç gün inzivada kaldılar, kaçma fırsatı beklediler. Bu emeklilik günlerinde dağların doğusundaki eyaletlere dönmeye karar verdiler ve uygun bir fırsatla karşılaştıklarında onu değerlendirdiler ve ayrıldıktan sonraki bir hafta içinde Missouri'deki eski mekanlarının yakınında arkadaşları arasında güvendeydiler, şimdiye kadar giriştiklerinden daha
şaşırtıcı kampanyalar planlamaya hazırdılar.

BÖLÜM XIV.

KANUN DIŞI OLMA MU SÜRÜLDÜLER?

"Lanet olası geleneklerin öyle bir şekilde tavladığı o yanlış isimlendirilmiş adamlar ki
Akıllara karşı bir kanıt ve siper oldular."

James kardeşler kanun dışı olmaya mı sürüklendi?

Hayatlarının geçmişi ışığında, şüphesiz birçok okuyucu bunun garip bir soru olduğunu düşünecektir. Ve yine de, insan zihninin ve vicdanının koşulların baskısı altında bozulma eğilimini düşündüğümüzde, bu yerinde bir sorudur. Çevrelerin karakteri şekillendirmede çok etkisi vardır. Belki de sekiz yaşındaki erkek çocuklarında zihnin ve kalbin doğal özellikleri arasında genel olarak varsayıldığı kadar geniş bir boşluk yoktur. Ancak felsefe yapmayı bir kenara bırakırsak. James erkek çocuklarının durumunda hafifletici koşullar yok mudur? Onları savunmayı üstlenmiyoruz - onların gidişatı savunulamaz; onlar için özür dileyemeyiz; çünkü kanun kaçağı olmak hafifletilemez. Ama
bu ünlü kanun kaçaklarına bile adalet sağlansın. Günahkâr olsalar da,
günah işlemediler mi? İnsan katilleri olsalar da,
hiçbir kışkırtma olmadı mı? Gerçekler konuşsun.

Güney halkının sevdiği, akıllıca veya
akılsızca, önemli değil, bayrak Appomattox'ta sonsuza dek katlandığında,
bu olay yüzlerce, hatta binlerce
asık suratlı, yıpranmış askere barış ve huzur getirdi; onlar çok sevdikleri sancağı
korumak için cesurca çabaladılar. Savaş onlar için sona erdi ve bir daha asla
başlamayacaktı.

Ama kanlı sınır boyunca, belirgin şekilde
farklı bir durum vardı. Savaş, toplumun topluma, komşunun komşuya ve akrabanın akrabaya karşı savaşıydı. Gerilla Cole Younger, Birlik milis subayı Charles Younger ile ölümcül bir
mücadeleye girdi; mücadele eden
kan akrabalarıydı. Böyle bir savaşta insanlığın ortak bağları kopar ve sevgi ve dostluğun
bittiği yerde öfke ve nefret ortaya çıkar. Missouri'deki durum böyleydi. Konfederasyon Hükümeti'nin dağılması bu tür topluluklarda barışı
geri getirmedi. Kavga artık politik değildi ve prensip içindi, kişiseldi ve intikam içindi. Başkaları için barış
olabilirdi, ancak böyle bir çekişmede yarışanlar için barış yoktu.

Eğer Jesse James Bond'dan intikam aldıysa, hatırlanmalıdır ki
acı sınır savaşının korkunç günlerinde Bond milis grubuyla Samuels'in evine gitmiş, Jesse'nin üvey babası Dr. Samuels'i dışarı çıkarmış ve öldüğünü
düşünene kadar boynundan asmış ve Jesse'yi tarlada sürerken onu orada bırakmıştı. O zamanlar daha çocuktu. Ama
onu aldılar, bir suçlu gibi bağladılar ve bir saban ipiyle köle gibi azarladılar, ta ki kan kaybından baygın düşene ve işkencenin acısıyla delirene kadar, baygınlık geçirdi - sadece
titreyen bir et ve kan kütlesi. Jesse James diğer genç insanlar gibiydi. O zaman böyle bir muameleyi unutabilir miydi? İntikam
alması doğal değil miydi? Ve saat geldi;
işkenceci onun ellerine düştü; güçlü tutku genç adamı
yendi ve düşmanını öldürdü. Ve aynı şekilde, onun amansız amacının kurbanı olan Banes ve diğerleri de. Belki de benzer koşullar altında James'lerden daha iyi adamların göz yumacağı bir kaderle, çocukların elinde karşılaştılar. Böylece,
uzun, karanlık mücadele sırasında, eski hesaplar ödendi, ama aynı zamanda
yeni suç nedenleri verildi.

Son zamanlarda mücadele eden kesimlerin düzenli olarak organize edilmiş orduları
dağıtılmıştı ve ülkede barış görünürde hüküm sürüyordu. Ancak
sınır boyunca eski yaralar iyileşmemişti. Gerillaların zirvesinde kötü niyetli
yıldızlar vardı. Umut onları bir
mekan için canlandırıyordu. Çocukluklarının evlerini aradılar. Kuşkusuz
eski günlerde, insan
katili olmayı öğrenmeden önce, tıpkı ırkın diğerlerinin hafızanın o
demir noktasını yaptığı gibi, kendilerine tanıdık gelen sahneleri seviyorlardı. Ancak umudun parlak ışığı soldu;
gökyüzünü keder bulutları kapladı. Eski acının korkunç şimşeği
göklerine doğru çaktı ve eski Gerillalar
umut veya affın ötesinde, suçlular gibi takip edildi ve avlandı.

James ailesinin kaynakları, çatışmanın kritik zamanında zayıflatılmış, emilmiş,
boşa harcanmıştı. Ancak,
boşa harcanan servetleri yeniden inşa etmek ve geri kazanmak için barışçıl bir çaba göstermelerine izin verilmedi.
Her taraftan taciz edilen, doğal olarak güçlü bir mizaca ve belki de intikamcı bir yapıya sahip olan bu çocuklar, yine de kendi kendine yetmeyi öğrenmiş, kısıtlamalara tahammülsüz, eylemde cesur ve katliam sanatına aşina olan, avcılarına saldıran ve takip ettikleri oyunun umutsuz karakterini ortaya koyan çocuklardı. Barış ışığı toprağı kutsadıktan ve diğer kalpleri sevindirdikten sonra rahat bırakılmadılar; ve bu koşullar altında kendi korumalarını üstlenmemek insandan daha fazlası olurdu. Başkaları onları öldürmeye kalksa,
öldürmekten çekinmezlerdi. Bu yüzden hayatları katliamla dolup taştı.

Böyle bir davranış biçimini haklı çıkarmaya çalışmadığımızı unutmamalıyız; ancak insan ilişkileriyle ilgili savunulamayan birçok şey vardır. Şeylere oldukları gibi bakarız, olması gerektiği gibi değil. Şüphesiz, James'in çocuklarının böyle vahşi bir kanunsuzluk kariyerine girmemeleri gerektiği herkes tarafından kabul edilecektir; böyle bir eylem yoluna girmemeleri gerektiği; ve son olarak, onlar ve onlarla bağlantılı her şey ve herkes için, kaçınılmaz olana sessizce boyun eğmenin ve çocukluk sahnelerinden ve daha şefkatli ve daha umutlu gençliklerinin tüm sevgili ilişkilerinden gönüllü olarak sonsuza dek sürgüne gitmelerinin çok daha iyi olacağı ileri sürülecektir. Kesinlikle,
onlar için en iyisi olurdu. Fakat böyle bir yol, dünyanın insan doğası deneyimine aykırı olurdu.

Bu yüzden, gözetleme komiteleri, derin ormanlardaki kamp ateşlerinin başında ve birçok kanlı baskın sırasında yanlarında olan yoldaşlarını asarken; ve silahlı adamlar, dörtlü ve altılı, onları avlarken;
evlerinden huzur kovulduğunda ve ölümün hayalet gölgesi, her orman çalılığından ve sessiz gecenin kasvetli gölgelerinden onlara baktığında, bu çocuklar, kendilerine sahip olmayı reddeden topluma ve intikam kohortlarını örgütleyen tarikata karşı isyan ettiler. Savaş zamanının korkunç Gerillaları Jesse W. ve Frank James, bundan böyle "herkesin düşmanı" veya en azından toplumdan kanun kaçağı ve otoyolların özgür yoldaşları olacaklardı. Onlar için farklı olabilirdi. Ancak, katliamın korkunç günlerinden sonra uzun, süregelen nefret ateşleri yandı ve ayaklarına atıldığında eldiveni reddedecek kişiler değildiler. Doğaları gereği asla çok iyi olmayan koşullar onları çaresiz bıraktı ve bu nedenle, kanlı
Gerilla kayıtlarını tamamladıktan sonra, tarihin bilinen en dikkat çekici karakterine sahip haydutlar ve eşkıyalar olarak tarihlerine devam ediyoruz.

XV. BÖLÜM.

GALLATIN BANK TRAJEDİSİ.

Vahşiler gibi bağıran, tabancalar ateşleyen, korkunç yeminler eden ve sert emirler veren silahlı adamlardan oluşan bir grubun barışçıl bir topluluk arasında aniden ortaya çıkması, bir terör hissi yaratmayı ve en azından bir süreliğine insanların enerjilerini felç etmeyi hesaplıyor. Bu tür taktikleri izleyerek, 1868'de Kentucky, Russellville'de başlayan ve 1879 sonbaharında Glendale'de son maceralarını tamamlayan soyguncu çetesi, tek bir istisna dışında, işlerini bitirip kaçmayı başardılar. 
16 Aralık 1869, Missouri, Daviess ilçesindeki gelişen küçük Gallatin şehrinin vatandaşları tarafından, tüm ülkeye yayılan bir heyecan
yaratan bir olay nedeniyle kolay kolay unutulmayacak. Gündüz vakti banka soygunları, bu son zamanlara kadar sık ​​rastlanan olaylar değildi. Russellville'deki olay aylar önce gerçekleşmişti ve böylesine cüretkar bir soygunun daha yakın zamanda denenmesinin tamamen olası olmadığı düşünülüyordu. 
Russellville olayından sonra, Jesse ve Frank James'in Kaliforniya'ya bir yolculuk yaptıkları ve sonbaharın sonlarına doğru geri döndükleri biliniyordu. Sadece Youngers ve Jameses'in böyle şeyler yapabileceği varsayılıyordu ve Boys'un evde olduğu önemli sayıda insan tarafından bilinmiyordu.

Bu tür çıkarımların yanlış olduğu ortaya çıktı. Adı geçen günde -gri, soğuk bir Aralık günü- Gallatin halkı, sokaklarda, öfkeyle at süren, yüksek sesle bağıran ve insanlara sertçe küfür eden, onlara sert ve kararlı bir tonla evlerine girmelerini ve kendi evlerinde kalmalarını emreden silahlı bir grup adamın varlığıyla aniden irkildi. Çetenin bir kısmı sokaklarda kalırken, soygunculardan ikisi bankaya koştu. Kasiyer, Yüzbaşı John W. Sheets,
tezgahın arkasındaydı. Hemen bir tabancayla sarıldı ve
asil bir şekilde hareketsiz durması emredildi. Diğer soyguncu kasanın içindekileri güvenceye almaya devam etti, bankanın varlıklarını bir
çuvala koydu ve kasiyere doğru yürürken, bir tabancanın namlusunu neredeyse şakağına dayayıp ateş etti, kurşun beynini deldi ve talihsiz beyefendi katilinin
ayaklarının dibine düşüp öldü. Soyguncular atlarına binip atlarına bindiler ve
tüm çete hızla uzaklaştı.

Gallatin vatandaşları onların gelip gittiğini görmüşlerdi. Uzun süre kalmadılar. Bütün olay birkaç anın işiydi. Kısa süre sonra ne yapıldığını anladılar ve sonra
hızla bir telaş başladı ve neredeyse soyguncular gelip gittiği kadar hızlı bir şekilde, iyi silahlanmış bir grup onları sıcak bir şekilde takip ediyordu.

Gallatin bankasının öldürülen kasiyeri Yüzbaşı John W. Sheets, Missouri milislerinde yüzbaşı olarak görev yaptı ve savaş sırasında sık sık Gerilla gruplarıyla çatışmada karşılaşmıştı. Çok saygın biriydi ve kasten yaptığı suikast derin bir sansasyon yarattı ve katillerini yakalama isteği toplumda belirginleşti. Tüm ülke harekete geçti.
Daviess ilçesi milis saflarına birçok adam göndermişti ve bir şekilde soygunun James Boys ve Gerillalar arasındaki eski ortakları tarafından yapıldığı izlenimi hızla yayıldı. Bu onları takipte daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Soyguncular başlangıç ​​noktasını elde etti ve Quantrell ile birlikte binen adamlar hiçbir zaman kayıtsız atlarla keşif yapmadı. Ayrıca, hiçbir atlı süvari onlardan daha iyi binmeyi bilmiyordu. Heyecan verici bir kovalamacaydı. Gallatin halkı gafil avlanmıştı. Soyguncuların ortaya çıkışının şaşırtıcı aniliği; ellerindeki işe karşı olan gerçekçi dikkatleri ve dramanın sonundaki korkunç trajedi, şaşkınlık yaratmak için iyi hesaplanmıştı. Soyguncular doğrudan Clay ilçesine doğru takip edildi. Gallatin çetesi, sıcak bir kovalamacanın ardından kaçan haydutlarla geldi. Haydutlar takipçilerine öyle kararlı bir şekilde saldırdılar ki, durmak ve takviyelerle buluşmak için geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu, soygunculara zaman kazandırdı. Clay ilçesi sınırına doğru çekilmeye devam ettiler. Onları o ilçeye kadar takip etmek zor değildi. Ancak Clay topraklarına iyice girdikten sonra, tüm izler kayboldu. Hiç kimse böyle bir grup adam görmemişti
veya onlar gibi başka bir çete ve geri çekilmelerini keşfetme çabaları
başarısız oldu. Bir anda ve sonsuza dek ortadan kayboldular - tıpkı sihirli fenerin
slayt aniden çekilip kırıldığında fırlattığı resim gibi.

Soygunla suçlandıklarını duyan, o sırada evde olan James Boys atlarına binip Kearney'e gidip suçlamaya karşı protestolarını sundular. Davranışları vatandaşları ikna etti - Gallatin soyguncuları oldukları iddiasında ısrar etmenin tehlikeli olabileceğine.

Yüzbaşı Sheets'in vurulmasını hafifletmek için, bunu yapan kişinin onu Teğmen olduğuna inandığı söylendi. Cox, Bill Anderson'ı öldürdüğünü iddia ettiği, o meşhur
Gerilla'nın, üstün bir Federal birlik gücü karşısında Missouri nehrinin geçişini zorlamaya çalıştığı sırada.
Kasiyerin öldürülmesinin intikamı henüz alınmadı. Bu zamana kadar paranın bir doları bile
elde edilmedi.

BÖLÜM XVI.

ÇOCUKLARI TUTUKLAMA GİRİŞİMİ.

"Geçmişi asla unutamayız,
Şimdiki zaman, anları hızla uçup gidiyor,
Geleceğe hala güvenmeliyiz,
Ve güvenmek iç çekmeyecek. "

Gallatin'den sonra, çocukların durumu tehlikeli hale geldi, çünkü
inkarları ve elde edebildikleri yeminli ifadeler, arkadaşlarını Gallatin'de olmadıklarına ikna etmeye yarasa da; yine de soygunda yer aldıkları ve suçu işleyenlere yardım ve yataklık ettikleri yönündeki inançları artmış ve derinleşmişti, bizzat orada olmasalar bile.
Bu vahşetin işlenmesinden hemen sonra, Jesse W.
James, kendisi ve kardeşi Frank adına bir mektup yazarak, Vali'nin Daviess ilçesinde çete şiddeti ve linç yasası olasılığına karşı onları garanti altına alması koşuluyla, kanun görevlilerine teslim olmayı ve yargılanmayı teklif etti.

Vali McClurg, davadaki tüm belgeleri ve kendisine sunulan gerçekleri inceledikten sonra, çocukların soygunla hiçbir ilgisi olduğuna inanmadığını ve kişisel olarak buna dahil olmamışlardır. Bu, birçok kişinin şüphelerini yatıştırma etkisine sahipti, ancak hala soygunun kışkırtıcıları oldukları ve faillerin kendilerini gizlemelerine yardımcı oldukları ve şüphesiz elde ettikleri ganimeti onlarla paylaştıkları fikrini besleyen başkaları da vardı. Sonraki yıllarda bu görüş bir kanaate dönüştü ve şimdi birçok kişi Yüzbaşı Sheets'in ölümüne neden olanın Frank James'in tabancası olduğuna inanıyor.

Her ne olursa olsun, Daviess ilçesindeki insanlar harekete geçti ve
Clay ilçesindeki birçok vatandaş da, hatta tüm Kuzeybatı Missouri heyecanlandı. Bu, eyaletin kanunsuz unsurlarının genel olarak tanınan liderleri olan Frank ve Jesse James'i tutuklamak için sistematik ve ısrarlı bir girişime yol açtı.

James kardeşlerin suçluluğuna kesin olarak inananlar arasında, Missouri, Clay ilçesinden Yüzbaşı John Thomason da vardı. Yüzbaşı Thomason, ilçe halkı tarafından iyi tanınan ve çok değer verilen bir vatandaştı. Yüzbaşı Thomason, savaş sırasında Konfederasyon saflarında görev yapmıştı ve kusursuz cesarete sahip bir adam olarak biliniyordu. Savaş bittikten sonra evine döndü ve savaş sırasında yaşanan kayıpları telafi etmek için samimi bir şevkle barışçıl faaliyetlere başladı. Bir zamanlar Clay ilçesinin şerifiydi ve kanuna itaatin açık sözlü bir dostuydu. James kardeşlerin davranışlarını onaylamıyordu ve suçlarından dolayı tutuklanıp yargılanmaları gerektiğine inanıyordu. Buna inanarak harekete geçme cesaretini gösterdi. Gallatin soygunundan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Thomason, kararlı adamlardan oluşan bir grubun başına geçti ve amacını gerçekleştirmek için yola koyuldu: James kardeşlerin tutuklanması. Bu adamlar şimdiye kadar hiç hazırlıksız yakalanmamışlardı - şaşıramazlar. Thomason'ın amaçlarını biliyorlardı, onlar için beslediği duyguları biliyorlardı ve onunla buluşmaya hazırdılar. Bu toplantı Clay bölgesindeki Samuels ikametgahının yakınında gerçekleşti. Thomason teslim olmalarını istedi. Bu fikre güldüler. Sonra ateş başladı. Kavga sadece birkaç dakika sürdü. Birkaç el ateş edildi ve bunlardan biri Yüzbaşı Thomason'ın atını öldürdü. Grubun diğer üyeleri bu kadar cüretkar adamlara baskı yapmak istemediler ve Frank ile Jesse yara almadan uzaklaştılar ve Yüzbaşı Thomason değerli bir atı kaybettiği için pişmanlık duymak zorunda kaldı. Ancak bu küçük olay Yüzbaşı'nın çocuklar ve onlarla ilgilenenler hakkındaki fikrini özgürce ifade etmesini engellemedi. Annelerinin kadınsı özelliklerine hayran değildi ve ona karşı zarif olmaktan çok daha güçlü bir dille kendini ifade etti. Onun hakkında söylediği sert sözlerden bazıları Bayan Samuels'in kulağına geldi. Bu nedenle ona çok öfkelendi ve
onu bu konuda görmeye karar verdi. İkametgahından Kaptan Thomason'ın evine on mil uzaklıktaydı;
ama bir ata bindi ve mesafeyi
aştı. Eve girdi. Aile yemek yiyordu ve ona en ufak bir ilgi bile gösterilmedi. Yüzbaşı Thomason'ın oturduğu yere gitti ve şöyle dedi:

"Yüzbaşı Thomason, bana bir---- dediğiniz anlaşılıyor!"

"Evet, öyle dedim," diye cevapladı güçlü çiftçi, "ve şunu anlamanızı istiyorum ki, eğer ben veya benimkilerden biri sizin veya sizinkiler tarafından en ufak bir şekilde yaralanırsa,
gökler ve yer önünde yemin ederim ki
evinizden geriye tek bir taş bile kalmayacak."

"Gerçekten de!" diye cevapladı sadece.

"Eğer bir öldürme yapılacaksa," diye devam etti Yüzbaşı, "tüm ailemi öldürmeniz ve yaranın intikamını alacak kimseyi bırakmamanız sizin için iyi olur."

Bayan Samuels, Yüzbaşı Thomason'ın ciddi olduğunu ve hiçbir
uzlaşma veya özür
alınamayacağını gördü ve ayrıldı.

Yüzbaşı Thomason'ın çabaları, Gallatin trajedisi sırasında James çocuklarını tutuklamak için yapılan tek şey değildi. Daviess ilçesi yetkilileri onları avladı. Chicago ve St. Louis'den gelen dedektifler onları takip etti ve onları tuzağa düşürmek için bir fırsat aradı. Ancak bu kurnaz adamlar yakalanmak için öyle değildi. Onları yakalamaya yönelik tüm girişimler
başarısız oldu.

BÖLÜM XVII.

KENTUCKY, COLUMBIA'DAKİ ÖFKE.

"Altın kardeşler arasında nefret doğurur;
Altın ailelerde tartışma;
Altın dostlukları ayırır;
Altın iç savaşları yaratır."

James Çocukları iyi gezginlerdi ve kendilerini dar sınırlarla sınırlamazlardı. Bir hafta Missouri, Clay ilçesinde olabilirlerdi,
bir sonraki hafta Kentucky, Nelson, Logan veya Jessamine ilçesinde olabilirlerdi,
ve sonra aşağı yukarı beş gün sonra New York Şehri'nde olurlardı ve bir diğer hafta Meksika sınırına doğru Teksas'ta bulunabilirlerdi. Çocuklar hızlı hareketlerin avantajlarını anlamışlardı. Ellerinde "iş" olduğunda, asla planladıkları operasyonun yapılacağı yerin yakınında görünmezlerdi. En güvendikleri arkadaşlarından yalnızca bir veya ikisinin, her koşulda, civarda olduklarına dair bir şey bilmelerine izin verilirdi. Garip bir yerde soygun yapmaya gittiklerinde, bir şeylerin yanlış olduğuna dair şüpheyi bile bastırmak için azami dikkat gösterilirdi. Russellville'deki ve Missouri'deki Gallatin'deki çete için de aynı şey geçerliydi. Kimse onları görmemiş veya etrafta şüpheli kişilerden hiç duymamıştı. Her iki durumda da vatandaşların sokaklarında haydutların varlığına dair ilk izlenimi, ateşli silahların
ve otoyollarda gürlerken atılan soyguncuların bağırışlarıydı. Bir meteor kadar ani bir şekilde belirdiler ve bir hayalet kadar hızlı bir şekilde gittiler. James'lerin bankayı soyma girişiminde yer aldıkları bilinen Northfield'daki taktikleri böyleydi. Aynı emir, şimdi anlatmaya devam edeceğimiz Columbia, Kentucky'deki rezalet vesilesiyle de gözlemlendi.

Columbia, Kentucky Eyaletinin orta kesiminde, Adair ilçesinde hoş bir köydür. Adair ilçesinin dahil olduğu kırsal bölgede, Boys sakininin birçok akrabası vardır ve bunlar o zamanlar da arkadaştı. Columbia, orada toplanan mahkemelerin dönemleri dışında, ilçenin adalet merkezi olduğu için sakin bir köydür. Şu anda ele aldığımız zamanda, mahkemeler oturumda değildi ve tüm Kentucky'de Columbia'dan daha sakin bir kasaba bulunamazdı.

29 Nisan 1872'de güzel bir öğleden sonraydı. Güneşin hoş sıcaklığı, dünyayı yeşil bir halıyla kaplamış, ormandaki ağaçları giydirmiş ve esintili havayı kokutan sayısız çiçeğin var olmasını sağlamıştı. Ilıktı ve o tembel, düşsel öğleden sonralarından biriydi, canlanan doğanın güzelliklerinin aşırı tadını
çıkarmaktan, insanlar tatlı
hayallere dalmaya meyilliydi.

Fakat Columbia'nın sessizliği kabaca bozulmak üzereydi,
güzel bahar gününün dinginliği bozulacak ve yer Columbia'nın daha önce hiç deneyimlemediği
bir heyecan fırtınasıyla süpürülecekti. Fakat bunu tahmin edemeyiz.

29 Nisan 1872 öğleden sonra saat ikide,
Columbia'daki Mevduat Bankası'nın veznedarı Bay R. A. C. Martin ve
Bay Garnett, bir vatandaş ve iki arkadaşı banka ofisinde sessizce oturup sohbet ediyorlardı. Beyefendilerin hiçbiri silahlı değildi ve kimse tehlikeyi tahmin edemezdi. Köydeki her şey sessizdi ve etraftaki kırsal alan barışın nimetlerinin tadını çıkarıyordu. Yarım saat sonra beyefendilerin sakinliği, iyi silahlanmış üç adamın içeri girmesiyle bozuldu. Bu adamlar, kurulu tabancalarıyla, kasiyere kasanın anahtarlarını teslim etmesini emrettiler. Başka biri Bay Garnett'i vurmaya çalıştı, ancak o beyefendi tabancayı devirerek hayatını kurtardı, ancak ateşin
yaydığı alevle hafifçe yandı. Tüm bunlar bir anlık bir alışverişti.

"Kasa anahtarını verecek misin, kahretsin?" diye bağırdı soygunculardan biri, kurulu bir tabancayı Martin'in başına doğrultmuş bir şekilde.

"Vermeyeceğim," diye cevap verdi.

"O zaman, kahretsin, kasayı açar mısın? Gel, bekleyecek vaktim yok. Açmazsan beynini uçururum. Gel, olur mu?"

"Açmayacağım. kah--"

Sözcükler kısa kesildi. Cümle asla tamamlanmadı.
Yüksek bir
patlama sesi, bir daha asla
konuşmayacak dudaklardan istemsiz bir inleme duyuldu ve cesur kasiyer R. A. C. Martin'in cansız bedeni ağır bir şekilde yere düştü. Diğer üç beyefendi, tabancasını hazır ve onlara doğrultmuş bir soyguncu tarafından korunuyordu ve ölü arkadaşlarının gözü önünde, üçünü de ne kadar kolay öldürebildiğiyle ilgili onlarla şakalaşıyordu.
Onun becerisinin bir gösterisine tanık olmuşlardı ve hayatları için titriyorlardı.

Kasiyeri ortadan kaldırdıktan sonra, bankadaki iki soyguncu, kasanın dışında bulunan tüm parayı ve diğer değerli eşyaları toplamaya başladı. Kasayı açmaya çalıştılar, ancak
kombinasyon ölü kasiyerle birlikteydi ve soyguncular şaşkına dönmüştü.

Kısa süre sonra, çok az insanın dışarıda olduğu bir saatte, muhteşem bir şekilde at sırtında beş adamın Columbia'ya
girdiği öğrenildi. Ağır ejderha tabancalarıyla silahlanmışlardı, ancak ikiye bölündükleri için,
bir yoldan iki, diğer yoldan üç kişi geldikleri için, vatandaşlar bankadaki
ateş sesini duyana kadar alarma geçmediler. İki adam, bankaya giren üç kişinin atlarını tuttu ve
sokakta beliren herkese tabancalarla ateş açtı; vahşi bağırışları ve korkutucu küfürleriyle insanları o kadar
tedirgin ettiler ki, yer kısa sürede terk edilmiş gibi göründü.

Yanlarında götürebilecekleri paraya benzeyen her şeyi toplayıp bir çuvala koyup içlerinden biri atının üzerinden fırlattıktan sonra, binanın içine giren üç haydut dışarı çıktı, atlarına bindi ve Columbia vatandaşlarının yüreğine korku salan bir haykırışla, rahatsız edilmeden dörtnala uzaklaştılar. Baskının ani oluşu; Bay Martin gibi çok saygın bir vatandaşın öldürülmesiyle ortaya çıkan adamların korkunç karakteri; bacadan bir gülleyi kolayca fırlatmaları ve oradaki herkesi öldürecekleri yönündeki açıklamaları, ki bu açıklamalara en korkunç küfürler de eşlik ediyordu, Columbia adamlarının moralini bozma eğilimindeydi. Şaşkınlık ve dehşet anında harekete geçmeyi engelledi. Ancak
korkularının nedeni artık kalmadığında, toparlandılar ve
sonra Tennessee dağlarında, Fentress ilçesinde, Saunders adıyla bilinen soygunculardan biri yaralanıp sonunda yakalanana kadar devam eden bir takip başlattılar. Bu adam, arkadaşları tarafından sık sık Frank ve Jesse James ile birlikte görülüyordu. Bu, Columbia soygununun, birkaç yıldır James Boys ve Younger Brothers'a birçok yağmalamada yardım ettiği bilinen aynı çete tarafından işlendiği gerçeğini kesinleştiriyor. Güvenilir bilgi edinme pozisyonunda olan bazı kişiler tarafından, Frank James'in bu baskında lider olduğu ve Teksas'ın ünlü haydutu Bill Longley'nin de gruptan biri olduğu iddia edildi. Her neyse, soyguncuların hiçbiri yakalanamadı, ancak Saunders adıyla bilinen Teksaslı o kadar ölümcül şekilde yaralandı ki, ölüm kısa bir süre sonra hayatını sonlandırdı.

Öldürülen kasiyer Martin, Adair ilçesi halkı tarafından çok saygı duyulan bir beyefendiydi ve trajik ölümü sırasında Kentucky Yasama Meclisi üyesiydi. Bu olayda soyguncuları yakalayamamanın etkisi, halkın zihninde organize bir banka soyguncusu çetesinin var olduğu inancını yaratmak oldu ve bazen James'lerin ve Younger'ların isimleri çetenin liderleri olarak anıldı.

BÖLÜM XVIII.

SÜRGÜNDEN ÇIKIŞ.

Ünlü kanun kaçakları Frank ve Jesse James, insanlığın geri kalanından ayrı ve ayrı yaşadıkları için, insanlara güvenmiyorlar ve başkalarının güvenini kazanamayacaklar. Frank, arkadaşlarının topluluğunu pek umursamayan, kendine hakim, sessiz bir adamdır. Jesse ise, aksine, bazı koşullar altında, neşeli, iyi huylu, "neşeli şakalar ve sağlıklı kahkahalar" yapan bir vatandaş olabilirdi. İkisi de kendilerini ihtiyatlılığa ve her zaman sözlerine dikkat eden bir ihtiyata alıştırmışlardır. Sarhoş edici olabilecek her şeyden tamamen uzak durma noktasına kadar ılımlıdırlar. Kısacası, James Boys, insanların olabileceği kadar cesurdur; cüretkardırlar, ancak pervasız değildirler; belki de bu dünyada yaşamış olanların hiçbirinde olmayan bir derecede korkusuzdurlar; hiçbir koşul veya şart kombinasyonu onları şaşırtacak bir konuma getiremez. Yakın kişisel tehlikenin ortasında, sanki bir grup arkadaşla bir masada oturuyormuş gibi sakin ve soğukkanlıdırlar. İnsan doğasını bir çalışma
konusunda ele almışlar ve her tezahürünü not etmişlerdir. Uzun zaman önce onları yasaklamış bir toplumdan merhamet beklemezler ve onları hor gören o toplumsal örgüte duygusal olarak değer vermezler. Kanun kaçağı kardeşler, kendilerinin
yarattıkları aşılmaz bir uçurumla insanlığın dengesinden
ayrılmışlardır, kanun ve düzenin temsilcilerinden nefret etmeyi
öğrenmişlerdir ve meydan okumaları küçümsenemez.

Eşsiz fiziksel cesarete ek olarak,
hiçbir zaman
üstün olmayan kurnazlık ve
hüner sahibidirler. Doğru şekilde yönetilirlerse, onları yaşamın daha iyi yollarında insanların liderleri olarak
ünlendirebilecek zihinsel yeteneklerle, yasal otoritenin savunucularına karşı önemsiz düşmanlar değillerdir.

Bu kardeşler, gerçek isimleri altındayken, asla
birlikte hareket etmezler. Aynı yolda birlikte seyahat etmezler ve asla aynı günde aynı yolu
hareket etmezler. Asla birlikte olmasalar da, asla
birbirlerinden uzak değillerdir. Birinin yardıma ihtiyacı olursa, diğeri kesinlikle onu sağlamak için
yakınlarda olacaktır. Eğer biri düşerse, düşüşünün diğerinin
korkunç bir şekilde intikamını alacağını varsaymak güvenlidir.
Texas'ın uçsuz bucaksız ovalarında, neredeyse her zaman yalnız olarak, istedikleri gibi gezerler,
tehlike tehdit etmediği sürece ve ne vahşi yerliler ne de vahşi sınır muhafızları onları korkutamaz. Onlar ovaların gerçek gezgin krallarıdır. Medeniyetin meskenlerinde, onlardan daha az korkulmayacak ve kaçınılacak adamlar değillerdir. Hızlı tabanca ve yanılmaz
nişan hor görülemez. Ölüler hikaye anlatmaz ve ihanet edecek olan adam, onların fikirlerini açıklamak için geri dönmeyecektir. Whicher onları
aradı ve Whicher öldü; Askew onları teslim etti ve o da kendi eşiğinde yok oldu. Başkalarının düşüncelerini okuma gibi gizemli bir güce sahipler gibi görünüyor. James Boys'un özellikleri bunlardır. Cesur, kurnaz, soğukkanlı, dikkatli
adamlar, hiçbir tehlike onları dehşete düşüremez; hiçbir ani sürpriz onları şaşırtamaz. Her zaman hazırdırlar ve acil durum ne olursa olsun anında harekete geçebilirler.

Ancak bu adamların, kanun kaçağı olmalarına rağmen, insanların meskenlerinden sürgün edilmiş oldukları varsayılmamalıdır. James'ler olarak, diğer günlerin en yakın arkadaşları tarafından bile nadiren görülürler.
Ancak, görünüşte insanların gözünde her zaman korkunç kanun kaçakları değillerdir. Onlar uygarlığın sınırlarının ötesinde, vahşi sürüler ve başıboş vahşiler arasında yalnız bir hayata mahkûm değiller. Çok seyahat ettiler ve dikkatlice incelediler; dünyanın yollarını biliyorlar ve bu bilgiden yararlanarak uygarlığın ayrıcalıklarından ve zevklerinden bazılarını elde ediyorlar. Ülkenin ücra köşelerinde avlandıkları birçok zaman, Metropolitan merkezlerimizin vatandaşları arasında saygın beyefendiler olarak hayatlarının tadını çıkarıyorlar. Pinkerton'ın adamları onları Missouri'deki Clay ilçesinin ormanlarında ararken, onlar Chicago'daki Grand Pacific otelinde sakin bir şekilde dinlendiler; McDonough'un "personeli" Batı Missouri'deki haydutları avlarken, St. Louis'de Kellogg ve Carey'nin ruhları harekete geçiren ezgilerini dinliyorlardı. Yıllardır çifte bir hayat yaşadıkları bilinmelidir. Birçok isimleri vardır ve her türlü karakteri üstlenebilirler. Bir bankayı başarıyla soymalarını veya bir ekspres treni elden geçirmelerini sağlayan konuşma ve eylemdeki aynı ihtiyat, onlarla birlikte sosyal hayata taşınır ve arkadaş edinmelerini ve rahatsızlıktan muaf olmalarını sağlar ve tüm şüpheleri ortadan kaldırır.

Bir ekspres trenin yağmalanan parası, onların New York'taki Beşinci Cadde otelinde beyefendiler gibi görünmelerine izin verir ve Jesse James, Nottingham'lı Charles Lawson, New York toplumunda bir kanun kaçağı olarak görülmez. James Boys'un tamamen cahil olmadığı ve kaba, eğitimsiz köylülerin soyundan gelmedikleri unutulmamalıdır. Deniz yoluyla yolculuklar yapmışlar ve kültürlü ve incelikli kişilerle birlikte olmuşlardır. Babaları kararlı bir kültüre sahip bir adamdı ve eğitimli ve incelikli birçok akrabaları var. Amcalarından biri, zeki ve iyi huylu bir beyefendi olarak tanınan, Kaliforniya'nın önde gelen bir vatandaşıdır. Bu nedenle,
zarif toplumda bile beyefendi rolünü oynamaları onlar için o kadar da zor değildir.

James'lerin, duruma göre aldıkları çeşitli isimleri vardır.
Yöntemlerinin bir diğer tuhaflığı da, kendi yakın çevrelerindeki arkadaşlarının saygın
karakterleridir.
Bunlar saygın çiftçiler, hayvan tüccarları ve tüccarlardır
ve benzeri şeyler. Komşuları arasında nazik ve misafirperverdirler
ve her alışverişte titizlikle dürüsttürler. Pazar günleri kilise ayinlerine dakik olarak katılırlar ve genellikle tüm mahalle hayır kurumlarına cömertçe katkıda bulunurlar. Hiç kimse,
bu tür kişilerin yaşamış en umutsuz kanun kaçaklarıyla işbirliği içinde olabileceğinden bir an bile şüphelenmez. Böyle iyi komşular ve dürüst kişiler kesinlikle hiçbir yanlış yapamazlar--insanlar böyle düşünür.
Bunlar arasında, Frank ve Jesse kendi özel isimleriyle bilinmezler
ve bilinseler bile hiçbir fark yaratmaz.
Bu tür insanlarla birlikteyken ihtiyatlıdırlar ve bazen Püritenlerin dindarlığını
alabilirler.

Çocuklarla ilgili olarak, büyük bir soygundan sonra, tanınmış ve saygın vatandaşlar olarak, olaya dahil olduklarına dair en ufak bir şüphe
çekmeden birkaç kez yağmacıların peşine düştükleri anlatılır. Jesse'nin şu hikayesi tanıdıkları arasında tekrarlanmıştır:

Bir gün -Corydon banka soygunundan sonraki ikinci gündü- pek de kalabalık olmayan bir otoyolda giderken, peşinde iki adam gördü. Kendisini görmediklerinden emin olarak atının başını onlara doğru çevirdi ve onlarla buluşmak için yola çıktı. Onlar iyi at sırtında ve iyi silahlanmış vatandaşlardı. Jesse, Grangers'ın kıyafetlerini giydi ve hemen kıyafetiyle uyumlu, sade bir sadelik takındı. Yeterince yaklaştığında, soyguncu avcılarını sessizce selamladı ve onlarla şu şekilde basit bir şekilde konuşmaya başladı:

"Beyler, yolda bir atın sırtında ve bir başkasını yönlendiren biriyle karşılaştınız mı, çünkü biliyorsunuz, ben Noderway'de yaşıyorum ve cehennem azabı bir hırsız en iyi iki atımı alıp gitti. Yaklaşık iki mil ötede demirci dükkanında bir adamın yaklaşık bir buçuk saat önce iki atla oradan geçtiğini duydum ve benimkine tam uyuyorlardı. Bunu gördün mü?"

"Hayır. Nereden geliyorsun?"

"Tanrım, ta Noderway'den geldim. Cehennem hırsızları bizi o yolda kullanıyor. Keşke atlarımı alan bir denizcinin
şeytan oğlunu bulsaydım. Elbette, bu demirlerle ona
giderdim. Bunu isterdim!" Ve Jesse, "silahlarını" dediği şeyleri gösterdi.

"Önümüzdeki yolda birini gördün mü?"

"Birkaç mil boyunca görmedim. Bu sabah dört tane çirkin görünümlü müşteriyle karşılaştım. Sanki kendileri de at hırsızıymış gibi görünüyorlardı. D--n
hırsızlar!"

"Hırsızlar artık çok. Kasabalara gelip
gündüz vakti bankaları soyuyorlar. Dört adamın ne kadar önde olduğunu söyledin?"

"Eh, söylemedim ama onlarla tanışmamın üzerinden iki saatten fazla zaman geçmiş olmalı ve oldukça hızlı gidiyorlardı ve atımı neredeyse yere serdim, görebildiğin gibi."

"Nasıl görünüyorlardı?" diye sordu soyguncu avcıları.

"Biri iri yarı bir adamdı, uzun kızıl sakalı ve siyah şapkası vardı ve büyük bir kestane rengi at üzerindeydi, bir diğeri ufak tefek bir adamdı, çok siyah saçları ve sakalı ve keskin siyah gözleri vardı ve alaca bir at üzerindeydi, bir diğeri yaşlıca bir adamdı, sakalının arasında biraz gri vardı ve mavi bir av gömleği giymişti ve gri bir at üzerindeydi ve sonuncusu da küçük, sarımsı yüzlü bir adamdı, yağlı ten rengi, sakalı olmayan ve koyu kahverengi bir ata binen."

İki soyguncu avcısı daha sonra birbirlerine danıştılar. "Bu onların tanımı," dedi biri. "Kesinlikle," dedi diğeri. "Takip edelim mi?" diye sordu biri. "İsterdim," diye yanıtladı diğeri. "Ama dört tane var," diye karşılık verdi. "Evet, bu kötü. Ed, Dick ve Will acele etseler. O adamlar şüphesiz çok tehlikeli adamlar," diye yorum yaptı birinin. "Elbette öyleler," diye yanıtladı.

Jesse tüm bu zaman boyunca ilgili bir taraf olarak dinlemişti. Şimdi bir soruşturma yapma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyordu.

"Ne haber yabancılar, her neyse?" diye sordu Jesse.

"Saçmaladın! Iowa'daki Corydon bankasının dün soyulduğunu bilmiyor musun?"

Jesse gözlerini iyi yapılmış bir şaşkınlıkla açtı. "Öyle demiyorsun!" diye bağırdı.

"Evet, gün ışığında ve karşılaştığın adamlar şüphesiz soyguncular. Onları yakalamak için büyük bir ödül teklif ediliyor."

"Bu ülke nereye gidiyor, zaten? Noderway'de domuz hırsızları ve Iowa'da banka dolandırıcıları. Çalışkan, dürüst insanlar daha fazla geçinemez."

"Bizimle geri dönebilir misin?"

"İsterdim ama o lanet domuz hırsızları kaçacak. Ayrıca,
gördüğün gibi, benim domuzum neredeyse kendini tüketti. Her neyse, seninle
olabildiğince kürkle
binebilirim. Lanet olsun, bütün hırsızlar, ben öyle diyorum, sen öyle
değil mi?"

Ve Jesse aslında soyguncuların iki takipçisiyle birlikte, Jesse'nin yoğun bir çalılıkta rahatça uzanırken yanından geçerken gördüğü ve doğru bir şekilde tarif edebildiği başka bir takipçi grubunu takip etmek için geri döndü.

"Hırsızları yakalayabilirlerdi ve ödülün kesin bir kısmını elde edeceği için, stolin atları için hiçbir şey yapmamaktan daha iyi olurdu."

Birkaç mil boyunca soyguncu yakalayıcılarla birlikte kaldı, ta ki atı topallayana ve Jesse bir tren istasyonuna yaklaşana kadar, banka soyguncularını daha fazla takip etmeyi tatsız hale getirene kadar ve
mazereti geçerli kabul edildiğinde, eski seyahat arkadaşlarına coşkulu bir şekilde veda etti, bir gece trenine bindi ve ertesi sabah evinin yakınındaydı. Jesse'nin flört günleriydi bunlar.

Bu sayfaların yazarı, St. Louis'in saygın bir vatandaşı tarafından, hem St. Louis hem de Chicago'nun dedektif güçlerinin eyaletin batı kesiminde James Boys ve Younger Brothers'ı aradığı bir zamanda, Jesse James'i Beşinci ve Chestnut caddelerinin köşesinde gördüğünü ve onunla konuştuğunu öğrendi. Louis ve o vesileyle Jesse, Max Strakosch'un topluluğu o sırada şehirde olduğu için
operaya katıldı. Elbette
Jesse James, insanların ona taktığı ad değildi, ama görünüşe göre
Wichita, Kansas'tan gelen çok saygın bir sığır nakliyecisi olan Bay William Campbell'dı. Bay Campbell olarak, kendisini "çok zeki bir beyefendi" olarak gören birçok vatandaşla iş ilişkileri vardı. O zamanlar, bu olayın verildiği beyefendinin ifadesine göre, Jesse
St. Louis'de birkaç gün kaldı. Arkadaşlıkları
mükemmeldi ve 'Change'de bir ziyaretçiydi ve hatta gerçek adını ve karakterini bilmeyen tanınmış bir vatandaşla birlikte
Dört Mahkeme binasına bile girdi. Bu seyahat sırasında
bankacılık düzenlemeleri yaptığına ve
Çocukların şu anda St. Louis'deki bir bankada yüklü bir banka hesabı olduğuna inanılıyor. Elbette bu iş takma isimler altında yürütülüyor.

BÖLÜM XIX.

CORYDON BASKINI.

Şimdiye kadar
Russellville, Kentucky; Gallatin, Missouri ve Columbia, Kentucky'deki bankaların yağmacıları hakkında hiçbir tutuklama yapılmadı.
Eşkıyalar cesurca at sırtında gittiler ve ustalıkla amaçlarını yerine getirdiler ve neredeyse barışçıl bir şekilde
işleri bittiğinde
gittiler diyebiliriz. İlk başta, insanlar bu cüretkar gündüz baskınları hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. En iyi dedektiflik becerisi,
soyguncuların meskenlerini ortaya çıkarmakta kusurluydu. Russellville
ve Gallatin arasında yüzlerce mil mesafe vardır.
Birincisinin soyguncuları, son adı geçen yere
girenler olabilir miydi? Ve Gallatin, Columbia'dan çok uzaktadır; ilk adı geçen yerdeki katiller ve soyguncuların, insanları şaşırtan, kasiyeri öldüren ve Columbia'daki bankayı soyan
aynı kişiler olması mümkün müydü? İnsanlar bu soruları sordular ve
cevap verebilecek kimse bulunamadı. İnsanlar konuşmayı
kesmişti bile ve Columbia'ya yapılan cesur baskının yarattığı heyecan, beraberinde getirdiği dehşetle birlikte, ülke başka bir eyalette benzer bir cüretkar saldırının tekrarlanmasıyla sarsılmadan önce
sona erdi.

Eski hikaye tekrarlandı. Bu sefer, Iowa'daki gelişen bir kasaba, heyecan verici olayların sahnesi olarak seçildi. Corydon'da
bir banka vardı ve hala var. O kasabada önemli miktarda iş yapılıyordu ve yılın bir mevsimiydi - 28 Haziran 1873 - genellikle ticari işlemlerde kullanılan sermayenin büyük bir kısmının - çıkarımı makuldü - banka tarafından rezervde tutulduğu ve yağmacıların alınan riski telafi etmek için büyük bir ödül hesapladığı. Elbette Corydon'a giden adamlar, Russellville, Gallatin, Columbia ve Northfield soyguncularının bir zamanlar öğrenci olduğu aynı okulda eğitilmişlerdi. Gün ışığında, sakinlerin her zamanki meşguliyetlerini sürdürmek için dışarıda ve yurtdışında olduğu bir zamanda, tamamen silahlanmış ve iyi at sırtında olan haydutlar bankaya doğru ilerlediler. Üçü atlarından indi, tabancalarını çekti ve ofise girdi. Tamamen şaşkına dönen kasiyer ve orada bulunan diğer iki beyefendi, hiçbir direniş gösteremedi. Aslında, Gallatin'in anısı ve zavallı Yüzbaşı Sheets'in kaderi, onlara acı dolu bir netlikle geri döndü. Devasa ejderha tabancalarının karanlık odaları önünde felç olmuşlardı ve işlemlere
en ufak bir itiraz bile edemediler. Kaçınılmaz olana boyun eğdiler.

Sokakta kalan atlılar, tüm vatandaşlara evlerine çekilmelerini emretti ve korku dolu küfürlerle, emirlerine uymakta en ufak bir tereddüt gösterenlerin kafalarını uçurmakla tehdit ettiler. Bu arada, içerideki haydutlar
bankanın varlıklarıyla zevklerini yaşıyorlardı. Kasa açıldı ve içindekiler, soyguncuların yanlarında taşıdığı bir çuvala
koyuldu. Kurumdaki değerli eşyaları "alma" çalışmaları sırasında, orada bulunan kişilerin başında nöbet tutmakla görevlendirildiği anlaşılan biri, sıkıntılarıyla şakalaşarak ve ceketlerindeki düğmeleri tabanca mermileriyle koparabileceğini neşeyle söyleyerek eğlendi. Soyguncular sadece birkaç dakika kaldı. Vatandaşlar aralarında neler olup bittiğinin farkına varıyordu ve şaşkınlıklarından kurtulup soyguncularla mücadele etmek için toparlanıyorlardı. Büyük yeminlerle bankadaki insanlara, gidene kadar tamamen sessiz kalmalarını söylediler, geri çekilirken onları kapıya zorladılar, atlarına bindiler ve yüksek sesle bağırarak hızla uzaklaştılar ve peşlerine düşmeye hazır olana kadar birkaç dakika şehirden ayrıldılar. Daha sonra takip edildiler, ancak hiçbiri yakalanmadı.

BÖLÜM XX.

PANAYIRIN KASALARI.

Panayır zamanı! Kansas City bayraklar, flamalar ve
flamalarla neşeliydi. Tatil sezonuydu. Sokaklar kalabalıktı ve
Leavenworth ve Sedalia'dan, St. Joseph ve Moberly'den,
Lawrence ve Clinton'dan ve Kansas City'den daha uzak bölgelerden gelen trenler gösteriyi izlemeye kalabalık erkek, kadın ve çocuklar getirdi.
Güzel bir Ekim günüydü. Sıcaklık ılımandı ve güneş
ışınlarını altın rengine boyayan bir atmosferden parlıyordu.

Bütün gün büyük kalabalık dalgalandı ve arazide,
tekstil salonunda, sanat galerisinde, tarım
sergisinde, şişman inekler ve tembel domuzlar, koyunlar ve atlar ve kümes hayvanları arasında daireler çizdi. Güzel bir gündü, bu yüzden
"yönetim", şimdiye kadar geçirdikleri en iyi günlerden biri olduğunu düşündü. Kurnaz zihinsel aritmetikçiler o gün yirmi binden az ziyaretçi olmadığını ilan ettiler ve bir miktar önemli bir olay zihinsel aritmetikçinin ifadesini çürütmek için kimsenin gücünün sonsuza dek elinden alınmasına neden oldu. Yönetim de o günden bu yana giriş parasını sayamadı. Şimdi anlatmaya devam edelim.

Fuarı ziyaret eden insanlar yarış pistinde zaman geçiren çeşitli "kanlı atların" "hızı ve dibi" ile çok ilgileniyorlardı. Güneş batıda alçalıyordu. O gün sergilenecek son "halka"ydı. Elbette hiç kimse giriş ücretini ödeyip yarışları görmeden gitmezdi.

Büyük kalabalık bu kadar meşgulken, giriş kapısının yakınında bir kargaşa vardı. Batmakta olan güneşin düz ışınları yere devasa gölgeler düşürüyordu. Aniden atların takırtısı, dövülmüş yolda nal sesleri kapıdaki muhafızları uyandırdı. Ne anlama geliyordu? Gürültü daha da yaklaştı. Muhafızlar yukarı baktılar. Bakışları garip bir görüntüyle karşılaştı. İyi at sırtında, iyi silahlanmış, garip, tuhaf görünümlü yedi kişilik bir grup adam kapıya doğru koştu. Seyircilerin bir kısmı, bu tuhaf haydut görünümlü adamların sadece aktörler olduğunu, fuara gelen ziyaretçileri eğlendirmek için "yönetim" tarafından işe alındıklarını, kısaca "İnek Çanları"nın veya buna benzer mistik bir tarikat grubunun bir istilası olduğunu düşünüyordu. Hatta "kulübelerindeki" hazinedarlar bile hareketin karakterini kavrayamamışlardı. Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Doğrudan parayı alan kişiye doğru at sırtında giden, tıpkı aziz hatırası Matthew gibi gümrük makbuzunda oturan, ikisi yere
atladı, tabancalarını çekti ve kasiyere doğru koştu. Korkutucu bir tehditle ona sessiz kalmasını ve para kutusunu işaret etmesini emrettiler. Ne yapabilirdi? Diğer soyguncu hemen para kutusunu ele geçirdi. Hala at üstünde olan adamlar, ele geçiren ikisinin geri çekilmesini örttüler. Tekrar at sırtına bindiler, bir uyarı olarak bir yaylım ateşi açtılar ve muhtemelen 8.000 veya 9.000 dolarlık günlük makbuzlarla
koşup gittiler.
Yerde yirmi bin kişi olduğunu söylediler. Ve
yine de, tüm bunların gözü önünde haydutlar bunu yapmışlardı ve
rahatsız edilmeden dörtnala kaçıyorlardı. Onları gören yüzlerce kişi vardı ve eğer bunlardan biri eski bir Gerilla yoldaşıysa ve Frank ve Jesse James'i, Cole ve Bob Younger'ı tanıyorsa,
bu konuda hiçbir şey söylemediler.

Panayırın ve polis yetkililerinin,
şeriflerin, polis memurlarının ve mareşallerin, haydutları yakalama çabalarında enerjik önlemlerin gerekliliğini düşünüp tartmak için vakitleri olur olmaz, polis memurları, mareşaller ve diğer kanun uygulayıcıları hızla çoğaldı ve takip büyük bir şevkle başladı. Ancak takipçiler, Netherby Hall'un geliniyle kaçan genç Lord Lochinvar'ın peşinden gidenlerden daha başarılı olamadılar, ki onu "asla görmediler." Kapının
soyguncularının takipçileri, Clay ilçesindeki bir kır yolunda at süren ve sanki bir
soyguncu gibi görünen bir adamdan haberdar oldular, ancak
soyguncuları hiç görmediler.

Gerçek şu ki, soyguncular tepelerin üzerinden yaklaşık beş mil
gittiler, ta ki vahşi bir ormanlık alana gelene kadar,
ormana girdiler; tenha bir açıklığa geldiler; bir ışık yaktılar;
kutudaki parayı boşalttılar; ganimeti saydılar ve paylaştılar;
atlarına tekrar bindiler ve gecenin karanlığının ve
ülke hakkındaki kapsamlı bilgilerinin yardımıyla,
her adam kendi yolunu seçti. Jesse ve Frank James, Jackson ilçesinin doğu kısmına bazı arkadaşlarını görmek için bir ziyarette bulundular ve
Cole ve Bob Younger, Monegaw
Springs mahallesine geçerek Bay Theodoric Snuffer ve diğer arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiler.

Birçok kişi James Boys ve Younger Brothers'ın bu soygunla bir ilgisi olduğuna veya o dönemde herhangi bir soygunla bir ilgisi olduğuna inanmıyordu. Ancak artık Boys'un panayır kapısındaki makbuzların onlara sağlayabileceği bu hayattaki iyi şeylerin tadını çıkardığına dair bir şüphe yok. Panayır kapısındaki soygunla ilgili bir olay burada yeniden ele alınmaya değer. Daha önce bahsettiğimiz gibi, soygun insanların dikkatinin o sırada pistte devam eden at yarışlarına yoğunlaştığı bir sırada gerçekleşti. O gün Kansas City'nin tanınmış gazetecisi Bay Ford "bilardo masasında" vekaleten hazinedardı. Kutuda 8.000 ila 9.000 dolar arasında bir miktar para vardı. Bay Ford kutunun üzerinde otururken birkaç yabancı geldi. Bunlardan biri hazinedarın yanına yaklaştı ve şu şekilde bir sohbete başladı:
Yabancı,
"Orada hatırı sayılır miktarda paran olmalı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bay Ford. "Burada hatırı sayılır miktarda
nakit var."

"Ya James Boys gelip bunu talep ederse; ne yaparsın?" diye sordu yabancı.

"Eh, bunun için savaşmaları gerekir," diye yanıtladı Bay Ford. "Beni
öldürebilirler, ama bu kutuyu alabilmeleri için
birinin öldürülmesi gerekir, bu kesin."

"Bunun için savaşırsın, ha?" diye yanıtladı yabancı.

"Ben de savaşırım," dedi Bay Ford.

"Bu talebi yapanın James Boys olduğunu bilseydin?" diye sordu yabancı.

"Elbette savaşırım," diye yanıtladı Bay Ford.

Yabancı, "havuz standının" hazinedarına bir an dik dik baktı ve arkasını dönüp başka bir yorum yapmadan uzaklaştı.

Bay Ford, Frank James ile daha önce bir vesileyle karşılaşmıştı ve kendisine hitap eden kişinin Frank James'ten başkası olmadığına ikna olmuştu. Gözden kaybolmadan önce onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıdı. O akşam soygun tamamlandı. Diğer saygın kişiler Frank ve Jesse James'i o gün Kansas City'de gördüler, ancak bir süre halkı o vesileyle orada olmadıklarına inandırmayı başardılar. Ancak zaman, onları bu cüretkar girişimle ilişkilendirmek için yeterli kanıt sağladı.

BÖLÜM XXI.

STE. GENEVIEVE.

Ste. Genevieve! Birçok kişi için tatlı anılar çağrıştırıyor ve birçok kişide ismi kutsal ve mukaddes. Sözcükleri bile sanki nezaket, sevgi ve saflıkla doluymuş gibi geliyor. Ve yine de, Missouri'deki Ste. Genevieve'in tam ortasında, doğası gereği Batı'nın tüm halkını ürküten kötülükler işlendi.

Missouri'deki Ste. Genevieve, eski, çok eski bir kasabadır. Bir asırdan fazla bir süre önce, o zamanlar "uzak Batı" olarak adlandırılan
engin vahşi doğanın ortasında, medeniyetin bir işaret fişeğiydi. Ve Ste. Genevieve halkı sessiz ve sakindir ve hala, saygıdeğer geçmişin gelenekleriyle birlikte, Rhone ve Saone kıyılarındaki atalarından miras kalan görkemli, saraylı yolları korurlar. İlkbahar geldiğinde, Ste. Genevieve birçok çiçeğin kokularıyla doludur ve güneş kuzey paraleline doğru yükseldiğinde, Ste. Genevieve yaz güllerinin bahçeleri arasında dinlenir. Haydutlar neden bu kadim sokaklardaki
tozlara kutsal olmayan ayaklarını koymaya cesaret etsinler? Haydut olmasalardı, eski bahçelerin kokulu havasını solumayı çok isterlerdi. Ancak haydut oldukları için, bazı nesillerin babalarının biriktirmeye başladığı altını kullanmayı tercih ettiler. Ve bu nedenle Ste. Genevieve'e geldiler. Haydutlar duygusal bir ırk değildir.

Salı sabahı, 27 Mayıs 1873, güneşin parlak, çiçeklerin açtığı ve havanın ılık olduğu
bahar günleri gibi güzeldi. Bay O. D. Harris, Ste. olarak bilinen bankanın kasiyeri. Genevieve Tasarruf Derneği, ince hassasiyetlere sahip bir beyefendi olarak, bankaya doğru yürürken parfüm yüklü havanın enfes kokusunu içine çekerken böyle düşündü ve bunu yolda onu selamlayan arkadaşlarına söyledi. Bankaya vardığında - açılış saati yaklaşmıştı - bankanın o zamanki başkanı General Firman A. Rozier'in oğlu olan genç Bay Rozier ona katıldı. Bay Harris banka ofisine girmek üzereyken, dikkati bir anlığına binanın önündeki sokakta yürüyen ve yoğun bir ilgiyle ona bakan iki adamın
görünmesiyle dağıldı. Tam yanından geçiyorlardı ki, aniden döndüler ve içeri girmek istiyorlarmış gibi geri döndüler. Basamaklara yaklaştılar ve onları tırmanmaya başladılar, önlerinde Bay Harris vardı ve ön ofise ulaştıktan sonra hemen tezgahın arkasına geçti. Daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, sert ve otoriter bir emirle aniden tutuklandı:

"Dur! Teslim ol, kahretsin!"

Elbette Bay Harris durdu, ama dönemedi çünkü emri veren adamın şakağına dayalı iki tabancası vardı.

Diğer adam genç Rozier'in başına bir tabanca uzattı
ve bağırdı:

"Bir anda ölmek istemiyorsan kıpırdama, kahretsin küçük fare."

"Ben mi? Ne için?"

"Başka bir kelime daha söyleme, genç adam! Bu kadar yeter! Geveze bir dil
kolayca durdurulabilir."

Kalmaktan korkan ve aniden ve karşı konulmaz bir şekilde
gitme isteğiyle harekete geçen genç Rozier, durduğu sahanlığın yakınındaki merdivenlerden aşağı
atladı ve oradan hızla kaçtı. Kaçarken, adam ona ateş etti, kurşun ceketinin omzunu deldi ve tam vücudunu sıyırdı.

Karşıdaki komşu, soyguncunun tabancalarını kasiyerin kafasına dayamış olduğunu gördü ve silahını almaya başladı. Tam o sırada, diğer soyguncu Bay Rozier'e ateş etti ve komşunun karısı, Bay Harris'in durumunu görerek, kocasını onlarla savaşmaya çalışmaktan vazgeçirdi, çünkü direnmenin kaçınılmaz olarak Bay Harris'in vurulmasına yol açacağından korkuyordu. Genç Rozier, kaçtıktan sonra, vatandaşlara alarm verdi ve vatandaşlar hemen cesur yağmacıları yakalamaya yönelik hazırlıklara başladı.

Bu arada, silahsız olan Bay Harris çaresizdi ve sadece soyguncuların taleplerini yerine getirebiliyordu.

"Şu kasayı açın!" diye gürledi içlerinden biri.

"Elbette efendim. Başka türlü yapamam," dedi Bay Harris. Kasa
açıldı.

Bu sırada genç Rozier'i takip eden diğer soyguncu, bankadaki arkadaşına katıldı. İçinde 3.600 dolardan fazla para bulunan bir para paketi güvenceye alındı. Sonra hırsız, içinde üç ila dört yüz dolar, çoğunlukla altın olan
para kutusunu aldı. Bu sırada kasaba
harekete geçti ve adamlar bankaya doğru hareket etmeye başladı. Soyguncuların vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu. Bay Harris'e dönerek, kesin bir şekilde emrettiler:

"Kahretsin, bizimle gel!" Bay Harris itaat etti. Başka ne yapabilirdi?

Sokakta yaklaşık elli metre gittiklerinde, banka binasının etrafında toplanan küçük kadın ve oğlan grubuna döndüler ve bağırdılar:

"Sam Hilderbrand için yaşasın!" ve hızla uzaklaşmaya devam ettiler.
Bankadan iki yüz metre uzakta, eşit derecede iyi silahlanmış ve hepsi de mükemmel silahlara sahip iki adama daha geldiler. atlar, onların gelmesini bekliyordu.
Burada, Bay Harris'in zarif bir altın saat taktığını fark eden
soygunculardan biri onu ondan aldı ve kendi şahsına devretti.

Sonra dört adam da atlarına binmeye başladı. Tam o sırada
atlardan biri serbest kaldı ve kaçtı. Bir Alman çiftçi,
bir vagonda, oradan geçiyordu. Onu, en
korkunç anında yok etme tehditleri altında, atın peşinden gitmeye zorladılar.
Alman atı yakaladı ve onu,
soyguncuların Bay Harris'i hala tuttuğu yere geri getirdi.
Sonra hepsi atlarına binip
hızla uzaklaştılar, kendilerine doğru gelen kalabalığa selam
vermeyi de unutmadılar. Bu sırada bir düzine vatandaş silahlanmış ve atlarını alarak
takip etmeye hazırdı. Soyguncuları hızla takip ettiler ve kısa süre sonra onlara yetiştiler. Ancak hemen dört adamın tutuklanmaya boyun eğmeyecek
çaresizler olduğu ortaya çıktı. Takip eden
gruba ateş ettiler ve onları geri çekilmeye zorladılar. Sonra tüm
nüfus ortaya çıktı ve peşlerine düştüler. Ama asla onlara
ulaşmadılar ve kısa süre sonra takip ettikleri izi bile kaybettiler.

Ste. Genevieve'den birkaç mil uzakta soyguncular kasabaya doğru giden bir çiftçiyle karşılaştılar. Ona önündeki yolda bankaya ait değerli bir şey bulacağını söylediler.
İfadelerine göre, çiftçi boş para
kutusunu ve etrafa dağılmış bir sürü kağıt buldu. Soyguncular şerife ve diğerlerine ait, hiçbir işe yaramayan
bir dizi değerli
kağıdı götürmüşlerdi ve bunları düşünceli bir şekilde
atmışlardı.

Bu, o zamanlar Batı'da gerçekleşen en cesur soygunlardan biriydi. "Ste. Genevieve Tasarruf Derneği"
bina, yaklaşık üç bin kişilik bir nüfusa sahip olan Ste. Genevieve kasabasının en kalabalık kesiminde bulunuyordu. Bankaya ulaşmak için geçtikleri sokak, ülkenin o bölgesindeki en çok kullanılan ana caddeydi. Bu, köyün tüm insanlarının günlük işleriyle meşgul olduğu
gündüz vaktinde gerçekleşti.

Elbette böyle bir eylemin sansasyon yaratması planlanmıştı.
Ste. Genevieve vatandaşları haydutları takip etti, ancak onları kaybetti,
ve hatta izledikleri rotanın tüm izlerini bile. Ne yapılabilirdi? Soru buydu.

Bay Harris, 28 Mayıs'ta o şehirdeki polis yetkililerini görmek için St. Louis'e gitti. O zamanlar Eyalet Senatörü olan ve Jefferson City'de Eyalet Eşitlik Kurulu üyesi olarak görev yapan General Rozier, soygundan haberdar edildi ve Bay Harris ve Polis Şefi ile görüşmek için St. Louis'e gitti. Sonra av başladı ve bir süre büyük bir gayretle takip edildi. Soyguncuların kim olduğuna dair teoriler neredeyse her gün kamu gazetelerinde yer alıyordu. Bazıları bunun Sam Hilderbrand olduğunu söyledi --o zamanlar öldüğü bilinmiyordu-- ve onun çetesi umutsuzlardı; bazıları Cullen Baker'ın Arkansas'tan gelen kalabalığı olduğunu söyledi; diğerleri ise "işi yapan"ın James Boys ve Younger Brothers olabileceğini düşündüler, ancak "bunu yapanların" onlar olduğundan pek memnun değillerdi. O günlerde, Frank ve Jesse James ile Coleman ve James Younger'ın, diğer insanların hayatını almak söz konusu olduğunda tehlikeli adamlar olduğunu kabul ederken, aynı zamanda bir bankaya baskın düzenleyebilecekleri veya bir treni durdurabilecekleri yönündeki tüm imaları reddeden çok sayıda saygın insan vardı. Hayır, onlar bu tür işler için fazla onurlu ve dürüsttüler. İnsanlar bu soruları tartışırken, James Boys'un lider ruhları olduğu grup, Ste. Genevieve'in ganimetleriyle hayatın tadını çıkarıyordu. BÖLÜM XXII.

IOWA'DA BİR TREN SOYULDU.

Sherwood ormanlarıyla ünlü "Robin Hood ve neşeli adamları",
tarihin sayfalarına silinmez bir şekilde yazılmış bir isim bıraktılar.
Gençliğimizde Claude Duval ve Jack Shepherd ve eski İngiltere'deki harikulade başarıları hakkında bir şeyler duyduk veya okuduk; ve
ülkemizin Güney kesiminde bir kanun kaçağı olarak büyük bir ün kazanan John A. Murrell'i belirsiz bir şekilde hatırlıyoruz.
Doğu Tennessee dağlarının geçitlerini istila eden Harplar, kendi günlerinde ünlü soygunculardı. Ve eski Kastilya'nın kanının ve batı vahşiliğinin kızıl kızının o kurnaz melezi, Rio Grande sınırının dehşeti olan Agatone,
günlerinde cüretkar bir haydut olarak azımsanmayacak bir gürültü kopardı. Ama ne bunlar ne de meşhur Fra Diavola, bahsettiğimiz haydutlara benzemiyordu.

Alçak ülkelerin kanunsuz asilzadesi William de la Marck,
ve tarihte "Ardennes'in Yaban Domuzu" olarak bilinir, toptancılar tarafından
talan edilirdi. Yöntemlerinde hiçbir küçük veya bayağılık yoktu.
Yalnız bir gezginin üzerine atlayıp kesesini talep etmeyi küçümserdi.
Köyleri yağmaladı ve kervanları talan etti. Bu konuda Missouri'li
kanun kaçaklarımız "Ardennes'in Yaban Domuzu"na benziyor. Tek bir yolcuyu yakalamak için
kasvetli yerlerde beklemezler; otoyolda yorgun bir gezginle
karşılaşıp ona "Paran ya da canın!" diye bağırmazlar. Böylesine önemsiz bir bayağılığı hor görürlerdi.

Ste. Genevieve'den sonra dinlendiler. Ama dinlenme dönemleri uzun sürmedi. Yeni bir sefer planlanmıştı. Şimdiye kadar
kıyıları yağmalamışlardı. Fakat başka bir iş koluna başlamak üzereydiler. Tüm soru, şüphesiz, gizli toplantılarında derin bir ilgiyle tartışılıyordu. Bir treni yağmalamak gibi bir şey yeni bir şeydi. Kamuoyu, trenlerin tutuklanması ve yolcuların silahlı soygunculardan oluşan bir çete tarafından
soyulmasıyla ilgili haberleri okumaya alışkın değildi. Missouri haydutları bir sansasyon yaratmayı düşündüler.

Temmuz 1873'ün başlarında, Frank James, Cole Younger, Robert Moore, Kızılderili Bölgesi'nden bir umutsuz, Jesse James ve Jim Younger, Missouri'nin Jackson ilçesinde bir konferans düzenlediler ve bir treni elden geçirmek ve soymak için bir plan
ortaya çıktı. İlk öneri, Hannibal & St. Joe demiryolunda veya Missouri eyaletindeki başka bir yolda bir treni soymaktı. Fakat bu, gereken müzakerelerden sonra reddedildi. Iowa'ya girme planı
önerildi ve olumlu karşılandı. Çete dağılmadan önce planlar olgunlaşmıştı. Ayın 14'ü civarında soyguncular Clay ilçesindeki bir arkadaşlarının evinde buluştular ve son düzenlemeler yapıldı; buluşma yeri belirlendi ve çete daha sonra çiftlere ayrıldı. Her zamanki gibi Frank ve Jesse James aynı rotayı izledi; Cole Younger ve Bob Moore başka bir rotayı, Jim Younger ve Commanche Tony adıyla bilinen bir Teksaslı haydut ise başka bir rotayı izledi. Soyguncular yolculuklarına devam ettiler ve 20 Temmuz'da Chicago, Rock Island ve Pacific demiryolu hattının yakınında, Council Bluffs şehrinin yaklaşık on dört mil doğusundaydılar. Belirlenen buluşma noktasında, yirminci gecede
karanlıktan sonra hepsi buluşur. O gün Jesse
James ve Cole Younger bir keşif yaptı ve
işledikleri işi yapmak için tam olarak yeri seçtiler.
Sabah trenini Council Bluffs'tan doğuya doğru "fırlatacakları" konusunda anlaştılar, çünkü Pasifik yamacından doğuya doğru büyük miktarda
para _yolda_ taşıması gerekiyordu. Soyguncular gümüşe pek önem vermiyorlardı, ancak ellerine geçebilecek tüm altın tuğlaları kabul etmeye istekliydiler. Seçilen yer, buluşma noktasından yaklaşık üç mil uzaklıkta, bir kereste kuşağının kenarında ve yol yatağının yaklaşık dört fit
derinliğinde bir
kazıda olduğu yerdi. Tren o noktada sabahın üçü civarında olacaktı.

Soyguncular kasıtlı olarak rayların yakınındaki çalılıklarda istasyonlarını aldılar. Birkaç çapraz bağ, zamanı geldiğinde hemen 
kullanılabilecek bir pozisyona yerleştirildi. Üç veya dört ray bağlardan gevşetildi ve haydutlar sessizce
tren yaklaşmasını beklediler.

Zamanında tren, virajın üst ucundaki gözlemci tarafından fark edildi - yol, seçilen yerin batısında uzun bir mesafe boyunca çok dümdüzdü. O noktada oldukça keskin bir
viraj vardı ve ray üzerine yerleştirilen bir engel, makinist tarafından altmış yarda yaklaşana kadar görülemedi. Tren uzun, dümdüz raydan aşağı inerken görülür görülmez, haydutlar
birdenbire canlandı ve harekete geçti. Gevşeyen raylar
parçalandı ve yarım düzine çapraz bağ hemen yukarıdaki rayların üzerine fırlatıldı.

Makinist tehlikeyi çok geç fark etti. Motorunu geri çevirdi,
ama momentum çok büyüktü. Ağır lokomotif ilerledi, engele çarptı ve rayın kenarına doğru savruldu. Şok çok büyüktü. Makinist öldü ve itfaiyeci ciddi şekilde yaralandı. Fakat tren hareketsiz kaldı. Uyanan yolcuların ani durmanın nedenini sormaya vakitleri olmadı. Çok geçmeden öğrendiler. Silahlı adamların varlığı -tuhaf, garip, çaresiz- vagonların platformlarında belirmesi, onları durum hakkında bilgilendirdi. Tren haydutların eline geçti. Yolculara kesin bir şekilde hareketsiz kalmaları emredildi. Emre, en ufak bir itaatsizlik belirtisinde anında yok edilme tehdidi eşlik etti. Saldırının aniliği karşısında şaşıran ve sinirlenen yolcular itaat etti. Sonra gruptan üç kişi trene doğru ilerledi ve yolculara paralarını ve mücevherlerini teslim etmelerini emretti. Vagonlardaki her kişiyi didik didik incelediler. Bu şekilde birkaç bin dolar elde edildiği anlaşılıyor. Ekspres ve posta vagonu arandı ve yağmalandı. Sınav ganimetleri bir çuvala konuldu ve soyguncular atlarını aradılar ve atlarına binip hızla dörtnala uzaklaştılar.

Elbette böyle bir olayın istihbaratı her yere telgrafla iletildi. Soyguncuların çok kararlı bir şekilde takip edilmesi hemen organize edildi ve yola koyuldu. Soygunun işlendiği ilçenin şerifi büyük bir grup adam çağırdı ve takibe başladı. Teorisi, onların Missouri'li kanun kaçakları olduğu yönündeydi. Soyguncuların izini sürdü ve onları batı Missouri'den St. Clair ilçesine kadar takip etti. Burada izlerini kaybetti ve haydutları bulma çabaları sonuçsuz kaldı. Şerif sonunda kovalamayı bıraktı ve evine döndü.

Cole Younger'ın arkadaşlarının onun bu soygunla herhangi bir ilgisi olabileceğini reddettiklerini eklemek yerinde olur. Onlar, onun 20 Temmuz Pazar sabahı St. Clair'deki Monegaw otelinde olduğunu ve bu nedenle ertesi sabah Iowa'da olamayacağını iddia ediyorlar. Ancak Younger'ların -en azından Bob ve Jim'in- o olayda James'lerle birlikte olduğuna şüphe yok. Her neyse, haydutlar ganimetleriyle kaçtılar.

BÖLÜM XXIII.

GAINS' PLACE SAHNE SOYGUN. "Zalim haydutlarına
Dünyanın basamaklarına tırmanırdınız! Ah, lanet olsun yüceye
Sonsuza dek gözyaşları ve kahkahalarla."

James Boys ve Younger Brothers'ın kendilerine
davranmaya çalışan adamları öldürebileceğini ama
soymayacağını veya çalmayacağını söylerlerdi. İnsanların hayatlarını çalanlar en büyük suçlular olmalı ve
daha küçük suçlar daha büyük suçların içinde yer alır.
Seçtikleri kariyer, paranın tek başına sağlayabileceği hizmeti gerektiriyordu.
Bu adamların meşru kaynaklarının karşılamaya
yetersiz olduğu paraya ihtiyaçları vardı. Birçok can almış olanlar, ihtiyaçları gerektirdiğinde birkaç dolar almakta uzun süre tereddüt etmeyeceklerdir. İnsan eylemlerini yöneten yasalar böyledir.

Clay, Clinton ve Jackson ilçelerinin çok saygın vatandaşlarının çoğu buna inanmadan çok önce, tanıdıkları mükemmel papazın oğulları, bu kıtadaki yolları takip eden en ahlaksız ve cüretkar eşkıyalardı. James'ler, tarihin bize anlattığı en tehlikeli kanun kaçakları haline geldiler. Cesurlardı ama dikkatliydiler; kurnazlık okulunda yetenekliydiler; öldürme sanatında eğitimliydiler; planlamada kurnazdılar ve tasarımlarını uygulamada hızlıydılar. Soyguncuların varlığının beklenmediği
uzak yerler dışında nadiren soygun girişiminde bulunurlardı. Aynı yerde ikinci kez soygun girişiminde de bulunmadılar. Planları beklenmedik darbeler vurmaktı. Bu hafta Gad's Hill'de bir treni soyacaklardı, gelecek hafta Muncie, Kansas'ta; yine Malvern ve Hot Springs yolunda bir treni tutuklayacaklardı ve sonra yine son sömürülerinin gerçekleştiği yerden bin mil uzaktaki Wyoming Bölgesi, Big Springs'te bir treni bayrakla işaretleyeceklerdi. Ocak 1874'te gri, soğuk bir gündü, St. Louis, Iron Mountain & Southern Demiryolu'nda Malvern'den Hot Springs'e giden düzenli tren küçük kasabadan ayrıldı. Rahatlama Mekke'sine giden sıkıntılı hacıların konaklaması için iki ambulans, yolda trene eşlik etti. Bu alay, eski Gains malikanesinin yakınındaki romantik Golpha vadisine ulaşmıştı. Bu, dik tepelerle çevrili, yoğun bir çam ormanı, karışık çalılıklar ve her dem yeşil asmalarla kaplı dar bir vadidir. Bu özel yerde vadi genişler ve derenin doğu ve kuzey tarafında yol kenarına sınır olan güzel bir çiftlik ve hoş araziler vardır. Batıda ve güneyde derin, karışık orman, büyük bir yüksekliğe ulaşan tepeleri taçlandırır. İşte bu yol boyunca seyahat edenler için favori bir mola yeri. Golpha'nın berrak suları, yorgun takımlara ferahlatıcı esintiler sağlıyor.

Ocak ayında gri, nemli bir sabah olduğunu söylemiştik. Malvern'den taşlı yollardan yapılan uzun yolculuk, yolcuları ve atları dinlenmeye yöneltti. O perşembe sabahı sürücüler her zamanki gibi, yoldan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki Gains ikametgahının tam karşısında durmuştu.
Bu yer Hot Springs'ten yaklaşık beş mil güneydoğuda. Durma noktasından biraz ötede yol, bir sığlıktan dereyi geçiyor. Derenin ötesinde, ülke çok engebeli ve orman ağaçlarıyla kaplı. Ve o ağaçların arasında bir haydut çetesi çömelmiş, sahnenin ve ambulansların yaklaşmasını bekliyordu. Şüphelenmeyen hacılar kısa süre sonra yola koyuldular,
kendilerini içten içe yorucu yolculuklarının neredeyse sona erdiği için tebrik ediyorlardı.

Sahne ve ambulanslar Golpha'nın Hot Springs tarafındaki ormanın içine doğru ilerlemişti, belki de "sulama yerinden" yarım mil uzaktaydı, o sırada çalılıkların sınırlarından güçlü, vurgulu bir ses duyuldu: "Dur! Kahretsin, yoksa kafanı uçururum!" Böyle emredildiğinde, sahnenin sürücüsü elbette ekibini durdurdu. Yolcular doğal olarak araçların kanatlarını bir kenara attılar ve garip işlemin ne anlama geldiğini anlamak için başlarını dışarı çıkardılar. Hemen gördüler. Önlerinde kurulu revolverler esniyordu ve sert, haşin sesler koro halinde haykırıyordu,
"Kahretsin, defolun!" "Elbette, bu koşullar altında, bunu
hızla yapacağız," diye cevapladı yolculardan biri, Bay Charles Moore. "Ellerinizi kaldırın, k--k---." Elbette, her yolcu emre hemen uydu. Romatizmalı bir
yaratık, tek başına bırakıldı. Sonra lider bağırdı:

"Gelin! Çabuk olun, burada bir daire oluşturun!"

Emre itaat edildi. Sonra, biri çift namlulu bir av tüfeğiyle, diğeri donanma tekrarlayıcısıyla silahlanmış olan iki soyguncu, tutukluların üzerine nöbet tuttu ve şüphesiz şaka amaçlı ama tutukluları sürekli bir endişe içinde tutan birçok uğursuz yorumda bulundu.

Sonra haydutlardan ikisi yolcuların eşyalarını ve ceplerini incelemeye koyuldu.

Yolun nazik beyefendileri işlerini tamamladıklarında, hesaplarını
olabilecek en soğukkanlı şekilde
açtılar. Nakit olarak kaybetmişlerdi--hiçbir şey;
mücevher olarak--hiçbir şey; vicdan olarak--kaybedecekleri hiçbir şey yoktu. Çeşitli yolculardan şu şekilde kazanmışlardı:

Eski Vali Burbank, Dakota, nakit, 850,00 $
" " " " elmas broş, 350,00
" " " " altın saat, 250,00
Syracuse, New York'tan yolcu, 160,00
William Taylor, Esq., Lowell, Mass., 650,00
John Dietrich, Esq., Little Rock, Arkansas, 200,00
Charles Moore, Esq., " " 70,00

E. A. Peebles, Hot Springs, 20,00
Three country farmers, 45,00
Southern Express Company, 450,00
Geo. R. Crump, Memphis, Tenn., 45 00
------
Toplam, 3.090 00 $

Çok güzel bir sabah çalışmasıydı ve haydutlar o kadar memnundular ki bir tür
serserilik yapmaya meyilliydiler. İçlerinden biri en iyi sahne atını eyerledi ve bindi ve yolda birkaç kez yukarı aşağı
yürüyerek yürüyüşünü denedikten sonra seslendi:

"Çocuklar, sanırım işe yarayacak!"

Çemberin içinde duran her yolcunun yanına giden bir başka grup üyesi vardı. John Dietrich çapraz sorgu çilesinden geçen ilk kişiydi.

"Nerelisin?"

"Little Rock," diye yanıtladı Dietrich.

"Ah, ha!"

"Evet, orada bir çizme ve ayakkabı dükkanı var," diye belirtti Dietrich.

"Orada olup bununla ilgilenmen daha iyi olur," haydutların şefinin gözlemiydi.

"Burada Güneyli adamlar var mı?"

"Benim," diye cevapladı Bay Crump ve üç kişi daha.

"Orduda görev yapan var mı?"

"Ben yaptım," dedi Crump.

Lider daha sonra ona hangi alaya ait olduğunu ve
ülkenin hangi bölgesinde görev yaptığını sordu. Cevaplar
tatmin ediciydi ve sonra soyguncu Crump'a saatini ve parasını uzattı,
bunu yaparken de şunları söyledi:

"Dürüst bir adama benziyorsun. Sanırım iyisin. Biz
Konfederasyon askerlerini soymak istemiyoruz. Ama d-d Yankees hepimizi
kanun kaçağı yaptı ve bunun bedelini onlara ödeteceğiz."

Lowell, Mass.'li Bay Taylor sorguya çekildi.

"Nerelisin?"

"St. Louis."

"Evet ve canın cehenneme, sen St. Louis
_Democrat_ gazetesinin muhabirisin, ülkenin en iğrenç gazetesi. Hot Springs'e git ve
bu olay hakkında pis şirkete bir telgraf çek ve onlara
benim selamlarımı ilet, olur mu?"

Sonra Vali Burbank onlardan bir iyilik istemek için cesaretlendi.

"Lütfen evraklarımı bana geri verir misin?" diye sordu Vali. "Onlar
benim için değerli, ama eminim ki onları kullanamazsın."

"Göreceğiz," dedi lider, vecizeli bir şekilde ve paketi aldı
ve incelemek için diz çöktü.

Birkaç dakika içinde öfkesini
çeken resmi mühürlü bir kağıt aldı ve yeterince incelemek için durmadan önce,
taşıyanın bir dedektif olduğu sonucuna vardı, ki bu sınıfa karşı büyük bir nefret duyuyordu. "Çocuklar, onun bir dedektif olduğuna inanıyorum - hemen vurun onu!" diye vecize niteliğinde bir emirdi. Bir anda Vali Burbank üç hazır tetiğe
alınmış ejderha tabancasıyla sarıldı. Eski Vali zamanın sınırındaydı.

"Dur!" diye bağırdı soyguncu, "Sanırım her şey yolunda. Al, kağıtlarını al."

Ve eski Vali üzerinden büyük bir yükün aniden kalktığını ve daha bir an önce dünyayı gece yarısının en derin karanlığına
bürüyen karanlık bir bulutun dağıldığını ve parlak güneşin zamanın sahnelerinde parlamasına izin verdiğini hissetti.

Syracuse'dan gelen yolcu, yardım için
evine telgraf çekebilmesi için 5 doların iadesini istedi.

Şef ona birkaç dakika sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Yani, ne dostun ne de paran var. Gidip ölmen daha iyi.
Ölümün ne kendine ne de ülkeye bir kayıp olur. En azından
hiçbir şey geri alamazsın."

Bu arada, James Younger olduğu söylenen soygunculardan biri,
elinde çift namlulu bir av tüfeği tutuyordu ve onu ara sıra Bay Taylor'a, sözde _Demokrat_ muhabirine doğrulttu ve şu neşeli sözleri söyledi: "Çocuklar, yüz dolarlık bir banknota bahse girerim ki şapkasını başından vururum ve saçına bile dokunmam." Ve diğerleri çok rahatsız edici bir karakterde şakayla karşılık verirken, şakacı haydut şöyle devam etti: "Şimdi,
ceketindeki o düğme iyi bir iz bırakmaz mıydı? Bir dolara bahse girerim ki onu keserim ve ceketini kesmem!" Böylesine kasvetli şakalarla kendini eğlendirdi ve esiri işkenceye uğrattı.

İşlerini tam olarak bitirdikten sonra, haydutlar
sürücülerin ekiplerini toplayıp uzaklaşmalarını sağladı. Tüm işlem
on dakikadan kısa bir sürede tamamlandı. Soyguncular oyalanmadı.
Birkaç dakika içinde çalılıkların arasından dağıldılar. Bazıları, kendi deyimleriyle, Nation için "dışarı çıktı", bir diğeri Teksas için ve
biri de Louisiana için.

Elbette, James'lerin bu olayda suç ortaklığı
yapmadıklarını hemen arkadaşları da söyledi. Ancak o zamandan beri, bu işi yapan tarafın Frank ve
Jesse James, Coleman ve James Younger ve cüretkar haydutların ortaklarından biri olan Clell Miller'dan oluştuğu tespit edildi.

BÖLÜM XXIV.

GADSHILL.

31 Ocak sabahı saat 9:30'da, St. Louis ve Teksas ekspres treni, çok sayıda yolcu, posta ve değerli ekspres yük ile St. Louis'deki Plum Caddesi deposundan, St. Louis, Iron Mountain ve Southern demir yolu üzerinden Teksas'a doğru yola çıktı. Tren hareket ettiğinde ve anlatmak üzere olduğumuz olay gerçekleştiğinde, Bay C. A. Alford trenin sorumlu kondüktörüydü.

Tren tarihi çağrışımlarla dolu bir isim olan Gadshill, Missouri'nin Wayne ilçesinin kuzeydoğu köşesinde, en yakın telgraf istasyonu olan Piedmont'a yaklaşık yedi mil uzaklıkta, yol üzerinde yalnız bir yol kenarı istasyonudur.

31 Ocak 1874, kasvetli bir kış günüydü. Soğuk gri bulutlar gökyüzünü örtüyordu ve kış kasvetinden hiçbir güneş ışığı sızmıyordu.

Gün, Bay Alford'un trenindeki yolcularla birlikte, yeterince yorgun bir şekilde geçti. Henüz asimile olmak için yeterli bir süre birlikte olmamışlardı ve her biri eğlence veya oyalanma için kendi
düzeni ile baş başa bırakılmıştı. Saatler yavaşça geçti. Manzara soğuk, kasvetli ve ürkütücüydü; kuzeyden esen rüzgarlar, yolcuların "tatlı yuva"yı özlemle düşünmelerine neden olan bir
soğuklukla esiyordu. Iron Mountain, Pilot Knob, Shepherd's Mountain ve Arcadia'nın güzel vadisi, kışlık elbiseleriyle, hoş bir görünümden
başka hiçbir şeye benzemiyordu. Aslında, yolcuların neşeli olmaktan başka bir şey hissetmelerine neden olan rahatsız edici bir gündü.

Akşam yaklaşıyordu. Yoğun atmosfer çoktan kasvetli bir renk almaya başlamıştı ve karanlığın perdelerinin
dünyanın üzerine indiği belliydi.

Bu sırada öğleden sonra saat 5:30 civarıydı. Tren, Sir John Falstaff'ın Buckramite ev sahibini cesurca karşıladığı ve tüm iklimlerin ve zamanların tarihçisi ve şairi tarafından grafiksel olarak tasvir edilen bir olay olan Gadshill adıyla onurlandırılan küçük istasyona yaklaşıyordu. Tren yaklaşırken, makinist kırmızı bayrağı gördü ve "frenlere bas" diye düdük çaldı. Trene ve içindeki yolculara ne olduğunu anlatmaya başlamadan önce, tren gelmeden önce Gadshill'de neler olduğunu belirteceğiz. Öğleden sonra saat üç buçuk civarında, muhteşem bir şekilde binmiş ve tepeden tırnağa silahlanmış yedi kişilik bir grup istasyona gitti, acenteyi güvenceye aldı, sonra bir demirciyi ve ardından tüm vatandaşları, iki veya üç köylüyü ve trenin gelmesini bekleyen bir çocuğu içeri aldı. Tutuklanan kişiler arasında, o zamanlar Wayne ilçesinden Mecliste Temsilci olan Dr. Rock'ın oğlu da vardı. Tutsaklar küçük istasyona götürüldü ve orada silahlı soygunculardan birinin gözetimi altında tutuldu. Ardından haydutlar, yapmak için geldikleri işi yapmak için düzenlemelerini tamamlamaya koyuldular. Rayda sinyal bayrağı gösterildi ve anahtarın alt ucu açıldı, böylece tren geçmeye çalışırsa
yardımcı
olacaktı. Ardından haydutlar avlarını beklediler.

Tren tam zamanında yoldan aşağı hızla geldi. Makinist bayrağı gördü ve durma işaretini verdi. Kondüktör Bay Alford, tren yanaşır yanaşmaz küçük platforma adım atmaya hazırdı. Soyguncular, vagonlar istasyona gelene kadar kendilerini göstermediler. Tren tamamen durur durmaz Bay Alford platforma adımını attı. Anında bir tabancanın namlusuyla karşılandı ve şu selamla karşılandı:

"Paranı ve saatini ver, kahretsin ruhunu! Çabuk!"

Bay Alford'un başka seçeneği yoktu. İçinde elli dolar ve zarif bir altın saat olan
cüzdanını verdi.

"İçeri gir!" diye emrettiler ve Bay Alford itaat etti.

Bunlar olurken, haydutlardan biri mühendisi bir
tabancayla sarmış ve onu taksiden inmeye zorlamıştı.
Bu arada, grubun bir kısmı yolcu vagonlarının uçlarındaki
peronları işgal ederken, ikisi bir ellerinde bir
tabancayla trenin içinden geçerek yolculara paralarını vermelerini
emrettiler. Elbette savunmasız yolcular
paralarını son kuruşuna kadar soyguncuların eline teslim ettiler.

St. Louis, Iron Mountain ve Southern Demiryolu'nun baş mühendisi Bay John H. Morley yolcular arasındaydı ve diğerleriyle birlikte
soyuldu. Soyguncular temiz bir süpürme yaparak herkesin
parasını, saatlerini ve mücevherlerini aldılar. Soyulan yolcular arasında
Silas Ferry, C. D. Henry, Geo. G. Dent, Bay Scott, Sr., Bay Scott, Jr., Bay Lincoln, Bay Meriam, O. S. Newell ve A. McLain vardı.
Yolcuları dünyevi servetlerinden etkili bir şekilde soyduktan sonra,
soyguncular ekspres vagona geçtiler, kasayı açtılar ve
içeridekileri güvence altına aldılar. Daha sonra posta çantaları kesildi ve
içerisindeki değerli her şey çalındı. Soyguncular tarafından güvence altına alınan toplam para miktarı sekiz ila on bin dolar arasındaydı. Haydutlar işlerini tamamladıktan sonra Bay Alford'a gittiler
ve kondüktör olduğu için bir saate ihtiyacı olduğunu söylediler ve
zaman tutucusunu ona geri verdiler.

Artık yağmalanacak bir şey kalmadığından emin olduklarında, kondüktörü ve mühendisi serbest bıraktılar ve hemen dışarı çıkmalarını söylediler.

İşlerinin bir parçası yolcuların yedek paralarını almak olan soyguncular vagonların arasından geçerken,
her bir beyefendi yolcuya adını sordular.
Kurbanlardan biri olan Bay Newell, haydutlara,

"Bunu neden bilmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Kahretsin, adını söyle ve sonra soru sor!"
küfürlü bir cevaptı. "Benim adım Newell ve işte param ve şimdi neden adımı sorduğunuzu bilmek istiyorum?" dedi Bay Newell, bir tür kasvetli gülümsemeyle güçlendirilmiş bir nezaket
çabasıyla.

"Ne olursa olsun, neşeli bir zenci gibi görünüyorsunuz," dedi soyguncu,
"ve sizi memnun edeceğim. O yaşlı alçak, Pinkerton, bu trende, ya da olması gereken,
ve onu yakalamak istiyoruz, böylece
kalbini çıkarıp
kızartabiliriz."

Yolcular arasında vagonlarda oldukları süre boyunca, Pinkerton'ın adını birçok kez andılar ve seçkin dedektife karşı en yoğun nefreti gösterdiler. Bay Allan Pinkerton için çok şanslıydı ki, o kış günü Gadshill'in kasvetli istasyonuna doğru ağır ağır ilerleyen
trende yolcu değildi.

Bu durum, Jesse ve Frank James'in Gadshill olayında lider olduklarına dair kanıtları doğruluyor. Yıllardır dedektife karşı en acımasız düşmanlığı besliyorlardı ve onun adının anılması bile onları neredeyse çılgına çevirmeye yetiyordu. Vatandaşlar serbest bırakıldı ve soyguncular atlarına binip batıdaki ormanla kaplı tepelerin üzerinden uzaklaştılar. Bu cesur soygunun bazı özellikleri aşırı derecede gülünçtü. Yolcuların tedirginliği işi çabuklaştırdı çünkü her şeyi korsanlara vermeye hazırdılar. Yolculardan biri zorluktan şikayet etti ve şu diyalog yaşandı: "Bana paranı, saatini ve mücevherlerini ver, seni suçlayan herif! Çabuk!"

"Şimdi, lütfen, ben--"

"Kuru, kahretsin ve ateş et!" Ve soyguncu bir tabancayı şakağına dayadı.

"Ah, evet! Affedersiniz, a-a-a-lütfen, a-ateş etmeyin. İşte
dünyadaki b-b-tüm y-şeylerim." Ve zavallı adam, titreyerek,
servetini uzattı.

"Ne olursa olsun, seni vurmayı iyi düşünüyorum," dedi soyguncu, "bu kadar beyaz karaciğerli olduğun için."

Bunun üzerine telaşlanan yolcu bir koltuğun arkasına çömeldi.

Soyguncular uzaklaştığında geceydi. Gadshill,
vahşi bir ülkenin ortasındadır. Tepeler arasında çok az yerleşim yeri vardır ve takip için hemen etkili bir ekip
oluşturmak imkansızdı. Piedmont'ta, trenin varışında, haber St. Louis ve Little Rock'a telgrafla iletildi. O civardaki vatandaşlar
uyandı ve gece yarısından önce, bir düzine adamdan oluşan iyi silahlanmış bir ekip,
batıya doğru tepelerin üzerinden takip etmeye başladı.

Ancak hepsi kanlı atlara binmiş olan haydutlar
hızla uzaklaştılar. Gün doğmadan önce suç mahallinden
altmış mil uzaktaydılar. Kahvaltı almak için Carpentersville'den bir mil yukarıda, Current
nehrinde, Cook adında dul bir kadının evine uğradılar. Grupta sadece beş kişi vardı ve bunların her biri bir çift tabanca ve bir tekrarlayan tüfekle silahlanmıştı. Yollarına devam ettiler ve Teksas bölgesindeki Big Piney'de Bay Payne'in yanından geçtiler ve o sırada Eyalet Meclisi üyesi olan ve o sırada oturuma katılmak için
yok olan Sayın Bay Mason'ın evine gittiler ve Bayan Mason'dan yiyecek ve konaklama talep ettiler. Bütün gece orada kaldılar ve sabah batıya doğru yola koyuldular. Beş adamın Bayan Cook ile kahvaltı ettiği gün, Gadshill ve Piedmont'tan bir düzine takipçi, onları altmış mil takip ederek aynı yere geldi.

XXV. BÖLÜM.

GADSHILL'DEN SONRA.

Gadshill'deki cüretkar haydutluk eylemi tüm ülkeyi ayağa kaldırdı.

Kanun kaçakları korkutucu hale gelmişti. Missouri ve Arkansas da aynı şekilde
ilgilenmişti ve her iki eyaletin vatandaşları da bu cüretkar haydutların yakalanmasına yardımcı olmak için kişisel fedakarlıklar yapmaya hazırdı.

Peki, haydutlar kimdi? Herhangi bir doğruluk güvencesiyle cevaplanması kolay olmayan bir soru. Bazıları hemen James'ler, Younger'lar ve onların ortakları olduğunu söyledi. Geo. Quantrell'in Missouri'deki en cesur Gerillalarından biri ve Kentucky'ye gittiğinde ondan ayrılanlardan biri olan W. Shepherd, eski Gerilla zamanlarında James'lerin yakın bir arkadaşıydı. Savaştan sonra
Shepherd Kentucky'ye göç etti ve yerleştiği Nelson ilçesindeki Chaplin'de evlendi. Russellville'den sonra, koşullar onu soyguna karışan kişilerden biri olarak gösterdi. Tutuklandı, Logan ilçesine götürüldü ve yargılandı. Kanıtlar o kadar
kötüydü ki, soygunculara yardım ve yataklık etmekten suçlu bulundu ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Cezasının sonunda
Chaplin'e döndü ve tutukluluğu sırasında karısının boşandığını ve başka bir adamla evlendiğini öğrendi. Shepherd, eski karısının ve kocasının
işgal ettiğini bulduğu ev ve arsa için 600 dolar ödemişti. Ancak onları orada bıraktı ve Kentucky'den ayrıldı. Gadshill olayı sırasında Missouri'de bir yerlerdeydi. Ancak onu soygunla ilişkilendirecek
en ufak bir kanıt
yok.

Bradley Collins o günlerde tanınmış bir hayduttu ve Teksas ve Kızılderili Bölgesi'nde
iş dünyasının en kötü haydutlarından biri olarak görülüyordu. Ayrıca zaman zaman James'ler ve Younger'larla birlikte at sırtında gezerdi. John Chunk, Teksas ve Kızılderili Bölgesi'ni istila eden ve sık sık Missouri'ye gelip o eyaletin haydutlarıyla işbirliği yapan bir başka cüretkar hayduttu.

Daha sonra Arkansas, Clarksville'de asılan Sid Wallace, 1866 ve 1874 yılları arasında tanınmış bir hayduttu. O da James'lerin bir "dostuydu". Cal Carter, Jim Reed, John Wes. Hardin, Sam Bass, Bill Longley, Tom Taylor ve Jim Clark, hepsi Teksas ve Ulus'ta kötü şöhretliydi ve sık sık Missouri haydutlarına katılır ve onlarla birlikte avlanırdı. Gerçekten de, Missouri, Kansas, Colorado, Arkansas, Kızılderili Bölgesi ve Teksas eyaletlerinde düzenli olarak organize edilmiş bir eşkıya çetesi olduğu anlaşılıyor. Bu haydutlar, bu ülkede kendilerini kanunun sınırlarının ötesine yerleştirmiş en çaresiz ve cüretkar adamlardan oluşuyordu. Gadshill'deki eşkıyaların kişiliğiyle ilgili bir zamanlar ne tür şüpheler varsa, hepsi sonraki olayların ışığında ortadan kalktı. Jesse ve Frank James, Younger'lardan bazıları ve ortakları, şüphesiz Gadshill'e giden adamlardı. Bu adamlar, böyle bir sömürünün sahnesi olarak adlandırılan bir yeri seçerken kompozisyonlarında biraz klasik mizah varmış gibi görünüyordu. Yetkililerin zihninde de James'lerin liderler olduğuna dair bir inanç oluşmuş gibiydi. Missouri Valisi Woodson, kanunun hükümlerinin tamamına karşılık gelen bir ödül teklif etti. Arkansas Valisi Baxter, Vali Woodson'a haydutların yakalanmasına yardım etme isteğini iletti ve ayrıca bir ödül teklif etti. Ekspres şirketi, haydutların yakalanması için ağır bir ödül teklif etti ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, bu korkunç haydutları dağıtmak için başlatılan harekete aktif olarak ilgi gösterdi. Kazanç olasılığıyla teşvik edilen ülkenin dört bir yanındaki dedektifler, takipte aktif hale geldi. Vatandaşlar da hareket halindeydi ve tüm kehanetlerin, Batı'yı istila eden bu korkunç çetenin hızla yok edileceğine işaret ettiği görülüyordu. Bu arada, Gadshill'den geri çekilme hattında başka bir rezalet daha işlendi ve bu, kamuoyunu daha da kızıştırdı. 11 Şubat 1874 öğleden sonra, muhteşem bir şekilde at sırtında ve iyi silahlanmış beş adam, Arkansas'ın Benton ilçesindeki Bentonville kasabasına girdi. Girişleri sessizdi.
Craig & Son mağazasına gittiler; atlarından inip mağazaya girdiler;
sahiplerini ve katipleri tabancaların namlusuyla esir aldılar ve
kasa kutusunu yağmalamaya başladılar. Craig & Son firması için
neyse ki o gün bir depozito yatırmışlardı ve
soyguncular sadece yaklaşık yüz elli dolar para alabildiler. Kendilerine yaklaşık yüz dolar değerinde mal aldılar;
sahiplerini ve katipleri şehirden çıkana kadar alarm vermemeleri konusunda uyardılar;
dışarı çıktılar; atlarına bindiler
ve son derece kayıtsız bir şekilde uzaklaştılar. Bitişikteki bir meyhanede, Bay Craig & Son'un mağazasında neler olup bittiği konusunda, soyguncular gidene kadar, bilgisi olmayan yirmiden fazla adam vardı. Takip başlatıldı, ancak haydutlar kaçtı.

Gadshill'deki rezaleti izleyen haftalar, dedektiflerle yoğun geçti. Yağmacılara karşı dikkatlice planlanmış bir kampanya, hemen başlatıldı ve büyük bir şevkle kovuşturuldu. Amerikalı Vidocq Allan Pinkerton, ekspres şirketi tarafından soyguncuları avlamak için işe alındı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Gizli Servis kuvvetlerinin sahaya girmesini emretti ve Missouri ve Arkansas'ın polis ve jandarma kuvvetleri, ilgili eyaletlerin valilerinin emriyle, Genel Hükümet tarafından göreve çağrılan dedektif kuvvetleriyle ve ekspres şirketiyle birlikte hareket ediyordu.

Haydutlar güney Missouri'nin vahşi doğasında başarıyla izlendi ve izleri St. Clair ilçesinin dağlık bölgesine ve Jackson ilçesinin ötesine, Missouri nehrinin ötesine kadar uzanıyordu. İnsan avcılarının aklında Gadshill soyguncularının kişiliği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. James Boys ve Youngers'ın bir kısmı kesinlikle buna dahildi. Youngers, en azından John ve Jim, St. Clair ilçesindeki Roscoe'ya "parayla dolu" bir şekilde dönmüşlerdi. Dedektifler izlerini sürüyordu. Güce, ülkeyi çok iyi tanıyan cesur bir genç olan Osceola'lı Ed. B. Daniels eklendi. St. Clair ilçesindeki dedektif gücü, Allan Pinkerton'ın seçtiği adamlardan biri olan Yüzbaşı W. J. Allen'ın yönetimi altındaydı; gerçek adı Lull'du. Yanında, iyi tanınan ve kurnazlığı ve cesaretiyle öne çıkan St. Louis'li bir "uçan polis" vardı ve o zamanlar Wright adını almıştı. Daniels bir rehber olarak son derece yararlıydı.

Bir sabah, Roscoe'dan kısa bir mesafedeki Theodoric Snuffer'ın ikametgahının yakınındayken, bu üç adam aniden yolda arkalarından gelen John ve James Younger tarafından şaşırtıldı. Snuffer'ın evindeydiler ve dedektiflerin geçtiğini gördüler ve onları yakalamak için yola çıktılar. Arkadaki üç adama yaklaşarak çift namlulu av tüfeklerini kaldırdılar ve yemin ederek ellerini kaldırıp tabancalarını bırakmalarını emrettiler. Böylece dezavantajlı duruma düşen dedektifler itaat etti ve tabanca kemerlerini yola bıraktı. James Younger onları emniyete almak için attan indi, John ise çift namlulu bir silahla onları koruyarak at sırtında kaldı. Bir an için silahını indirdi. O an ölümcüldü. Yüzbaşı Lull, göğsünden gizli bir Smith & Wesson tabancası çıkardı ve ateş etti. Mermi, John Younger'ın boynuna isabet etti ve sol şah damarını kesti. Ölümün acıları içinde, atından düşüp ölmek üzereyken, John Younger bir tabanca kaldırdı ve ateş etti, mermi Yüzbaşı Lull'un sol koluna ve yan tarafına isabet etti. Muhtemelen James Younger tarafından iki el daha ateş edildi, Allen veya daha doğrusu Lull düşmeden önce. James Younger daha sonra Ed. B. Daniels'a ateş etmeye başladı. O beyefendinin de gizli bir tabancası vardı, ateşe karşılık verdi ve James Younger'ın vücudunda hafif bir et
yaraladı. Ancak kaderi mühürlenmişti. Ölümcül bir mermi boynunun sol tarafına saplandı ve Daniels düştü ve kısa süre sonra öldü. Bu trajedi tüm ülkeyi heyecanlandırdı ve endişelendirdi. James Younger'ın ülkede kalması artık mümkün değildi. Ölen kardeşi John'un taktığı tabancaları aldı ve Boone ilçesindeki bir arkadaşının evine doğru yola çıktı. Orada Cole ve Bob da ona katıldı.

Kaptan Lull ve Ed. Daniels'ın kısa bir mesafe önünde at süren Wright, Genç Kardeşler'in çağrısını duyunca
döndü ve bir bakışta durumu gördü ve atına mahmuz takarak
kaçtı. James Younger tarafından ateş açılmasına ve kısa bir mesafe takip edilmesine rağmen, çok hızlı bir atın yardımıyla
zarar görmeden kaçmayı başardı.

James'lerin avcıları da daha iyi bir şansla karşılaşmadı. Missouri eyaletini utandıran
en karanlık trajedilerden biri, dedektiflerin bu ülkede şimdiye kadar ortaya çıkan en kurnaz ve en cüretkar kanun kaçaklarını yakalama çabalarını takip etti. Bu korkunç olayda onu daha da heyecanlı kılan bir gizem havası var. Bu suçun tüm ayrıntıları başka bir bölüme
saklanmıştır.

XXVI. BÖLÜM.

ÖLÜME GİDEN HANGİSİ.

James Çocuklarının Gadshill girişiminin projektörleri ve liderleri olduğuna inanılıyordu. Bu olaydan kısa bir süre sonra Clay ilçesine geri döndüler. Güney Missouri'deki izlerinin izleri kısa sürede keşfedildi. Current Nehri'ndeki Mrs. Cook'ta kahvaltı eden ve Texas ilçesindeki Bay Mason'ın evinde konaklayan beş gezginin ikisinin tanımı, Frank ve Jesse James için iyi bir cevaptı. Dedektifler her ipucunu yakaladılar. James Boys şüphesiz Gadshill'deydi. Ve böylece haydut
avcıları Clay ilçesine geçtiler.

Bu arada James Boys ve çetenin diğer üyeleri Clay ilçesinde Kearney civarında, Dr. Samuels'in ikametgahında dinleniyordu. Orada olduğu bilinenler arasında Jim Cummings ve Clell Miller, Centralia'da ünlenen Bill Anderson'ın kardeşi Jim Anderson ve Teksas'lı bir haydut olan Bradley Collins vardı. Clay ilçesinin şerifi Arthur McCoy'un o sırada muhtemelen James'lerle birlikte olduğunu düşünüyordu. 9 Mart'ta Jesse James günün bir kısmını Kearney'de geçirdi. Çetenin birkaç gün önce o civardaki bir taşra demirci dükkanında birkaç atı nallamıştı.

Çarşamba, 10 Mart 1874, Missouri, Clay ilçesinin ilçe merkezi olan Liberty'ye vardı, J. W. Whicher, Liberty vatandaşları için önemli olan
yer değildi. Bu adam olgun bir erkekliğin
tam gücündeydi. Henüz yirmi altı yaşındaydı, yakın zamanda Iowa City'de ikamet eden saygıdeğer ve yetenekli bir genç hanımla
evliydi.
Whicher zeki, kurnaz ve cesurdu.
Şef, insan doğasının mükemmel bir yargıcı olarak kabul edilen Allan Pinkerton tarafından, şimdiye kadar üstlendiği
en tehlikeli girişimi yürütmek için en uygun araç olarak seçilmişti.

Liberty'ye varır varmaz, Whicher, başkanı Bay Adkins'i görmek için Ticari Tasarruf Bankası'na uğradı. Ona o bölgeye olan görevini bildirdi. Aynı zamanda
bankaya biraz para ve kağıt yatırdı. Bay Adkins, Whicher'a istediği tüm bilgileri veremedi ve daha fazla bilgi için onu Clay ilçesinin eski şerifi Albay O. P. Moss'a gönderdi.

Moss'a planlarını açtığında, o beyefendi ona gitmemesini tavsiye etti. Ona, umutsuzların cesareti hakkında korkunç bir hikaye anlattı; kurnazlıklarından ve bir düşmanın varlığından heyecanlandıklarında acımasız doğalarından bahsetti ve bu kadar temkinli adamları bir stratejiyle elde etmeyi ummasına gerek olmadığı konusunda uyardı. Albay Moss, Whicher'ı bu aceleci girişimden caydırmak için çabalarında samimiydi.

Ancak bu çabalar boşunaydı. Whicher, James'lerin Gadshill haydutlarının liderleri olduğuna dair olumlu bir kanıt olarak gördüğü şeyi almıştı ve ayrıca, şu anda Kearney yakınlarında evlerindeydiler. "Oyununu yakalama" ve büyük ödülleri güvence altına alma umuduyla harekete geçen Whicher, herhangi bir korku duygusundan yoksun gibi görünüyor, o akşam James'lerin inziva yerine gitmek için planlarını yaptı. Bir çiftlik işçisi kıyafetine bürünmüş, bir sopaya asılı eski bir halı çantayla Whicher, Kearney'e giden akşam trenine bindi ve orada bir çiftlikte iş aradı. İstasyonda uzun süre kalmadı, ancak kısa süre sonra Samuel'lerin evine doğru yola çıktı. Zavallı Whicher! Kaderinin, kaderini belirlemeye çalıştığı kişiler tarafından çoktan belirlendiğini pek düşünmedi. Ama öyleydi. O gün Liberty'de James'lerin bir arkadaşı vardı - Jim Latche adında bir adam, bir vatandaş olarak değersiz nitelikleri ve bir suçlu olarak tehlikeli nitelikleri nedeniyle Teksas'tan kovulmuş. Latche, James Çocukları ile tanışmış ve bir keresinde Teksas'ta onlarla birlikte bir baskın düzenlemişti. Birkaç gündür onların inziva yerinde dinleniyordu ve muhtemelen o gün onları arıyordu. Her neyse, Whicher geldiğinde Liberty'deydi. Whicher bir yabancı olduğu için hareketlerini gözlemledi; bankaya gidip para yatırdığını gördü; Bay Adkins ile görüşürken bekledi ve sonra onu Albay Moss'un ofisine kadar takip etti. Whicher'in bir dedektif olduğu sonucuna vardı; ve daha sonra dedektifin kıyafetlerini değiştirdiğini gördüğünde, haklı olduğuna ikna oldu. Latche duyduklarını ve gözlemlediklerini bildirmek için aceleyle uzaklaştı. Whicher Kearney'e vardığında James'ler bunu öğrendi ve göreviyle ilgili gerçeği tahmin etmeye başladılar. Akşam vaktiydi. Jim Anderson, Jesse James ve Bradley Collins, Samuels'in ikametgahından yaklaşık yarım mil uzakta, yol kenarında bekliyorlardı. Kısa bir süre sonra Whicher geldi. Bir halı çuvalı taşıyordu. Jesse James saklandıkları yerden tek başına çıktı ve Whicher'la yolda karşılaştı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Whicher.

"Nereye gidiyorsun?" diye yanıtladı diğeri.

"Bu kaba bir cevap ama bir daha bu kadar kaba bir şekilde cevap vermeyeceğim.
İş arıyorum. Bana bir çiftlikte nerede iş bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Hayır, çok değil, sen de istemiyorsun, pis hırsız. Yaşlı Pinkerton sana yaşadığın sürece yetecek bir iş verdi, sanırım."

Ve Jesse ölüm anlamına gelen soğuk, sert bir kahkaha attı. Elbette, Whicher çaresizdi çünkü diğeri onu görüş alanına girdiği andan itibaren bir tabancayla gizliyordu. Ama Whicher yılmaz ve temkinliydi ve en ufak bir tedirginlik göstermeden şöyle dedi:

"Beni kim sanıyorsun? Pinkerton veya onun işiyle ne alakam var? Ben ülkede yabancıyım ve bir şeyler yapmak istiyorum.
Neden o tabancayı bana doğrulttuğunu anlamıyorum. Seni tanımıyorum ve sana hiç kötülük yapmadım."

"Ah, kahretsin, sen gizlice yaklaşıp ısıran bir köpeksin, öyle mi? James Boys'u da getireceksin, değil mi? Sen iyi bir
sinsi köpeksin, değil mi? İş istiyorsun, öyle mi? Ne diyorsun, benim sinsi köpeğim?
Eh?"

Jesse James'in baştan çıkarıcı tavrı dedektifi rahatsız etmedi. Bu alaylara mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Sizi anlamıyorum, efendim. Ben bir köpek değilim ve James Çocukları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Size nazikçe hitap ettim ve siz aynı şekilde karşılık vermediniz. Bir iş istediğimi söyledim ve siz bunun için bana sataşıyorsunuz. Size iyi akşamlar dilemeliyim."

Bunun üzerine Whicher bir adım öne çıktı. İlerlemesi Jesse James'in sert sesiyle durduruldu.

"Yolunuzdan çıkarsanız öleceksiniz! Ellerinizi yukarıda tutun!"

Whicher bu sırada kaçma şansının
küçük olduğunu fark etti, çünkü Jesse James'in önünde durduğunu biliyordu ve hayatını
pahalıya satmaya karar vermişti. Soğukkanlı, aktif ve tabancayla ustaydı; sağ eli neredeyse istemsizce silahını kavramaya çalışıyordu. Ancak Jesse James onu
açıkça büyük bir dezavantajda bırakmıştı. Bunu anlayınca amacını
değiştirdi.

"Eh, bu tekil bir macera, ilan ediyorum. Şimdi, neden
benimle ilgili böyle bir hata yaptığınızı hayal bile edemiyorum. Kesinlikle
benimle dalga geçiyorsunuz. Size söylüyorum ki, bahsettiğiniz kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve neden beni bölüyorsunuz? Bırakın devam edeyim, çünkü bu gece bir yerde durmalıyım."

Jesse James düpedüz güldü. "Bugün Liberty'de ne yapıyordunuz? Neden bankaya para yatırdınız? Adkins ve Moss ile ne işiniz vardı? Üzerinizdeki
giysiler nerede? James Çocuklarını yakalamak için komplo mu kuruyorsunuz?" diye sordu ve Jesse yüksek sesle güldü ve Jim Anderson ve Çocukların bir diğer işbirlikçisi olan Fox, ellerinde tabancalarla saklandıkları yerden çıktılar. Zavallı
Whicher bunu gördü ve ilk kez pozisyonunun çaresizliğini tam olarak anladı.

"İhanete uğradım," diye düşündü, neredeyse söyleyecekti. Jesse James, soğuk ve kuru bir tonda şöyle dedi: "Genç adam, senden daha fazla bir şey duymak istemiyoruz. Seni tanıyoruz. Bir parmağını oynatsan bile hemen ölürsün. Çocuklar," dedi Anderson ve Fox'a hitap ederek, "Bence bu işi burada yapmak en iyisi değil. Uzun sürmez ama bazı sebeplerden dolayı burasının doğru yer olduğunu düşünmüyorum. Bu gece nehri geçelim mi?" Diğerleri, eğer isterse, geçeceklerini söylediler.

Tüm bu zaman boyunca Whicher kıpırdamadan durmuştu; tek bir kas bile kıpırdamamıştı ve
yüzünde tek bir solgunluk dalgası bile yoktu. "İş"ten ne anladıklarını biliyordu ve katillerinden intikam almak için
herhangi bir olayı, ne kadar küçük olursa olsun, iyileştirmeye karar verdi.

Ama onun için olumlu bir olay olmadı. Temyiz
edemeyeceği bir mahkemede yargılanmış ve mahkûm edilmişti. Cezanın ne zaman infaz edileceğini bilmiyordu.

"Çocuklar, yükünü ve silahlarını alın," dedi Jesse James.

Hangi'nin eli bir düşünce kadar hızlı bir şekilde ceketinin göğsüne
sokuldu. Çok geçti. Fox ve Anderson ona atıldı,
Jesse James ise tabancasının namlusunu şakağına dayadı.
Mücadele etmek
faydasızdı. Pes etmek zorundaydı, çünkü tam o sırada Brad
Collins ve Jim Latche diğerlerine katıldı. Dedektifin durumu
umutsuzdu. Bir anda onu silahsızlandırdılar; sadece bir Smith & Wesson tabancası getirmişti. Sonra haydutlar
ellerini yokladılar ve bir çiftlik işçisi olma iddialarına güldüler.

[İllüstrasyon: Whicher Kaderiyle Yüzleşiyor.]

Liberty'de başvurduğu iki beyefendiden biri tarafından ihanete uğradığına inanan Whicher, katillere
sızlanarak bir dilekçe vermemeye karar verdi. Eğer
olayın tam durumunu bilseydi
Kearney'e gitmezdi ve gitseydi
Çocuklarla karşılaşmaya daha hazırlıklı olurdu. Fakat kader başka türlü olmasını emretmişti ve Jesse James'in kanla yazdığı uzun, uzun isim kataloğunun bir başka kurbanı da tüm bunların sonucuydu.

Bu şeyler yaşanırken doğanın güzel sahneleri karanlıkla örtülmüştü.
Serin Mart rüzgarları, henüz çıplak orman ağaçlarının arasından
kasvetli bir şekilde ıslık çalarak esiyordu. Yıldızlar çıkıp göklerden
soğuk bir şekilde baktılar, fakat ışınlarında saflık vardı ve
parıldayan disklerinde kan izi yoktu. Gerçekleşmek üzere olan trajedinin,
kasvetli gecenin saatlerinde ve dışarıdaki her şeyin
rahatsız ve kasvetli olduğu bir zamanda
gerçekleşmesi uygundu.

Hangisi sıkıca bağlanmıştı ve ağzına bir tıkaç takılmıştı ki
yardım veya kurtuluş isteyemesin. Çaresizler, gecenin sessiz saatlerinde bir atın üzerine hum
up koydular ve uzaklaştılar. Bacakları atın karnının altına sıkıca bağlanmıştı ve kolları güçlü iplerle bağlanmıştı. Cellatlar Jesse James, Bradley Collins ve Jim
Anderson'dı. Kendisi de sessizce, Whicher, o uzun, yalnız yolculuk sırasında, üçünün kanlı eylemlerini korku dolu bir heyecanla tartıştıklarını duydu, çünkü ona kaderinin ne olacağını söylemişlerdi.

11 Mart sabahı saat üç civarında, Missouri nehri üzerindeki Blue Mills'teki uykulu feribotçu, kuzey tarafındaki adamların, geçme isteklerini belirten bağırışlarıyla uyandı.

"Acele edin," diye bağırdı gecikmiş yolcular. "At hırsızlarının peşindeyiz ve onları yakalarsak hemen geçmeliyiz."

Böylece feribotçuya yalvararak nehri kuzeydoğu kıyısına geçti, orada at hırsızı avcıları onu bekliyordu.

Tekneye indiklerinde feribotçuya şöyle dediler:

"Hırsızı yakaladık ve başını omuzlarının üstünde tutmak istiyorsan bizi hemen nehrin karşısına geçirsen iyi olur."

Çok ikna olan feribotçu itaat etti. Kısa süre sonra nehrin güney tarafına
geldiler. Feribotçu adamlardan birinin bağlı ve ağzı tıkalı olduğunu gördü. Zavallı Whicher idamına gidiyordu.
Sis perdesinin arasından yıldızlar bile acıklı bir şekilde parlıyordu ve garip grup Bağımsızlık
yoluna doğru hareket ederken rüzgarlar hüzünle iç çekiyordu. Ancak ne kurbanlarının çaresiz durumu, ne de karanlığın ciddiyetindeki doğanın hüzünlü görünümü Whicher'in cellatlarının yanmış kalplerinde bir acıma kıvılcımı
uyandıramadı.

Karanlıkta uzaklaştılar. Amaçlarını nasıl yerine getirdiklerini yalnızca suçüstü yakan haydutlar ve merhametli Tanrı bilir.

Ertesi sabah, Independence'tan Blue Mills'e giden yolda, yerlerin yaklaşık yarısında, ıssız bir noktada, erken bir yolcu
alnından bir kurşun deliği ve kalbinden bir kurşun deliği olan korkunç bir ceset gördü. Whicher'den geriye kalan tek şey buydu.

BÖLÜM XXVII.

DETEKTİFLERİN GECE BASKINI.

Whicher'in hüzünlü kaderinden sonra, Allan Pinkerton'ın ünlü sınır haydutları Frank ve Jesse James'i ölümüne takip etmek için kazançtan başka nedenleri de vardı. Bir yıl içinde, seçkin dedektifin hizmetindeki en cesur ve güvenilir üç adam, Missouri haydutlarının peşine düşmüş ve
çaresizlerle yaşanan çatışmalardan sonra soğuk bir şekilde ölüme geri götürülmüştü.
Whicher, Lull ve Daniels kanlı yataklarda uyuyorlardı. Ve yine de
Frank ve Jesse James ve onların takipçileri ve müttefikleri,
çıkar veya kaprisin onlara dikte ettiği gibi, esen
rüzgarlar gibi gelip gitmekte özgürdüler. Bu durum devam ederken,
Pinkerton suçluları tuzağa düşüren
usta bir kişi olarak itibarının zedelendiğini hissetmiş olmalı.

1875 yılının başlarında, büyük dedektif, sonunda etkili olması amaçlanan
ünlü haydutlara karşı bir kampanya başlattı. En ayrıntılı ve dikkatli hazırlıklar
yapıldı. Girişimin başarısına herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Her hareketinde en üst düzeyde gizlilik gözetildi.

Birkaç durum dedektiflerin lehine görünüyordu. Clay bölgesinin en saygın vatandaşlarının çoğu, James'lerin kötü şöhretine sahip kişilerin aralarında bulunmasından bıkmıştı ve Çocukların yakalanması için başlatılan plana şevkle ve istekle katıldılar. Jesse James'in baş lideri olması gereken çetenin yok edilmesini tasarlayan hareketin en önde gelen vatandaşları arasında, James ve Samuels ailelerinin eski komşuları ve tanıdıkları da vardı. Bu vatandaşlarla, dedektif güçlerinin hareketlerini yönetmek için Chicago'dan Kansas City'ye giden Bay William Pinkerton iletişimi açtı. Şifreli sinyaller sistemi benimsendi ve girişimde yer alan farklı kişiler arasında sürekli iletişim sağlandı. Kearney mahallesindeki vatandaşlar dikkatliydi ve Dr. Samuels'in ikametgahının civarındaki her hareketi dikkatle izliyorlardı ve sonuçları günlük olarak Kansas City'de geçici bir merkez kuran şeflerine iletiyorlardı.

Dr. Samuels'in yakın komşularından bazıları Frank ve Jesse James'in evde olduğunu biliyordu.
Kearney'deki küçük tren istasyonunda ara sıra görülmüşlerdi. Bu istasyon, kanun kaçaklarının evi olduğu iddia edilen ve hala iddia edilen ikametgahtan üç mil uzaktaydı. Yakın komşular, tesadüfen geçerken onları ahırlarda görmüşlerdi. Tüm bunlar Kansas City'deki baş dedektife sadakatle bildirilmişti.

Sonunda kesin bir darbe vurmak için uygun zamanın geldiği düşünüldü. Takviye için Chicago'ya şifreli mesajlar gönderildi ve hedef noktaya yaklaştıktan sonra hareketleriyle ilgili özel emirler verildi. Kansas City kuvvetleri bölümü, Doğu'dan gelen kuvvetle işbirliği yapmaya hazırdı. Dedektiflere bu kadar gayretle yardım eden Clay ilçesi vatandaşları, ilçelerinin tehlikeli haydutların varlığından sonsuza dek kurtulmasını sağlayacak olan büyük _darbe_de hangi rolü üstleneceklerine dair son talimatları aldılar.

Dedektiflerin hareketleri ve amaçları konusunda derin bir gizlilik sağlamak için olağanüstü önlemler alınmıştı. Kearney'de dolaşan
tuhaf adamlar görülmemişti.
Kanun kaçaklarının şüphelerini
ortadan kaldırmak için
mümkün olan her şey yapılmıştı. Fakat James'lerin Batı Missouri'nin her yerinde arkadaşları vardı - her şeyi fark eden,
ve en ufak bir olayda şüpheleri uyanan, keskin zekalı, uyanık adamlardı.
Hüküm süren sessizlik yaklaşan bir tehlikenin habercisiydi.
Bir şekilde, Liberty'de Clay ilçesinden bir adamın şifreli mesajlar gönderip aldığını da öğrenmişlerdi. Bu onları
iki kat daha dikkatli hale getirdi.

Yapılan kapsamlı hazırlıklar ve kendilerine uygun bir saldırı fırsatı bekleme zorunluluğu çok zaman aldı ve dedektifler son saldırıyı 25 Ocak gecesine kadar yapmadılar.

Jesse ve Frank o akşam Samuels'in yerinin yakınlarında görülmüşlerdi ve şüphesiz evde oldukları düşünülüyordu.

Şakacı bir şekilde "Castle James" olarak adlandırılan saldırıya yönelik dedektif kuvvetleri küçük birliklere ayrıldı ve 24'ünün öğleden sonra Doğu'dan Clay ilçesine varmaya başladı. Gece yarısı geldiklerinde, Clay ilçesinin vatandaşları tarafından karşılandılar ve en sessiz ve gizli şekilde sığınak yerlerine götürüldüler. 25'inin akşamı, gecenin karanlığında, Kearney'den özel bir tren geldi ve bu trenle Kansas City'den başka bir müfreze geldi. Bunlar, iyi tanışmış vatandaşlar tarafından karşılandı ve buluşma yerine götürüldüler.

Bu hareketler gizlice yürütülürken, her zaman tetikte olan Jesse'nin şüpheleri, neredeyse başka herhangi birinin dikkatinden kaçacak olan
önemsiz bir durum tarafından uyandırıldı. Jesse James, kardeşi ve grubun bir diğer üyesi, korkunç bir hareketin devam ettiğine ve onun yıkımını tamamlamaya yönelik olduğuna ikna olmuş bir şekilde, o akşamın karanlığında Samuels'in evinden uzaklaştılar ve dedektifler onları yakalamayı bekledikleri yerin yakınlarına vardıklarında, James'ler soğukta, millerce uzaktaki bir arkadaşlarının evine doğru gidiyorlardı. Dedektifler, hedeflenen kurbanlarının alarmı alıp oradan ayrıldıklarına dair hiçbir ipucuna sahip değildi. Onlara, haydutların öğleden sonra geç bir saatte evlerinin yakınında görüldüğü ve hala orada olduklarına inanıldığı söylendi. Gece soğuk ve karanlıktı. Dedektif ekibi çiftlik evine vardığında saat geç olmuştu - belki de gece yarısına yakındı. Pinkerton'ın gücünden, kurnazlıkları ve cesaretleri nedeniyle dokuz kişi seçilmişti ve dedektifler gibi tam silahlı olan civardaki birkaç vatandaş da vardı. Saldıran güçler, evin etrafını tamamen saran mevzilerini aldılar. Gazyağı ve terebentinle iyice ıslatılmış birkaç çekme topu hazırlanmıştı ve dedektifler, saldırıda kullanılmak üzere yanlarında birkaç tane müthiş el bombası taşıyorlardı. Saldırganlardan ikisi, evin arkasındaki bir pencereye yaklaştı. Kepenkleri açıp pencereyi kaldırırken çıkan hafif ses, dairede uyuyan yaşlı bir aile hizmetçisi olan zenci bir kadını uyandırdı. Hemen bir alarm çığlığı attı ve hızla odaya Bayan Samuels, kocası ve ailenin birkaç üyesini, bazıları küçük çocuklar, getirdi. [İllüstrasyon: Samuels Rezidansına Gece Saldırısı.]

Tam o sırada odaya yanan bir top ve yağ atıldı.
Mekan anında parlak bir şekilde aydınlandı. Elbette, uykudan yeni uyanmış olan mahkûmlar bu beklenmedik saldırı karşısında çok
tedirgin oldular. Durum gerçekten
dehşet vericiydi. Odaya yanan bir top daha atıldı.
Ailenin daha genç üyeleri, tavana doğru yükselen korkunç alevlerden dehşete düşerek kaçarken acıklı bir şekilde
bağırdılar. Bayan Samuels hemen kendine geldi ve talimatlar vermeye ve alevleri söndürmek için kişisel olarak çaba göstermeye başladı. Bu işe girişmesi için sadece bir anlığına izin verildi. Büyük bir demir topun zemine çarpmasıyla aniden bir çarpma sesi duyuldu, ardından hemen müthiş bir patlama oldu. Oda anında yoğun bir duman bulutuyla doldu, bu bulutun içinden ateş toplarının beyaz alevleri kanla renklendirilmiş gibi
berrak kırmızı bir tonla parlıyordu. Gece yarısı dehşetinin o hengâmesinin içinden, taştan bir kalbe duygu

adı verebilecek bir acı feryadı duyuldu. Ölüm döşeğindeki çocukluğun acıklı inlemeleri, acı çeken yaşlılığın daha derin inlemeleriyle ve dehşete düşmüş gençliğin daha tiz çığlıklarıyla karışmıştı. Saldırganların o özel saldırı hattındaki işi tamamlanmıştı. Ve yine de
kayıtlı kanun kaçakları ortaya çıkmadı. Hemen
orada olmadıkları, yoksa böyle koşullar altında kendilerini
gösterecekleri sonucuna varıldı. Saldıran güç, korkunç füzelerinin patlamasının sonucunu öğrenmek için beklemedi. Onlar sadece aradıkları oyunun ellerinden kaçtığını fark ettiler ve çabalarının sonuçları hakkında daha fazla bir şey öğrenmekle ilgilenmeden oradan ayrıldılar. Başarısız olmuşlardı ve öğrenmek istedikleri tek şey buydu. Duman dağıldığında ve evin etrafında yakılan yangınlar söndürüldüğünde, patlamanın yaptığı infazın boyutu tamamen ortaya çıktı. Sunulan manzara, kalemimizin tarif edebileceğinden çok daha korkunçtu. Orada, yerde, kendi genç damarlarından akan bir kan gölünde, Bayan Samuels'in sekiz yaşındaki oğlunun parçalanmış bedeni, ölümün tam ortasında yatıyordu; Bayan Samuels'in sağ kolu, neredeyse dirseğinin üstünden tamamen kopmuş bir şekilde, çaresizce yanından sarkıyordu. Dr. Samuels kesilmiş ve morarmıştı; yaşlı siyahi kadın birkaç yerinden yaralanmıştı; aslında, hane halkının her üyesi az çok yaralıydı. Her yerde kan vardı. Odada ölüm vardı;
ve acı ve keder, o perişan evdeki her ruhu bir araya getirmişti.

Kötü şöhretli çocukların suçları ne olursa olsun,
masum çocukluğun başkalarının eylemlerinin kurbanı yapıldığı bu korkunç saldırı için hiçbir gerekçe sunmuyordu. Ve
devlet halkı, hiçbir istisna olmaksızın, eylemi
tamamen haksız olarak kınadı. Dedektifler ülkeyi terk etmek için acele ettiler ve onlara yardım eden vatandaşlar
evlerine döndüler ve kendi aralarında istişare ettiler.

Ölen çocuk götürüldü ve kar altındaki küçük mezarında, günahın günahsız kurbanı olarak yatarken bıraktılar, zamansız kaderi yüzünden birçok kalbin dile getirilemeyecek kadar büyük duygularla
dolmuş olduğu.

BÖLÜM XXVIII.

ÖNERİLEN AF.

James Boys'un lehine, Missouri'deki binlerce vatandaşın kalbine yakın olan bir davaya bağlılıklarının kendilerine getirdiği acımasız ve yersiz zulmün kurbanları olduklarına dair bir inançtan kaynaklanan ağır bir halk görüşü olduğuna şüphe yok. Daha sonraki eylemleri unutulurken, önceki eylemleri hayranlıkla anıldı. James'leri ve Younger'ları sayısız cüretkar soygunla ilişkilendiren kanıtlar açık görünse de, yüzlerce iyi insan bu raporlara itibar etmeyi reddetti ve iğrenç iftiraların ve haksız zulümlerin kurbanı olduğuna inandıkları adamlara sempatilerini sundular. Çocuklara açıkça gösterilen sempati, pervasız ve gaddar unsurlardan değil, eyaletin dört bir yanındaki nüfuzlu kişilerden geliyordu. 1875'e kadar Missouri'de, yasal makamlar tarafından haydutların yakalanması için başlatılan hareketlere sempati duymayan binlerce saygıdeğer insan vardı, çünkü onların soyguncu olduğuna inanmıyorlardı ve yaptıkları cinayetin, kaderlerini fazlasıyla hak eden eski düşmanlara verilen haklı bir ceza olduğuna inanıyorlardı.

Bayan'ın ikametgahına yapılan baskının etkisi Frank ve Jesse James'in annesi Samuels, çocuklar lehine bir
dikkat dağıtma
yapacaktı. O olayın trajedisi o kadar korkunç bir nitelikteydi ki,
kamuoyunda çocukları zorla yakalamaya yönelik herhangi bir girişime karşı güçlü bir
duygu oluştu. Devletin birçok kesiminde, umutsuzlara karşı bir uzlaşma politikası denemeye yönelik güçlü bir duygu vardı. Bu politikanın lehine ileri sürülen sebepler çoktu ve bunlardan bazılarının bir ağırlığı vardı.
Devletin onları takip ederken zaten önemli miktarda
kaybettiği; onları yakalamanın
gerçekleşip gerçekleşemeyeceğinin
çok şüpheli olduğu; bunun sonucunda devletin itibarının
karalanması gerektiği;
James ve Younger'ların kanun kaçağı ilan edilip muamele görürken,
diğer kötü adamların suç işleyip sorumluluğu kanun kaçağı adamlara
kaybedeceği iddia edildi; James'lere ve Younger'lara doğru izlenen yolun bir tür zulüm olduğu ve son olarak bu adamların ısrarla avlanmasının, savaş zamanından kalma düşmanların
düşmanlıklarından kaynaklandığı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin düşmanlarına, düşmanlıkların devam ettiği süre boyunca işlenen eylemler için af çıkardığı için, Missouri eyaletinin, savaş sırasında işlenen eylemler için vatandaşlarına
kin dolu bir zulüm uygulamasının doğru olmadığı ve dostlarının, bu adamların kanunsuzluğunun 1861 ile 1865 arasındaki dönemdeki yollarından kaynaklandığını iddia ettikleri ileri sürüldü.

James'ler ve Younger'lara ilişkin bu görüş ve düşünceler, Mart 1875'in başlarında, merhum General Jeff'in Missouri Yasama Meclisi'ne
girmesiyle resmi bir şekil aldı. Temsilciler Meclisi'nin Callaway ilçesinden üyesi olan Jones, Jesse W. James, Thomas Coleman Younger, Frank James, Robert Younger ve James Younger'a, savaştan bu yana işledikleri iddia edilen eylemlerden dolayı kendilerine karşı başlatılabilecek işlemlere sessizce boyun eğmeleri koşuluyla, tüm geçmiş suçlar için af teklif eden bir yasa tasarısı veya önsöz ve karar tasarısı sundu. General Jones'un sunduğu önsöz ve karar, Başsavcı John A. Hockaday ve tanınmış yeteneklere sahip diğer birçok avukatın onayını aldı. General Jones, bu tedbiri büyük bir şevk ve samimiyetle, ayrıca yetenek ve belagatle destekledi. Bu tedbir bu cildin konuları için büyük önem taşıdığından, belgenin temel bölümlerini aşağıdaki gibi vermeyi gerekli görüyoruz:

11. Missouri Anayasası'nın 4. Maddesi uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nde askerlik yapan veya bu eyalette onun yetkisi altında hareket eden tüm kişiler, 1 Ocak 1861'den bu yana yaptıkları tüm eylemler için tüm hukuki sorumluluklardan ve tüm cezai cezalardan muaftır; ve

11. Anayasa'nın 12. Maddesi uyarınca, belirli koşullar altında, despotça hoşnutsuzluk yasağı altında olan herhangi bir Konfederasyon üyesinin, Birleşik Devletler Anayasası'nı ve aydınlanmış insanlığın tüm ilkelerini ihlal ederek, uzak bölgelerde yakalanması, nakledilmesi, suçlanması, yargılanması ve cezalandırılması için hükümler getirilmiştir; ve,

HALBUKİ, Bu tür ayrımcılık, dayatmada bulunan tarafın erkekçe cömertlik ve devlet adamlığından,
ve uysalca boyun eğen tarafın cesaret ve erkekliğinden yoksun olduğunu gösterir; ve,

HALBUKİ, Jesse W. aleyhine ilan edilen kanunsuzluğa göre James,
Frank James, Coleman Younger, Robert Younger ve diğerleri, ilkelerini savunmak için canlarını ve her şeylerini cesurca
tehlikeye atanlar, zorunlu olarak çaresiz hale getirildiler, dürüst endüstri alanlarından, arkadaşlarından, ailelerinden, evlerinden ve ülkelerinden
sürüldükleri için, kendilerini koruma yasasından başka bir yasa bilemezler, ayrıca onları küçümsediğini iddia ettiği eylemlere
zorlayan ve sonra onları yakalamaları için bir ödül teklif eden ve onları yakalayıp öldürme gücü olan yabancı paralı askerlerle silahlandıran bir hükümete karşı hiçbir saygı ve bağlılık hissedemezler; ve,

BU ADAMLARIN, kötü olmak için fazla cesur, intikamcı olmak için fazla cömert ve bir arkadaşa ihanet etmek veya bir sözü bozmak için fazla cesur ve onurlu olduğuna inanarak; ve ayrıca, kendilerine isnat edilen suçların çoğunun, hatta tamamının başkaları tarafından ve belki de onları avlıyormuş gibi yapanlar veya onların işbirlikçileri tarafından
işlendiğine inanarak; isimlerinin şüpheleri dağıtmak ve böylece gerçek failleri rahatlatmak için
kullanıldığı ve kullanıldığı; bu adamların evlerine ve arkadaşlarına dönmelerinin, halkın dikkatini gerçek suçlulara çekerek eyaletimizdeki suçu büyük ölçüde azaltma etkisine sahip olacağı ve ortak adaletin, sağlam politikaların ve gerçek devlet adamlığının, savaş sırasında yapılmış veya yapıldığı iddia edilen tüm eylemler için her iki tarafın da eşit şekilde af kapsamına alınmasını gerektirdiği; bu nedenle, _Temsilciler Meclisi, Senato tarafından kararlaştırıldı ve buna katıldı:

Eyalet Valisi, Jesse W. James, Frank James, Coleman Younger, Robert Younger ve James Younger ve diğerlerine, son iç savaş sırasında kendileri tarafından suçlanan veya işlenen tüm eylemler için tam ve eksiksiz bir af ve bağışlama sağlanacağını bildiren bir bildiri yayınlaması için talep edilmektedir ve onları barışçıl bir şekilde bu eyaletteki evlerine dönmeye ve orada sessizce kalmaya davet etmektedir, söz konusu savaştan bu yana işlendiği iddia edilen tüm suçlar için mahkemelerce kendilerine karşı başlatılabilecek işlemlere tabi olmakta, kendilerine ve her birine tam koruma ve adil bir yargılama vaat etmekte ve garanti etmekte ve eyalete girişlerinden ve söz konusu bildiri ve davet uyarınca kendisine bildirilmesinden itibaren kendilerine tam koruma sağlanacaktır.

Yukarıdaki yasa tasarısı 1 Mart 1875'te sunuldu ve yazarının önde gelen üyelerinden biri olduğu Ceza Hukuku Komitesi'ne havale edildi. Yasa tasarısı komitede tamamen tartışıldı ve sonunda yazarının etkisiyle komitenin çoğunluğu Temsilciler Meclisi'ne yasa tasarısı hakkında olumlu bir rapor sunmayı kabul etti. 28. Genel Kurul oturumunun sonuna doğru yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde üçüncü kez okundu. General Jones yasa tasarısını savunmak için samimi bir konuşma yaptı. Bir üye yasa tasarısına karşı, General Jones'un yasa tasarısını yürürlüğe koymak için yardım almayı umduğu meclisin en dışından güçlü bir muhalefet uyandırdı. Üye sadece Vali Silas Woodson tarafından 27. Genel Kurul'a iletilen ve aynı kanun kaçaklarını kınayan bir mesajın bir kısmını okudu; Missouri Demokrat Meclisi yasa tasarısını geçirmeyi reddetti. Böylece kanunsuzluğun damgası üzerlerinde kaldı ve elleri her insana karşı çevrildi.

XXIX. BÖLÜM.

SAN ANTONIO-AUSTIN SAHNESİ YAĞMALANDI.

Güzel bir gün olmuştu. Doğa en zengin çiçek ve güzellik kıyafetlerini
giydi. Güneş neşeli bir sıcaklıkla parlıyordu ve
hava yumuşaktı ve binlerce yabani çiçekten gelen kokularla doluydu.
Geniş çayırlardan gelen zengin kokuyu
yayıyorlardı. O gün sahneye San Antonio'dan gelenler son derece saygın bir gruptu.
Şirketin içinde Sayın Rahip vardı. Teksas Protestan Episkopal Piskoposluğu'ndan Piskopos Gregg ve San Antonio First National Bank'ın başkanı Bay Breckenridge; üç hanımefendi, San Antonio'lu tüccarlar olan altı beyefendi - toplamda on bir yolcu, açlık korkusu olmadan dünyayı dolaşmak için gereken araçlara sahip.

Sahne, San Antonio ile Austin, Teksas arasındaki hatta çalışan, dört atlı, Amerika Birleşik Devletleri posta arabasıydı.

On bir kişilik saygıdeğer yolcu grubu, sahnenin kalabalık durumu ve manzaranın monotonluğunun onlara sağlayabileceği kadar keyifli vakit geçirdi. Elbette parlak
güneş ışığı manzarayı en azından neşeli gösteriyordu.

Sahne, gün batımından yaklaşık yarım saat önce ona bağlanmış dört taze at tarafından çekilen, iyi dövülmüş otoyolda yuvarlanıyordu. "Stand"dan belki de dört mil kadar uzaklaşmışlardı ve hava oldukça kararıyordu - gün ışığı batıda kayboluyordu. Sahne Austin'den yaklaşık yirmi beş mil batıda bir noktaya ulaşmıştı. 

Toplanan karanlıkta, sürücü sombrerolar takmış altı ranchero'nun tam önünde yola yaklaştığını gördü. Bu tür olaylar rotanın o bölümünde sık sık oluyordu ve altı adamın görünümü ilk başta Jehu'nun zihninde herhangi bir huzursuzluk hissi yaratmadı. Ancak grup yaklaştığında ve onların "Mustang" değil, muhteşem "Amerikan atları"na bindiklerini keşfettiğinde, bunu en azından söylemek gerekirse çok tuhaf buldu. Ovalarda eski bir sahne görevlisiydi ve "paniklemeye" meyilli değildi, ama "Yemin ederim, onlar her neyse," diye mırıldandı. Onlar hakkında fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü bir an sonra iki atlı
sahnenin yanından geçti, tabancaları kurulmuştu ve büyük bir
küfürle "Dur!" diye emretti. Elbette başka bir alternatif yoktu,
çünkü iki haydut daha en öndeki atların önünde dörtnala
gitmiş ve sahne ekibinin daha fazla ilerlemesini engellemişti.
Diğer iki haydut sahnenin her iki tarafında birer tane olmak üzere pozisyon almıştı ve yolculara tabancalarını doğrultmuşlardı ve korkunç küfürlerle onlara hemen "dışarı düşmelerini"
ya da ölmelerini söylüyorlardı. Şaşkın yolcular -Rahip Piskopos bile değil- tam o sırada ikinci alternatifi benimsemeye hazırdı ve sahneden çok zarif bir şekilde indiler.

Yolcular, sürücü ve çekilmiş tabancalarıyla iki haydut da dahil olmak üzere bir grup halinde düzenlenmişti,
onların başında nöbet tutuyorlardı. Öndeki iki atlı atlarından inip atların önlerini açtı ve diğer ikisiyle ganimet aramaya başladılar. Yolcuların sandıkları kırıldı ve kolayca taşınabilecek her değerli
şey ele geçirildi. Ardından ABD posta çantaları kesildi ve mektuplar yırtıldı. Sahne yükünün bu kısmında oldukça başarılı oldular ve kayıtlı paketler halinde büyük miktarda banknot ele geçirdiler. Posta çantalarından biri yağma için bir kap olarak ele geçirildi. Bagaj ve posta işlerini hallettikten sonra haydutlar dikkatlerini yolculara çevirdiler. Bir süre şu tarzda hareketli bir diyalog devam etti:

"Beyler ve hanımlar, yanınızda bulundurabileceğiniz
para ve mücevherler için sizi rahatsız etmemize izin verin."

"Bizi soymak mı istiyorsunuz?" diye sordu Piskopos.

"Ah, hayır! Bu kadar çirkin bir dil kullanma. Sadece seni bir yükten kurtarmak istiyoruz--hepsi bu, ihtiyar."

"Buna soygun mu diyorsun?" diye sordu Piskopos.

"Hadi, ihtiyar zenci! Kuru, yoksa
bir daha saçma soru sorma fırsatın olmayacak. Paranı dağıt!"

Piskopos isteksizce uydu.

"Şimdi şu saatin!" diye daha fazla emrettiler.

"Ne! Saatimi saklamama izin vermeyecek misin? O bir hediye ve
çok değerli. Alçakgönüllü bir Mesih rahibinin saatini çalmazsın, değil mi?" diye sordu Piskopos.

"Öyleyse, ho! O zaman sen bir papazsın, geyik derilerinin kesimine bakılırsa - ya da bir rahip - hiç fark etmez. Eh, Mesih'in bir saati yoktu ve o da at sırtında gitmiyordu. Babasının isteğini yerine getirmek için yürüyordu ve güzel kıyafetler giymiyordu
ve her gün görkemli bir şekilde eğlenmiyordu. Bir vaizin bir saate ne faydası var? Gidip Üstat gibi seyahat edin. O saati çıkarın!
Başka söz yok--tek bir söz bile yok, aklınızda bulunsun! Biz Hıristiyan değiliz, biz Filistinliyiz."

Piskopos saatini vermek zorunda kaldı--değerli ve çok kıymetli bir saat.

"Başka bir şey? "Çıkart gitsin."

Piskopos, kişiliğinde daha değerli hiçbir şey olmadığını söyleyerek itiraz etti. Ancak, tatmin olmadan önce kişisel bir inceleme yaptılar, içlerinden biri şöyle dedi:

"Zaten bu uzun yüzlü dörtnala gidenlerin çoğuna güvenemezsin."

Sonra soyguncular Bay Breckenridge'i aradılar ve ondan bin dolar içeren
bol bir cüzdan, zarif bir altın saat ve çok değerli bir elmas iğne aldılar.

Böylece yolcuların birinden diğerine gittiler, ta ki saygıdeğer yolcu grubunun sekiz beyefendisi nazikçe yağmalanana kadar. Sonra sıra hanımlara geldi.

"Cüzdanını uzat," dedi lider, yaklaşan birinci hanıma.

"Evet, efendim, işte burada," diye cevapladı korkmuş hanım, ona parasını uzatarak.

Soyguncu cüzdanı aldı, açtı ve içindekileri sahne fenerinin ışığında inceledi. Sonra hanıma geri döndü, ve
tüm parasının bu olup olmadığını sordu. O da olduğunu söyledi.
Daha sonra nereye gittiğini sordu. Ona Houston'a gittiğini söyledi.

"Hanımefendi, paranızı alın. Size verdiğimiz zahmetten dolayı üzgünüz."

Böylece diğer iki hanıma gittiler ve birinden bir saat, biraz mücevher ve yaklaşık yüz dolar nakit aldılar.
Bir diğerinden değerli mücevherler ve hatırı sayılır miktarda para aldılar.

İşleri artık bitmişti. Yolcuları gözetim altında tuttukları iki saat boyunca, bazen şakacı, bazen de tehdit edici sözler söylediler. Emirlerine uymada en ufak bir çeviklik eksikliği bile yolcuları en büyük tehditlere maruz bırakıyordu. Soyguncular atlarının ön kısmını da yanlarına aldılar.

Yolculardan alınan toplam nakit miktarı üç bin doları aşıyordu, ayrıca birkaç altın saat ve hatırı sayılır miktarda mücevher vardı. Posta çantalarından alınan miktar birkaç yüz dolardı.

Soyguncular kimdi? Bu soru, bir süre sonra, Teksaslı bir yetkiliyle yaşanan bir anlaşmazlıkta, çetenin bir üyesi olan Jim Reed'in ölümcül şekilde yaralanıp, kendisinin de gruptan biri olduğunu ve arkadaşlarının Missouri'den "cesur çocuklar" olarak bilinen adamlar olduğunu itiraf etmesiyle, çıkarımsal olarak cevaplandı.
7 Nisan 1874'te, sahne soygununun gerçekleştiği sırada, Frank ve Jesse James ve Genç Kardeşler'den başka kimler bu şekilde biliniyordu?
Artık gerçekleri bilen herkesin kesin kanaati şudur ki, James Çocukları oradaydı ve "işin patronuydu."

BÖLÜM XXX.

ÇİFTÇİ ASKEW'İN KADERİ.

General Jone'un af tedbiri Missouri Yasama Meclisi'nde görüşülürken, Jesse ve Frank James çok sessiz kaldılar. Hatta Şerif Groome aracılığıyla Vali Charles H. Hardin ve Başsavcı John A. Hockaday ile Clay ilçesinden iletişim bile kurdular. Şu anda mevcut olan tüm delillerden, Jesse ve Frank James'in bu dönemde bu tedbirin kabul edilmesi konusunda samimi bir şekilde endişeli olduklarına ve on uzun yıldır savaştıkları toplumla barış yapma arzusunda samimi olduklarına inanmak zorundayız. Bir süre intikamları uykuda kaldı. Clay ilçesindeki bazı komşularının tutuklanmalarını sağlamak için yapılan çabalara aktif olarak ilgi gösterdiklerini biliyorlardı ve herkes bunun ardından kanlı bir misilleme geleceğini bekliyordu. Davranışları, babalarının onurlu bir üyesi olduğu toplumda onlara birçok düşman kazandırmıştı. Bazıları,
yollarını açıkça ve dobra dobra kınarken,
diğerleri ise adamların çaresiz ve intikamcı karakterini bildikleri için düşmanlıklarını ifade etmekte sınırlanmışlardı.

Ancak James'ler ne zaman kendilerini dizginlemeleri gerektiğini biliyorlardı ve gece baskınının trajik sonuçlarının
neden olduğu kamuoyunda onların lehine oluşan hafif tiksintinin etkisini kaybetmelerine neden olabilecek her türlü eylemden dikkatlice kaçındılar. Ancak adamlarını işaretlemişlerdi - intikam sadece gecikmişti. Muhtemelen, General Jones'un
af tedbiri başarılı olsaydı, yıkımın elini
çekerlerdi ve hedeflenen kurbanları, kanlı mezarlarda çürümek yerine, bugün hayatta olabilirdi. Cüretkar umutsuz Jesse James'in gelecekteki hayatı üzerindeki etkisinin ne olabileceğini tahmin etmek bile imkansız. Uzun zamandır kat ettiği kötü yoldan dönebilir ve tüm geçmişin kefaretini
dürüst bir hayatla ödeyebilirdi. Ama öyle olmayacaktı. Çünkü onlar için--

"Artık zar atıldı, konumları biliniyordu,
Geçmiş sevgi dolu beklentiler;
Önceki günlerin ektiği dikenler,
Geç pişmanlık ekinlerine dönüştü,
Sonunda bunlarla uğraştılar;
Her kaygı onları aşağı çekmeye yardımcı olan bir itici zararken;
Artık solmuş gülümsemeler büyüyemezdi,
Ama her gözyaşı bir kış fırtınası,
Ve her bakış bir somurtma."

Hala kanun kaçağıydılar. Türlerinin düşmanı olarak avlandıklarında,
Şüphesiz içtenlikle inandıkları haksızlıkların intikamını almak için
acımasızca döndüler.

James Çocuklarının davranışlarını güçlü bir şekilde onaylamayanlar arasında, James'lerin evine yakın çiftliği ve ikametgahı olan Clay ilçesinin varlıklı bir çiftçisi ve biraz da önemli bir vatandaşı olan Bay Daniel H. Askew de vardı. Bay Askew'in açık sözlü görüşü James'leri ve arkadaşlarını çok rahatsız etmişti ve Ocak ayında gece baskını yapıldığında, Askew'in bunu gerçekleştirmede kısmen etkili olduğundan hemen şüphelendiler. Bu inanç, James'lerin çıkarları doğrultusunda bazı izcilerin birkaç battaniye ve Bay Askew'in samanlıklarının arasında yakın zamanda bulunan adamların kanıtlarını bulmasıyla güçlendi. Askew'in Samuels evine yapılan saldırıda dedektiflere yardım ettiğine dair inançlarını daha da güçlendirmek için, Askew'in hizmetinde çiftçi olarak çalışan Jack Ladd adlı genç bir adam saldırı gecesi ülkeden ayrıldı. Bay Askew'in anısına, Bay Pinkerton'un hizmetindeki dedektiflerin hareketleri hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu sık sık ve içtenlikle reddettiğini belirtmek adil olur. Ancak inkarlarının intikamcı James'ler üzerinde hiçbir ağırlığı yoktu. Onlar ve arkadaşları, saldıran grubun çiftçi Daniel H. Askew tarafından korunduğuna ve yönetildiğine inanmaya devam ettiler ve ondan korkunç bir intikam almaya karar verdiler.

12 Nisan 1875 gecesi, Bay Askew bir kovayla ikametgahından biraz uzaktaki bir pınara gitti ve kovayı suyla doldurarak eve döndü. Kovayı bir
banka koymuş ve pınardan döndükten sonra henüz eve girmemişken arka verandasında duruyordu. Evin hemen arkasında ve Bay Askew'in durduğu verandanın kenarından on adım ötede, belki beş veya altı fit yüksekliğe ulaşan bir odun yığını vardı. Suikastçılar bu odun yığınının arkasında uygun bir saklanma yeri buldular. Kim
olmuşlarsa olsunlar, bir tarlanın arkasına gitmişler, atlarını bağlamışlar,
ve tarlanın içinden saklandıkları yere yürümüşler.

[İllüstrasyon: Çiftçi Askew'in Ölümü.]

Birdenbire bir tabanca sesi duyuldu, hemen ardından iki el
ateş sesi duyuldu, gece havasında ve Bay Askew
verandanın zeminine düşüp hemen öldü. Ailenin bazı üyeleri büyük bir endişe içinde,
yardım için dışarı koştular, ancak onu çoktan ölmüş halde buldular. Üç el ateş, açıkça ağır revolverlerden ateşlenmişti, zavallı çiftçinin kafasına
tesir etmişti ve biri beynine saplanmıştı.

Katiller tarlanın üzerinden geri koşmuş, atlarına binmiş
ve kederli ve şaşkın aile kimliklerini keşfetmeye yönelik herhangi bir harekette bulunamadan
gitmişlerdi.

O gece geç saatlerde at sırtındaki birkaç adam Bay Henry Sears'ın evinin önünden geçti ve onu kapıya çağırdı. Sears yolda üç adam gördü. İçlerinden biri ona seslendi ve "Bu gece Dan Askew'i öldürdük ve bunu kimin yaptığını bilmek isteyen varsa dedektifler desin." dedi.

Böylece korkunç mesajlarını ilettikten sonra adamlar karanlıkta
uzaklaştılar. Arkadaşları ve komşuları Askew çiftlik evinde toplandılar ve yaslı ve perişan ailesini teselli ettiler ve ertesi gün adli tabip "Daniel H. Askew'in ölümüne yol açan sebepleri araştırmak için" geldi. Ama o günden bu güne kadar
hiç kimse çiftçinin canını kimin aldığını kesin olarak bilmiyor. O zamanki genel inanış, James Boys'un intikamının kurbanı olduğuydu. Aradan geçen yıllar, bu inancı
sadece güçlendirmeye ve Askew'un intikamcı haydutların elinde öldüğüne
inananların inançlarını derinleştirmeye hizmet etti. Kim söyleyebilir? Sadece her şeyi bilen ve
eğer hala hayattaysa, katiller korkunç sırrı saklıyor.

BÖLÜM XXXI.

ALTIN ​​TOZU - MUNCIE İŞİ.

"Yoldan sapma zamanları
bir saat dinlenme bilmeyen;
Hayatları bir sadakatsiz suç yolu,
Her eylemleri--huzursuzluk" olan onlarca kişi bulunabilir.

Muncie, Kansas City'den çok da uzak olmayan, Kansas'ın Wyandotte ilçesinde, Kansas Pacific Demiryolu üzerinde küçük bir yol kenarı istasyonudur. Yerin durumu, çevresi ve diğer açılardan önemsiz önemi, ona yaygın bir ün kazandıracak şekilde hesaplanmamıştı; ve yine de Muncie, modern zamanların en ünlü kanun kaçaklarının en cüretkar
suçlarından birinin sahnesi olarak tarihi bir üne sahip bir yer haline geldi.

1875 yılının kasvetli bir Aralık akşamı oldu. O
gün Gadshill'de görev yapan program Muncie'de gerçekleştirildi. İyi at sırtında, keskin ve uyanık bir silahlı adam grubu, Batı'nın zengin madenleri ile Doğu'daki ticaret merkezleri arasındaki büyük anayolda doğuya giden yolcu treni seçtikleri inlerine varana kadar beklemişti. Bölgenin topografyası ve diğer elverişli koşullar, çok az kişinin sergilemeyi umursadığı bir cüret gösterisini içermesine rağmen, görevi kolay bir şekilde başarılabilir hale getirdi.

Frank ve Jesse James'in şefleri olduğu haydutlar, bir şekilde, o trenin ekspres habercisinin sorumluluğunda büyük miktarda gümüş ve altın olduğuna dair bilgiye sahipti. Bu bilginin, Quantrell'in komutasında tanınmış bir Gerilla olan ve düşmanlıkların sona ermesinin ardından "Uzak Batı"ya seyahat eden ve Colorado'da bir maden işletmecisi olarak işe başlayan Jackson Bishop tarafından kendilerine iletildiği söylendi. Her ne olursa olsun, bir şey kesindir ki, yol şövalyeleri, ekspres şirketinin o yolculukta emanet olarak hazineleri olduğunu ve bunları ele geçirmeye hazır olduklarını biliyordu. Tren zamanında Muncie'ye yaklaştı. Hiçbir uyarı işareti yoktu ve motor, bir işarete uyarak yol kenarındaki istasyonda durduğunda, hemen yedi adam tarafından ele geçirildi. Makinist ve ateşçi dikkatlice korunuyordu. Yolcular, vagonların platformlarında silahlı adamların varlığıyla uyarıldı ve korkutuldular, bu adamların
korkunç tabancaları her bir yolcuya doğrultulmuş gibiydi ve bu adamların sert emirleri şaşkın yolcular tarafından
çabuklukla yerine getirildi. Ancak soyguncular o akşam cömertti. Aradıkları şey ekspres vagondaki hazineydi.
Kişisel eşyalar buna kıyasla "küçük toz" gibiydi.

Ekspres kurye hemen karşı karşıya geldi. Kendisine uyması için taleplerde bulunuldu. Kasa açıldı ve ardından soyguncular hazine sandığının içeriğini istedikleri gibi incelemeye başladılar. Kazanç, bu cüretkarlığa değdi. Ödülleri _otuz bin dolar değerinde altın tozu_ idi. Arabanın içindekiler daha fazla incelendi ve büyük miktarda gümüş ve diğer değerli eşyalar ele geçirildi.

Bu sefer haydutlar, söylendiğine göre yaklaşık _elli beş bin dolar_ olan ekspres vagonun ganimetleriyle yetindiler. Yolcular, bu nedenle, soyguncuların manipülasyonlarına maruz kalmadılar.

Her zamanki gibi, haydutların bu yeni saldırısının haberi her yere yayıldı.

Ülke ayağa kalktı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde birçok adam çetesi her yöne dağıldı ve soyguncuları avladı. Tüm çabaları boşa çıktı. Kurnaz yağmacılar ganimetleriyle birlikte kaçtılar.

Muncie'deki büyük tren soygunundan birkaç gün sonra, Kansas City'deki bir polis memuru, görevini yerine getirirken, sokakta sarhoş olduğu iddiasıyla Bill McDaniels adlı birini tutukladı. İstasyona getirilip arandığında, üzerindeki eşyaların Muncie'deki ekspres vagondan alındığı tespit edildi. Bill McDaniels'ı tren soygunundaki suç ortaklarını belirlemeye ikna etmek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. Ancak, her öneriye sağırdı ve sonunda, kaçmaya çalışırken, suç ortaklarının adını açıklamadan vurularak öldürüldü. Haydutlar kaçtı.

BÖLÜM XXXII.

DİĞER SAVAŞLAR.

"Yaralandığım yerde, tazminat davası açacağım,
Erişimimi engelleyen herkese dikkat edin;
Yaralanmayı hissedecek bir yüreğim var,
Kendimi düzeltecek bir elim var ve onurum üzerine,
O el, gri sakallı Yasanın bana reddettiğini kavrayacak."

James Boys her zaman, örgütlü toplumun adaletin amaçlarına hizmet etmek ve herkesin hak ve özgürlüklerini korumak için kullandığı araç olan hükümet tarafından kanunsuzluğa sürüklendiklerini iddia etmişlerdir. Onların yaptığı bu iddia, tüm siyasi bağlılıklara ve sosyal ilişkilere bakılmaksızın geniş bir insan sınıfı tarafından kısmen kabul edilmiştir. Böylece çılgın kariyerleri başlamış ve bu şekilde uzun yıllar devam etmiştir. James'lerin işlemedikleri suçlarla suçlandıkları konusunda şüpheye yer yoktur. Suçlanan eylemlerden biri de Mississippi, Alcorn ilçesindeki Corinth'te işlenen soygundur. Bu olay, trenin Kansas, Muncie'de soyulmasıyla aynı gün gerçekleşmiştir. İki yer birbirinden yüzlerce mil uzaktadır ve tabii ki James'ler aynı anda her iki yerde de olamazlardı. Corinth'teki soygunun, oradaki bankayı çok büyük miktarda paradan
soyması, James'lerin kabul edilen liderleri olduğu umutsuz adamlar grubunun bazı üyelerinin işi olması mümkündür, hatta olasıdır. Ste. Genevieve, Russellville, Corydon, Gallatin ve diğer noktalarda çok başarılı bir şekilde kullanılan aynı taktikler, Corinth bankasının fonlarına yapılan baskını karakterize etti. Elde edilen ganimetler son derece değerliydi ve enerjik bir takip yapılmasına rağmen, soyguncular kaçmayı başardılar. Ancak izleri Missouri'ye kadar takip edildi ve birkaç durum, başarılı haydutların James Boys ve Younger Brothers ile aynı örgütün üyeleri olduğunu gösteriyor. Bundan sonra bir sessizlik dönemi oldu.

1876 baharında soyguncular ganimet için kampanyayı yenilediler. Geçtiğimiz yılın olayları anılara dönüşmeye başlamıştı ve çetenin geçmiş yıllarda elde ettiği başarı, onlara hünerlerini ve becerilerini sergilemek için istedikleri her yerde yağma yapabilecekleri konusunda güven vermişti. Ağaçlar yeşil kıyafetlerini giymişlerdi ve erken ilkbahar çiçekleri en seçkin kokularını
yayıyorlardı, tepelerin üzerinden ve vadilerden geçerken ılık esintileri
kokluyorlardı.
Entrikacılar başka bir baskın planlamışlardı. Bu sefer eski eylemlerinin gerçekleştiği yerlerden uzakta bir hedef nokta seçmişlerdi.
Doğu Kentucky'nin ve Batı Virginia eyaletinin dağlık bölgelerine romantik bir keşif gezisiydi.
Haydutlar hedefledikleri duraklama yerlerine doğru yürürken bahar kuşları neşeli şarkılar söylüyordu.

Batı Virginia'daki Huntington, Ohio nehri üzerinde, Cabell ilçesinde bulunan ve Chesapeake & Ohio Demiryolu hattı üzerinde bulunan yaklaşık 3.000 nüfuslu güzel bir kasabadır. 1876'da buharlı arabaların gelişi ticarete ivme kazandırmış ve eski şehir
yeni bir büyüme göstermişti. Cesur haydutlar Huntington'ı en sansasyonel olayın sahnesi olarak seçmişlerdi. Başka birçok durumda çok işe yarayan taktikler bir kez daha benimsendi. Parlak bir nisan günü, dört adam bankada belirdi. Sokaklardan şüphe
çekmeden geçmişlerdi. Bankanın önüne vardıklarında, ikisi atlarından indi, tabancalarını çekti, bankaya koştu ve orada kasiyer Bay Oney ve bir başka beyefendiyi buldular. Bunları hemen tabancalarıyla örttüler ve kasiyeri alt etmeye başladılar. Daha sonra kasanın içindekileri bir çuvala boşalttılar ve Oney ile arkadaşını güvenli bir şekilde bağlayarak atlarına bindiler.

İki soyguncu içeride meşgulken, sokakta kalan diğer ikisi, tabancalarını göstererek ve ara sıra ateş ederek, o tarafa gelen vatandaşları çok etkili bir şekilde korkuttular. Tüm operasyon, soyguncuların Huntington'da görünmelerinden itibaren yarım saatten daha kısa bir süre içinde tamamlandı. Yağmacılar oradan ayrılana kadar neler olduğunu bilen çok fazla kişi yoktu. İnsanlar sabahki olayın gerçek doğasını fark ettiklerinde, hemen bir heyecan fırtınası koptu. Huntington'ın kanun adamları ve vatandaşları, resmi bir ilişkileri olmadan, soyguncuları takip etmek için ne kadar çevik bir şekilde hazırlandıkları konusunda birbirleriyle yarıştılar. Hazineyi çalan iki soyguncu atlarına biner binmez, tüm grup dörtnala uzaklaştı ve vatandaşları tabancalarını ateşleyerek korkuttu. Hemen şiddetli bir takip başladı. Soyguncular üslerinden çok uzaktaydı; önlerindeki yol engebeli ve zordu. Günlerce takip durmadı. Louisville'in tanınmış dedektifi Bligh, kaçakları takip etmek için en iyi adamlarını yola gönderdi. Kovalamaca heyecan verici hale geldi. Geri çekilmek için belirledikleri
hattan uzaklaşan yağmacılar, Doğu Kentucky ve Tennessee'nin dağlarında sığınak aradılar. Soyguncuların atları başarısız oldu ve terk edildiler. Sonunda takipçiler kaçakları yakaladı. Bir kavga çıktı ve soygunculardan biri Kentucky sınırlarından ayrılmadan önce öldürüldü. Bu kişi daha sonra, Muncie'deki olaydan sonra Kansas City'deki memurlardan kaçmaya çalışırken öldürülen Bill'in kardeşi Thomason McDaniels olarak teşhis edildi. Takip devam etti. Tennessee'deki Fentress ilçesinin tepelerinde, memurlar tekrar soyguncularla karşılaştı. Bu sefer Batı Missouri ve Kentucky'de bilinen bir başka
çaresiz Jack Kean'i yakalamayı başardılar. Diğerleri
kaçtı ve sonunda Missouri'ye ulaştılar.

Kean geri götürüldü ve Cabell'deki hapishaneye yerleştirildi.
Cabell ilçesinin büyük jürisi ona karşı gerçek bir suç işledi ve zamanı gelince yargılandı, suçlu bulundu ve Batı Virginia'daki hapishanede uzun bir ceza aldı.
Missouri'nin iyi bilinen haydutları olan McDaniels ve Kean'in varlığı,
James Boys'un Huntington soygununda lider olduğunu hemen düşündürdü.
Dedektif Bligh, ilk olarak Kean yakalandığında Jesse James'in yakalandığını dünyaya duyurdu. Hüküm giymiş soyguncunun daha sonra yaptığı açıklamalar, Jesse James ve muhtemelen Frank'in Huntington'daki bankanın soygununa
katılmış olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmadı.

Soyguncuların isim olarak kim olduğu önemli değil. Eylem, şüphesiz James Boys'un en önemli liderleri olduğu örgütün üyeleri tarafından işlendi. Onları
yönlendiren kader, onları desteklemeye devam etti. Huntington baskınının liderleri kaçtı ve Huntington bankasının fonlarının çoğunu yanlarında götürdüler.

BÖLÜM XXXIII.

JESSE'NİN KURALLARI VE DÜĞÜNÜ.

"Ah, kalbimin soğuk olduğunu söyleme

Bir zamanlar onu ısıtabilen hiçbir şeye;
Eskiden çok değer verdiğim Güzelliğin biçiminin,
Artık onu büyüleyecek gücü yok;
Ya da cömert olmayan dünyanın
Bir şefkatli duygu parıltısını,
Onu daha da değerli kılanlara
Ve vahşi bağlılığımı paylaşanlara."

Jesse James, cesur yağmacı ve atılgan kanun kaçağı, aşık mı?
Saçma! Peki neden olmasın? İnsan doğasının yollarını en fazla dikkatle inceleyenler, Jesse'nin ateşli bir aşık olabileceği gerçeğinde tekil bir şey veya sevilebileceği varsayımında harika bir şey bulmazlar. Sonuçta aşk büyük bir tutkudur ve hayatlarının bir noktasında kalplerinin derin akorlarının dokunulduğunu hissetmeyen ve onları zincirleyen şefkatli büyüyü fark etmeyen çok az insan yaşamıştır.
Muhteşem fiziğe sahip, güçlü tutkuların tam anlamıyla vücut bulmuş hali olan Jesse James, insan kalbini evrensel olarak etkileyen güçlü etkiye neden boyun eğmesin? Bunun yerine, Jesse James'in neden deyim yerindeyse "aşık olmaması" gerektiğini sorabiliriz. Bir zamanlar, bir yerde, içindeki şefkatli tutkuyu uyandırma yeteneğine sahip birini bulması tamamen doğaldı. O insan değil miydi? Duyguları ve yapısı zamanın diğer çocuklarından bu kadar farklı mıydı? Ya kanun dışı ilan edilseydi? Görmek için gözleri ve duymak için kulakları yok muydu? Tüm hassas duygular kalbinde bir mezar mı bulmuştu?

Çalışmasının doğası ve onu çevreleyen koşulların hayatını bir dereceye kadar izole ettiği doğrudur. Dünyanın toplum dediği büyük girdaba atılmamıştı ve konumunun bu izoleliği onu çok doğal olarak kalbinde kardeşinden bile daha yakın ve daha değerli bir yer tutabilecek birinin arkadaşlığını aramaya yöneltecekti. Eğer gerçek bir kadının tatlı, nazik etkisiyle yönlendirilirse, geçmişin felaketlerinden bazılarını geri getirebilir ve karakterini bulanıklaştıran lekelerin bazılarını temizleyebilirdi. Kim bilebilir ki, onu hangi umutlar canlandırıyordu; daha iyi bir yaşam için hangi parlak hayaller onu neşelendiriyordu, adının genel lanetine katılmayan -belki de katılamayan- onu düşündüğünde? Belki de
böyle zamanlarda, kavgadan sonra barışla dolu, sevginin yaşadığı ve geçmişin acı lanetlerinin asla gelmeyeceği sessiz bir yuvanın
görünümü önünde belirdi; belki de fırtınanın
geçtiği ve dingin güneş sessiz bir
ülkede yolunu aydınlattığında, fırtınanın
parçaladığı göğsüne gelecek olan dinlenmeyi dört gözle bekliyordu. Ve böyle zamanlarda sevdiğinin varlığını araması ve ona yalvarması doğaldı--

"Ah, bir an daha bekle!
Seni bu kadar sevmem,
Ve parlak resmine tapmam bir günah mı? Eğer öyleyse,
Keder ve acı bunun kefareti olsun,
Bu kalp acının gücünü bilebildiği sürece,--
Ama sana bakmama ve seni dinlememe izin ver."

Ve hangi kadın böylesi yalvarışları etkilenmeden dinledi ki? "Cesurlar
güzeli hak eder" ve ırkın tarihi, kalp askere alındığında, sevginin hassas çiçeği etrafına
kokusunu yaydığında, kadının dünyanın
fikirlerine aldırış etmediğini ve kaşlarını çatma cesaretinde cesur olduğunu gösterir.

Jesse'nin güzel bir kuzeni vardı - sevimli bir mizaca ve bilgiyle dolu bir zihne sahip yakışıklı bir genç hanım. Bu seçkin kanun kaçağının kaderindeki gelin, gençliğinde Bay Mimms ile evlenen Rahip Robert James'in kız kardeşinin kızıdır. Bayan Zee Mimms, henüz kadınlık dönemine girdiği bir dönemde bir annenin sevgisinden ve rehberliğinden mahrum kalmıştır. Kendisinden büyük bir kız kardeşi vardı ve 1869 yılı civarında Kansas City'de saygın bir marangoz ve inşaatçı olan Bay Charles McBride ile evlenmiştir. Bayan Mimms, birkaç yıl boyunca Kansas City'deki akrabalarıyla birlikte ikamet etmiş ve geniş bir tanıdık çevresinin saygısını ve itibarını kazanmıştır. Çocukluğunda kuzeni Jesse'yi tanımıştı ve onun parlak mavi gözleri, yumuşak, şeftali gibi teni ve yüzünde dalgalanan gülümsemesi ve neşeli sözleri, küçük kızı o zaman bile kuzenine çekmiş olabilir. Zaman geçtikçe,
Zee kadınlık seviyesine ulaşmıştı ve Jesse
cüretkar bir asker olarak kutlanıyordu ve sonrasında da pervasız bir kanun kaçağı olmuştu.
Ama bir şekilde Bayan Zee, kuzeni Jesse'nin tasvir edildiği kadar
kötü olduğuna asla inanamadı ve sık sık karşılaştıklarında, ona karşı her zaman nazik davranan kuzeni Jesse'ye her zaman nazik bir sevgi sözcüğü söylerdi.

Jesse James, Kansas City'de birçok kez görüldü, orada bulunmak yakın bir tehlikeye maruz kalmak anlamına geliyordu. Vahşi rüzgarlar donmuş nehrin üzerinden geçtiğinde ve tepelerin üzerinden çığlık attığında, Jesse fırtınanın
öfkesine meydan okumaya, sıcaklığın soğuğuna göğüs germeye ve güzel kuzeninin varlığıyla
kutsandığında bir türbeye dönüşen
sıcak şömineyi aramaya alışmıştı.

Ve yaz mevsimi geldiğinde ve orman yolları gecenin gölgelerinde
kasvetli olduğunda; ve gökyüzünün derin masmavi kubbesindeki yıldızlar, karanlık dünyayı aydınlatmak için zayıf ışınlarını ödünç veriyordu,
sonra kanun kaçağı, geniş çayırlar boyunca yalnız yolunu tutacaktı,
baykuşların gündüz saklandığı ve
gece öttüğü, ormanlık alanların vahşi kiracılarının
inlerini kurduğu derin, karmaşık ormanlardan; yalnız akarsuların yanından, suları güçlü Missouri'nin uzaklara akan gelgitiyle karışmak için yola çıkarken mırıldanarak,
geldiğinde gülümsemesi her zaman daha parlak olan onun tarafını aramak için.

Şehrin sokakları, derin gölgeli
oyuklarda onu bekleyen ve kollayan kanun bekçileri dışında, herkes tarafından
terkedilmişse onun için ne önemi vardı?
Normal koşullar altında cesaretinin hiçbir sınırı yoktu.
Aşkın her şeyi
baş döndüren etkisi tarafından teşvik edilirse ne olabilirdi? Eğer
gözlemciler onu
uyuyan şehrin sokaklarında gaz lambasının altında görürlerse, onu serbest bırakırlardı ve böylece Jesse'nin kur yapma günleri
geçip giderdi.

Kanun kaçağının kur yapması devam etti ve tamamlandı. O günlerde
aklında ne düşünceler vardı kim bilir? Bayan Zee Mimms'in
kanuna hangi akıl yürütme süreçleriyle veya sevginin etkisiyle karşılık verdiğini kim bilebilir?
Kendi zihniyle hangi samimi
konuları tuttuğunu ve sevginin zaferiyle, ona mükemmel bir şekilde teslim olmasıyla ve
küstahça gülümseyen ve daha önce kendisine hoş gelen her şeyi
aşk tapınağında feda etmeye razı olan bir bağlılığın
gelişmesini kim bilir? Onun varlığı onun mutluluğu için gerekli hale geldi ve
gülümsemesi kanun kaçağının kalbinin karanlık girintilerine
aktarılan güneş ışığıydı.

Böylece 1874'te keyifli bir akşam vakti, Jesse James
ve Bayan Zee Mimms, Missouri, Clay ilçesindeki Kearney yakınlarındaki ortak bir arkadaş olan Dr. Denham'ın evine gittiler ve orada Jesse'nin amcası olan Güney M. E. Kilisesi'nden Rahip William James tarafından karşılandılar ve aşıkları kutsal evlilik bağlarıyla birleştirdi. Tören, Doktor'un ailesinin ve bir veya iki yakın arkadaşının huzurunda gerçekleştirildi. Jesse James
bir eş kazanmıştı ve Bayan Zee Mimms, bağlılığıyla bir kanun kaçağının
gelini olmayı kabul etmişti. Toplum tarafından dışlanmış, kanun tarafından yasaklanmış ve düşmanlar ve adalet görevlileri tarafından avlanmış olan Jesse James, gelinini aldı ve
yolculuk ettiler. Ovalardan, vadilerden, derelerden geçerek
"güneşin iklimine" doğru, haydut ve gelini dinlenebilecekleri bir yer aradılar ve birbirlerinin toplumunda,

"Eski bir vizyon gibi
Çok daha başka bir zamanın,
Çağın altın olduğu,
Genç dünyanın en güzel zamanlarında.
Geleceğin hayalini kuran,
Geçmişten yorgun,
Şimdiki planlar için,
Sonunda mutlu oldular."

Soğuk dünyanın küçümsemesini neden umursadılar? Jesse, medeniyetin sınırlarında, dağların, vadilerin, kaynakların ve derelerin adlarının eski Kastilya'nın müzikal dilinde yumuşatıldığı
sıcacık bir yuva sağlamıştı. Ama duyduk ki, o uzak diyarda bile kanun kaçağının karısının hayatı izole değil, aksine, davranışlarının saygın kıldığı bir isim altında, arkadaşları var ve karısı da kanun kaçağının geçmişinden habersiz ve ona değer veren arkadaşları. 1876'da doğan küçük bir çocuk, çocukça gevezelikleriyle birlikteliklerini kutsamış ve cüretkar kanun kaçağı, masum küçük çocuğuyla birlikte çiftliğinde yarışırken görülmüş. Jesse James'in hayatında, güneşin
kavurduğu çöldeki yeşil vahaya benzeyen bölümler olabilir; iblisin geçici olarak yenildiği ve iyilik ruhunun etrafındaki dünyayı aydınlattığı parlak anlar. Sevebilen bir adam tamamen intikamın ve nefretin kölesi olamaz ve hatta Jesse James bile zihninin ve kalbinin niteliklerine sahip olabilir ki bunlar onun hakkında bilinenlerden daha yüksek ve daha iyi bir şeye işaret eder.

BÖLÜM XXXIV.

BİR AŞK RÜYASI.

"Cennet çiçekleri kadar parlak hayaller,
Sık sık ruhuna gelir,
Zihninin kısa güneş ışığında kanat çırparak,
Evlerine uçan kırlangıçlar kadar mutlu.
Aşk gerçek kalbin dinidir!
Gücünü inkar etmeyelim.
Ama çiçeklerin güneş ışığını sevmesi gibi,
Ya da mutlu kuşların gökyüzünü sevmesi gibi."

Frank James bir kanun kaçağıydı.
Euripides'in düşüncelerini
düşündüğü okuldan gelen, servetini birleştirmek ve kaderini Quantrell'in çetesiyle birlikte riske atmak için tüm Yunanistan'ı bir anıt olarak gören
düz yüzlü, sakalsız genç, sakallı ve güçlü, cesur ve diğer insanlara karşı tehlikeli bir adam olmuştu. Ve
sınıfına liderlik etmesini sağlayan canlı zeka,
"Yüce Roma'nın kutsal kalıntıları" arasında klasik formlar yaratan gençlik ateşi, zihinsel görüşü geçmiş yüzyılların manzarasında geriye doğru çevrildiğinde, şimdi
çamurlu havuzlarda çırpınıyor ve
pis ve aşağılayıcı komplolar ve entrikalarla
eğleniyordu. Yaşça büyük değildi, ama
deneyim olarak olgundu. Frank James'in karayollarında bir asker,
iyi planlanmış pusuya katılan ve iyi planlanmış pusuya gelen düşmanın ani sürprizi ve ölümcül felaketinde bir cellat olduğu zamandan beri yıllar geçtikçe zamanın uçurumlarından aşağı birbirini kovalamıştı ve ölümün acılarıyla sarsılan kurbanların acısına
hiç etkilenmeden tanık olmuştu.

Kurbanların kanıyla orada kalan koyu kırmızı lekelerle elleri kırmızı olan bu adam; Zihni, örgütlü topluma karşı yıllarca süren mücadeleyle sert ve katılaşmış; vicdanı, insan doğasındaki kaba, sert unsurlarla uzun süreli temasla
kavrulmuş olmalı; kalbi, içinden geçtiği
acımasız sahneler nedeniyle duyarsızlaşmış olmalı - böyle biri,
sevgi dolu şefkatli rüyalar görebilir mi? Ve yine de sorabiliriz, neden olmasın?
Psikolojik sebeplerden kaynaklanan şefkatli yakınlıklar, Tanrı'nın iyilikseverliğinin en hayırlı planlarından biridir,
uçuşlarında tüm uzayı aşar ve insanın ilahiliğinin yeryüzündeki ve cennetteki umudunun
görünür işaretini yaşar. Onları
engelleyecek olan el,
ebedi hakikatlere dayalı yasaların seyrini kesintiye uğratır. Gerçek şu ki, ne zaman, ne mekan, ne koşullar ne de toplumsal yaşamın kabul görmüş kuralları, insanın maruz kaldığı en güçlü tutku olduğu kabul edilen bir tutkunun başlangıcını, büyümesini veya olgunlaşmasını teşvik edebilir veya engelleyebilir. Öyleyse, Frank James neden vurulmasın? Gezintilerinde birçok güzelle karşılaşmıştı. Ve güzellik ona gülümsemişti. Ama onların adını ve geçmişini bilmediklerini biliyordu ve bu yüzden, her şeyi bildiklerinde sevgileri nefrete dönüşebilecek olan bu kişiler tarafından esir alınmayı reddetti. Frank James'i tanıyanlar, onun çok üstün bir
zihne sahip olduğunu; eğitiminin çok iyi olduğunu; klasikleri okuyabildiğini ve hem Almanca hem de İspanyolca dillerinde akıcı bir şekilde konuşabildiğini söylerler. Bu başarılarıyla, yakışıklı bir kişiliğe ve hoş yüz hatlarına sahiptir. Sohbet ederken yumuşak, alçak bir ses tonuyla konuşur ve özel hayatında, arkadaşları arasında tavırları hoş ve olumlu bir izlenim yaratmak için iyi hesaplanmıştır. Frank dünyada çok fazla dolaşmış ve rafine topluma pek karışmamıştır. Neredeyse her mevsim New York'u ziyaret etme alışkanlığı vardır ve bazen Saratoga, Newport ve Long Branch'e gider. Frank'in arkadaşları, birçok bakımdan Jesse'den üstün bir adam olduğunu; daha fazla ilkeye sahip olduğunu ve kompozisyonunda çok daha az umutsuzluk olduğunu varsayarlar. Soğukkanlı, dikkatli, kurnaz ve diğerinden daha erkeksidir ve mizacında o kadar pervasız veya intikamcı değildir. Frank James, gençliğinde güzel cinsiyetin iltifatlarına karşı hassastı. Kentucky'de, "Blue Grass" ülkesinin güzel genç bir hanımının
ördüğü ipek ağlara yakalanmak üzereydi. Hanım, onu bir kahraman olarak görmeye başlamıştı ve onun macera dolu kariyerini paylaşmayı özlemişti.

Ancak kader onun iyiliği için veya ona karşı çıktı. Frank, Kentucky'den ayrılmayı kendi çıkarına buldu ve iki yıl boyunca geri dönmesi onun için uygun değildi.
Bu arada, başka bir centilmen onun tarafına çekildi ve sonunda onun sevgisini kazandı ve genç hanım evlendi.

Frank James'in özel ilişkilerini çok iyi bildiğini iddia eden kişiler tarafından, bu korkunç kanun kaçağı ile New York'taki bir mirasçı arasındaki aşk ilişkisi hakkında bir hikaye anlatılır. O güzel ve yetenekliydi ve yakışıklı ve centilmen kanun kaçağıyla tanıştığında, bu karakterini hiç tanımadığı halde, ona karşı hızla sevgiye dönüşen bir hayranlık
du. Birlikte parklarda gezdiler ve alacakaranlık ve gölgeler
düştüğünde dalgaların müziğiyle sakinleştiler, birlikte
yalnız kıyıda dolaşırken. Fakat onun
hiçbir kontrolü
olmayan koşullar onu Batılı maceracının yanından
uzaklaştırdı ve bir daha asla karşılaşmadılar.

Böylece yıllar geçti ve Frank James uzun zaman önce
kalbine daha önce hiç gelmemiş olanlardan daha şefkatli aşk hayalleri
veren birini buldu. Yıllarca, parlak kahverengi saçların gölgeleriyle ve en koyu masmavi gözleriyle, uzun ipeksi kirpiklerinin altından
parlayan güzel yüzü zihnine
kazındı ve yüreğinde kutsal bir yer edindi. Frank James onunla birçok kez karşılaşmıştı ve
kadınların bağlılığına dair daha dokunaklı bir hikaye henüz anlatılmamıştı;
güzel Annie Ralston'ın cesur sınır haydutu Frank James'e olan bağlılığından daha fazla. Zamanla, James Boys'un kariyerinin kapsadığı dönemin
romantik yazarları,
kanun kaçağının gelini olan güzel kızın adını hatırlayacak ve
etrafına edebiyatın en seçkin çiçeklerini örecekler.

BÖLÜM XXXV.

GÜZEL ANNIE RALSTON, KAÇAKÇININ GELİNİ.

"Gençlik saatlerinin aşkları ve umutları,
Unutulmanın derinliklerine gömülmüş olsalar da,
Dokunmuş çiçeklerdeki gizli iplikler gibi,
Yaşamın ağında uykudan başlayacak.
Ve bazen bir sevilen yüz buluruz
Orada anılarla dolu bir şekilde resmedilmiş--
O gizemli zihnin bir parçası
Yaşamın sonsuz eğrisini oluşturan. "

Independence'ın eski kasabasında, güzel Annie Ralston'ın
hoş anılarını besleyen birçok insan var. Onu uzun zaman önce tanıyan ve seven birçok kişi var, kanun kaçağının gelininin
güzel yüzünü kolay kolay unutamayacaklar. Ve onu masum kızlığının
huzurlu günlerinde tanıyanlar, "ölülerin sessiz şehirlerindeki" çimenlerin altındaki sessiz dinlenmeye geçtikten çok sonra bile, onun hikayesi tekrarlanacak. Birçok aşk hikayesi, Annie Ralston'ın
talihine veya kaderine düşenden çok daha az dramatik hayatlardaki olaylara dayanmıştır.
Döngülerini yuvarlayarak açgözlü geçmişin ölçüsünü şişiren yıllar, nazik Annie'nin adı etrafında kümelenen
anıları yutacak ve birkaç kısa kış önce onunla birlikte ders kitaplarının kasvetli sayfalarından bilgelerin derslerini
aldatanların dudaklarına iç çekişler getirecek kadar çok olmamıştır. okul arkadaşlarıydı.

İnsanlar kemikleşmiş değillerdir - beyin, duyu ve kalp, çünkü
Tanrı'nın yazılı Vahiy'i hakkındaki Yorumu ilk olarak verildi - binlerce Sina'dan aktarıldı ve tüm çağlar boyunca yeşil ve altın gölgeli çizgilerle serpiştirildi. Hala yaşıyor ve var,
kendi elinin altında, yukarıda, çevremizde, altımızda; ve bununla
o kutsal gizemi anlayabiliriz - Tanrı'nın Sevgi olduğu ve Sevgi'nin Tanrı benzeri olduğu. Ve hissediyoruz ve biliyoruz ki, yılların gölgesinden sonra bir daha asla bize lütuf veya mutlu ideallerin hizmetkarları gelemez,
ancak böyle tatlı bir büyüyle. Öyleyse, sınıfın gözdesi, sıcakkanlı dost,
sevinçli kız olan nazik Annie Ralston'ı, eğer sonunda tüm kız kardeşleri gibi--insan olduğunu kanıtlarsa kim kınayacak? Hangi koşullar onu bir kanun kaçağının gelini olmaya
yönlendirdi? Eğer kalbin duyguları, zihnin tuhaflıkları ve insan doğasının diğer fenomenleri ve toplumun yapısıyla ilgili sorulabilecek tüm soruları cevaplayabilseydik, o zaman güzel Annie Ralston'ın toplumun yasaklı düşmanı Frank James'in karısı olmasının nedenini cevaplayabilirdik. Ancak böyle bir girişimde bulunamayız. Hikayesi kısa ama ilgi çekici. Batı Missouri'nin en güzel bölgelerini yıkıcı bir kasırga gibi süpüren yıkıcı savaş döneminden önce, Annie'nin babası Bay Ralston zengin bir adamdı ve evi Independence civarında bulunabilecek en hoş evlerden biriydi. Kültürlü ve zarif bir beyefendiydi ve serveti ona tüm sosyal zarafetleri geliştirmek için boş zaman sağlıyordu. Misafirperverliği sınırsızdı ve Samuel Ralston'dan daha saygın bir adam yoktu. Annie, savaşın gök gürültüsü tüm korkunç dehşetiyle etrafında patladığında "küçük bir kızdı". Duygusal rüyalar görme dönemi değildi ve kan dökülmesi ve yıkımı görmeye ve duymaya erkenden alışmıştı. Normal şartlar altında dehşetini
uyandıracak sahnelere aşina olmuş olmalı ve savaşın kurbanının kanlı cesedine etkilenmeden bakmayı öğrenmişti. Ancak hiçbir fırtına sonsuza kadar devam edemez; kasılmalar dindikten sonra; gece şafak vakti
gündüz olduktan sonra--böylece, sonunda, savaş bulutu dağıldı. Sonra, enkaz halindeki servetlerin parçalarını toplama ve
çöp yerleri yeniden inşa etme işi başladı. Ancak bazı enkazlar tamamlanmıştı ve hiçbir parça
kalmamıştı. Bay Ralston'ın zaman nehrinde yelken açtığı cankurtaran teknesinde durum büyük ölçüde böyleydi.

Annie geçen yıllarla birlikte büyüdü ve "çocukluk ve kadınlığın birleştiği sınırda isteksiz ayaklarla" duruyordu.
Bay Ralston'un ikametgahı Independence Kadın Koleji'ne yakındı ve Annie bu kurumda öğrenci oldu.
Mükemmel entelektüel yeteneklere sahipti ve eğitim sürecinde derslerine liderlik etti. Zamanı gelince, öngörülen zihinsel eğitim süreci tamamlandı ve "mezuniyette", güzel Annie sınıfının en yüksek onurunu aldı. Artık "okulun tüm öğreniminde" başarılı genç bir hanımdı. " O,
keyifle şarkı söylüyordu ve en derin
uyumla, arpın ve diğer enstrümanların akorlarına dokunabiliyor ve heyecanlandırabiliyordu. Hemen
toplumda gözde biriydi.

Ve Annie Ralston yakışıklıydı--neredeyse güzeldi. Ten rengi
açık ve yumuşaktı, yüz hatları düzenli ve hoştu, gözleri
büyük ve masmaviydi ve bu ruh dolu küreler, ifadelerine bir çekicilik katan
koyu kahverengi uzun ipek kirpiklerden oluşan perdelerden dışarı bakıyordu ve uzun kahverengi saçları bu büyüleyici
resmi tamamlıyordu. Ve onu tanıyanların hayranlığını
çekebilecek bir biçim simetrisine ve bir taşıma zarafetine sahipti.

Ama bir zaman geldi ki yoluna bir gölge düştü ve
toplumsal gökkubbedeki bu yıldızı gölgeledi. Annie'nin babası
Güney davasına olan bağlılığında ateşliydi ve bu dava
uğrunda mücadele eden herkes her zaman hoş karşılanırdı
evinin misafirperverliği. Savaşın sonuçlarından çok acı çekmişti ve belki de daha çok,
kendisine düşkün olduğu ve nezaket sınırlarının ötesine geçen
canlı sohbetlerden. Frank ve Jesse James, yandaşlarıyla birlikte, Ralston evine sık sık
gelen ziyaretçiler oldular. İnsanlar onları orada sık sık görüyordu ve
ilk başta fısıldanarak, sonradan yüksek sesle bağırılarak,
güzel Annie Ralston'ın kanun kaçakları için bir çekim merkezi olduğu ve
onlardan, azarlanmadan, açıkça ifade edilen hayranlığını
aldığı ve sonra sosyal yıldızının sönüp sonunda söndüğü söylendi.
Frank James onun için sevgisine layık bir kahraman oldu - hayır, kalbinin
derin hayranlığına. Onun gelişini sabırsızlıkla bekledi ve
o uzaktayken, yapabileceği tehlikeleri ve onu ele geçirebilecek yıkımı
düşündüğünde, endişeden bayıldı. Ona göre, o çalışkan, nazik ve kibardı,
başkalarına karşı eğilimi ne olursa olsun, ve ona elini uzatma fırsatı verilmeden çok önce kalbini ona verdi.

1875'te, güzel Annie Ralston'ı çocukluğundan beri tanıyan bazı arkadaşları, Kansas City'deki Union Depot'ta, ellerinde birçok valiz ve seyahat çantasıyla birlikte onunla karşılaştı.
"Şehre gider miydi? Ona herhangi bir hizmette bulunabilirler miydi?"
sorulan sorulardı. Hayır, başka bir zaman şehre giderdi, onun için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra, kanunsuz sevgilisi de ona katıldı. Birlikte bir trene bindiler ve Kansas'taki Leavenworth'a gittiler. Burada birbirlerine ettikleri yeminler yasal otorite tarafından yenilendi ve mühürlendi. Güzel Annie Ralston kanun kaçağının gelini oldu ve onunla birlikte güneş ışığının ılık ve esintilerin ılık olduğu sarı Güney denizine doğru yolculuk etti. Kendisini bu şekilde toplumun en parlak süslerinden biri olarak parlamaya çok uygun olduğu
toplumdan kovmak bir fedakarlıktı; kızlığının arkadaşlarını ve ortaklarını terk etmek bir sınavdı; kendisine yakın ve değer verdiği kişilere veda etmek; sevdiği adamın bakımına kendini bırakmak kahramancaydı. Bu nedenle, sevgisinin sunağına gençliğinin tüm putlarını koydu; ve bağlılığıyla sonsuza dek beslediği imgeleri gömeceği
geniş ve derin bir mezar kazmaya başladı. Ve böylece Annie Ralston bir kanun kaçağının karısı oldu.

BÖLÜM XXXVI.

ON YEDİ BİN DOLARLIK BİR TAŞIMA.

Batı halkının bir trenin soygunundan veya bir bankanın yağmalanmasından
kaynaklanan bir hissin tadını çıkaralı birkaç hafta olmuştu. Frank ve Jesse James, Cole, Jim ve Bob
Younger, neşeli arkadaşlarıyla birlikte, bu huzursuz gezginler ve becerikli yağmacılar için oldukça uzun bir
sezon boyunca alışılmadık derecede sessiz kalmışlardı. Çetenin sayısı artıyordu ve artık gerçekten
korkunçtular. Aynı derecede cesur olan diğerleri, tanınmış kanun kaçaklarına -James'lere ve Younger'lara- katılmışlardı. Teksas'tan Cal Carter ve
Clell Miller ve Bill Chadwell, Charles Pitts ve Sam Bass ve
Bill Longley ve Kızılderili Bölgesi'nin Hardin'leri ve Moore'ları ve klanın Teksas bölümleri sıklıkla
Frank ve Jesse James ve Younger Kardeşler'le birlikteydi. Çetede, ancak
görünüşe göre yalnızca bir astsubay olarak, asıl işi
işleri onları atlarından inmeye
zorladığında baş haydutların atlarını tutmak olan, Hobbs Kerry adıyla bilinen genç bir adam vardı.

Otterville'den önce, James'lerin ve Younger'ların itirazları ve inkarları birçok iyi vatandaş tarafından kabul edildi ve bu adamların üzücü bir şekilde
iftiraya uğradığına içtenlikle inanan çok sayıda onurlu kişi vardı. Otterville yakınlarındaki Rocky Cut'taki acil soygun, bu iyi insanların çoğunun gözündeki pulları kaldırmaya yaradı ve Frank ve Jesse James ile üç Younger, halkın önünde en tehlikeli haydutlar olarak ortaya çıktı. Otterville olayındaki başlıca kişiler Frank James, kardeşi Jesse, Cole Younger ve kardeşi Bob, Clell Miller, Charlie Pitts, Bill Chadwell ve Hobbs Kerry'di. Bu adamlar, Güneybatı Missouri'deki önde gelen madencilik bölgelerindeki projeyi koordine ettiler. Frank ve Jesse James ile Cole ve Bob Younger arasında girişimin uygulanabilirliği konusunda sık sık görüşmeler yapıldı. Girişimin ilk önerenleri James'lerdi ve toplayabildiğimiz bilgilere göre Younger'lar ilk başta bu öneriyi olumlu karşılamadılar; aslında, girişimin yapılması konusunda nihayet anlaşmaya varılması biraz zaman aldı. Sonra haydutlar, demiryolda bu önemli soygunun yapılacağı yerin seçilmesi için izlenecek rotayı ve yeri tartıştılar. Bunların hepsi zamanı gelince kararlaştırıldı ve olgunlaşmış planlarını gerçekleştirmek için her şey hazırdı.

Jesse James liderdi, diğerleri sadece onunla birlikte hareket ediyor ve önerilerine göre yerlerini alıyorlardı.

Keşif heyeti, komplo kurdukları yerden 1 Temmuz 1876'da ayrıldı.

Ayrılmadan önce, grup iki gruba ayrıldı, Jesse ve
Frank James, Bill Chadwell ve Bob Younger birini,
Cole Younger, Charlie Pitts, Clell Miller ve Hobbs Kerry ise diğerini oluşturdu.
Kırsal alandaki yolculuk yeterince rahattı.
İki grup farklı rotalardan seyahat etti ve konaklama yeri bulmakta zorluk çekmediler. Bazen bir arkadaşlarının evine ertesi gün zamanında ulaşmak için gece yolculuk ettiler.

Pazar günü, 3 Temmuz'da, Duval'ın evinde dört haydut vardı. Salı günü, çetenin bir kısmı Kaliforniya'daydı ve günün bir kısmını orada geçirdikten sonra, atlarına binip kasabanın dört mil kuzeyindeki bir eve gittiler, orada dört haydut daha konaklıyordu. O gece şiddetli bir yağmur yağdı ve bu yüzden haydutlar 5'inde neredeyse bütün gün kaldılar ve gece boyunca da kaldılar. Kaldıkları yerdeki insanların, çatıları altında ağırladıkları kişilerin karakterleri hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduklarına dair hiçbir kanıt yok. Ancak, Jesse James ve Cole Younger beyefendiyle tanışmışlardı, ancak isimleriyle değil. 6'sının sabahı, haydutlar atlarına binip çiftler halinde batıya doğru yola çıktılar. James Boys birlikte seyahat etti, Clell Miller
ve Hobbs Kerry yan yana gitti, Charlie Pitts ve Coleman
Younger bir çift oluşturdu ve Bill Chadwell ile Bob Younger birlikte başka bir rotayı takip etti. Bunların hepsi farklı yollardan gitti.

Daha önce kararlaştırılan buluşma yeri, köprüden yaklaşık iki mil doğuda, Lamine nehrinin karşısındaki bir noktaydı ve belirlenen saat
8 Temmuz Cuma akşamı saat 3'tü. Tüm yollarda belirlenmiş duraklama yerleri vardı. James'ler, takma isimler altında, seyahat ettikleri rota boyunca çok saygın insanlarla şahsen tanışıyorlardı ve bu nedenle rahat bir konaklama yeri bulmakta ve misafirperver bir karşılama almakta zorluk çekmiyorlardı. Ve bu yüzden o grubun diğer üyeleri - "yaramazlık peşinde" - Perşembe gecesi hepsinin iyi konaklama yerleri vardı ve sadece ikisi birlikte yolda seyahat ettiğinden, onların varlığına dair hiçbir şüphe
çekilmedi.

Soyguncular buluşma yerine çiftler halinde geldiler. Hepsi akşam saat 4'te toplanmıştı. Bazıları o gün akşam yemeği yemeden gitti. Tüm grup 8'inin akşamı gün batımına kadar burada kaldı.

Seçilen yer, Missouri'nin Pettis ilçesinde, Missouri Pacific demiryolu hattında, Otterville'in yaklaşık dört mil doğusunda, Rocky Cut olarak bilinen derin bir yarıktaydı. Çetenin üç üyesi, Bob
Younger, Clell Miller ve Charlie Pitts, köprüdeki bekçiyi yakalamakla görevlendirildi. Bill Chadwell ve Hobbs Kerry'nin atlara bakma görevi verildiği anlaşılıyor. Bir tarlaya bitişik yoğun bir ormanlık alan, saklanma yeri olarak seçildi. Doğuya giden ekspres tren, gece saat 11 civarında o noktaya varacaktı. Soyguncular, gecenin perdeleri sahnenin üzerine çekildikten sonra belirlenen buluşma noktasına ancak bir süre sonra ulaştılar. Saat 9'dan biraz sonra,
Younger, Miller ve Pitts köprüye indiler ve bekçi tarafından selamlandılar. Ona çok yakındılar ve çekilmiş tabancalarla ve korku dolu yeminlerle teslim olmasını emrettiler. Çaresiz bekçi başka türlü davranamazdı. Onu sorumlu tuttular ve işaret fenerlerini güvenceye aldılar.

"Bana ne yapacaksınız?" diye sordu şaşkın bekçi.

"Hareketsiz dur," diye cevap verdi.

"Ama bana zarar vermeyeceksin?" diye sordu.

"Sana neden zarar vermek istiyoruz? Trendeki parayı istiyoruz,
bizim tek derdimiz bu," diye cevap verdi.

Bütün grup raydan yukarı, kesiğin ağzına doğru yürüdü. Saat yaklaşık on buçuktu. Bir yığın kaya ve bir dizi eski travers rayların üzerine yığılmıştı. Sonra kurnaz haydutlar trenin gelmesini beklemek için karanlıkta sessizce oturdular.
Haydutların atları yaklaşık elli metre uzaktaydı.
Üstlerine binilmeye hazır ve gerekirse uzun bir yolculuk yapabilecek kadar dinçtiler. Orada çömelmiş bir şekilde, etraflarına dağılmış
kırık kaya parçaları kadar sessizlerdi. Uzun süre
beklemeleri gerekmedi. Fırtına bulutu belirmeden önceki ilk alçak
gök gürültüsü mırıltıları gibi uzaktan bir uğultu duyuldu. Sonra
daha yüksek ve şiddetli bir
rüzgar gibi daha da tizleşti. Trendi.

Soyguncular uyumuyordu. Charlie Pitts, tren virajı dönüp kesime doğru
gürültülü bir şekilde yaklaşırken kırmızı feneri -tehlike sinyalini-
göstermekle görevlendirilmişti. Programın kendi bölümünü iyi bir şekilde yerine getirdi. Tren tam doğru noktada
durdu. Makinist motorunu geri çevirmiş ve hava frenlerini
çalıştırmıştı.

Anında trene en az on iki kişi olduğu söylenen, hepsi ağır silahlı bir dizi maskeli adam bindi. Vagonların her iki ucuna muhafızlar yerleştirildi ve lider ekspres vagona bindi,
haberciyi anında ölüm tehdidiyle kasasını açmaya
zorladı ve ardından içindekiler bir çuvala boşaltıldı ve
vagonda değerli paketler için kapsamlı bir arama yapıldı. Sonuç olarak yaklaşık 17.000 dolar soyguncuların kullanımı ve yararına
güvence altına alındı ​​ve götürüldü.

Tüm işlem bir saatten kısa bir sürede tamamlandı.
Yolcular gözaltına alınma sırasında büyük bir endişeye kapıldılar.
Vagonların uçlarında bulunan soyguncular, tabancalarını yolculara doğrulttular ve ölüm tehditleri altında
parmaklarını bile oynatmalarına izin vermediler. Her an soyulma sırasının kendilerine geleceğini beklediler. Ancak soyguncular ekspres vagonun yağmalanmasından elde edilen miktardan memnun görünüyorlardı ve bu işi tamamen bitirince treni serbest bıraktılar, atlarını aradılar ve uzaklaştılar. Yolcuları alarma geçirmek amacıyla tren dururken birkaç el ateş edildi. Haber bir sonraki istasyondan St. Louis, Sedalia, Kansas City ve diğer noktalara telgrafla iletildi. Bu olay tüm ülkeyi heyecanlandırdı. St. Louis, Kansas City, Chicago ve hatta Atlantik kıyısındaki şehirlerin dedektif güçleri gafil avlandı ve onları yakalamak için çaba sarf etmeye başladı. Demiryolu ve ekspres şirketleri büyük ödüller teklif etti ve eyalet valisi haydutların takibine yardımcı olmak için önlemler aldı. Bu arada, tüm bu heyecanı yaratan adamlar hazine çantalarıyla karanlığın içinden geçtiler. "Şafağın ilk soluk kızarıklığı doğuya vurduğunda", Rocky Cut'taki ekspres vagonun yağmacıları yirmi mil uzaktaydı ve ana otoyoldan büyük bir ormanın loş girintilerine doğru dönüyorlardı.

Ormanda bir milden fazla yol kat ettikten sonra, haydutlar
açık bir alana geldiler. Burada atlarından indiler.
Jesse James'in
hazine çantası vardı. Yolculuk sırasında, Frank James, Cole Younger ve
Charlie Pitts, değerli yükü taşımak için dönüşümlü olarak birbirlerinin yerini almıştı. Şimdi güvenli bir yere ulaşmışlardı ve maceranın ganimetleri
paylaşılmak üzereydi. Frank James o olayda
tören yöneticisi olarak görev yaptı. "Bölüşümün" eşit olup olmadığı bize bildirilmiyor ve belki de asla bilemeyeceğiz.
Zarflar ekspres paketlerden koparıldı ve para ayrı yığınlara bölündü, bunlardan biri bu maceraya katılan adamların her birine verildi.

Paranın bölüşülmesi töreni yapıldıktan sonra,
Jesse James, Cole Younger, Frank James ve Charlie Pitts ele geçirilen mücevherleri kendi aralarında paylaştırdıktan sonra, soyguncular
tekrar binip çiftlere ayrıldılar, her çift
kendilerini en çok memnun eden rotayı seçti. Gündüzleri ormanda ve patikalarda at sürdüler; geceleri otoyollara döndüler,
ve hemen takipten kurtuldular çünkü
eğer misafirlerinin karakterini biliyorlarsa, "hiçbir şey ifşa etmeyen" arkadaşlarının arasına girdiler.

Bu kadar cüretkar bir karakterin rezaleti, etkilerini
yaratmakta gecikmedi. Haber, şimşek çakmasıyla uzaklara kadar yayılmıştı.
St. Louis Polis Şefi, mareşaller ve polis memurları
ve ilçe şerifleri alışılmadık bir faaliyete uyanmıştı.
Her yerdeki insanlar, bu kadar sansasyonel bir karakterdeki olaydan heyecan duyuyorlardı.
Heyecanlı bir takip başlatıldı. Missouri'deki her kasaba ve köyde ve hatta komşu eyaletlerde bile dikkatli gözler ve açık kulaklar vardı. Bu sefer, soyguncuların insanların yerleşim yerlerinden uzakta saklanmak zorunda kalacakları kesin gibi görünüyordu. Ancak geri çekilme yerlerinde güvende olan baskının kurnaz liderleri Jesse ve Frank James, Cole ve Bob Younger ve Charlie Pitts, kolluk kuvvetlerinin onları yakalama çabalarına gülüyorlardı. Cesaretli başarılarının anlatıldığı gazeteleri okumaktan zevk alıyorlardı ve "d--d dedektiflerinin aptalca işi" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye neşeleniyorlardı. Soyguncuların akıllarında onları biraz endişelendiren tek bir şey vardı. "Yavru" soyguncu Hobbs Kerry, yakalanmaktan kaçacak kadar kurnaz değildi ve "arkadaşlarına karşı onu ihbar etmek" için üzerine gelecek baskıya dayanacak kadar da cesur değildi. "Ya Kerry avcıların eline
düşerse? Ve bunun
çok
muhtemel olması gerekmez miydi? Bunlar kendilerine sordukları sorulardı ve zamanla başka bir soru biçiminde bir cevap oluşturdular, "Ya düşerse? "Adamı tanımıyoruz?"

Yolcuların ve tren görevlilerinin soyguncuların
yaptıklarının pasif tanıkları olduğunu söyledik. Ancak trende direnmekten korkmayan bir kişi vardı. O kişi trenin
gazeteci çocuğuydu. Johnny, kendisine denildiği gibi, tüm düşmanlara ve özellikle soygunculara karşı kendini savunmak için
ucuz kalitede küçük bir tabancaya sahipti. Şimdi sahip olduğunu bildiği
gizli kahramanlığı sergileme fırsatı gelmişti. Johnny yağmalanmaya
inanmıyordu ve silahı çok tehlikeli olmasa da,
bu silahla bir şeyler yapabileceğine inanıyordu; en azından deneyebilirdi. Pozisyon aldığı arabanın penceresinden, yağmacılara ateş açtı. İlk atışı etkili olmadı ve
haydutlar saldırganın genç görünüşünü ve ufak tefekliğini keşfettiklerinde alaycı bir şekilde tekrar denemesi için onu teşvik ettiler. Johnny onların sözlerine inandı ve tekrar ateş etti.
Soyguncular oldukça memnundu ve neşeliydiler ve güldüler
ve bu kadar cesaret gösteren küçük kahramana alay ettiler.
Ona biraz daha büyüdüğünde tren soyguncusu için iyi olacağını söylediler.
Johnny bir süre soygunculardan birini
feci şekilde vurduğunu bildiğini söyledi.

Charlie Pitts, Bill Chadwell ve Hobbs Kerry Güneybatı Missouri'ye doğru zorla bir yürüyüşe çıktılar. Cumartesi gecesi geç saatlerde Grand nehrini geçtiler.
Nehirden biraz uzaklaştıktan sonra üç soyguncu
atlarından indi, kendilerini yere attı ve sabaha kadar
derin derin bir uyku çekti. Burada Kerry'nin iyi durumda olan atı
terk edildi. Eyeri Grand nehrinin dibindeki çalılıklara sakladı.
Kerry bu noktada Pitts ve Chadwell'den ayrıldı,
onlar Grand nehri ormanlarında kalırken, o M., K. & T. demir yolu üzerindeki
Montrose istasyonuna doğru ilerledi. Güney yönünde giden bir tren geldiğinde orada uzun süre kalmamıştı. Arabaya bindi
ve Kansas'taki Fort Scott'a gitti. Açık bir giyim mağazası bulunca,
hemen giydiği güzel bir takım elbise satın aldı.
Elinde valizle, cesurca bir otele girdi, akşam yemeği için çağırdı,
yedi ve sonra trene binip Parsons'a gitti, orada bir
konaklama yaptı ve ertesi sabah saat 4'e kadar orada kaldı.
Parsons'tan gittiği Vinita'dan
Granby'ye geçti ve orada "çocuklarla iyi vakit geçirdi." Granby'den
Joplin'e ve oradan tekrar Granby'ye ve sonra da Hobbs Kerry'nin Kızılderili Bölgesi'ne doğru ilerledi, tek bir yerde çok uzun süre kalmadı. Gittiği her yerde içki içerdi ve her viski
içtiğinde konuşur, parasını gösterir ve övünürdü. Çocuklara karşı cömertti, faro satıcısına parası vardı ve o zamanlar herkesle
"iyi geçinen sağlıklı bir adamdı". Ancak bakan gözler ve dinleyen kulaklar, bir düşünme eylemiyle bunu ve şunu bir araya getirerek Hobbs Kerry'nin Rocky Cut işini bildiği sonucuna vardılar.

Bu bir hata değildi. Dedektifler Kerry'yi "çekip çıkardılar" ve Kerry düşünmeye vakit bulduğunda zihnini açtı ve arkadaşlarından ve gece yolculuklarından bahsetti. Polisin dediği gibi "iyi bir şeftalici" olduğunu kanıtladı ve Otterville olayının anlatımındaki ufak tutarsızlıklar ne olursa olsun, birkaç ay sonra Minnesota, Northfield'daki olaylar Hobbs Kerry'nin hikayesinin tüm ana ayrıntılarda doğruluğunu doğruladı.

Elbette James Boys ve arkadaşları Hobbs Kerry'yi bir sahtekar olarak ve gece yarısı yolculuğu ve trenin önünde "tehlike sinyali"nin yakılmasıyla ilgili hikayelerini hastalıklı veya kötü bir beynin saf uydurmaları olarak suçlamakta gecikmediler.

Bu arada, James'ler ve Younger'lar çok da uzağa gitmemişlerdi.
İlk grup, Jackson ilçesinin doğu kesiminde arkadaşlar ve güvenli bir sığınak
buldu ve ikincisi St. Clair ilçesi,
bir mevsim boyunca memnuniyetle dinlendikleri yer. James'lerin Jackson ilçesinin o bölümündeki belirli bir mahallede hala arkadaşları var - erkekler ve kadınlar - bilinen karakterlerine ve kendilerine karşı çıkarılan kanunsuzluğa rağmen onları evlerine kabul edecek ve sadece sıradan bir misafirperverlikle değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde düşünceli davranacaklardı.

BÖLÜM XXXVII.

MINNESOTA'DA.

James'ler ve Youngers'ın önderlik ettiği haydutlar şimdiye kadar sadece fiziksel özelliklerini çok iyi bildikleri ülkelerde suç işlemişlerdi. Missouri, Arkansas, Teksas ve Kentucky'den
geçmişlerdi ve Iowa, Clay ilçesindeki meskenlerinden o kadar da uzak değildi ki
saklandıkları yerlere geri dönmeyi makul bir şekilde umamazlardı. Daha önce işledikleri suçların listesi aşırı uzundu. Kentucky, Russellville'den başlayarak, Gallatin, Corydon, Iowa, Columbia, Kentucky, Ste. Genevieve, Mo., Huntington, Batı Virginia'daki banka kasalarını yağmaladılar ve grubun bir bölümü Mississippi, Corinth'teki bankayı ziyaret edip yağmaladı. Kansas, Wyoming, Iowa ve Missouri'deki trenleri durdurdular ve Arkansas, Teksas ve Kansas'taki trenleri yağmaladılar. Ancak yağmalarının birbirinden çok uzak olduğu
sahneler arasındaki tüm bölgede sık sık seyahat ettiler ve ülkenin topografyasına tamamen aşinaydılar ve birçok yerde arkadaşları vardı. Kötü niyetli mesleklerinde böylesine olağanüstü bir başarı elde eden haydut şefleri, yeni girişimlere girmeye ve
yeteneklerini ve dehalarını sergilemek için yeni alanlar aramaya cesaretlendiler. Alışıldık faaliyet alanlarının sınırlarının ötesine geçmeyi kabul ettiler.

Otterville'den sonra çetenin bir kısmı St. Clair ilçesine gitti ve haydutların diğer üyeleri Clay ilçesine,
Frank ve Jesse James'in annesi Bayan Zerelda Samuels'in ikamet ettiği Kearney civarına doğru yola çıktılar. O kişi her zaman oğullarının çıkarlarına sadıktı ve hiçbir koşulda davalarını terk etmedi veya tasarımlarına ihanet etmedi. Bayan Samuels, Frank ve Jesse'nin çok faydalı bir müttefikiydi ve diğer bölgelerde zor durumda kaldıklarında, Samuels evinin yakınında her zaman güvenli bir sığınak ve yardımdan emindiler.

Otterville'de gerçekleştirilen başarılı soygun, güneybatıda derin bir sansasyon yaratmıştı ve kanunlara uyan vatandaşlar tetikte ve şüpheciydi ve yolcunun karakteriyle ilgili en ufak bir şüphenin bile uyandırıldığı herhangi bir yöne seyahat etmek için hoş bir zaman değildi. Bu nedenle, Otterville'deki trenin soyguncuları saklanacak yerlerini aradılar ve bir süre sessiz kaldılar. Ancak bu koşullar altında tembellik, aktif ve heyecan verici bir macera hayatına alışmış olan bedava yolcular için aşırı derecede can sıkıcı hale geldi. St. Clair ilçesinden gelen çetenin bölümü, Missouri'deki Clay ilçesine gitti ve ardından başlatmayı düşündükleri bir sonraki seferle ilgili bir dizi konferansa başladı. Haydut liderleri arasındaki bu istişareler, Bayan Samuels'in ikametgahının yakınındaki sık bir ormanda yapıldı. Görüşmelerin sonucu, Minnesota'ya bir ziyarette bulunma ve oradaki bir bankaya baskın düzenleme planının geliştirilmesiydi, tam olarak o eyalete ne zaman gelmeleri gerektiği
belirlenecekti.

Bu planı kimin başlattığı sorusu, tüm insan
olasılıklarında sonsuza dek cevapsız kalacak bir sorudur. Projenin kredisi genellikle Jesse James'e verilmiştir. O başlatmış olsun ya da olmasın, Northfield'a giden taraflardan biri olduğunu ve büyük olasılıkla grubun lideri olduğunu bilmek için iyi bir nedenimiz var.

Her ne olursa olsun, Minnesota'ya bir ziyarette bulunma ve kış başlamadan önce o eyaletteki mümkün olduğunca çok bankayı yağmalama ve ardından Teksas ve Meksika sınırlarında kışlık karargahlarına çekilme planı hazırlandı. Genel planlar
sonunda
üzerinde anlaşıldı ve Ağustos 1876'nın ortalarında, Samuels evinin yakınlarındaki haydut kampı dağıtıldı ve eşkıyalar çiftler halinde ayrılarak, kırsalda Minnesota'nın gelişen köylerine doğru uzun yolculuklarına başladılar.

Clay ilçesinden ayrılan grup Frank ve
Jesse James; Coleman, Robert ve James Younger; Clell Miller,
Bill Chadwell ve Charlie Pitts'ten oluşuyordu.
Mükemmel bir kaynaktan, Cole Younger ve Bill Chadwell'in çetenin diğer üyelerinden önce, uygun bir buluşma
noktası belirlemek için gittikleri anlaşılıyor.
Mankato yakınlarında, Bill Chadwell'in "bir arkadaşı" vardı, daha önce ona sık sık önemli hizmetlerde bulunmuş bir adam. Haydutların ana grubunun izleyeceği rotanın önceden belirlenmiş "işaretleri" öncü birlikler Cole Younger ve Bill Chadwell tarafından bırakılmıştı. Bu liderler tarafından seçilen son buluşma Mankato'daydı ve tüm grup daha sonra Chadwell'in arkadaşının dinlenme yerine gitti ve orada son konseyleri yapıldı.

Merkezi Missouri'de iyi tanınan, bilgi sahibi olabilecek bir beyefendi, Cole Younger'ın Northfield'daki bankaya saldırı yapılmasını desteklemediğini; hatta Minnesota'daki herhangi bir bankaya baskın yapılmasına karşı olduğunu, ancak çetenin diğer üyeleri tarafından yargısının reddedildiğini temin ediyor.
Cole'un Kanada'ya bir hareketten yana olduğu ve orada büyük bir ganimet elde etme olasılığının çok daha iyi olduğuna inanıldığı söyleniyor.
Ancak istekleri ne olursa olsun, grubun diğer üyeleri bunlara uymadı ve gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra Minnesota'daki bir bankaya saldırmaya karar verdiler. Cole Younger geri çekilmek için çok fazla kararlıydı ve bu yüzden çoğunluğun iradesine boyun eğdi ve Northfield'dan sonra kanunun kurbanları arasındaydı.

Bill Chadwell, uzun yıllar Minnesota'da sınır kabadayısı ve at hırsızıydı. O eyaletin birçok yerinde yağmacılık yapmıştı ve ülkenin coğrafyası ve topografyasına tamamen aşinaydı. O eyaletteki çok sayıda sahtekâr ve kaba sınıfla yakın kişisel tanışıklık içindeydi.
Ona göre, bir rehber olarak, haydut şirketinin diğer üyeleri, onları başarılı bir şekilde güzel bir ganimet deposuna ve takipçilerden ve takipten uzağa götürmek için güvenle bakıyorlardı. Chadwell'in arkadaşlarına, ihtiyaç anında onlara yardım etmeleri için güveniliyordu ve Chadwell'in becerisi, onlara küçük bir zaman kaybı ve çok az tehlike riskiyle büyük kazançlar elde etme umudu veriyordu.

Tüm bunlar tartışılmıştı ve çetenin planları Clay ilçesinden ayrılmadan önce iyice olgunlaşmıştı. Uzun bir keşif gezisiydi ve şirketin başlıca üyeleri yolculuk ettikleri ülkeye aşina değildi. Başarı umutlarını o dönemde Minnesota'da var olan koşullara dayandırdılar. Tahıl yetiştiricilerinin ürünlerini elden çıkardığı yılın o mevsimindeydi; tahıl alıcılarının ve nakliyecilerinin bankada en büyük mevduatlarının olacağı ve çiftçilerin "fonlarda" olduğu ve soyguncuların şüphe duymadığı
bu fonların güvenli bir şekilde saklanmak üzere ülke bankalarına yatırılacağı düşünülüyordu. Dahası, Minnesota halkının cesur yöntemlerine aşina olmadığı için, her zamanki gibi, bir saldırı yaptıklarında olağan paniğin yaşanacağını ve alınan riskin küçük olacağını düşündüler. Böylece Northfield'a yapılan ünlü baskının ön hazırlıkları tamamlandı. Bu umutsuz çete daha önce hiç amaçlarını başaramamıştı ve son konsey toplandığında ve Minnesota'ya yaptıkları büyük baskın için hedef noktasının Northfield olması kararlaştırıldığında, "işaretler" uygundu ve kanunsuzların karakterindeki batıl inanç unsuru tatmin olmuştu. Çetenin geri kalanı çiftlere ayrıldı. Jesse ve Frank James her zamanki gibi yolda birlikte seyahat ettiler. Bob Younger ve Charlie Pitts birlikte gittiler ve James Younger ve Clell Miller yolda birbirlerine eşlik ettiler. Bu ayrı müfrezeler farklı yollardan seyahat ediyorlardı ve ihtiyaç halinde saklanmak için uygun yerleri iyi gözetliyorlardı ve ayrıca geçtikleri ülkenin yüzeyinin özelliklerini de not ediyorlardı. Missouri'den ayrılmadan önce Jesse James, Kansas City Times'da yayınlanmak üzere iki mektup yazdı veya yazdırdı, Otterville soygununda suç ortaklığı suçlamasını reddetti ve Hobbs Kerry'nin ifadesini "kötü niyetli bir yalanlar sürüsü" olarak kınadı. Bu mektuplar basıldı ve James'lerin hala Missouri'de olduğuna inanılmasına yol açtı. Bu mektuplardan sonuncusu "Güvenli Geri Çekilme, 18 Ağustos 1876" tarihliydi ve Kansas City Times'da 23 Ağustos 1876'da yayınlandı. Bölünmüş olmalarına rağmen, ülkeden geçişleri yorum yapılmasına
hiçbir sebep vermedi. Saygın kişilerin seyahat edebileceği şekilde seyahat ettiler. Akşamları saygın bir köy hanında veya kır çiftliğinde konaklıyorlar ve sabahları diğer saygın vatandaşların yapabileceği gibi konaklama ücretlerini ödüyorlardı. Acele etmiyorlardı çünkü atlarını kırmak istemiyorlardı. Mesafe çok uzundu ve yolda uzun günler geçiriyorlardı. Tüm grup Mankato civarına vardığında tarih 1 Eylül 1876 civarıydı. Chadwell'in arkadaşının evinde buluşmak için uygun bir yer bulan öncü ajanları yoldaşlarıyla buluştular ve halk arasında şüphe uyandırmadan çeşitli müfrezeleri belirlenen buluşma yerine yönlendirdiler. Soyguncular artık Minnesota'daydı ancak henüz yarım düzineden fazla bankadan hangisini soyacaklarına karar vermemişlerdi. İlk olarak, Mankato'da iş yapan üç bankadan birinin bu ayrımla ilgili iddiaları değerlendirildi. Ancak bunlardan herhangi birini soyma teklifi eşkıyaların konseyinde pek dikkate alınmadı. Böyle bir yerde üç banka olmasının, topluluğun iş ve yatırım fonlarının üç parçaya bölünmesine neden olacağını ve bunlardan hiçbirinin çok büyük olamayacağını düşündüler ve büyük bir riskle "yüksek bahisler oynadıkları" için Mankato bankalarını yalnız bırakmaya karar verdiler. Sonra St. Peter'daki bankanın iddialarının yağmalanacağını düşündüler. Ancak orada yeterince iş yapılmamıştı ve zengin olduğu düşünülen bir toplulukla çevrili değildi ve eşkıyalar St. Peter'ı geçmeye karar verdiler, çünkü oraya baskın yapmaları durumunda büyük bir ganimet elde edemeyeceklerine inanıyorlardı. Birkaç başka banka daha düşünüldü ve elde edilmesi muhtemel hazine miktarına ilişkin olasılıklar
hepsi düşünüldü. Son olarak, göstergeler, Minnesota'nın o bölgesindeki diğer tüm bankalardan daha zengin olan
Northfield bankasının kasalarında bulunan hazinelere işaret ediyordu.

Kaçakçıların yağma girişimlerinin yeri olarak seçtikleri yer olan Northfield, Milwaukee ve St. Paul demiryolu hattında, Minnesota'nın Rice ilçesinin kuzeydoğu köşesinde bulunan besleyici bir kasabadır. Kasaba kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve yaklaşık 2.000 kişilik bir nüfusa sahiptir.
Northfield'ın etrafındaki bölge çok üretkendir ve köyde ticari faaliyetlerde önemli bir faaliyet vardır. Banka binası, kasabanın ticari bölümünün tam merkezinde yer almaktadır. Baskın yapıldığında, kurumun kasasında büyük miktarda para birikmişti. Ancak Northfield, başka bir eyaletten gelen garip kanun kaçakları tarafından yağmalanmaya
gönüllü bir şekilde boyun eğecek kadar dayanıklı ve cesur bir öncü ırkıyla doluydu.

Ancak haydutların liderleri Northfield'ı seçmişti ve geriye sadece girişimin ne zaman yapılacağına karar vermek kalmıştı.
Bu zaman 7 Eylül 1876 öğleden sonrasına ayarlandı.

BÖLÜM XXXVIII.

NORTHFIELD'DAKİ SALDIRI--HAYWOOD'UN ÖLÜMÜ.

7 Eylül öğleden önce bir ara, dört iyi atlı ve iyi silahlanmış adam kuzeyden Northfield'a yaklaştı. Hemen kasabaya girmediler, ancak diğer bölüğün ilerlemesi için
banliyölerdeki köprünün o tarafında kaldılar,
Dundas'tan, Northfield'ın yaklaşık dört mil güneyindeki demiryolu hattındaki küçük bir istasyondan geldiler.
Dundas'tan gelen haydutlar
Cole ve James Younger, Bill Chadwell ve Clell Miller'dı.
Kuzey tarafında Frank ve Jesse James, Charlie Pitts ve Robert
Younger vardı. Öğleden sonra saat 2 civarında Cole Younger ve
grubu belirdi, sonra haydutlar kasabaya ve doğrudan
daha önce tam konumu belirlenmiş olan
banka doğru sürdüler.
Jesse ve Frank James ve Cole Younger atlarından inip
banka girdiler. Haydutlar kasabaya tam bir hücumla girmişlerdi,
yüksek sesle bağırıyor ve
at sürerken tabancalarını ateşliyorlardı.
Yerliler şaşırmışlardı, ancak
hiç paniğe kapılmamışlardı. Bankadaki hareket fark edildi ve amacı hemen anlaşıldı.

Bankaya giren üç önde gelen haydut hemen işe koyuldu. Tezgahın üzerinden atlayıp şaşkın kasiyer Bay J. L. Haywood'un karşısına kocaman bir bıçakla çıktılar, bıçağı boğazına dayadı ve kasayı açmasını emrettiler, eğer reddederse anında ölümle tehdit ettiler. Bıçak zaten boğazına saplanmıştı, ancak cesur kasiyer taleplerine uymayı reddetti. Emir yine korkutucu tehditlerle tekrarlandı.
Ancak Haywood reddetmekte ısrar etti, içlerinden biri, artık genel olarak Jesse James olduğuna inanılan kişi, tabancasının namlusunu Haywood'un sağ şakağına dayadı ve ateş etti. Kasiyer düştü ve yere değmeden öldü. Kasiyerin yanında, kasiyer yardımcısı Bay A. E. Bunker ve katip Bay Frank Wilcox vardı. Soyguncular ilk içeri girdiğinde ellerini kaldırmaları emredildi. Elbette, koşullar altında, itaat etmekten başka bir şey yapamazlardı. Haywood düştükten sonra Bay Bunker'a döndüler ve kasayı açmasını emrettiler. O beyefendi, kombinasyonu bilmediğini söyledi. Sonra yüzüne bir
tabanca sapladılar ve başka tehdit edici gösteriler yaptılar. Bay Bunker, kendi hayatını koruma dürtüsüyle hareket ederek arka kapıdan kaçtı. Koşarken, soyguncular ona ateş etti, mermi omzuna isabet etti. Bay Wilcox'a daha fazla dikkat etmemiş gibi görünüyorlar, ancak kendilerine verilen kısa sürenin geri kalanını kasiyerin para çekmecesini bulmaya çalışarak geçirdiler. Nikel çekmece bulundu ve içindekileri yere saçtılar. Bu arada, banka binasının önündeki sokakta heyecan verici bir sahne yaşanıyordu. Karşıdaki binanın ikinci katındaki bir odada oturan genç bir beyefendi olan Bay Wheeler'ın bir
silahı vardı. Bu silahı alarak kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.
Top etkili oldu ve ünlü bir Teksas haydutu olan Charlie Pitts
atından düştü, kalbinden vuruldu. Sokakta kalan haydutların
ateşleri Northfield vatandaşlarını korkutmada istenen etkiyi yaratmadı. Birkaç dakika içinde
silah ve tabancaları ve yollarına çıkan diğer silahları ele geçiren birçok vatandaş bankaya doğru koştu. Bay Wheeler ilk atışında çok başarılı olduktan sonra ikinci kez ateş etti ve Bill Chadwell atından ölümcül şekilde yaralandı. Bu sırada diğerleri pencerelerden ateş ediyordu ve atlardan biri
vuruldu ve öldü. Charlie Pitts'in bindiği bir diğer at da sokaktan koştu. Çeteden bir diğeri kurşunla vuruldu, ancak yerini korumayı başardı.

Durum umutsuzdu. Bankadaki liderler hiçbir şey elde etmeyi başaramamıştı, ancak sokakta meydana gelen olaylar onlara tek kurtuluşlarının hemen kaçmak olduğunu hatırlattı. Bankadan dışarı fırladılar, atlarına bindiler ve altı canlı haydut dörtnala uzaklaştı. Gerçekten de, buna ihtiyaçları vardı. Zaten elli kişilik bir grup, iyi atlı ve iyi silahlanmış, takip için yola çıkmaya neredeyse hazırdı. Bu grubun başında, kendini daha önce soğukkanlı ve cesur olarak kanıtlamış olan Wheeler vardı.

Yenilgiye uğrayan soyguncuların kaçışı hızlıydı. Bu serbest biniciler
asla daha düşük bir ata binmezlerdi. Ancak kaçma şansları çok azdı. Soygun veya daha doğrusu cesurca bir soygun girişimi ve özellikle Northfield'daki topluluk tarafından en yüksek saygı duyulan beyefendi Bay Haywood'un ölümü, halkın zihninde katiller yakalanana veya öldürülene kadar insanların tatmin olmasına izin vermeyecek bir duygu durumu yaratmıştı.
Yirmi dört saatten kısa bir sürede, tüm bölge Northfield'daki olaydan haberdar edildi ve en az dört yüz iyi silahlanmış ve iyi atlı adam hayatta kalan altı haydutun peşindeydi.

Northfield'daki olayların yarattığı heyecan ateşliydi. Kanun kaçaklarını yakalama çabaları, Vali Pillsbury'nin her bir soyguncunun yakalanması için 1.000 dolar veya çetenin hayatta kalanlarının yakalanması için 6.000 dolar ödül teklif ettiği bildirisiyle daha da teşvik edildi.

Haydutlar güneybatıya, Northfield'daki trajedinin yaşandığı yerden yaklaşık 20 mil güneybatıda bulunan küçük Shieldsville köyüne doğru kaçtılar. Soyguncuların izlediği rota mesafeyi yirmi beş milden fazla yapıyordu;
ancak hava kararmadan Shieldsville'e vardılar. Doğrudan oradan geçtiler ve kimliklerini gizlemediler.
Shieldsville, nüfusu 175'ten fazla olmayan küçük bir karakol köyüdür. Köyden geçerken, sokaktaki vatandaşlara evlerine girmeleri için bağırdılar ve tabancalarını ateşleyerek öyle gösteriler yaptılar ki insanlar çok endişelendi. Bu arada takipçiler etraflarında toplanıyordu. Şerif Davis ve çetesi arkalarındaydı; Şerif Estes ve çetesi önlerindeydi ve sağlarında ve sollarında memurlar ve silahlı vatandaşlar vardı. Shieldsville'den ayrıldıktan sonra durumları son derece kritik bir hal aldı. Ancak haydutların yılmaz cesareti bir süre onlara son bir kaçış vaat ediyor gibiydi.

Haydutlar Shieldsville'den batıya doğru, Le Sueur bölgesindeki bir karakol ve tren istasyonu olan Kilkenny'ye doğru ilerlediler. Artık kasabalardan uzak duruyor ve otoyollardan geçiyorlardı.
Ormanda kalıyor ve çiftliklerin arasından geçiyorlardı. Derelerdeki tüm geçiş yerleri silahlı vatandaşlar tarafından korunuyordu.
French Creek'teki sığlıktaki muhafızlar haydutların yaklaşmasıyla alarma geçtiler ve kaçtılar, böylece geçiş yerinde hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Bir gece Kilkenny yakınlarındaki büyük bir ormanda dinlenmek için kaldılar. Ertesi sabah Küçük Kanyon'daki sığlıktan geçtiler. Batıya doğru ilerlediler. Yol onlar için zorluklar ve tehlikelerle doluydu. Sınır bölgesine, insanların az ve vahşi olduğu sınır bölgesine ulaşmak için can atıyorlardı. Onlar için dinlenme yoktu. Sonunda atlarını terk etmeleri gerekti. Büyük bir ormanın derinliklerinde kamp kurmuşlardı. Yetkililer yan yollara sapmış ve onları aramak için
ormanı taramışlardı. Atlarını ve daha ağır giysilerinin bir kısmını bırakarak, çalılıklar arasında gizlice yürüyerek ilerlediler. İlerleme hızları yavaştı. Bir gün bir kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir tür yarımadada kamp kurdular. Artık tamamen bitkin düşmüşlerdi. Günlerdir yeşil mısır, patates ve
karpuzla besleniyorlardı ve sürekli hareket halindeydiler. Burada başıboş bir buzağı geldi ve onu kafasından vurdular,
ama buzağı düşmedi, aksine kaçtı. Küçük bir
domuz kamplarının yanından geçti ve içlerinden biri onu kafasından vurdu. Ama
domuz boyun eğmeyi reddetti ve kaçtı. Akşam, ayakları ağrımış ve endişe ve yorgunluktan bitkin bir halde, izole kamplarından ayrıldıktan sonra, Cleveland'ı ve atlarını sağa bıraktıkları ormanı geride bırakarak daha güneye doğru ilerlediler. Gece yarısı, Le Sueur ilçesinin güney kesiminde küçük bir karakol köyü olan Marysburg'a ulaştılar. Uygun bir saklanma yeri bularak, bir ateş yaktılar ve kızarmış patates ve mısırdan oluşan bir yemek yediler. Köy saati altıyı vurdu. Çan sesini duydular ve kendilerinin kasabadan yaklaşık bir mil uzakta olduklarına karar verdiler. Marysburg kampından, biraz dinlenmiş ve yaklaşan tehlikeden nihai bir kaçış umuduyla ayrıldılar. Şimdiye kadar takipçilerinden kaçmışlardı. Marysburg'dan güneybatıya doğru, Blue Earth ilçesinden Mankato'ya doğru gidiyorlardı. Gün boyunca iyi bir ilerleme kaydettiler ve akşam geç saatlerde, bir mısır tarlasındaki çalılıkta güzel bir saklanma yeri buldular ve ateş yakmadan çok sessiz bir şekilde yattılar. Gece boyunca iki kez yanlarından geçen kişiler tarafından alarma geçirildiler. Saklandıkları yer, tarlaların arasından geçen bir mahalle yolunun yakınındaydı. Northfield'daki olaydan altı gün sonra, yıpranmış soyguncular Mankato'dan birkaç mil kuzeydoğu yönünde Shaubut'un yakınlarındaki büyük bir ormanda mücadele ederken, aniden onları takip eden bir grup vatandaştan biri olan Dunning adında bir adamla karşılaştılar. Bu adamı hemen yakaladılar ve onunla hangi yolu izleyecekleri konusunda bir soru ortaya çıktı. Hemen çetenin bir üyesi onu bir ağaca bağlayıp öylece bırakmayı önerdi. Dunning hayatı için ve o büyük ormanda bağlı kalma gibi bir belirsizliğin korkunç çilesinden kurtulmak için çok yalvardı. Keşfedilmesine günler olabilirdi ve açlıktan ölmeden oradan hiçbir insan geçmezdi. Son olarak, iddia ettikleri gibi, insanlık sebepleriyle Dunning'e, ülkeden tamamen çıkmak için yeterli zaman tanınana kadar onları gördüğüne dair tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair en korkunç yeminleri ettiler. Dunning, bu ciddi yükümlülükleri üstlenmeyi memnuniyetle kabul etti ve onu serbest bıraktılar. Serbest bırakılan vatandaş, insanların meskenlerini aradı ve ormandaki haydutlarla olan macerasının tüm ayrıntılarını başkalarına iletmek için acele etti; ve sonra takip, yeni bir şevk ve gayretle yeniden başladı. Northfield'dan altı gün sonra, gece yarısı, yorgun haydutlar, Mankato'da, bir haftadan biraz daha uzun bir süre önce girdikleri durumdan çok farklı bir durumda yürüdüler. Northfield'a giderken aşina oldukları kasabaya yaklaştıklarında, yağ fabrikasının tiz düdüğüyle alarma geçtiler. Yaklaşımlarının fark edildiği sonucuna vardılar ve buhar düdüğünün, soyguncuların yaklaştığının fark edilmesi durumunda vatandaşları bir araya çağırmak için kararlaştırılan işaret olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle ana caddelerden ayrılıp yağ fabrikasının arkasındaki sokakları ve ara sokakları aradılar. Burada bir süre saklandılar, ancak vatandaşlar arasında herhangi bir hareket
yokmuş gibi göründüğünden, gizlice köprüden geçtiler. Muhafızlar çekilmişti veya altı hayduta saldırmaya
meyi düşünüyorlardı. Her neyse, kesilmediler. Geçtikten sonra bir karpuz tarlasına baskın düzenlediler,
dört büyük karpuz seçtiler ve ağaçların derin gölgesinde,
saat birde, kavunlarla bir ziyafet çektiler.
Yakındaki bir evi ziyaret ettiler ve bir bahar tavuğu aldılar ve zaman olsaydı daha fazlasını da güvenceye alacaklardı. Ancak insanların büyük bağırışlarını duydular ve bir adamın iz aradığını gördüler. Hemen
bir kıyıya doğru kaçtılar ve Mavi
Dünya nehrinin sınırındaki ormanın içinden ilerlediler. Gün boyunca o dereyi geçtiler. Mankato'yu geçtikten sonraki gün, yorgunluktan ve maruziyetten diğerlerinden daha az etkilenmiş görünen Frank ve Jesse James, kötü niyetli Northfield girişimindeki yoldaşlarına son bir veda etti. Geriye sadece Cole Younger ve kardeşleri Jim ve Bob ile Clell Miller kalmıştı. Takipçiler James'lerin izini sürdüler ve bu umutsuzlar şimdi onları arayanlardan kaçmakta korkunç bir zaman geçirdiler. Tekrar tekrar ateş edildiler ve ikisi de birkaç kez ağır yaralandı.

Blue Earth nehri ormanında kalan dört adam batıya doğru mücadele etti. Blue Earth ilçesinden geçmişlerdi ve Northfield'dan düz bir çizgide tam yetmiş beş mil ve seyahat ettikleri rotada yüz yirmi beş mil kat ederek Watonwan ilçesine girdiler. Watonwan nehrinin sınırındaki bataklıklara ulaşmışlardı. Şimdi 7 Eylül öğleden sonrasından aynı ayın 21'ine kadar, on dört günlük bir süre boyunca anlatılmaz zorluklara maruz kalmışlardı. O süre boyunca çoğunlukla yeşil mısır,
patates ve kavunla beslenmişlerdi. Çok az uyumuşlardı ve takipçileri tarafından sürekli taciz edilmişlerdi. Dokuz gün ve gece boyunca ormanlarda ve çalılıklarda yürümeye zorlanmışlardı ve dikenler ve çalılıklar arasında mücadele ettikleri
gibi giysileri kelimenin tam anlamıyla vücutlarından çıkarılmıştı. Ayakları çok kötü durumdaydı.
Ancak takipçileri onları hiçbir şeyin denk olamayacağı
kasıtlı bir kararlılıkla takip etmeye devam ediyordu.

21'inin öğleden sonrasında, Sioux City Şerifi McDonald, haydutları Minnesota'nın Watonwan ilçesinin merkezi olan Madelia'dan birkaç mil uzaklıktaki bir bataklığa kadar takip ettikten sonra, son mücadele
başladı. Şerifin güçleri, haydutların saklandığı bataklığı kuşatmıştı. Silahlı vatandaşlar, ilerledikçe sürekli ateş ederek, çevrelenmiş adamlara yaklaşmaya başladı. Haydutlar, üstün bir güce bile, umutsuz bir direniş göstermeden teslim olacak adamlar değildi.

Şerifin adamlarından biri, yorgun ama hala kararlı adamlara yaklaşırken ağır, diğeri ise hafif yaralandı. Haydutların saklandığı çalılığa sürekli olarak yağan yaylım ateşi etkisiz değildi. Önce,
Clell Miller düştü, bir kez inledi ve sonra dudakları sonsuza dek sustu. Daha sonra ağır bir tüfek mermisi Jim Younger'ın çenesine çarptı ve alt çene kemiğini korkunç bir şekilde parçaladı.
Cole Younger yedi yara aldı ve Bob sağ dirseğinden vuruldu. Umutsuzca savaştılar, ama dört adam ne yapabilirdi? Şerif
McDonald, hayatlarını sınırlarda geçirmiş yüz elli cesur adama komuta ediyordu. Bir tanesi düştüğünde ve diğer üçü yaralandığında, ikisi neredeyse ölüme yaklaştığında artık direniş gösterilemezdi. Batı çayırlarında şimdiye kadarki en cesur ve tehlikeli dört adamın son mücadelesiydi. Direniş sona erdiğinde, şerifin adamları etraflarına toplandı. Onlar tutsaktı; özgürlüklerinin son saatleri sona ermişti. Yaylı vagonlara yerleştirildiler ve Madelia'ya götürüldüler. Tüm çevre bölgelerden insanlar, ünlü haydutları görmek için şehre akın etti, çünkü cüretkar korsanlar olarak ünleri tüm ülkeye yayılmış olan Genç Kardeşler olduklarını itiraf etmişlerdi.

Birkaç gün içinde yaralı soyguncular--Cole, Jim ve Bob Younger--Rice ilçesinin merkezi olan Faribault'a götürüldüler. Bunlar, heyecanlı vatandaşların kanunu kendi ellerine almasını önlemek ve haydutların güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamak için
sıkı bir şekilde korunuyordu.
Clell Miller'ın bedeni mumyalanmak üzere St. Paul'e götürüldü.

Faribault'ta hapsedildikleri sırada, Youngers her türlü ilgiyi gördü ve
uzun süre maruz kalmanın ve aldıkları korkunç yaraların etkilerinden hızla kurtuldular. Bu süre zarfında
hapishanelerinin etrafında güçlü bir muhafız bulunduruldu. Ekim ayının başlarında, Rice County Bölge Mahkemesi Faribault'ta toplandı ve Thomas Coleman, James ve Robert Ewing Younger, birinci derece cinayet ve cinayet ve soygun işlemek için komplo kurmak suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı. Avukatları tarafından, eyalet yasalarına göre, suçlanan tarafların suçlu olduğunu kabul ettiği davalarda ölüm cezasının uygulanamayacağı yönünde tavsiyede bulunuldu ve üç kardeş suçlarını kabul etti ve Stillwater'daki hapishaneye doğal yaşam süreleri boyunca gönderildiler. Birkaç gün sonra, yaşamları boyunca kalacakları yere götürüldüler ve Younger'ların fırtınalı kariyeri sona erdi. Hapis cezasına çarptırılmalarından bu yana, Jim Younger'ın öldüğü anlaşılıyor. Cole ve Bob, kasvetli izolasyonlarında, özgürlüğün havasını tekrar soluma umudu olmadan hala hayattalar.

BÖLÜM XXXIX.

FRANK VE JESSE JAMES'İN KAÇIŞI.

Bu ülkedeki en korkunç soyguncu çetesi, Northfield'a yapılan baskın sonucunda korkunç acılar çekmişti. Charlie Pitts,
Bill Chadwell ve Clell Miller--sonuncusu, Clay ilçesinde yetişmiş, korkunç bir
hukuk suçlusu--hayatlarını kaybetmişti.
Cole, Jim ve Bob Younger yakalanmıştı. Jesse ve Frank James
hâlâ serbesttiler, ancak çok sayıda kanun görevlisi onların peşindeydi.

James'ler, Younger'ları Blue Earth nehrinin dibinde bıraktıklarında,
yayaydılar. Younger'lar ve Miller, James'lerin kaçma olasılığı olduğuna inanarak,
saatlerini, mücevherlerini ve paralarının çoğunu onlara emanet etmişlerdi.
Frank ve Jesse'nin
ayrılması, Younger'lar ve Miller lehine bir dikkat dağıtma yarattı. Silahlı vatandaşlardan oluşan çeteler, James'leri takip etti. İki
gün ve gece boyunca kardeşler batıya doğru yolculuk ettiler, adımları sürekli olarak temkinli vatandaşlar tarafından takip ediliyordu. Geçtikleri zorluklar neredeyse inanılmazdı. Adamlar bazen neredeyse tamamen vatandaşlar tarafından çevrelenmişti.

Yoldaşlarından ayrıldıktan üç gün sonra, kerestenin yoğun ve çalıların kalın olduğu bir vahşi bölgeye geldiler. Burada bir mevsim dinlenmeyi teklif ettiler. Ancak
saklandıkları yere kadar takip edildiler ve bir grup takipçi tarafından ateş açıldı. Frank James kalçasından yaralandı. Çalılar o kadar kalındı ​​ki, at sırtındaki takipçiler ilerleyemediler ve üçü atlarından inip kovalamaya yaya olarak devam etti. Avlanan adamların gittiği yön bir bataklığa çıkıyordu, ancak mevsim kurak olduğundan, havzada çok az çamur vardı. Çalılar birbirine yakındı ve su bitkileri yüksekti. Üç adam onlara yaklaşmaya kararlı görünüyordu. Birkaç kez avlanan haydutlar vatandaşları öldürebilirdi, ancak cephaneleri bitmek üzereydi ve son acil durum için kalanlarla ilgilenmek istiyorlardı. Geç oluyordu; güneş batıda alçalmıştı ve ormanda gölgeler derinleşiyordu. Üç takipçi kararlı bir şekilde onları takip ediyordu. Bir veya iki kez avlanan adamlar dönüp düşmanlarıyla meseleleri denemeye meyilliydi.

Ama devam ettiler. Tam gün ışığı kaybolduğunda bataklıktan çıktılar ve kendilerini seyahat edilen bir otoyolda buldular. Arkalarındaki kasvetli bataklığın karanlığında kararlı düşmanlarını kaybetmişlerdi. Oldukça büyük bir derenin kıyısında uzanan yola doğru yürümeye başladılar. Bitkin bir halde, dinlenebilecekleri ve biraz yiyecek alabilecekleri rahat bir yer bulmayı umuyorlardı. Ama denemeleri henüz bitmemişti. Ormanın ıssız derinliklerinde, bir tarafta karanlık, durgun nehir, diğer tarafta ormanlık vahşi doğa, atların nal seslerini duydular. Dinlediler. Arkalarında ve önlerinde atlılar vardı. Bir anda ormandan gelen sesler, çevrelendiklerini gösteriyordu. Yorgun korsanlar, daha fazla gelişmeyi beklemek için hızla derenin kıyısında duran büyük bir ağacın derin gölgesine adım attılar. Atlıların yavaş yavaş etraflarına yaklaştıklarına
hızla ikna oldular. Durumları kritikti. Ne yapılabilirdi? Altlarındaki dere açıkça
derin ve geçilmesi tehlikeliydi. Planları hızla oluşturuldu ve
tamamlandı. Sessizce kıyıdan aşağı, o noktada dik bir kıyının yanından akan derenin kenarına indiler.
"Bir an önce o ağacın yanındaydılar," diye bir adamın söylediğini duydular, bir grup haydutların daha bir an önce durduğu yere
yaklaşırken. Sayılarının
yirmiyi
aştığı açıktı. Gizlice avlanan kardeşler, suyun kenarı boyunca dere boyunca ilerlediler ve sarkan kıyının altına yaklaştılar.
Takipçilerinin durumu tartıştıklarını duydular. "Hâlâ
yakınlardalar, şüphesiz," diye bir yorum duydu kardeşler. Sonra hareketler, bulundukları yerdeki durumu daha dikkatli bir şekilde incelemeye
hazırlandıklarını gösterdi. Kısa süre sonra birkaç adam, başlarının hemen üzerinden geçen yoldan aşağı doğru geldi. Nehrin bir rafın altından geçtiği bir yere
gelmişlerdi ve kardeşler
suya girmeden daha fazla gidemezlerdi. Dört adam yukarıdaki kıyıdan aşağı indi ve onlara doğru geldi. Kardeşler dereye girmek zorundaydı. Su yaklaşık iki fit derinliğindeydi.
Kıyıya sıkıca tutundular ve sessizce, büyük bir ağacın köklerinin altında suyun
yaptığı mağara benzeri bir kazıda, güvenli gördükleri bir yere ulaştılar.
Avcılar kıyının ve
suların birleştiği yere geldiler ve görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde dönüp
geri gittiler. Kardeşler aşağıdaki bir köprüde atların ayaklarının çıkardığı sesi duydular ve sonra aşağıdaki geçidin korunduğunu anladılar.
Bir süre sonra etraflarındaki her şey sakinleşti. Yüzmeye
ya da bulundukları noktadan nehri geçmeye ve karşı tarafa geçtiklerinde kırsaldan geçmeye karar verdiler. Mümkün olduğunca sessizce,
hiç su sıçratmadan, saklandıkları yerden çıktılar
ve yüzmek zorunda kalana kadar dereye doğru yürüdüler. Gece oldukça karanlıktı ve keşfedilmeden geçtiler. Karşı kıyıya tırmandıklarında kendilerini açık bir ormanda buldular. Yapabildikleri tüm aceleyle batıya doğru ilerlediler. Bir mil ötede bir mısır tarlasına geldiler ve tarlada bir çalılık vardı. Burada bir saklanma yeri buldular ve ıslak olmalarına rağmen yeşil mısırdan bir ziyafet çektiler ve çimenlere uzanarak güneş doğana kadar derin bir uyku çektiler. Güneşli bir yerde giysileri kısmen kuruyana kadar bir süre bekledikten sonra kardeşler yorgun yollarına koyuldular. Bütün gün rahatsız edilmeden seyahat ettiler. Akşam, bir köy yolunda seyahat ederken, biri eyerlenmiş iki atı süren bir adamla karşılaştılar. Adamla konuştular ve tavırlarından ve verdiği cevaplardan Northfield'daki olay hakkında hiçbir şey duymadığına ikna oldular. Ona sürdüğü atları satmak isteyip istemediğini sordular. At etiyle uğraşmanın onun işi olduğunu söyledi. Çift için ne alacaktı? Adam fiyatı söyledi ve biraz şakalaşmanın ardından bir ticaret yapıldı ve hatta bindiği eyer bile transfer edildi, at tüccarı satmayacağı hiçbir şeye sahip olmadığını söyledi.

Jesse ve Frank James bir kez daha atlarına bindiler.
Issız bir
yerellikteki bir kulübede durup akşam yemeği istediler. Görünüşe göre bir kadın ve
iki çocuk tek kalanlardı. Kadından, kocasının bir at hırsızı çetesini yakalamaya yardım etmek için çağrıldığını ve üç gündür eve dönmediğini öğrendiler. Frank
yarasını dikkatlice sakladı ve kadın onlar için hemen güzel bir akşam yemeği hazırladı ve onunla anlaştıktan sonra atlarına binip
gittiler.

Kardeşler bütün gece at sürdüler ve atları dinç ve iyi yolcular olduğu için birçok mil yol kat ettiler. Kaçışlarını kutlamaya başlamışlardı ki, bir gün Iowa'nın batı sınırındaki bir kasabanın yakınlarındayken, hepsi iyi silahlanmış yedi adam tarafından vahşice saldırıya uğradılar, ancak haydut kardeşler için şans eseri, pek de iyi atlı değillerdi. Kaçarak bir kavga çıktı ve Frank umutsuz bir yara aldı. Ancak, sık sık onlara eşlik eden iyi şans yardımlarına yetişti ve gecenin karanlığında çok uzaklara gittiler ve sabahleyin Frank'in yaralarını saran bir doktorun hizmetlerinin sağlandığı bir eve ulaştılar. Doktor daha sonra tutuklandı, ancak hastasının karakteri hakkında bilgi sahibi olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı ve taburcu edildi. Kardeşler Nebraska sınırlarına ulaşmıştı. Jesse'nin o eyaletin sınırlarında bir yerlerde bir "arkadaşı" vardı ve kolayca onun evine gittiler. Frank'in yaraları bir doktor tarafından tedavi edilirken birkaç gün burada dinlendiler. Ancak
Northfield haberi oraya ulaşmıştı ve arkadaşları ve garip misafirleri hakkında şüpheler
ortaya çıktı. En iyisi erken ayrılmaktı. Bir ambulans
temin edildi. Atlardan biri
elden çıkarıldı ve çocuklar kolayca Kansas'a
girdiler. Atları ve ambulansları orada ellerinden alındı. Kansas City'nin bin mil batısındaki bir istasyonda arabalara binip Teksas'a götürüldüler. Waco'da Frank bir doktorun bakımına verildi ve sağlığına kavuşana kadar
bakıldı.

Böylece şimdiye kadar kaydedilmiş en dikkat çekici esaretten
kaçışlardan biri sona erdi. Çok üstün dehaya sahip adamlardan başkası
başaramazdı. Şu anki haliyle, bu başarı olağanüstü bir beceriklilikti ve hayranlığımızı
kazandırmaktan geri kalmayacaktı.

BÖLÜM XL.

CARMEN'E BİR ZİYARET.

Northfield'dan sonra Missouri, James Boys tarafından operasyonlar için uygunsuz bir alan olarak görüldü. Ayrıca, toplumun yerleşik düzenine karşı böylesine umutsuz bir savaşa girmiş kişiler için güvenli bir inziva yeri de sağlamıyordu. Ancak uzun seferler yapmaya alışkındılar ve her yerde kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Kış gecelerinde bir kayanın barınağı onlara yetiyordu ve yayılan yapraklarıyla bir ağacın dalları yaz geceleri geldiğinde onlar için yeterli bir çatı sağlıyordu. Uzakta, uzun yıllar Bexar Bölgesi olarak bilinen büyük Teksas eyaletinin o bölgesinde, engebeli dağlardan batıya doğru akan ve Rio Pecos'la birleşen güzel bir derenin olduğu yerde, Jesse ve Frank, Dinlenme Çiftliği adını verdikleri bir inziva yeri kurmuşlardı. Fort Quitman'ın çok mil doğusunda ve San Estevan'dan çok uzakta. Batıda, neredeyse insan veya hayvan için geçilmez çalılıklarla kaplı engebeli tepeler ve alçak dağlar var. Uzakta güney yönünde Fort Lancaster adlı küçük sınır karakolu vardır. Seçtikleri yerin yakınında sık kullanılan patikalar yoktur. Fort Quitman'dan Fort Lancaster'a giden Rio Grande yolu, yukarıda bahsedilen engebeli bölgenin güneybatısından geçer ve Fort McKavitt'ten New Mexico'daki Yukarı Rio Grande'deki askeri karakollara ve yerleşim yerlerine kadar olan normal seyahat hattı, seçtikleri inziva yerinden çok uzaktaydı. Kuzeydoğuya doğru Tuz Ovaları ve daha da uzakta, bu bölgelerdeki tüm gezginlerin korkusu olan Kazıklı Ovalar vardır. Bu inziva yerinde meraklı komşuların müdahalesinden ve geçen gezginlerin merakından uzaktılar. Güzel bir yerdi ve öyledir. Bu vahşi topraklarda insan varlığına dair çok az iz vardır. Pecos, doğal güzelliklerle dolu bir vadiden geçerek yerlerinden millerce uzakta akar. Ama bölge
yalnız--çok yalnız! Sadece ara sıra yırtıcı Lipanlardan oluşan bir grubun izlediği veya yağmacı Komançiler ve Kickapoo'ların o geniş bölgeden Meksika sınırına yaptıkları baskınlarda geçtiği patikalar var. Cesaretli haydutlar böyle bir ülkede huzur buluyorlardı; ve fırsat uygun olduğunda korkulardan etkilenmeden at sürüyorlardı. "Bu yorucu hayatın vahşi karmaşası,
Zulüm, yozlaşma ve çekişme sahneleriyle;
Gururlu adamın küçümsemesi ve alçak adamın korkusu,
Alaycının kahkahası ve acı çekenin gözyaşı;
Kötü niyet ve bayağılık, yalan ve delilik,
Onları derin düşüncelere ve karanlık bir melankoliye yönelttiğinde;
Göğüsleri dolup taştığında ve düşünceleri yüksekte olduğunda,
Ve ruhları haydutun iç çekişiyle hastalandığında--
Ah, o zaman özgürlük, neşe ve gurur vardı,
Yalnızca geniş ovalarda at sürmek için!"

Olan ve olabilecek olanla ilgili böylesi düşünme mevsimleri tüm insanlığa geldi ve aynı şey haydut kardeşlere de geldi, çünkü onlar büyük ailenin üyeleridir. Şüphesiz ki, ruhları doğanın daha büyük gizemleriyle yalnız bir şekilde bir araya gelmeleriyle bastırılmışken, James Boys geçmişteki suçların affı için yalvardı ve gelecekte toplumun yönetimi için konulan yasalara uyum ve değişiklik sözü verdi. Sık sık dünyayla barış içinde olma arzusunu dile getirdiler. Ancak böyle bir dinlenme onları beklemedi. Geri çekilmelerinden çıkarak, sınırın tehlikesine meydan okudular, çalılıkların arasından geçtiler, engebeli dağ yamaçlarına tırmandılar, batı yamaçlarından Rio Grande'nin sınırındaki kum ovalarına indiler. Sığır yağmacılarının ve haydutların meskeni olarak bilinen yoksul San Estevan kasabasından geçtiler; Sabahın erken saatlerinde, baskın tavırları ve tabanca atıcıları olarak gösterdikleri beceriyle insanları korkutan, altmış adım öteden kahvaltıları için bir tavuk indirerek sergilenen, Grande nehrine doğru
gittiler, Meksika tarafına geçtiler ve batıya doğru
Mojmia'nın kerpiç duvarları önlerinde ve etraflarında yükselene kadar geçtiler.

Kardeşler tenha bir yaşamdan bıkmışlardı. Şimdi
sınır boyunca derin bir sansasyon
yaratmaya yönelik bir keşfe çıkmışlardı. Santa Rosa'dan,
çöl topraklarından ve o yerin batısındaki
dağlardan geçtiler. Bu adamlar başkalarını dehşete düşürecek engellerin önünde asla durmadılar. Ne Meksikalı Gerillaların saklandıkları
engebeli dağ geçitleri, ne de "Ölü Adamın Yolculuğu"nun ıssızlığı ve dehşeti onların yolunu kesmişti.

Carmen, Meksika'nın Chihuahua Eyaletinin kuzey kesiminde önemli büyüklükte bir köydür. Üç tarafı dağlara doğru yükselen engebeli tepelerle çevrili olan bu yer, Sierra Madres'ten geçen önemli bir geçit üzerinde yer almaktadır. Carmen, bu nedenle tüccar kervanları için bir duraklama yeridir ve meydanından Chihuahua madenlerinden hazineler geçer. Rio Grande'nin kuzeyinden gelen cesur binicilerin Carmen'e gitmek gibi bir amaçları vardı ve bu da zamanı gelince açıkça anlaşıldı.

Carmen'e varan Jesse ve Frank, Santa Rosa'daki grubun üç üyesiyle birlikteydi, aralarında yerin önde gelen _posado_'suna yerleşmiş Jack
Bishop da vardı. Onlar iyi huylu bir topluluktu ve istedikleri her şey için cömertçe ödeme yaptıkları için, insanlar onları nüfusa değerli bir katılım olarak görüyordu. Çocuklar, bir kümes hayvanını, domuzu veya köpeği çok uzak bir mesafeden bir tabancayla vurarak, ateş etme kapasitelerini göstermenin nazik bir yolunu bulmuşlardı ve sergiyi mümkün olduğunca halka açık hale getirmeye özen gösteriyorlardı. Bu vesileyle de böyle oldu. Carmen'in etrafındaki Gerillalar ve diğer kaba karakterler, bu tür kişilere karşı çok saygılı bir tavır sergiliyordu. Domuzu vurulan Meksikalı, değerinin dört katını aldı ve bundan sonra kuzeydeki Amerikalı beyefendilere karşı çok ateşli bir sevgi besledi.

İlkbaharın sonlarıydı ve Carmen'den geçen yol, New Mexico'dan kuzeye, bu ülkenin pazarlarına giden birçok tüccar ve madenci tarafından kullanılıyordu.

Rest Ranche'den gelen maceracılar her şeyi fark ettiler. Birlikte seyahat eden, önemli miktarda paraları olan küçük gruplar vardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde malzeme satın almak için yola çıkmışlardı. Ancak mesleklerini bu kadar küçük karlar için yapmayı teklif etmediler. Bir gün, her biri 150 pound gümüşle yüklü ve her biri onu kontrol eden bir katırcıyla birlikte altı katır, Chihuahua Şehri'nden ayrıldı. Bunlarla birlikte on iki adam muhafız olarak at sırtındaydı. Carmen'e ulaşana kadar, olağandışı hiçbir şey olmadan yola devam ettiler. Bu yerde bir günlük dinlenme için durdular. Kanun kaçakları muhafızların arasına gitti, hazinelerin emanet edildiği kişileri aradı ve gelecekteki hareketlerinin yönünü tespit etti. Hatta daha da ileri giderek, önlerindeki yolda gizlenen Kızılderililer ve yağmacı Gerillalar'dan korkuyormuş gibi yaptılar. Amerika Birleşik Devletleri'ne girmek için istekli olduklarını iddia ettiler, ancak yolun tehlikeleri hakkında o kadar çok hikaye duymuşlardı ki, bu onları yolculuğa çıkmaktan alıkoymuştu. Chihuahua madenlerine bakan Amerikalı beyefendiler olduklarını iddia ettiler. Davranışları nazikti ve hikayeleri inandırıcıydı. Hazine ekibiyle birlikte tehlikeli sınırdan karşılıklı koruma için yolculuk yapmalarına izin verilmesi için kondüktör şefine teklifte bulunduklarında, istekleri kabul edildi ve süvari alayı ertesi gün Carmen'den yavaşça uzaklaştığında, şüphesiz tüccarlar ve hazine taşıyıcılarına en umutsuz karakterdeki beş adam eşlik etti. Yürüyüşün ilk üç günü Amerikalılar bir miktar teyakkuzla izlendi ve Meksikalılar hazine keselerini sıkı bir şekilde korudu. Ancak kanun kaçaklarının tavırları öyleydi ki, kendilerine bağlanabilecek her türlü şüpheyi kısa sürede yatıştırmayı başardılar. Carmen
sınırdan çok uzaktaydı ve haydutlar geri çekilme yerlerinden çok uzaktayken ve üstelik de yabancı bir arazideyken kararlaştırdıkları darbeyi vurmak istemediler. Bu yüzden en dostça şartlarda hedefledikleri kurbanlarla yolculuklarına devam ettiler. Hazineyi ele geçirmek için uygun bir fırsat artık istedikleri tek şeydi, çünkü Meksikalılar, gruplarının sayısına olan güvenleri nedeniyle biraz dikkatsizleşmişlerdi.

Bir gün dağlardaki bir geçitten aşağı akan ve kayalık kıyıdan saf, soğuk bir su kaynağının fışkırdığı kristal bir derenin yanında durdular. Öğle vaktiydi ve yorgun gezginler yükleri hayvanlarından aldılar ve vadideki taze, uzun otlarda otlamalarına izin verdiler.

Güzel bir gündü ve etraflarındaki manzara çok büyüleyiciydi. Hazine keselerinin başında nöbet tutan katırcılar ve muhafızlar, ikisi hariç, kendilerini yemyeşil kıyıya atmışlardı ve durumun güzelliğinden, önlerindeki yolculuğu tamamlamak için gereken süreden ve okuyucularımız için pek de ilgi çekici olmayan konulardan tembelce bahsediyorlardı. Şirkette bir Senor Molines ve bir başka Meksikalı beyefendi vardı, ikisi de Chihuahua tüccarıydı. Amerikalı haydutlar, hazinenin büyük ölçüde sahipleri olan muhafız grubundan biraz uzakta, bir ağacın gölgesinde kıyıda duruyorlardı. Katırcılar çok uzakta olmayan küçük bir grup oluşturuyorlardı. Meksikalıların taşıdığı silahlar istiflenmişti veya daha doğrusu bir ağaca yaslanmıştı. Bay Molines ve arkadaşı, derenin kıyısındaki yosun tutmuş bir kayanın üzerinde sigara içiyorlardı. Pitoresk bir manzaraydı ve çevre, resmin etkisini artırıyordu. Görevdeki iki gardiyan silahlarını dikkatsizce omuzlarında taşıyordu. Aniden, Jesse James bağırdı,

"Hadi çocuklar!"

Tabanca sesleri duyuldu. İki silahlı gardiyan titreyerek yere
çöktü. Kanun kaçakları, gardiyanların silahlarını
bıraktıkları ağaca koştular ve hazinenin muhafızları ile silahları arasına
gösterdikleri tabancalarla yerleştiler.
İki Meksikalı tüccara ellerini kaldırmaları emredildi ve
alternatif olarak sunulan doğrultulmuş ejderha tabancalarının
zorlu argümanıyla teslim oldular ve çetenin bir üyesi gidip onları
silahsızlandırdı. Katırcılar korkudan felç olmuşlardı ve
çim halının üzerinde uzanmış bir şekilde kaldılar. Bu yerin adı gayet yerindeydi: _La Temido_ (korku yeri).

Dramanın ilk perdesinin gösterilmesinden bu yana sadece bir dakika geçmişti ve bu süre içinde tüm trajik oyun
tamamlanmıştı. Oyuncuların koşullarında ne büyük bir devrim
yaşanmıştı? İkisi ölmüştü ve on altı kişi esir alınmıştı ve
bu kıtada korsan rolünü oynamış en çaresiz beş adamın insafına kalmışlardı.

Tüccarların ve muhafızların atlarını aldılar, silahlarını kırdılar, katırcıları hazine keselerini en iyi ve en hızlı atların üzerine koymaya zorladılar; katırları ve diğer atları vurdular
gereksiz yere ve ellerindeki korkmuş adamları ölümle tehdit ettiler ve sonunda onları herhangi bir insan yerleşiminden çok uzakta, atsız ve yiyeceksiz bıraktılar ve Fort Quitman'ın çok mil yukarısında, rotasının çok sık gidilmeyen bir yerindeki Rio Grande'ye doğru yola çıktılar, keşiflerine çıkmadan önce bir tekne sağladılar, ele geçirdikleri hazineyi taşıdılar ve atlarını yüzdürdüler ve kervanın hazinelerini
sürpriz bir şekilde ele geçirdikten sonra yirmi dört saatten kısa bir süre sonra, Teksas'ın Bexar Bölgesi'nde, Rio Grande ve Pecos arasında kalan engebeli bölgede kayboldular. İzlerini o kadar
tamamen gizlemişlerdi ki onları takip etme girişimleri
boşa çıktı.

Bu başarılı Meksika akınından birkaç gün sonra Jesse ve Frank çiftliklerinde çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Zengin
grubun üyeleri, Carmen'den seyahat ettikleri
birlikte, uygar insanların meskenlerine bir kez daha girmeyi nasıl başardılar,
hiçbir bilgi alamadık.
Aldıkları büyük gümüş yığını, haydutlar tarafından
dağlardaki sığınaklarına getirildi ve orada beş cüretkar haydut arasında paylaştırıldı.

BÖLÜM XLI.

HIRSIZLAR VE ARKADAŞLARI.

"Bu nedenle, ihtiyaç anında,
bir halk onları barındıracak mı?
Kardeşlerimiz neden kan döktüler,
Büyük haksızlıklar onları uyandırdığında?
Bu toprak,
Tanrı tarafından bu kadar kutsanmış mı,
Köleler, onun çamuruna yemin ediyor, adamlar?
Yoksa biz hala,
İrade sahibi adamlar mıyız?
Size bugün bunu soruyoruz, adamlar!"

James Çocuklarının neden bu kadar çok arkadaşı var? Bunun nedeni,
bu kadar çok kanunsuzluğa meyilli insan olması mı?
James'lerin arkadaşları, kendileri gibi, hepsi kanun kaçağı mı? Eğer değillerse, neden hala onlarla sempati duyuyorlar? Dürüst bir adam onlara nasıl yardım edebilir ve onları barındırabilir? Herhangi birinin bu adamların kanun kaçağı olmaktan başka bir şey olduğuna inanacak kadar tanıklığa duyarsız olması mümkün olabilir mi? Bunlar, Çocukların uzun zaman önce yakalanmış olması gerektiğine inanan ve tutuklanmaktan bu kadar uzun süre kaçmalarının büyük bir kısmını en önemli eylemlerini gerçekleştirdikleri eyaletlerin insanlarına yükleyen kişiler tarafından sorulan sorulardır. Bazı kişiler, Northfield'dan sonra Minnesota'da elde edilen sonuçları, en başarılı baskınlarının yapıldığı Missouri, Arkansas, Teksas ve Kentucky'deki nüfusun büyük bir kısmının, eğer büyük kanun kaçaklarıyla doğrudan işbirliği içinde değillerse, onlarla sempati duyması gerektiğine dair bir kanıt olarak gösteriyor. Böyle bir suçlama, açıkça davanın koşullarını ve kolluk kuvvetleri tarafından yakalanmaktan kurtulmalarını sağlayan koşulları incelememiş kişiler tarafından yapılmıştır. James Boys'un hem Iowa'da hem de Kansas'ta başarılı soygunlar gerçekleştirdiği hatırlanacaktır ve en önyargılı zihinler bile, bu soygunların gerçekleştirildiği mahallede yaşayan Iowa ve Kansas halkının, Northfield ve civarındaki insanlardan daha fazla yağmacılarla sempati duyduğunu iddia etmeyecektir. Ve yine de James'ler yakalanmaktan kurtuldular. Yukarıda adı geçen eyaletlerin insanlarının, kanun kaçaklarını yakalayamamaları nedeniyle savunmasını üstlenmeden -çünkü bizden böyle bir hizmete ihtiyaçları yok- bu konuda daha akılcı bir yargıya varmalarını sağlayabilecek birkaç gerçeği burada belirtmemize izin verilebilir.

James'lerin birçok eyalete dağılmış dostları olduğunu
kolayca kabul ediyoruz. Onlara karşı dostça duygular besleyenlerin hepsinin, kaba saba insanların alt sınıflarında olmadığı inkar edilemez; toplumun saygın çevrelerinde hareket eden ve bireysel eylemleri söz konusu olduğunda
kusursuz olan bazılarının, yine de onlar adına özür dilemeye meyilli olduğu maalesef doğrudur.
Ancak bu tür "dostların" kanunun uygulanmasını engellemekle hiçbir ilgisi yoktur. James'lerin Missouri, Kentucky, Arkansas, Teksas, New Mexico ve Colorado'da çok sayıda dostu vardır. Ve
benzer koşullar altında, Illinois, Iowa, Wisconsin, Minnesota, Dakota ve
Wyoming'de de aynı ölçüde büyük bir arkadaş listesi olurdu. Aktif, yardımsever arkadaşları, kanunun her zaman takip ettiği ama asla bastırmadığı
sınıfta bulunur. New York ve diğer tüm büyük şehirlerde onlara "serseri" denir; ve
her yerdeki sınırda, şehirli nüfusların "serserilerini, dışlanmışlarını ve kabadayılarını"
yaratan insan doğasındaki aynı unsurlar,
vahşi bölgelerin umutsuzlarını ve yol ajanlarını üretir.

Şimdi gerçek şu ki, James'ler tüm ülkeye yayılmışlardır,
Ohio nehrinden Körfez kıyılarına;
Iowa sınırlarından Sierra Madres'e ve Blue Ridge'den Rocky Dağları'na. Cesaretli adamlar ve yetenekli liderler olarak ünleri, onları toplumun dışında olan tüm o sınıf insanlara tanıttı ve her toplumda bu sınıftan olan kişiler vardır ve hemen sınıflarının seçkin liderleriyle, yani kanun kaçaklarıyla ittifak kurmaya çalışırlar. Sonuç olarak, bu insanlar Frank ve Jesse James gibi adamlara hizmet etmek için her fırsatı değerlendirirler. Kanun kaçaklarını yakalayan Pinkerton, tüm yeteneklerine ve kaynaklarına rağmen neden bu adamları yakalamadı? Cevap yeterince basit. Ülkeyi çok iyi tanıyorlar; geri çekilebilecekleri bir değil, birçok yerleri var ve zor durumda kaldıklarında veya çok yaralandıklarında geri çekilme yerlerine gidiyorlar ve gitmeye karar verene kadar orada bakılıp bakılıyorlar. Yine, Çocukları erken çocukluklarından beri tanıyan, babalarını onlardan önce tanıyan ve sonrasında onların doğru gördükleri bir davada yaptıkları işleri hatırlayan, Çocukların eşkıya ve soyguncu olduğuna inanmaya isteksiz birkaç kişi olabilir ve şüphesiz vardır. Ve sonra, onların "arkadaşlarından" bazılarının, Çocukların kanunsuz yağmacılara dönüştüğünü kabul etmekte özgür olan, ancak onları, uzun zaman önce Güney davasının düşmanları olanların ellerinde gördükleri korkunç kötü muamele nedeniyle buna sürüklendikleri gerekçesiyle mazur gören kişiler olduğu kesindir. Büyük çatışma sırasında tüm zihinleri ve güçleri Güney'in başarısına adanmış sınırlı sayıda insanın, çabalarının hüzünlü başarısızlığına derin bir pişmanlıkla dönüp bakması ve o tarafta yer alan ve gözlerinde kutsal hale gelen dava için savaşan her adamı tanrılaştırması neredeyse imkansızdır. Temsilcileri her yerde bulunan, ne affedebilen ne de unutabilen çok az sayıda insan. Sadece Frank ve Jesse James'in o mücadelede savaşçı olduğunu ve bu nedenle sonraki tüm kötü davranışların onları sevgilerinde bir yerden dışlayamayacağını hatırlarlar. Bu, insan doğasının yasalarına uygundur. Tüm insanlar görüşlerinde kozmopolit değildir ve bu nedenle, doğru ve kutsal olduğuna inanılan bir davanın üzerine felaketler düştüğünde, bu kişilerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu küçük dünya, henüz iyileşmediği ve zihinlerinde asla iyileşemeyeceği
bir ahlaki sarsıntıya uğramıştır. Yukarıda tanımlananlar gibi insanları saran ve onları toplumsal düzenin gerekliliklerine karşı duyarsız hale getiren toplumsal koşullar ve zihinsel durumla bizim hiçbir ilgimiz yoktur. Bu tür insanlar artık
her iklimde bulunur; ve bu tür insanlar insan ailesinin varoluş mücadelesine başladığı zamandan bu yana her çağda yaşamıştır.

Ancak James'lerin "dostları" çoğunlukla kendileri gibi toplumun yerleşik düzenine isyan eden kişilerdir. Ülkenin her yerine dağılmışlardır ve bu sınıf arasında, Rio Grande'den Ohio'ya kadar, Çocukların kişisel
tanıdıkları ve aktif müttefikleri vardır. Rocky Dağları'nın yüce sıralarının ötesinde bile, eylemde olmasa bile, ruhen ortakları vardır. Kötü kaderli bu çocuklar, ülkenin engin bir bölümünde dolaşırlar. Ve nereye giderlerse gitsinler, muhtemelen bir sebepten dolayı evlerini onlara açan
ve gönüllü olarak onlara yardım ve barınak sağlayan
birilerini bulurlar. Bu adamlardan bazıları
şüphesiz cüretkar mesleklerinde kazandıkları ganimetleri ünlü korsanlarla paylaşırlar.

James'lerin "dostları" -hatta kanunsuz eylemlerinde aktif müttefikler ve katılımcılar olanlar bile- ait oldukları topluluklarda saygı görürler. Komşuları arasında
şüphesiz iyi karakterli, liberal düşünceli adamlar olarak bilinirler.
Bazılarının, ortakları tarafından saygı duyulan ve onurlandırılan aileleri vardır. Bazıları, evdeyken kiliseye düzenli olarak katılırlar ve bakanlığın desteği için bağışlarında cömerttirler. Bazıları eğitimsel çıkarları desteklemeyi tercih ederken, bazıları da üyesi oldukları topluluklara fayda sağlamayı amaçlayan bahçecilik, tarım ve diğer tüm hareketlerdeki iyileştirmelerin destekçileridir. Toplumun bu ağırbaşlı ve saygın üyelerinin kanun kaçaklarıyla birlikte olduğunu kim tahmin edebilir? Genellikle, kötü işleri ikamet yerlerinden çok uzakta yapılır. Genellikle yakınlarda herhangi bir işe karışmazlar ve yağma yapmak amacıyla gruba katıldıklarında, her zaman seyahat etmeyi planladıklarının tam tersi bir şekilde seyahat edeceklerini söylerler. Ancak James'lerin arkadaş grubunun en değerli üyeleri, yağma yapmak için asla yurtdışına gitmeyenlerdir. Çocuklara sonsuz hizmet ederler. Komşularıyla ve temas kurdukları toplumun üyeleriyle olan tüm ilişkilerinde, eşkıyaların bu müttefikleri titizlikle titiz ve kesinlikle dürüsttürler. Sonuç olarak, karakterlerine hiçbir şüphe
duyulmaz ve onlarla birlikte haydutlar güvendedir.

Bu "dostlar" yağmalamak için yurtdışına gitmezler, aynı zamanda "iş yapan" işbirlikçileri
yakınlarında bir kanunsuzluk eylemi işlediklerinde, önce haydutları gizlerler ve sonra haydutların avcılarının liderleri olarak ortaya çıkarlar. Bazen yağmacılara karşı nefretlerini
en yüksek sesle dile getirirler ve tüm kanunsuz insanlara karşı nefretlerini
en güçlü şekilde ifade ederler. Şerefli, iyi vatandaşlar olduklarından, kimse onlardan şüphelenmez ve haydutlar olan arkadaşları fırtına geçene kadar dinlenir ve sonra sessizce uzaklaşırlar. Bu adamların çoğu varlıklıdır; iyi çiftlikleri vardır, rahat evlerde yaşarlar ve birçok güzel atları ve
sığırları vardır. Elbette bu değerli müttefiklerin haydutların ganimetlerinden cömertçe bir payları vardır ve bunlar kendi kullanımları ve
faydaları için ayrılmıştır. Bu adamların nispeten yakın zamanda yerleşime açılmış bölgelerde ikamet ettikleri ve yeni gelen vatandaşların geçmişlerinin dün gelenler tarafından sıkı bir şekilde araştırılmadığı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, vatandaş kendini "zeki bir adam" olarak gösterdiği sürece, komşuları ona dolaylı olarak güvenecektir.

Jesse James'in verimli beyninin hizmete çağırdığı adamların karakteri budur; en kurnaz dedektiflerin, en cesur kanun uygulayıcılarının on yıllık çabalarında parçalamayı veya yok etmeyi başaramadığı örgütün karakteri budur. Böyle bir örgütün var olması ve Jesse James'in onu var eden beyinleri sağlaması ve uzun bir süre sürdürmesi, onu olağanüstü bir adam olarak damgalamaktadır; başka koşullar altında, insanların lideri olabilecek ve George Cadoudal, Paoli ve dünya çapındaki diğer aktörlerle birlikte tarihe geçebilecek biri.

BÖLÜM XLII.

MEKSİKA'YA GEZİLER.

Çocukların vahşi, macera dolu kariyerleri harikaydı. Yolları seviyorlardı, istedikleri gibi arazide bisiklet sürmeyi seviyorlardı ve kanun görevlilerine meydan okuyorlardı.

Ayrıca gezilerini Rio Grande'nin Amerikan tarafıyla sınırlamadılar. Sierra Madres üzerinden göller vadisine doğru çok sık at sürüyorlar; Coahuila ve San Luis Potosi'de çok sayıda kişi tarafından tanınıyorlar. Bu keşif gezilerinin bazılarında heyecan verici deneyimler ve sayısız tehlikeyle karşılaşıyorlar. Çocukların yolunu bir kez kesen ve hayatlarını kurtaran Meksika sınır muhafızları, sevgiyle Amerikalı haydutlar olarak adlandırdıkları "gringo şeytanlarıyla" düşmanlıklarını yenilemeye hiç yanaşmıyorlar.

Bu bölümde, Otomis topraklarındaki cesur haydutların "saç teli kadar kaçışlarından" bazılarını anlatmayı öneriyoruz. Bu vahşi yaşam hikayeleri okuyucunun ilgisini çekmekten geri kalmayacak.

Bir zamanlar -1877 baharındaydı- Frank ve Jesse James "Kuzey Nehri" kıyısına doğru at sırtında gidiyorlardı. Piedras Negras, hem Meksika sığır hırsızları hem de Amerikalı kanun kaçakları için favori bir geçiş yeriydi. Frank ve Jesse James bu noktaya geldiler. Nehir
yüksekti ve geçiş zordu. Başarılı baskınlar için mevsim değildi ve girişimci Meksikalı akıncılar dikkatlerini
kendi ülkelerini devrimleştirme işine
vermişlerdi. Bu dindar girişimde, onları sevindirecek
bir başarı derecesiyle karşılaşmamışlardı. Piedras Negras'ta toplanan lazaroniler özellikle kötü huyluydu ve yollarına çıkan yalnız Teksaslı, yağmalanmaktan başka bir şey bekleyemezdi.

Frank ve Jesse James, sefil Meksika kasabasının önünde nehrin Teksas tarafına vardıklarında durum böyleydi. O noktada Charon gibi davranan asık suratlı "yağlayıcı" her zamankinden daha asık suratlıydı. Fakat çocuklar daha önce oradan geçmişlerdi ve feribotçu, bir keresinde onları taciz eden Estevan Sandoval'ın artık yaşayanlar diyarında olmadığını canlı bir şekilde hatırlıyordu. Vatandaşlarının her zamanki sıkıcı çevikliğine uyarak onları nehrin karşısına geçirdi.

Orada alışılmadık sayıda kötü görünümlü adam vardı, bu gerçek çocukların hemen dikkatinden kaçmadı.
Sierra Madres geçitlerinden düzenli eşkıyalar vardı;
Matamoras'tan hırsızlar, Saltillo'dan katiller;
sınır boyunca kaçakçılar ve her sınıftan haydut. Çocuklar "önümüzde eğlence" olduğunu biliyorlardı.

James'lerin ne kavga aradıkları ne de kavgadan kaçtıkları söylenmelidir. Bu durumda çocukların karakteri devam etti. Durmadan geçmeyi teklif ettiler. Bu hayırsever niyetle başarılı olmaya yazgılı değillerdi. Meksikalıların dediği gibi meydandan veya plazadan geçerek,
ötesindeki ormanlık alana doğru ilerlediler. Dağınık köyden
çıkmamışlardı ki, yarı sarhoş, uluyan bir Meksikalılar kalabalığı at sırtında, küfürler savurarak ve geldikleri gibi tabancalarını ateşleyerek arkalarından geldi. Bazıları için bir gringonun yüzünü hiç görmemiş olmaları daha iyi olurdu. Şüphesiz liderler, çocukların mahmuzlarını serbestçe kullanmasını ve
şehirden ayrılmak için zaman ayırmasını bekliyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Amerikalı kanun kaçakları bu tür "birliklerin" önünde kaçmaya alışkın değildi.
Dörtnala gitmek yerine, kasıtlı olarak durdular ve kaçınılmaz olan
silahlar çekildi ve "eğlence başladı." James'lerin, canını almadan
bir düşmanı kolayca etkisiz hale getirebildikleri için, istemedikleri sürece öldürme şansları yoktur. Olayı anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, ayaktakımından önde gelen dört kişi
kırık sağ kollarla yere yığıldı. Kalabalığın geri kalanı döndü ve meydanda tüm hızıyla ilerledi. Bazen onları ele geçiren
bir tür vahşi dürtüyle harekete geçen James'ler, dönüp tekrar meydana doğru ilerledi. Frank için ölümcül bir yolculuk olduğu kanıtlanarak neredeyse geldi. Meksikalıların bir kısmı meydanın bir tarafındaki kerpiç bir eve sığınmıştı ve meydan okuyan bir tavırla, meydan okuyan bir tavırla, tam ortadaki atlarının üzerinde oturan cesur Amerikalı kanun kaçaklarını görünce, çocuklara ateş açmak için cesaretlerini topladılar. Mükemmel bir mermi yağmuru başladı ve bunlardan biri Frank James'in giydiği şapkanın siperliğini kesti, başının yan tarafını kıl payı ıskaladı. Sonra çocuklar "çok eğleneceklerini" hissettiler ve öldürme konusundaki tüm tereddütleri ortadan kalktı. Öldürmek için ateş ettiler ve ölüm, ölümcül menzillerine giren herhangi bir yağlayıcının sonuydu. İkisi hemen öldürüldü ve ardından Estevan Sandoval'ın ölümünün intikamını almaya çalışan kötü huylu kalabalık, kardeşlerin tartışmasız bir şekilde burayı ele geçirmesini sağlayarak, dehşet içinde köyden kaçtı. Amaçları kalmak değildi ve kısa bir
sürede yola koyuldular. O akşam, son bahar yağmurlarıyla şişmiş bir dereyi geçerken, karşı kıyıda pusu kurmuş bir haydut grubu onlara ateş açtı ve Jesse sol omzunda hafif bir
yara aldı. Çocuklar, haydutlara barınak sağlayan çalılığa saldırdılar ve on kişi dağılıp kaçtılar, ancak içlerinden biri Jesse'nin aldığı acıyı telafi etmek zorunda kaldı.

San Luis Potosi'ye yapılan bu yolculuk birçok tehlikeyle doluydu ve onları koruyan kader, Teksas'a geri dönmelerini sağladı. Bu yolculukta benzersiz bir macerayla karşılaştılar.

Coahuila'daki büyük bir kasaba olan Monclova'ya ulaşmışlardı. Burada bir tanıdık buldular - Gerilla zamanlarından eski bir yoldaş. Meksika'da ikamet etmeye başlamış, yakışıklı bir Meksikalı kızla evlenmiş ve yabancı bir ülkede sakin bir hayata yerleşmişti. Elbette, Kentucky'de yakalanıp hapse atıldığından beri
tanışmadığı Oğlanları gördüğüne sevinmişti. Evi onların emrine verildi ve Meksikalı karısı onları, kendi ülkesindeki kadınların karakteristiği olan o içten misafirperverlikle karşıladı. Burada bir veya iki gün kalıp dinlenmeyi teklif ettiler.

Ülkenin geleneklerine uygun olarak, Meksikalılaşmış Amerikalı, eski yoldaşlarına, varışlarından sonraki
öğleden sonra veya daha doğrusu akşam bir resepsiyon verdi. Meksika'da bir resepsiyon, bir balo veya _fandango_ anlamına gelir. Monclova'nın önde gelen vatandaşlarının çoğu resepsiyona katıldı, çünkü James'lerin arkadaşı çok değerli bir vatandaş ve saygıdeğer bir beyefendi olarak kabul ediliyordu.

Konuklar arasında Meksika ordusundan genç bir teğmen ve Matehuala civarından gelen, ülkede uzun süredir ikamet eden bir Amerikalı vardı. Bu iki adam, Çocukların yüzlerini çok tuhaf bir şekilde inceledi ve dikkatli bir gözlemci, yüzlerine ara sıra yayılan öfke dalgalarını görebilirdi. Jesse, davranışlarını fark etmiş ve kardeşinin dikkatini davranışlarındaki tuhaflığa çekmişti. Amerikalıyı daha önce bir yerde, bir zamanda, tam da hatırlayamadığı
zamanda gördüğünden emindi. Frank, güzel bir senoritanın topluluğunda eğleniyordu ve
kardeşinin önerilerine pek önem vermiyor gibiydi.
Ancak Jesse onları yakından izledi ve her iki adamla da daha önce tanıştığına tamamen ikna oldu ve toplantının
düşmanların toplantısı olduğunu biliyordu.

Teğmen ve arkadaşı uzun süre kalmadılar, ama
ayrıldılar. O sırada Monclova civarında Meksika ordusunun bir tugayı kamp kurmuştu ve teğmenin mensup olduğu alayın
meydana yakın bir kışlası vardı.

Balo salonundan ayrıldıktan sonra, iki adam doğrudan alayın karargahına gittiler ve orada albay ve
yarbay'ı buldular. Genç subay hemen onlara o gece Monclova'da ağırlanan adamların karakteriyle ilgili sahip olduğu bilgileri sundu. Her iki adamın da James'lerle görülecek bir hesabı vardı. Amerikalının anlatımı 1865'e kadar uzanıyordu - genç subayın anlatımı sadece bir yıldan biraz daha fazlaydı, o sırada ne yazık ki Meksikalılar ve Teksaslılar arasında sık görülen sınır kavgalarından birinde, Çocuklar
subayın bir kardeşini öldürmüştü.

Üst düzey subaylar, Çocukları tutuklama planına olumlu bakıyorlardı. Ayrıca, Amerikan yetkililerinin bu adamların yakalanması için 50.000 dolar ödül teklif ettiğini öğrendiklerinde, yakalama planını daha da kolay kabul ettiler. Bu, parasız albayların kazanmayı umduğu bir
bonanzaydı.

Mümkün olduğunca sessizce seksen kişilik bir grup toplandı ve
eve doğru yürüdü ve hemen etrafını sardı. Şenlik
yapanlar tam da bir eğlence akşamının ortasındaydı. Gerçekten de,
"geceleyin bir şenlik sesi duyuluyordu" ve Monclova'nın güzel senoritaları ve şövalye ruhlu gençleri gelecekteki mutlulukla ilgili büyük umutlar ve hayallerle canlanıyorlardı.

Birdenbire bir kesinti oldu. Kapılar ardına kadar açıldı ve bir muhafız eşliğinde bir subay odaya girdi.
Kemancı yayını bıraktı; dansçılar hareketsiz durdu; kadınların yüzleri soldu ve erkekler bu savaş ve kan dökülmesi
görüntüsü karşısında sindi.

Subay, James'lerin durduğu odanın yanına hızla yürüdü ve onlara bozuk bir İngilizceyle hitap ederek, Meksika hükümetinin
adına ve yetkisiyle teslim olmalarını emretti. Frank ve Jesse ona küçümseyici, tehlikeli bir
sevgiyle baktılar.

Subay, onun güç kullanmanın
acı zorunluluğu altında olmadan teslim olurlar mıydı diye sordu.

"Asla!" Cevap kesin bir şekilde verildi.

Subay muhafızlara döndü ve onlara hareket etmeleri için bir emir işareti verdi.

"Dur!" Jesse'nin emir sesiydi bu. Subay muhafızlara durmaları için el salladı.

"Teslim olmamız gereken bir teklifimiz var. Duyacak mısınız?"

"Teslim olmak anlamına geliyorsa, evet," diye cevapladı memur.

"Şöyle:" diye devam etti Jesse, memurun cevabının anlamını fark etmemiş gibi görünerek, "Bu hanımların çekilmesine izin verin ve sizinle bu konuyu
tartışalım."

"Sizi zorla götürmek zorunda kalacağım," dedi memur.

"Hanımlar çekilsin diyorum!" diye haykırdı Jesse James, sabırsızlığını ele veren bir tonla.

Çocuklar silahsızken şaşırmazlardı. Hiçbir zaman bir çift tabancayı yanlarında bırakmazlardı. Her zaman yanlarındadırlar ve her zaman kullanıma
hazırdırlar. Subay müzakere etti. Bir grup hanımın ortasında bir kavga
başlatmak istemiyordu - bir beyefendi olarak içgüdüleri
onları alarma ve tehlikeye maruz bırakmaya karşıydı. Ev
çevrelenmişti; üstlerinin emirlerini yerine getirmek için yeterli gücü vardı; bu yüzden,

"Hanımların hepsi çekilsin." dedi.

Kapıda muhafızlara hanımların geçmesine izin vermeleri emri verildi. Balo salonu kısa süre sonra onların varlığından
kurtuldu. Adamlar bir köşede toplandılar ve sonunda başka bir odaya çekilmelerine izin verildi.

"Şimdi," dedi subay, "tabancalarınızı bırakın. Bu emirleri yerine getirmek için yeterli gücüm var. Ev çevrelendi; kaçamazsınız."

Aldığı cevap alaycı bir kahkaha tufanıydı. Aynı anda, muhafızlarına işaret vermek için kılıcını kaldıran memurun gözlerinin önünde bir tabanca parladı. Bunu sadece bir anlığına gördü,
bir patlama oldu ve memur yere ölü olarak düştü.
Muhafız şaşkın bir şekilde, düşmüş liderlerine yardım etmek için öne atıldı.
Hazırlıklarını kaybettiler. Bir, iki, üç sağır edici ses
ve üç asker hareketsiz yatıyordu, kanlarında debeleniyorlardı.
İnfazın hızı güvenliktir, James'lerin her zaman sloganıydı.
Memurlarını eve kadar takip eden muhafızlar, yoldaşlarının düştüğünü
gördüklerinde kaçtılar. Çocuklar evden dışarı fırladılar.
Sokaktaki askerler onları bir top yağmuruyla karşıladı. Ama onlar iyi ateş
edemeyecek kadar heyecanlıydılar. Çocuklar iki veya
üç önemsiz sıyrıkla kurtuldular. Evin etrafındaki muhafız hattına ateş açtılar. Dehşete kapılan askerler, ölümcül
revolverlerinden kaçtılar. Tüm kasaba heyecanlanmıştı. Sokaklar, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklarla dolmaya başladı; kışlada alarm davulları çalındı; askerler aceleyle sıraya girdiler ve kargaşanın olduğu yere doğru yürüdüler. Monclova daha önce hiç bu kadar sarsılmamıştı.

Çok geçti. Tüm kargaşanın nedeni atlarına
ulaşmış, aceleyle eyerlemiş, binmiş ve sonra karanlık sokaklarda
uzaklara doğru hızla ilerliyorlardı. Ertesi sabah gün ışıdıktan sonra otoyollarda seyahat etmediler.
Ama dağlarda bir sığınak buldular ve heyecan yatıştığında kendi yollarına gittiler.

BÖLÜM XLIII.

SINIR HAYVANCILARINA ÖLÜM.

James Boys'un çiftliği, Meksika sınır haydutlarına karşı koyamayacakları bir cazibe sağladı,
insanların cazibeye karşı koymasını sağlayan o ahlaki duygunun en ufak bir zerresine sahip olsalar bile. James'ler başarılı
rancherolardı; Teksas'taki beyaz yerleşimlerin sınırlarında yaşıyorlardı. Şişman sürüleri vadilere yayılmış ve birçok tepeye yayılmıştı. Bu sığır zenginliği Meksika sınır haydutlarının açgözlülüğünü harekete geçiriyordu. Kanun kaçağı oğlanların güzel mallarına gıpta ediyorlardı; ve isteklerini karşılamak için sahiplerinin hayatları bile alınsa, sürüleri ele geçirmeye cesaret ediyorlardı.

Nueva Leon'un bir soyguncu şefi vardı, bir zamanlar Cortinas'ın sadık bir teğmeni, Tamaulipas Eyaleti'nin "Soyguncu Valisi" olmuştu. Adı Juan Fernando Palacios olan bu adam, Piedras Negras, Eagle Pass, Mier ve Rio Grande'nin yukarısındaki diğer yerlerde cüretkar bir yağmacı ve kanlı katil olarak yerel bir üne kavuşmuştu. Kendisiyle aynı eğilimde olan bir grup adam toplamıştı -çoğunlukla komşu eyaletlerden adaletten kaçanlar. Bu umutsuz çetenin sayısı otuzdan fazlaydı ve Palacios onları Teksaslıların çiftliklerine götürmeye karar verdi. Başarılı bir baskınla çok ganimet elde edilebilirdi. Pecos vadisinde birçok sürünün otlatıldığı bir mevsimdi ve otuz veya daha fazla adamla o bölgedeki tüm "inek çocuklarını" bulup rahatsız edebileceğini ve iyi durumdaki sürüleri istediği zaman uzaklaştırabileceğini içtenlikle umuyordu. 1877 sonbaharıydı. Kurak mevsim tepe yamaçlarındaki ve yüksek ovalardaki otları soldurmuştu. Ancak vadilerde otlar yeşildi ve yabani çiçekler ilkbaharın tüm tazeliğiyle açmıştı. Palacios ve haydutları yola çıkmadan önce dikkatli hazırlıklar yaptılar. Sınırda bir sessizlik mevsimi olmuştu. Son baskının yapılmasından bu yana aylar geçmişti. Meksikalı haydut "inek çocuklarını" hazırlıksız yakalamayı, onları şaşırtmayı, öldürmeyi ve sürülerini kaçırmayı umuyordu. Bu onun umuduydu.

Meksikalı haydutlar iyi gece yolcularıdır. Gerçekten de en önemli hareketleri gece yapılır. Gündüzleri, mümkünse, çalılıklara sığınırlar ve
gecenin gölgeleri vadi ve ovanın üzerine çökene kadar sessiz kalırlar ve
sonra yıldız ışığı altında at sürerler - bazen seyrek nüfuslu bir ülkede uzun yolculuklar yaparlar ve
varlıkları hakkında en ufak bir
bilgi vermezler, o kadar gizlice hareket ederler.

Ekim ayının güzel bir akşamıydı. Ay yoktu, ancak
yıldızlar bulutsuz gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu. El Paso o akşam alışılmadık
bir şekilde sessizdi.
Burada devam eden bir fandango yoktu;
sınırları içinde keman sesi duyulmuyordu.
Senoritalar akşam ilahileri söylemediler. Palacios ve haydut çetesi
nehri geçip Teksas'a gitmişti ve El Paso'da pek fazla genç adam kalmamıştı. Bütün gece, sessiz yıldızların altında, haydut şefinin melez çetesi, nefret edilen ve korkulan Teksaslıların "yerleşim yerlerine" doğru ilerledi. Şafaktan önce, Rio Pecos'un zengin bir
vadisindeki çalılık bir alanda barınak buldular. Kimse onları görmemişti. Otuz milden fazla yol kat ettiler ve Teksaslıların şişman sürülerinin olduğu yöne doğru gittiler. Gün geçti ve bir kez daha gecenin perdesi indi ve Meksikalı akıncılar onun gölgesinde at sürdüler. Şafak vakti, iyi stoklanmış bir çiftliğin yakınlarına ulaştılar. Küçük bir derenin yakınında uygun bir barınak
aradılar ve buldular. Akıncılar artık El Paso'dan çok uzaktaydı ve vadiler, tepe yamaçları ve alçak ovalar büyük sığır sürüleriyle doluydu. Ancak çiftlik sahipleri henüz düşmanın varlığını keşfetmemişlerdi ve hayal ettikleri
güvenlikte dinleniyorlardı. [İllüstrasyon: Telaşlı Bir "Çoban Çocuğu."]

Palacios ve çetesi bütün gün sürülerin etrafında dolandı. Farklı sürülere katılan çobanların sayısını tespit etmek için adamlar gönderildi. Bu süre boyunca akıncıların atları dere kıyısındaki bir çalılıkta dikkatlice gizlendi. Akşam olduğunda Palacios, yakın çevresindeki tüm sürülerin yerini iyi biliyordu. Adamlarını iki çeteye ayırdı, bunlardan birinin başına Mier'den Jesus Almonte adında kötü şöhretli bir katil atadı ve diğerinin komutasını bizzat üstlendi. Sürülerin "saldırısı" için belirlenen saat gece saat ondu. O saatte batılı çobanlar neredeyse her zaman derin uykuda oluyorlardı. Palacios, Rio Grande'nin Amerikan tarafındaki varlığının bilinmediğinden emindi. Kimseyle karşılaşmamıştı ve
keşifçileri çobanlar arasında her şeyin sakin olduğunu bildirmişti.

Saat on olmuştu. İyi silahlanmış ve muhteşem bir şekilde
at

atmış olan Meksikalı haydutlar sessizce saklandıkları yerden çıktılar. Almonte ve çetesi, büyük bir sığır sürüsünün
çevrelendiği dere boyunca iki buçuk veya üç mil ilerledi. Palacios, yedi veya sekiz yüz baş hayvandan oluşan başka bir sürüyü
"hızla koşmak" için dereden aşağı indi.
"Hızla koşma" süreci Meksikalılar tarafından çok iyi biliniyordu. Çobanlar, yaklaşan
atlılardan
uyanmışlardı. Ama çok geçti. Meksikalılar da aralarındaydı ve Almonte'nin çetesi üst sürüdeki iki "kovboyu" öldürdü ve Palacios'un kalabalığı da alt sürüdeki birini öldürdü. "Hızla koşma" tamamlanmıştı. Sürüler Rio Grande'ye doğru döndü ve hızla uzaklaştı. O gecenin geri kalanında ve ertesi gün boyunca, haydutlar Rio Grande'nin ötesindeki saklanma ve barınma yerlerine doğru ilerlediler. Henüz takipçiler görünmemişti ama Palacios nehrin bu tarafında güvende olmadıklarını çok iyi biliyordu. İntikamcıların peşinde olduğunu biliyordu ve o sırada bir Teksaslının yüzünü görmek istemiyordu. Gece vakti El Paso'nun biraz aşağısındaki nehre vardığında, tüm ganimetiyle karşıya geçti ve hızla sempati duyan vatandaşlarının ve kadınlarının arasına
yerleşti.

Frank ve Jesse James'in o sıralarda gözlem yapmak ve medeniyetin sınırlarının hemen ötesinde hayatın tadını çıkarmak için Rio Grande'ye doğru at sırtında ilerledikleri oldu. Kendileri de kanunsuz işlerle uğraştıklarından, "medeniyetin sınırları" veya iç kesimler pek umurlarında değildi. At sırtındayken, çok üzgün çobanlardan biriyle karşılaştılar. O da, bizim anlattığımız hikayeyi, birçok süslemeyle anlattı; örneğin, güney ülkesinden bir grubun geldiğini, vadideki tüm çobanları öldürdüğünü, _tüm_ sürüleri kovduğunu ve _sadece_ kendisinin onların kaderini anlatmak için hayatta kaldığını anlattı.

Frank ve Jesse James bu hüzünlü hikayeye kulak verdiler, çünkü kayıp sürülerden biri onların malıydı.

İki kardeş, koşullar altında ne yapılabileceğini birlikte tartıştılar. Daha önce birçok kez Meksika'ya gitmişlerdi ve korkmuş çoban akıncıların sayısını o kadar artırmıştı ki, güçlü bir ordu gibi görünüyorlardı, Frank ve Jesse James düpedüz soyguna boyun eğecek adamlar değildi. Kardeşler akıncıları takip etmeye karar verdiler. Ve böylece Rio Grande'ye varana kadar at sırtında devam ettiler. Sabahın erken saatleriydi. Ekim güneşi henüz ufukta görünmemişti, ancak tüm doğu gökyüzü güzel bir günün yaklaşan ihtişamıyla parlıyordu. Frank ve Jesse James çok uzaklara at sırtında gitmişlerdi, ancak atları yorgun değildi ve kendilerine gelince, fiziksel dayanıklılık normal özellikleriydi. O sırada giriştikleri gibi herhangi bir umutsuz maceraya hazırdılar. Nehirden çıktıklarında sadece bir an durakladılar. Ateşli silahları dikkatlice incelendi ve sonra atlarını ileri doğru sürdüler. El Paso sessizdi. Sakinler henüz uykularından uyanmamışlardı. Palacios ve çetesi, çalınmış sürüleriyle birlikte, köyden dağlara doğru geçmişlerdi. Kumların arasından geçen izleri hala tazeydi. James Çocukları yola devam ettiler. Üç mil ötede kampa vardılar. Kendilerini güvende sanan Meksikalı akıncılar, sürprizlere karşı hiçbir önlem almamışlardı. Sürüler toplanmıştı ve uzun yürüyüşlerinden yorgun düşen haydutlar derin bir uykuya dalmışlardı.

[İllüstrasyon: "Greasers"dan Sonra.]

İki kardeş, Meksika kampına dikkatli bir şekilde yaklaşırken, ayırt edildikleri o hızlı algıyla, kampın durumunu ve uyuyan soyguncuların pozisyonunu bir bakışta gördüler. Hayalperestler, intikamcıların tabancalarının sesleriyle aniden uyandılar. Jesse ve Frank James onların arasındaydı ve
silahlarını kavrayamadan önce hainlere ölüm dağıtıyorlardı.
Hayal kuran bazıları, hayal beyinlerinden
silinmeden önce hesaplarına gönderildiler. Her iki ellerinde birer ölüm saçan tabancayla inanılmaz bir hızla ateş ettiler ve her atışta
talihsiz bir alçak düşüp bir daha ayağa kalkamadı. Dehşete düşen
soyguncular her yöne kaçtılar. Bazıları kaçak kardeşlerin yanılmaz nişanıyla kaçarken yakalandı; ve daha şanslı olanlar sadece hayatlarıyla dağlara kaçtılar, her şeyi
kurtarmak için geride bıraktılar.

Ağıl dağıtıldı. Çocuklar yetenekli çobanlardı ve kısa süre sonra büyük yürüyüş sürüsü Rio Grande'ye doğru döndü. Kaktüs tarlalarının arasında, çıplak ve hareketsiz duran on ölü soyguncu, Amerikan haydutlarının
hücumuna tanıklık etti. Köyden geri döndüler. Tek bir adam bile görünmüyordu. Soyguncu arkadaşlarının kaderini duymuşlardı. Dehşete kapılmış bir şekilde evlerini terk edip, tepelerin ötesindeki çalılıklara kaçmışlardı, ki bu tepeler
nehre doğru yaklaşıyordu. Çocuklar sabahki nişanlarından sonra açtılar ve küçük kerpiç _posado_'da durup, kahvaltı sipariş ettiler, isteksiz eğlendiricilerinin hiçbir ihaneti başarılı olmasın diye
kendi kişisel gözetimleri altında hazırlanmasına dikkat ettiler.

Başardıkları başarı, sınır çekişmesinin
tarihinde kaydedilen en cüretkar başarılardan biriydi. Sonra, titreyen sakinlere fiziksel rahatlıklarına hizmet etmelerini emrettikleri kayıtsız tavır, bu olağanüstü adamların takdire şayan
cesaretinin bir başka kanıtını sağladı. Kendilerini dinlendirdikten sonra,
Çocuklar, rahat bir şekilde, haydutların
kovduğu sığırların neredeyse tamamını
ile Rio Grande'yi tekrar geçtiler.

Palacios ve Almonte, umutsuz oldukları için,
düşündükleri gibi,
elde ettikleri zengin ödülü
hiçbir çaba sarf etmeden teslim etmeye yanaşmıyorlardı. İki şef, James'lerin gelmesinden önceki gece köyde durmuşlardı ve
Çocukların saldırısı sırasında kampta değillerdi. El Paso'da, Frank ve Jesse "pazarın sunduğu en iyi" ile kendilerini eğlendirirken,
bir saman yığınının içinde saklandılar. Meksikalılar,
büyük bir _Gringo Diablos_ kuvvetinin yakınlarda olduğuna ikna olmuşlardı ve
hayatlarından korkuyorlardı. Korucuların
birliklerinin ortaya çıkmasını boşuna beklediler. Yavaş yavaş, _Gringolar_'ın tüm gücünün sadece iki kişiden oluştuğunu
anlamaya başladılar. Palacios, Almonte ve birkaç takipçisi,
Çocuklar Teksas'ın engebeli ovalarında yürüyüşe çıktıktan birkaç saat sonra toplandılar. Öfkeliydiler ve başarmayı
istedikleri büyük şeylerle
övünüyorlardı. Bir ara, öğlene doğru,
nehre dikkatlice yaklaştılar, keşif yaptılar ve sonunda
geçmeye cesaret ettiler. Görünürde düşman yoktu ve
sınırın yirmi beş haydutu cesurlaştı ve
geri yakalanan sürülerle birlikte yürüyen
Çocukların izini sürdüler.

Üzerlerinde büyük bir sığır sürüsü olduğu için ilerlemeleri
yavaştı. Akşama doğru Meksika haydutları göründü. Ama
saldırmaya cesaret edemediler. Sürünün arkasında dolaşıp, sürünün yan taraflarında dörtnala koşan Meksikalılar, Amerikalıların kuvvetini kapsamlı bir şekilde keşfettiler. Sadece iki adam vardı ve başka kimse yoktu. Bu bilgiyle cesaretlenenler, sürüyü "ezip geçme" düşüncesiyle yaklaştılar. Beş iyi atlı adam, Çocuklarla çatışmak için gönderildi, diğerleri ise sürünün sol tarafında ilerledi. Ancak, ovalarda öldürmeye çalıştıkları adamların karakterini bilmiyorlardı. En iyi şekilde bindikleri eyerlere bağlıydılar, her biri uzun menzilli on altı atışlık Winchester tüfeği taşıyordu. Haydutlar menzile girdi. Eğer dua ettilerse, dua vakti gelmişti. Belki de farkında olmadan, ölüm nehrinin kıyısına yaklaşıyorlardı; kara melek üzerlerinde dolanıyordu, zamanın güneşi kesinlikle sönüyordu. Ölümcül tüfeklerini bağlantılardan
çıkararak, her biri adamını seçti,
kasıtlı olarak nişan aldı, tetiğe bastı ve anında iki Meksikalı soyguncu kalplerinden delinerek yere düştü.
Yoldaşları düşüşlerini fark etti ve nedenini biliyordu. Kaçmak için
döndüler. Çok geçti. Döndükleri anda, ikisi daha
düştü, Amerikan haydutlarının sabit nişanlı tüfeklerinden çıkan isabetsiz mermilerle delinmişti. Beş kişiden
diğeri kaçtı ve kaçmayı başardı.

Çocuklar Meksikalıların planlarını tamamen kavradılar ve Jesse, "diğer şeytanların ne yaptığını" görmek için
soldaki "dalganın" zirvesine atla gideceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Meksika Sığır Hırsızlarıyla Mücadele.]

Yokuş yukarı hızla ilerleyen atı, kısa süre sonra sırtın
tepesine dizginlendi. Orada, aşağıdaki yamaçta yaklaşık on beş silahlı adamdan oluşan bir grup keşfetti. Tüfeğini doğrultunca, bir Meksika eyeri anında boşaldı. Akıncılar cevap verdi;
ama silahları bir mermiyi bu kadar uzağa gönderemezdi. En az dört yüz metre uzaktaydılar. Jesse, dört adam yere düşene kadar eyerleri boşaltmaya devam etti. Meksikalılar dönüp kaçtılar ve Jesse onlara bir veda selamı verdi, bu da bir atı yere düşürdü. Kardeşine
katıldığında, veciz bir şekilde, "Şu taraftaki akbabalar için bir ziyafet hazırladım." dedi.

"Kaç kişi yere düştü?" diye sordu diğeri. "Ah, sadece dört adam ve bir at," diye cevapladı, kasvetli bir gülümsemeyle.

Onlar için tehlikeli zaman karanlık saatlerdi. O bölgedeki tüm haydutların
izlerini takip edeceğini biliyorlardı. Kesin bir yardıma
yüz mil uzaklıktaydılar. Meksikalı akıncılar
gece çatışmasında küçümsenmemelidir. Saldırı bekliyorlardı ve
Çocukların tuhaflıklarından biri de, etraflarında tehlike olduğunda asla uyumamalarıdır. Yaşadıkları ağır kayıplar takipçileri daha da tedirgin etti; ama yine de
etrafta dolaşıyorlardı. Çocuklar o gece bir saldırı bekliyorlardı. Güneş batıda
alçalıyordu ve kardeşler bir gece saldırısının
sonuçlarına karşı korunmanın en iyi yolunu ciddi şekilde tartışıyorlardı.

"Bakın," dedi Frank, "güneşin tepesi altınla kapladığı o sırtta! Şu hareket eden nesneler at sırtındaki adamlar mı, yoksa bir bizon sürüsü mü? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Kardeşler durdu. Teksas'a taşınmalarından beri yanlarında birer dürbün olmadan yurtdışına asla binmezlerdi. Şimdi
gözlüklerini kaldırıp aralarında ve ufukta hareket eden karanlık
nesnelere uzun ve ciddi bir şekilde baktılar.

"Onlar atlı adamlar," dedi Jesse.

"Teksaslılar, Meksikalılar, Lipanlar veya Kommançlar? Hangisini söylersin?" diye sordu Frank.

Jesse tekrar baktı. Atlı adamlar yaklaşık iki mil uzaktaydılar - insanların karakterini belirlemek veya milliyetlerini belirtmek için uzun bir mesafe. Atlıların hareketlerini uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Askerler - Federal askerler - Tanrı aşkına!" diye haykırdı. "Eh, böyle bir topluluğu görmek istemediğim zamanlar oldu ama bu akşam gelmelerine çok sevindim. Neyse, bu gece biraz
uyuyacağım."

Jesse'nin öne atılıp komutadaki subaya Palacios'un akıncı grubunun varlığını bildirmesi kararlaştırıldı. O, atını çayırın yüksek dalgalı çıkıntıları üzerinden ileri doğru mahmuzladı. Atlılar da ilerliyordu. Meksikalılar bu hareketi ve atlıları gördüler. Hemen McKenzie'nin komutasındaki bir müfrezenin onları aradığını anladılar ve geri dönüp geldikleri yoldan aceleyle geri döndüler.

Çocuklar rahat bırakıldı. Süvari müfrezesi kaçan akıncıları takip etmek için ilerledi ve uzun sürüşten yorgun düşen sürünün dağılması mümkün değildi. Sürüldükleri meralara dönüş yavaş yavaş gerçekleşti.
Çocuklar güvenli bir şekilde evlerine döndüler ve Jesse, onu dünyanın en asil kahramanı olarak gören biri tarafından karşılandı.

BÖLÜM XLIV.

KANUN DIŞILARININ BİÇTİĞİ ALTIN ​​BİR HASAT.

"Evimiz geniş, çocuklar,
Özgürce dolaşıyoruz, çocuklar,
Neşeyle, neşeyle, kahverengi çayırda;
Kısa olsa da hayatımız, çocuklar,
Tehlike bol, çocuklar,
Ah! Vahşilik, coşku ve neşe var."

Eylül 1877'nin sakin günlerinde, yedi kişilik bir grup Nebraska, Ogallala civarına geldi ve orada kamp kurdu.
"Sığır yetiştiricileri" olduklarını söylediler ve önlerinde uzanan ovalardan Teksas'a doğru uzun ve yorucu yürüyüşe başlamadan önce sadece biraz dinlenmek istediler. "Yalnız Yıldız" eyaletinin otlaklarından, Chicago ve doğudaki diğer şehirlerin pazarlarına tedarik etmek için sığır sürüleri getirmişlerdi ve ifadelerine göre niyetleri "bahar seferi" için Teksas'a dönmekti. Bu partide, Missouri, Callaway ilçesi, Portland'dan, Anderson günlerinde eski bir
Gerilla olan Jim Berry; Arkansas, Fort Smith civarından, uğursuz bir üne sahip Jack Davis; iyi bir üne sahip olmayan bir Pensilvanyalı olan Billy Heffridge; tutuklamaya çalışan bir şerifle karşılaşmada öldürülen, tanınmış Teksaslı haydut Brad'in kardeşi olan Jim Collins ve 1865 ile 1878 arasındaki dönemin suç kayıtlarında ismi çok belirgin bir şekilde yer alan, biraz seçkin bir kanun kaçağı olan Sam Bass vardı. İki kişi daha vardı ve bunlardan birinin kimliği hiçbir zaman keşfedilemedi. Bunlardan Berry, Collins, Davis ve bir diğeri, bazen Frank ve Jesse James ile birlikte at sırtında seyahat etmiş ve onlarla zanaatın nezaketini paylaşmıştı. Dedektifler, "Ogallala'daki kampçıların" yedinci adamının kim olduğunu
hiçbir zaman keşfedemediler.

Kendilerine "hayvan çobanları" adını takan bu kişiler, Ogallala yakınlarındaki kampta birkaç gün kaldılar ve köyü sık sık ziyaret ettiler. Jim Berry, Nebraska, Plattsmouth'da iş yapıyordu ve yol boyunca bazı tanıdıklar edinmişti. Keith ilçesinin merkezi ve Union Pacific demiryolu hattında önemli bir istasyon olan Ogallala'da ikamet eden iş adamları arasında, büyük bir zihinsel keskinliğe sahip ve insanları mükemmel bir şekilde yargılayan Bay M. F. Leach de vardı.

Bir gün "sığır yetiştiricilerinden" bazıları Ogallala'daki Leach'in mağazasına geldi, aralarında Jim Berry de vardı ve birkaç kırmızı bandana mendil satın aldı. Elbette o sırada bu durum hakkında hiçbir şey düşünülmedi, ancak daha sonra kırmızı bandanalar Union Pacific demir yolundaki bir trenin soyguncularının kimliğine dair "bir ipucu" sağladı. Big Springs, Ogallala'nın yaklaşık yirmi üç mil batısında, Nebraska'nın Keith ve Cheyenne ilçeleri arasındaki hattın hemen üzerinde bulunan bir demir yolu istasyonudur. Bu yerde mükemmel bir su kaynağı vardır ve bu da onun en büyük öneme sahip olduğunu gösterir, çünkü Big Springs'in diğer açılardan gezginleri ilgilendirecek pek bir şeyi yoktur. Bir akşam -17 Eylül'dü-
Brule ve Ogallala halkı, Batı'dan gelen trenin gelmesiyle büyük bir heyecan dalgasına kapıldı. Tren, kondüktör ve yolcuların da getirdiği gibi, Big Springs istasyonundaki ekspres vagonun ve tüm yolcuların soygununun tam bir anlatımını getirdi. Bu olay, o akşamın karanlığından hemen sonra gerçekleşmişti. O zamanlar büyük bir sansasyon yaratmıştı ve halkın zihninde hala ilgi
çekilmeye devam ediyor. Soygunun, birkaç soyguncunun takip edilmesinin ve öldürülmesinin kısa bir anlatımı, bu ciltte yersiz bulunmayacaktır. Çünkü soygunculardan bazıları, bu eserin konusu olan başlıca karakterlerle tanışıktı.

Pasifik yamacından gelen tren, 17 Eylül 1877 akşamı, gecenin karanlığından biraz sonra Big Springs'e vardı. Lokomotif küçük istasyonda durur durmaz, başlarında kırmızı bandanalar takmış ve yüzlerini gizleyen yedi kişilik bir grup, tabancalarını çekerek trene saldırdı. Adamlardan dördü makinisti korudu ve ekspres vagona girdi. Wells, Fargo & Co.'nun kasasında 62.000 dolar değerinde altın vardı. Kasa açıldı ve içindekiler çıkarılıp soygunculardan birinin taşıdığı bir çuvala konuldu. Bir diğeri trenin mürettebatını koruyordu ve ağır tabancalarla iyi silahlanmış iki adam, yolcuların çantalarını, saatlerini ve mücevherlerini almak için trenin içinden geçti. Adamlardan biri bir çuval taşıyordu ve diğeri ona bir saat, bir cüzdan veya mücevher verdiğinde, bunları yanında taşıdığı
hazneye koydu. Çok sayıda yolcu vardı ve uzun bir yolculuktaydı. Çuvalda, çeşitli yığınlar halinde, birçok güzel saat, çok değerli mücevher ve sayısız cüzdan toplanmıştı. Ekspres kasasının altın hazineleri ve yolcuların değerli eşyaları güvenceye alındığında, haydutlar treni serbest bıraktılar ve ovalardan uzaklaştılar. Tren daha sonra Brule üzerinden doğuya doğru ilerledi ve Ogallala'ya ulaştı. Soygunun ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatıldı ve bu yerlerin sakinleri istihbarattan
uyandı. Geç olmuştu ve o gece hiçbir şey yapılamadı.

Ertesi sabah "hayvan çobanları" her zamanki gibi kamptaydı ve Bay Leach ve Ogallala sakinlerinden birkaç kişi soyguncuları avlamak için hazırlanıyordu.

Bay M. F. Leach amatör bir dedektiflik çalışması yapmıştı ve o kadar keskin zeka sergilemişti ki Batı'daki en yetenekli suçlu yakalayıcılardan biri olarak kabul ediliyordu. Hemen
büyük tren soygununu düzenlemek için güvence altına alındı. Big Springs haydutlarını takip etme konusunda
daha büyük pay ona aittir. Ve Leach'in uğraşmak zorunda olduğu adamlar istekli, becerikli ve
olağanüstü küstahlıkla donatılmıştı. Sam Bass ve arkadaşlarını Ogallala'dan takip etmesiyle ilgili
olağanüstü ayrıntılara giremeyiz. Tam bir anlatı bir cildi doldurur.
Muhatap olduğu adamların karakterini göstermek için, soygundan sonraki sabah çete üyelerinden biri olan Jim Berry ile yaptığı bir
anekdottan bahsedeceğiz. Daha önce belirtildiği gibi, haydutlardan başkası olmayan "çoban"lar, Ogallala'daki kamplarına dönmüşlerdi ve soygundan sonraki sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi oradaydılar. Leach, soyguncuların peşine düşmeye hazırlanıyordu. Jim Berry ile karşılaştı ve Berry ona samimi bir şekilde seslendi:

"Peki, o adamların peşinden mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Leach, "ben de bunu yapacağım."

"Acaba bana eşlik etmem için ne verirler? Onlara
hizmet edebilirim."

"Şunu söyleyebilirim ki," dedi Leach, "verebileceğin herhangi bir hizmet için kesinlikle cömert bir tazminat alırsın."

İki adam bir süre konuştular, ancak Berry tren soyguncularını aramaya gitmedi. Bay Leach, Cheyenne bölgesindeki Sidney'e doğru yola çıktı ve yolda, oradan ayrıldıktan sonra soyguncuların rotasına dair bir ipucu bulmak için Big Springs'te durmayı unutmadı. Kırmızı bir bandana mendil parçası buldu, onu güvenceye aldı ve kullanımı için sağlanan özel bir trenle Sidney'e gitti. O yerdeki durumun dikkatli bir şekilde incelenmesi sonuçsuzdu ve Bay Leach Ogallala'ya geri döndü. "Çoban" soygundan iki gün sonra kampta kalmış ve sonra da kimse nereye gittiğini bilmeden uzaklaşmışlardı. Leach yanında Big Springs'ten kırmızı bandana parçasını getirmişti. Malların Ogallala'daki mağazasından geldiğinden emindi. "Çoban"ların terk edilmiş kampına bakarken Leach Big Springs'ten getirdiği diğer bandana parçasını keşfetti. İki parçanın pürüzlü kenarları tam olarak uyuyordu. Kaçınılmaz sonuç, "çoban"ların soyguncular olduğuydu. Onların gittiği yön bilinmiyordu ama Leach kısa süre sonra izlerini buldu. Sonra bilinen en dikkat çekici takiplerden biri başladı. Leach soyguncuların muhtemelen Kansas Pacific demir yolunu, Kansas'ın Gove ilçesindeki Buffalo İstasyonu'ndan geçeceklerini tespit etti. O her zaman onların izindeydi ve birçok durumda
hayatını harika bir şekilde kurtardı. Bir keresinde onları soygunun ganimetlerini sayarken ve parayı, saatleri ve
mücevherleri kendi aralarında bölüşürken gördü. Sonra bir çiftçiyi uzun bir mesafeye,
yüz mil veya daha fazla uzağa, Fort Hayes'teki komutana Buffalo'da bir asker muhafızı bulundurması için bir mesajla gönderdi. Haydutlar çiftlere ayrıldı ve yollarını takip ettiler. Buffalo'da, bazı soyguncular ve askerler arasında bir çatışma çıktı ve Billy Heffridge ile
Jim Collins öldürüldü. Sam Bass, Jack Davis ve diğer ikisi
kaçtı. Jim Berry Missouri'ye doğru yola çıktı. Muhtemelen Callaway ilçesine döneceği kesinleşti ve dedektifler hemen o ilçeye
gönderildi ve Fulton ve
Portland'da "oyun"un ortaya çıkmasını sessizce beklediler.

Bir gün Jim Berry, Missouri'deki Audrain ilçesinde Meksika'da belirdi. Black Hills'de olduğu biliniyordu ve Meksika'daki bankaya büyük miktarda altın para, çoğunlukla yirmi dolar parayla gidip bunları parayla değiştirdiğinde, o sırada durum hiç şüphe uyandırmamış gibi görünüyor. Berry daha sonra "büyük bir çılgınlığa kapıldı." Meksika'dayken oradaki bir terziden bir takım elbise sipariş etmişti. Birkaç gün içinde Şerif Glascock, Jim Berry'nin Big Springs soygununa karıştığının bilindiği bilgisini aldı. O sırada bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi, ancak şerif gerekli tüm hazırlıkları yaptı ve Jim Berry'yi yakalamak için sabırla zamanını bekledi. Bir gün, Berry'nin eski bir yoldaşı Meksika'da belirdi ve terziye Berry tarafından sipariş edilen yeni elbiseleri "taşıyıcıya teslim etmesi" emrini verdi. Bu gerçek terzi tarafından derhal Şerif Glascock'a iletildi. Berry'nin arkadaşı yakalandı ve kanun görevlilerinin sıklıkla kullandığı bir şekilde arkadaşının yerini açıklamaya ikna edildi. Berry'nin arkadaşı Bose Kazy adında bir adamdı. Şerif Glascock ve John Carter, Kazy yakalandığında birlikteydiler. Şerif daha sonra John Coons, Robert Steele ve Moore adında genç bir adamı yardımına çağırdı. Daha sonra yola çıktılar ve Kazy'yi rehberlik etmeye zorladılar. Cumartesi gecesi, 14 Ekim 1877'de, grup sessizce Meksika'dan uzaklaşıp Callaway ilçesine doğru yola koyuldu ve "Callaway'deki en iyi adam" Jim Berry'nin gizlendiği yeri buldu. Uzun bir yolculuktu. Pazar sabahı, memurlar Kazy'nin evine yarım mil kadar yaklaştığında manzara henüz gün ışığına çıkmamıştı. Orada uyuyanları uyarmak için eve gitmediler. Memurlar Kazy'yi ormana götürüp bir ağaca bağladılar ve Robert Steele'i onu korumakla görevlendirdiler. Daha sonra sonuçları beklemek için çalılıklara saklandılar. Çetedeki adamlar kendi yerlerine atanırken, şerif şu emri verdi:

"Çocuklar, onu görürseniz durdurun; mücadele ederse vurun; kaçarsa bacaklarından vurun. Her ne pahasına olursa olsun yakalayın."

Bu emri verdikten yarım saat sonra, Şerif Glascock, yargıladığı gibi, yaklaşık yarım mil ötede bir atın kişnemesini duydu. Şerif ve Moore daha sonra bir dalın yaklaşık üç yüz metre aşağısına doğru dikkatlice süründüler. Bir çite geldiler ve üzerinden geçtiler. Yeni yapılmış bir atın izlerini keşfettiler. O sırada bir çalılığın içindeydiler ve dikkatle dinliyorlardı. Birkaç dakika sonra, görünüşe göre elli metreden daha uzakta olmayan bir atın homurtusunu duydular. Şerif daha sonra çalılığın içinden, sesin geldiği noktaya doğru yaklaşık yirmi metre süründü. Dizlerinin üzerindeydi ve karışık çalılığın sonbahar renklerine bürünmüş yapraklarının arasından dikkatlice baktığında, yaklaşık kırk metre uzaklıkta bir atın sırtını gördü. Şapkasını bir kenara bırakan Şerif Glascock, yirmi metre daha yaklaştı. Sonra ayağa kalktı ve Jim Berry'nin bir ağaca bağlanmış olan atı çözdüğünü gördü. Berry atı neredeyse Glascock'a doğru götürmeye başladı. Şerif, taşıdığı namludan doldurmalı tüfeğin her iki namlusunu da kurdu, Berry'nin yaklaşık yirmi yarda ve yirmi fit uzağına kadar koştu ve ona durmasını emretti. Şaşkına dönen Berry, koşmaya başladı. Şerif daha sonra ateş etti. Saçmalık tren soyguncusunun başının üzerinden geçti, ancak bir anda tekrar ateş etti ve bu sefer yedi saçma Berry'nin sol bacağına, dizinin altına
etki etti ve yere düştü. Glascock öne atıldı. Berry, yerde kıvranırken bir tabanca çekmeye çalışıyordu. Çok geçti; şerif onun üzerine geldi ve tabancayı alarak Berry'nin elinden
kurtardı. Kendini güçsüz hisseden yaralı adam, çaresizliği içinde, şeriften kendisini vurmasını rica etti, çünkü artık daha fazla yaşamak istemiyordu. Memur ona
onu öldürmek istemediğini, ancak adaletin
sağlanmasını istediğini söyledi. Bu sırada Moore olay yerine geldi. Berry yaralıydı
ve kolluk kuvvetlerinin elinde savunmasızdı.

Şerif Glascock daha sonra ekibin diğer üyelerini çatışmanın olduğu yere çağırdı. Oraya vardıklarında Berry
arandı. Üzerindeki kemerde beş adet 500$'lık para paketi buldular ve cüzdanında 304$ bulundu; toplamda
2.804$ güvence altına alındı. Berry'nin ayrıca bir altın saati ve zinciri, bir
ceket, üç palto ve bir yorganı vardı. Önceki gece orada, çalılıkta uyumuştu. Daha sonra Berry, Kazy'nin evine götürüldü ve Williamsburg'a bir cerrah için bir haberci gönderildi.

Kazy'de kahvaltı ettikten sonra Şerif Glascock ve John Carter, paranın bakiyesini aramak için Berry'nin evine gittiler.
Oraya vardıklarında, Bayan Berry'ye kocasının nerede olduğunu sordular.
O bilmiyordu; onu birkaç gündür görmemişti ve ülkeden ayrıldığını düşünüyordu. Şerif daha sonra ona Berry'nin saatini ve zincirini gösterdi. Küçük çocuklardan biri bunu görünce haykırdı:

"Ah! Bunun babamın olduğunu sanıyordum!"

Zavallı çocuk! Belki de o jetonların trajik anlamını tam olarak kavrayamayacak kadar küçüktü.

Bayan Berry'ye o pazar sabahı çalılıkta yaşanan trajedinin tüm hikayesi tekrarlandı. Cevap olarak,

"Onun canlı olarak ele geçirileceğini hiç düşünmemiştim. O, canlı olarak ele geçirilmeyeceğini birçok kez söyledi." dedi.

Ardından derinden etkileyen bir sahne yaşandı. Soyguncunun evinde onu sevenler vardı. Karısı ve annesi acı bir şekilde ağlamaya başladı ve küçük oğlunun ve beş küçük kızının ağıtları, yasal görevlerini yerine getirirken soyguncunun ailesine tüm bu sefaleti yaşatmak zorunda kalan sert adamların göğüslerindeki derin duygu tellerine dokunmak için hesaplanmış bir sahne oluşturdu.

Evi aradılar ama para yığınları bulamadılar. Sonra
Glascock ve Carter Kazy'nin evine döndüler, bir araç temin edildi ve memur ve ekibi yaralı tutuklularıyla birlikte Meksika'ya doğru yola çıktılar ve akşam geç saatlerde oraya vardılar. Berry, Ringo Evi'ndeki bir odaya yerleştirildi ve Meksika'dan Dr. Russell'ın dikkatini çekti. Berry'nin yaraları acı vericiydi ve bunların etkilerinden
kurtulamadı. Pazartesi günü kangren meydana geldi ve
16 Ekim 1877 Salı günü saat 1'den biraz önce, Big Springs'teki trenin soyguncularından biri olan Jim Berry,
karanlık nehri sessizce geçti ve fırtınalı kariyerinin kayıtları
sonsuza dek kapandı.

Sam Bass, Buffalo istasyonundan kaçtı ve sonunda, birçok
heyecan verici maceradan sonra, Teksas'taki meskenine ulaştı. Bir yıldan biraz daha
fazla bir süre sonra, Jim Berry'nin kariyerini
kapatan olay kadar trajik bir şekilde kaderiyle karşılaştı.

Big Springs'te treni ve yolcularını yağmalayan yedi adamdan Billy Heffridge, Jim Collins, Jim Berry, Sam Bass ve bir
diğeri vahşice öldürüldü.
Jack Davis adıyla bilinen soyguncu ortadan kayboldu. Yedinci adam--dedektifler tarafından ismi asla tespit edilemeyen tek kişi--kaçmayı başardı. Kim olduğu, nereden geldiği ve nereye gittiği, bugüne kadar cevaplanmamış sorulardır.

Bilinmeyen diye adlandıracağımız yedinci adamın kimliğiyle ilgili çok fazla spekülasyon yapıldı ve şu soru soruldu: Jesse James miydi? Yoksa Jack Bishop, Dave Pool, John Jarrette veya Jim Cummings miydi? Bu tür soruları cevaplamanın bir yolu yok. Bilinmeyen kişi kim olursa olsun, muhtemelen o olayda hayatta olan tek bir yoldaşı bile yoktur ve bu nedenle ihanete uğrama tehlikesi çok azdır.

Jesse James'in Big Springs haydutlarıyla birlikte olduğuna inanan insanlar var. Bu inancın hangi özel gerekçelere dayandığını tespit edemedik. Orada
olmuş olabilir veya olmayabilir. Okuyucularımız kendi çıkarımlarını yapmakta özgür bırakılabilirler. Fakat kesin olan şu ki, belki de sonsuza dek öyle kalacak bir gizem, şimdiye kadar herhangi bir Amerikan demir yolunda gerçekleşen
en büyük soygunlardan birini gerçekleştiren
cüretkar yağmacılardan birinin kişiliğini çevreliyor.

BÖLÜM XLV.

FRANK JAMES'İN EVİNE BİR ZİYARET.

"Güneşin ateşli bir şekilde parladığı,
Her dereyi, ağacı ve çiçeği,
Kızıl bir ışıltıyla--altınladığı ve her tarafa neşeyle
bir ışık yağmuru savurduğu
Güney iklimlerinde--Cömert doğanın esintiyle karıştığı,
Baharatlı eliyle ferahlatıcı kokular yaydığı;
Nadir Nepenthes'lerin esnek formlarını salladığı,
O hoş kokulu toprağın çiçek harikası. "

1878 yılının sonbaharında, Georgia Eyaleti vatandaşı olan, en yüksek saygınlığa sahip genç bir beyefendi, Teksas'ta bir turda iken, arkadaşlarına ünlü kanun kaçakları Frank ve Jesse James ile kişisel olarak tanışma isteğini dile getirdi. Arkadaşları, onları kendi inziva yerlerinde görme girişiminde bulunmaktan onu vazgeçirmeye çalıştılar. Ona, böyle bir girişimin kişisel açıdan hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle dolu olduğunu söylediler. Çocuklar, uzun yıllar boyunca o kadar büyük bir bölgede takip edildiler ve avlandılar ki, son derece temkinli ve tüm yabancılara karşı çok şüpheci oldular.

Ancak genç Georgian cesur ve kararlıydı. Kompozisyonunda bir miktar romantizm vardı ve Çocukların kariyeri, ona göre, tüm tarihin en romantik kariyeriydi. Onları görmek için, herhangi bir yaşayan adamın yüzüne bakmaktan daha uzağa gideceğini hissetti. Arkadaşlarının tavsiyeleri dikkate alınmadı kulağına. Ne pahasına olursa olsun geri çekilmeye karar verdi. Onların soğukkanlı cesaretine, yılmaz enerjisine ve kanun görevlileri tarafından kendilerine kurulan tuzaklardan
kaçma konusundaki
zeki yeteneklerine hayran olmayı öğrenmişti.

James'ler, kanun kaçağı olmalarına rağmen, arkadaştan yoksun değiller.
Saygın çevrelerde bile sadık hayranları ve sadık dostları var -- onlara ihanet etmektense ölümü göze alacak kişiler. Böyle bir dost, genç
Georgian'ın Teksaslı bir akrabasıydı. Akrabasının bir ziyarete karar verdiğini fark eden ve büyük olasılıkla kanunsuzların geri çekilişini keşfedebileceğini düşünen ve onların yerine girmeye cesaret ederse bir talihsizlikle karşılaşabileceğine inanan Teksaslı, akrabasına James'in adı olmayan belirli bir isme hitaben yazılmış bir mektup verdi; izlenecek yolu tarif etti ve ünlü haydutların personelinin ayrıntılı bir tanımını ve birçok uyarı ve ikazda bulundu; akrabasına evlerinin tam olarak nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey açıklamayacağına dair ciddi bir söz verdikten sonra Teksaslı, Georgia'lı akrabasına Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi ve ayrıldılar.

Birçok gün ovalarda at sürdü, birçok berrak dereyi geçti ve kanunsuzların geri çekilişine yaklaşmadan önce birçok karmaşık ormanın içinden geçti. Ancak buldu, ancak eyaletin hangi ilçesinde veya bölümünde olduğunu söylemeyi reddetti.

Yazara, bu ziyaretten sonra yazdığı bir mektupta,
kanun kaçağı kardeşlerle kendi çiftliklerinde
karşılanması ve onlarla birlikte geçirdiği zaman hakkında çok ilginç bir anlatımda bulunmuştur. Jameses'le ilgili mektubun o kısmını kullanmak için iznini aldık, bunu okuyucularımıza sunuyoruz:

"Güzel bir öğleden sonraydı. Çimenler kahverengi ve solgundu. Birkaç
sonbahar sonu çiçeği, aksi takdirde monoton olan manzarayı rahatlatıyordu.
Geçtiğim ülke yüksek, engebeli bir
ovaydı. Burada ve orada, yüzeydeki uzun dalgaların
tepelerinden, sağda ve solda çok uzaktaki akarsuların akışı,
henüz yaprakları dökülmemiş koyu ağaç çizgileriyle iyi tanımlanmıştı. Yolculuk yalnız ve sıkıcı hale gelmişti. Manzaraya olan ilgimi
kaybetmiştim. Solmuş çimenler ve altın rengi çiçekler artık benim için çekici değildi. Berrak dereler ve berrak sularındaki
okşayan balıklar en ufak bir ilgi bile uyandırmayı başaramadı. Gerçek şu ki, uzun yolculuğun aşırı yorgunluğundan bitkin düşmüştüm.

"Küçük bir dereyi yeni geçmiştim, rüzgarda bükülmüş
ağaçların arasındaydı ve uzun bir yamaçtan tırmanıyordu. Sırtın
tepesine doğru baktığımda, muhteşem bir şekilde binmiş iki atlı gördüm,
doğrudan bana doğru hızla gidiyorlardı. Alçak tepeli, geniş kenarlı keçe şapkalar takmışlardı,
yanlarından yukarı doğru kıvrılmışlardı. Bir bakışta
ağır silahlı olduklarını görebiliyordum. Her birinin omzunun arkasında tekrarlayan bir tüfek sallanıyordu ve
bir kılıf eyer yayına takılıydı. Atlılar yetmiş beş yarda 
yaklaştığında, aniden durdular ve her biri ağır bir tabanca çekti ve aynı anda
bana doğru uzattılar, aynı anda ellerimi kaldırmam için seslendiler. O sırada biraz titrek hissettiğimi itiraf ediyorum. Emrine hemen uydum ve iki elimi
mümkün olduğunca başımın üstüne kaldırdım. Aklıma korkunç bir düşünce geldi:
Vurulacağım ve orada açgözlü akbabalar ve vahşi kurtlar için bir ziyafet
yapmak üzere bırakılacağım. Damarlarımda soğuk bir ürperti
ti. Dizginleri bırakmıştım ve atım hareketsiz durdu. Korkunç bir andı. Yüz hatları asık ve elleri sabit iki adam vardı, korkunç, esneyen tekrarlayıcıları kalbime doğrultulmuştu. Onların katil haydutlar olduğundan emindim. Gariptir ki
bir kere bile ünlü haydutları hiç düşünmemiştim! O korkunç tabancalara ne kadar
baktığımı bilmiyorum; sanki yarım asır gibi geldi.
Adamlardan birinin,
"'Neden gelmiyorsun?' diye bağırdığını duyarak
uyandım.

"Devam ettim. Bir keresinde, yokuş yukarı
ilerlerken ellerimi hafifçe düşürdüm.

"'Ellerini kaldır, diyorum!' diye bağırdı içlerinden biri.

"Daha fazla uyarmadan ellerimi
kaldırdığımı kolayca varsayabilirsiniz.

"Adamların atlarının üzerinde oturduğu yere on beş adım kala, bunların aradığım adamlardan başkası olmadığı düşüncesi beynimde çaktı.

"'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu ikisinden daha iri olanı.

"Biraz kekelemiş olmalıyım ve cevap verirken garip ve korkmuş göründüm, Bay ---- ve kardeşiyle tanışmak için büyük bir isteğim olduğunu ve mektubun kime gönderildiğini söyledim ve şu anda yanımda Bay ---- için bir mesajım var.

"Biri -Frank'ti- bana sertçe döndü ve bana Bay ---- hakkında ne bildiğimi sordu. Ona beyefendiyle hiç tanışmadığımı ama tanışmak için büyük bir isteğim olduğunu söyledim. Sonra bana en son ne zaman St. Louis'de olduğumu sordu. Beş yıldan fazla bir süredir St. Louis'de olmadığımı söyledim. 'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu. 'Kırsalda dolaşıyorum,' diye cevapladım. 'Beğendin mi, öyle mi?' diye sordu. 'Pekala,' dedim. 'Chicago'ya gidiyorsun, öyle mi?' 'Hayatımda hiç gitmedim,' diye cevapladım. 'Allan Pinkerton'ı tanıyor musun?' 'Bilmiyorum,' dedim. 'Hangi eyalettensin?'
'Georgia.' 'Çok iyi bir eyalet,' diye kendi kendine konuştu. 'Kimden Bay----'ye bir mesajın olduğunu söylemiştin?' 'Albay----'den,' diye cevapladım. '----'yi nerede bulabileceğini biliyor musun?' 'Bilmiyorum.' 'Mesajı bana ver; ona ulaştıracağım.' 'Siz Bay---- misiniz?' 'Önemi
yok,' diye cevapladı, 'iletişimi ona ulaştıracağım.' 'Ama ben onu kendim görmek için buraya kadar geldim. Onu görmeden geri dönmek istemiyorum,' diye belirttim. 'Onu neden görmek istiyorsun?' 'Pekala,' diye kekeledim, 'Onun ve kardeşinin hakkında çok şey duydum ve onları evlerinde ziyaret etmek istedim.'
'O zaman kim olduğunu biliyor musun?' 'Elbette, o Jesse James ve----.'
'Bir kanun kaçağı!' diye sözümü kesti. 'Nasıl davrandığına dikkat et, genç adam.'
Sesinin tonu kuru ve sertti ve sarkmasına izin verilen tabanca bir kez daha kaldırılıp göğsüme doğrultuldu.

"Tamamen endişelendiğimden ve net bir şekilde konuşmak için biraz çaba sarf etmem gerektiğinden emin olabilirsin. Sonunda, oldukça alçak bir tonda, 'Getirdiğim bu mektubu okumanı isterdim,' demeyi başardım. Tabanca indirildi ve ceketimin göğüs cebinden mektubu almak için elini uzattı. Bu arada Frank beni bir tabancanın altında tuttu. Jesse mektubu güvenceye aldı ve okumaya başladı. Yüz hatlarını yakından izledim. Yüzünde bir değişiklik oldu. Soğuk, sert bakış gevşedi ve okumaya devam ederken yüzünde güneşli bir gülümseme belirdi. Bitirdiğinde Frank'e döndü ve 'Sanırım bu sorun değil' dedi. Sonra bana döndü ve 'Yani Albay----'nin akrabası mısın?' dedi. 'Öyleyim,' diye cevapladım. 'Devam etti, 'Bizim iyi bir arkadaşımız ve sanırım sen de iyisin. James Çocuklarını görmek istedin. Önünde onlardan geriye kalanları görüyorsun. Sanırım tekrar gitmeye hazır olana kadar tabancalarını bize vermen daha iyi olur, çünkü biliyorsun ki buralarda dolaşmasına izin verilen tek silahlı adam biziz. Bu çok tuhaf bir dünya zaten. Kimseye güvenmiyoruz.' 'Benim sadece bir tane var ve işte burada,' dedim, namluyu tutarken ona uzatarak. Tabancayı aldı ve yan cebine soktu ve bana doğru dönerek, yüzünde bir gülümseme ve parlak mavi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla şöyle dedi: 'Yani _kötü şöhretli_ haydutları görmek istedin?' 'Evet.' 'Peki, boynuz taktığımızı, ayaklarımızın yarıldığını, ateş ve kükürt saçtığımızı mı bekliyordun? Ama görüyorsun ki yanılıyorsun. 'Burada James Çocuklarından daha kötü yüz, evet, bin adam var. Ama onlar hakkında bizim kadar yalan söylenmedi; bizim gibi eyaletler boyunca avlanmadılar; bu kadar büyük ölçüde yanlış tanıtılmadılar ve istismar edilmediler ve sadece bizim günahlarımızı değil, diğer birçok kişinin günahlarını da taşımak zorundayız. Bu oldukça zor bir kader, genç adam.' Sert, acımasız ifade bir kez daha yüzüne geldi, ama bu sadece bir an içindi ve bulut dağıldı ve yüzü neşeli ve hoş bir gülümsemeyle aydınlandı ve o anda Jesse James'in yüzüne bakabilen herhangi biri onun bir umutsuz ve kanun kaçağı olduğu sonucuna varmazdı.

"'Sanırım,' dedi Frank, 'bir kanun kaçağının mütevazı inzivasına davetini kabul edeceksin?' 'Çok memnuniyetle,' dedim.

[İllüstrasyon: Teksas'taki Frank James'in Evi.]

"Atlarının başlarını çevirdiler ve Jesse bir tarafta, Frank ise diğer tarafta pozisyon alarak sırtın tepesine doğru sürdük. 'Orası kamp yapacağımız yer,' dedi Frank, kuzeybatıya doğru işaret ederken. Kamp! Gerçekten de, Georgia'daki zengin bir çiftçinin ikametgahına daha çok benziyordu. Seçtikleri yer, Batı'da daha önce gördüğüm en güzel yerdi. Önümüzde, güneş ışığında uzanan geniş, yeşil bir vadi uzanıyordu, kuzeydoğuya doğru yüksek tepelerle sınırlanmış ve güneybatıya doğru genişliyordu. Oldukça büyük görünen derenin kenarını çevreleyen asil bir ormanlık alan vadinin içinden geçiyordu. Derenin ve korunun ötesinde, bahçelerin ve ekili tarlaların ortasındaki hafif bir yamaçta, önünde bir bahçe bulunan iki katlı hoş bir ev yükseliyordu. Biraz uzakta ahırlar, ahırlar ve diğer müştemilatlar vardı. 'Harika bir ev!' diye haykırdım. Frank, belirgin sevincime gülümsedi ve
geçtiği zorluklardan sonra
burayı çok rahat bulduğunu söyledi.

"Böylece yamaçtan aşağı koruya doğru, güzel, geniş, çakıl taşlı bir derenin üzerinden geçip yamaçtan yukarı malikanenin önüne doğru ilerledik, bu arada geçmişteki birçok şeyden konuştuk ve geleceğe dair görüş ve fikirlerini dile getirdik.

"James Boys geveze olmaktan uzak. Sözcükleri üzerinde sürekli bir koruma sağlıyor gibi görünüyorlar. Bazen bu çekingenlik bir anlığına ortadan kalkıyor ve kardeşler önemli ölçüde özgürce sohbet ediyorlar. Ancak rahatlama nöbetleri uzun sürmez. Hızla alışılmış çekingen hallerine geri dönerler ve sonra soruları yalnızca tek heceli sözcüklerle yanıtlarlar.

"Çok geçmeden Frank James'in evinde olduğumu ve Jesse ile ailesinin yalnızca ziyaretçiler olduğunu keşfettim.

Benim tuhaf karşılamam, bir dedektif olması gereken bir kişinin, benim gelişimden birkaç hafta önce San Antonio'daki Çocuklar hakkında soruşturma yapmasından kaynaklanıyordu.

"Bahçe kapısına vardığımızda, indik ve eve davet edildim. Kapıda, koyu mavi gözleri ve düzgün yüz hatları hemen olumlu bir izlenim
yaratmış, düzgün giyimli ve yakışıklı bir hanımefendiyle karşılaştık ve ona tanıştırıldım. Bayan Frank James'ti. Beni büyük bir onurla, ama
hoş bir ziyaretçi olduğumdan emin olmamı sağlayan cana yakın bir samimiyetle karşıladı.
Kocasına karşı tavrı güven verici ve şefkatliydi.
'En iyi arkadaşlarımızdan birinin akrabası olarak sizi bekliyoruz,' dedi Frank.
En iyi arkadaşlarımızdan birinin akrabası olarak. Umarız siz de onun kadar erkeksi olursunuz. Annie, bu
Bay----, Albay----'nin yakın bir akrabası, siz buraya gelirken----'ye vardığınızda size çok nazik davrandı.'
'Sizinle tanıştığıma çok, çok
memnun oldum. Hepimiz Albay----'ye bize karşı gösterdiği nezaket için çok minnettarız ve
arkadaşlarından herhangi birine hizmet etmekten çok mutluyuz,' dedi.

"Frank James'in evinde aldığım karşılama böyleydi.
Çok geçmeden kendimi oldukça rahat hissettim ve misafirperver çatıları altında geçirdiğim dört gün ve gece boyunca
haydutlar hakkında fazlaca düşünmeme fırsat olmadı. Aslında, onları o şekilde düşünmeye kendimi getiremedim. Bayan James, eğitimi ve mizacıyla her çevreyi
zorlayacak bir hanımefendi. Peki bu
örnek ev nerede? diye soruyorsunuz. Pekala, Teksas'ta -- Teksas'ın hangi bölgesinde olduğunu
öğrenmeniz için size bırakmalıyım. Hiçbir evde, hiçbir yerde daha iyi bir muameleyle karşılaşmadığımı biliyorum."

BÖLÜM XLVI.

JESSE JAMES'İN MEKTUPLARI.

Jesse James, bu terimin skolastik anlamında eğitimli bir adam değil. Bu açıdan, Latince ve Yunanca dillerini iyi derecede bilen ve İspanyolca ve Almanca dillerinde akıcı bir şekilde konuşabildiği söylenen kardeşi Frank'ten oldukça farklıdır. Frank savaş başladığında üniversite öğrencisiydi ve Jesse kırsal bir yerdeki bir okul çocuğuydu. Biraz ilerleme kaydetmişti, "okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi" öğrenmişti ve İngilizce Dilbilgisi ve Coğrafya'nın "düğümlü incelikleriyle" boğuşurken, okuldaki kariyeri etrafında meydana gelen siyasi olaylar yüzünden yarıda kesildi. Jesse'nin edebi performanslarının bir Addison veya bir Irving'in klasik bitişini sergilemesi beklenemez, ancak yine de hatalı yazımını saymazsak, üslubu doğrudan ve keskindir ve başka koşullar altında çok iyi bir gazete muhabiri olabilirdi. Jesse, görüşlerini edebi eleştiri kurallarına uygun olarak ifade edecek dil hakimiyetinde yetersiz olsa da, mektupları zarif kompozisyon örnekleri olmasa da en azından canlı ve açıktır. Mektup yazma yeteneğinin çok az örneğinin mevcut olması üzücüdür. Birkaç mektubunun kopyasını elde etmeyi başardık, ancak ne yazık ki adamın ailevi ilişkilerini ve özelliklerini ortaya koyan hiçbir şey yok. Jesse'nin elde edebildiğimiz ve kamuoyunun ilgisini çeken mektuplarını bu bölümde sunuyoruz.

Aşağıdaki not Jesse'den Missouri'deki "bir arkadaşa" hitaben yazılmıştı ve yazarın saygı duymak zorunda olduğu sebeplerden dolayı isminin gizli tutulmasını isteyen bir beyefendinin eline geçti. Sadece yazım şekli revize edildi. Yıl belirtilmemiş.

COMMANCHE, TEXAS, 10 Haziran.

SEVGİLİ JIM:

Yaşlı Dan Askew hakkında büyük bir yaygara kopardıklarını ve cinayeti James Boys'un işlediğini duydum. Bu, yaşlı Pink'in gizlice yaydığı yalanlardan biri. Cinayetin işlendiği 12 Mayıs'ta Teksas'ta, Dallas'ta olduğumu kanıtlayabilirim. En yüksek saygınlığa sahip birkaç kişi, o sırada Missouri, Clay ilçesinde olamayacağımı biliyor. Buna yemin edebilecek, sözleri her yere götürülebilecek bir sayı sayabilirim. Benim fikrim Askew'in Jack Ladd ve Pinkerton'ın bazı adamları tarafından öldürüldüğü yönünde. Ama artık hiçbir kötülük yapılmıyor, bunun için James Boys suçlanmalı. Bu, benim ve kardeşim hakkında
söyledikleri yalanların dengesi gibi. Kansas City gazetelerinin yaşlı Askew'in vurulmasıyla ilgili
yayınladığı yalanları düzeltmenizi ve rica ederim,

Saygılarımla,

JESSE.

Yukarıdaki mektupta verilen Askew cinayetinin tarihi yanlış. Bu olay, yukarıdaki notun yazarının varsaydığı gibi _Mayıs_ değil, _12 Nisan_ gecesi gerçekleşti.

* * * * *

Aşağıdaki karakteristik bir nottur. Bilmeyenler için anlaşılmaz birkaç
ima içerir. Uzun zaman önce "vahşi bir hayatı" terk eden ve saygın bir
vatandaş olarak yaşayan eski bir yoldaşa yazılmıştır.

FT. WORTH, 10 Mart 1877.

SEVGİLİ ----:

Sığırlar yakında hazır olacak. Yollar kurur kurumaz ve
dereler akar akmaz, _sürüş_ yapacağız. İyi bir
sığır sürüsü_ almayı umuyoruz. Dışarı bakabilirsiniz. Sürüşten sonra bolca
böğürme olacak. Unutmayın, bu bir iş. Sidney ile Deadwood arasındaki menzil iyi, öğrendim. O bölgede bir yerde otlamaya gidebiliriz. Bunu duyacaksınız. Sam'e 'sürüş sezonu' başlamadan önce Honey Grove, Teksas'a gelmesini söyle.
Borsa parası var.

Her zamanki gibi,

JESSE J.

* * * * *

Aşağıdaki mektup Colorado'da Jesse James'in el yazısını çok iyi bildiğini iddia eden ve Jack Bishop tarafından düşürüldüğünü iddia eden bir beyefendi tarafından elde edildi.
Gerçekliği konusunda karar vermeyi okuyucuya bırakıyoruz.
Jesse James'in yazabileceği türden bir mektup.

REST RANCHE, TEXAS, 23 Ocak.

SEVGİLİ JACK:

Son zamanlarda çizginin diğer tarafında biraz eğlendik.
Birçok Greaser geldi ve birkaç çiftliği dağıttı. Bazılarımız o taraftaydı ve "kovboylar" bize yardım etmemizi istediler ve biz de yaptık. Sığırlarımızdan bazıları alınmıştı ve ben zaten sarı bacaklara hiçbir şey borçlu değilim. Eh, 
yaklaşık yarım düzine veya daha fazlasını leş kuşu eti için bıraktık. Sığırları geri getirdik. Akıncıların ardından
bir süvariyle karşılaştığımıza çok sevindim. Çok sayıda rengarenk serseri vardı ve
sanırım oldukça zor zamanlar geçirecektik. Ama sinsiler
olabildiğince hızlı geri döndüler.
Raketin tadını
çıkarırdınız.

Her zamanki gibi,

J. W. J.

Burada sunduğumuz son mektup, bir bireye yazılmıştı ve
Jesse James'in, Mareşal James Liggett tarafından el yazısıyla yazıldığına dair
onaylandı.
Glendale tren soygunundan yaklaşık iki hafta sonra
George W. Shepherd'a yazılmıştı. Bunda ve yukarıda verilen diğer notlarda
olduğu gibi, dilbilgisi hatalarını
düzeltmeden yazımını revize ettik. Mektup tarihsizdir ve şu şekildedir:

DOST GEORGE:

Seni burada görmek için sabırsızlanıyorum. Rogues Adası'nda benimle buluşmanı istiyorum ve bahsettiğimiz iş hakkında konuşacağız. Seni beklerdim ama çocuklar buradan ayrılmak istiyor. Gelmeyi ihmal etme ve eğer onlara sığır almazsak seninle geri
gelirim. O zamanlar güneye giderken tanıştığımız yere gel ve seni bulana kadar o mahallede kal.

Arkadaşın,

J.

Jesse birçok kez kamu dergilerinde yayınlanmak üzere
temizleyici mektuplar yazmış veya yazdırmıştır. Bunlardan birkaçını Jesse'nin mektup tarzının örnekleri olarak ve kendi davranışlarına yönelik göndermelerinin ilginç karakteri nedeniyle sunuyoruz. Bu mektuplarda verildiği gibi, bankalar ve demiryolları üzerindeki saldırıların tarihlerinin birkaç durumda yanlış olduğu görülecektir. Örneğin:

Aşağıdaki bildiri Nashville (Tenn.)
_Banner_ gazetesinde 10 Temmuz 1875'te yayınlanmıştır:

RAY TOWN, MO., 5 Temmuz 1875.

BEYLER:

Son zamanlarda, Nashville _Union
ve American_ gazetelerinden kopyalanan, James'ler ve Younger'ların Kentucky'de olduğunu belirten birkaç sansasyonel makaleye dikkatim çekildiği için, değerli gazetenizde beni savunmak için birkaç kelime söylemek için yer istiyorum. Bu raporlara sessiz bir
aşağılamayla yaklaşırdım, ancak Kentucky ve Nashville'de bu raporların yanlış ve temelsiz olduğunu bilmek isteyen birçok arkadaşım var. Geçtiğimiz Mart ayında Missouri Yasama Meclisi'ne James ve Younger Boys için af talep eden Af Yasası sunulduğundan beri Missouri'den hiç dışarı çıkmadım.
Sürekli olarak Vali Hardin,
Mo., Clay County Şerifi Groom ve diğer birkaç saygıdeğer ilçe ve eyalet yetkilisiyle iletişim halindeyim ve Missouri'de Kentucky'de olmadığıma yemin edecek yüzlerce kişi var.
Kentucky'de dolaşan
çaresizler var ve Kentucky yetkililerinin uyanık olması muhtemelen çok önemli. Bugün Kentucky'de bir soygun
işlenirse, Louisville'li dedektif Bligh, 29 Nisan 1872'de Kentucky, Columbia'daki bankanın
soyulmasında yaptığı gibi, James ve Younger Boys'un bunu yaptığını Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine telgraf çekerdi. Kentucky'deki tüm sansasyonel
haberleri tutan Sherman serserisi Old Bly ve eğer gerçek biliniyorsa, tatmin olurum ki muhbirlerin bazıları on yıldır James ve Younger Boys'a isnat edilen birçok soygunda yer alıyor. Missouri ve diğer eyaletlerdeki radikal
gazeteler Amerika'daki neredeyse her
cüretkar soygunu James ve Younger Boys'a isnat ettiler. Kuzey gazetelerinin güneyin gazeteleri olmadan bizi zulmetmesi yeterlidir; Kuzey tiranlığından kurtarmak için dört yıl boyunca savaştığımız topraklar, Demokrat olduğunu
iddia eden gazeteler tarafından zulüm görmek akla aykırıdır. Güney halkı haberin sadece bir tarafını duymuştur. Gelecekte _Banner_'a James ve Younger Boys'un hayatlarının gerçek bir tarihini vereceğim; ya da daha doğrusu hayatlarımızın bir taslağını. Sadece zulüm görmedik, aynı zamanda 25 Ocak 1875 gecesi, gece yarısı, Billy Pinkerton, Jr. liderliğindeki dokuz Chicago suikastçısı ve Sherman serserisi gizlice annemin evine geldi ve masum kadınlar ve çocuklar arasındaki bir odaya bir savaş füzesi (32 poundluk bir mermi) fırlattı, sekiz yaşındaki kardeşimi öldürdü ve annemin sağ kolunu kopardı ve aileden birkaç kişiyi daha yaraladı ve sonra evi yedi yerinden ateşe verdi. Missouri'deki radikal gazeteler, Russellville, Kentucky'deki banka soygununu defalarca James ve Younger Boys'a yüklediler, ancak soygun günü olan 20 Mart 1869'da, Chaplin, Nelson ilçesi, Kentucky'deki Chaplin Oteli'ndeydim, bunu sahibi Bay Tom Marshall ve elli kişiyle kanıtlayabilirim; ve o gün kardeşim Frank, J. D. P. Thompson için, Kaliforniya, San Luis Obispo ilçesindeki Laponsu Çiftliği'nde çalışıyordu, bunu San Luis Obispo ilçesi şerifi ve diğer birçok kişi kanıtlayabilir. Frank, soygundan önceki kış Kentucky'deydi, ancak Nelson ilçesindeki Alexander Sayer's'tan 25 Ocak 1868'de ayrıldı ve 16 Ocak'ta New York'tan yola çıktı, bunu Amerika Birleşik Devletleri'nin vapur hattının kayıtları gösterecektir. Muhtemelen çok fazla yazdım ve muhtemelen yeterince değil, ancak gelecekte _Banner_'a daha fazla yazmayı umuyorum. Yaşlı Dr. Eve'e en içten selamlarımı ve yaralıyken ve onun bakımı altındayken bana gösterdiği nezaket için kendisine çok teşekkür ederek bitireceğim.

Saygılarımla,

JESSE JAMES.

Aşağıdaki iletişimler, Missouri, Otterville yakınlarındaki Rocky Cut'ta gerçekleşen büyük tren soygununun ardından yaşanan heyecan sırasında Kansas City _Times_'da yayınlandı. İlki _Times_'ın 14 Ağustos 1876 tarihli sayısında yayınlandı ve ikincisi aynı ayın 23'ünün sabahında çıktı.

JESSE JAMES'İN İLK MEKTUBU.

OAK GROVE, Kan., 14 Ağustos 1876.

Hobbs Kerry'nin itirafını yayınladınız, bu da James'lerin ve Younger'ların Rocky Cut soyguncuları olduğu izlenimini veriyor. Anlatılacak tek bir taraf olsaydı, muhtemelen birçok kişi Kerry'nin gerçeği
söylediğine inanırdı. Ancak sözde itirafı baştan sona iyi hazırlanmış bir yalanlar paketi. Kerry tutuklanana kadar Hobbs Kerry, Charles Pitts ve William Chadwell'i hiç duymadım. Jackson ilçesinden sekiz iyi, tanınmış adamla masumiyetimi kanıtlayabilirim ve tren soygununda olmadığımı kesin olarak gösterebilirim. Ancak şu anda sadece kanıt olarak başvuracağım iki beyefendinin adını vereceğim. Sedalia'nın doğusundaki tren soygunundan sonraki sabahın erken saatlerinde Jackson ilçesinden Sayın D. Gregg'i gördüm ve onunla otuz veya kırk dakika konuştum. Soygundan sonraki sabah Jackson ilçesinden Thomas Pitcher'ı da gördüm ve konuştum. Bu iki adamın yeminleri azledilemez, bu yüzden Cooper County, Mo.'nun büyük jürisini ve Vali Hardin'i, bir yalancı, hırsız ve soyguncunun yemini konusunda bu kadar pervasızca hareket etmeden önce onlara havale ediyorum.

Kerry, James'lerin ve Younger'ların canlı ele geçirilemeyeceğini biliyor ve bu yüzden bunu bize yükledi. Baylar Pitcher ve Gregg'e havale ettim çünkü onlar önemli adamlar ve benim masum olduğumu biliyorlar ve onların sözleri tartışılamaz. Size _Times_ için uzun bir makale yazacağım ve birkaç gün içinde size göndereceğim, Hobbs Kerry'nin nasıl yalan söylediğini tam olarak gösterecek. _Times_'ın bana adil bir duruşma ve kendimi köşe yazılarıyla
aklama şansı vermesini umarak, bitireceğim,

Saygılarımla,

J. JAMES.

İKİNCİ MEKTUP.

GÜVENLİ İNZİVA, 18 Ağustos 1876.

Bana yöneltilen asılsız suçlamaları haklı çıkarmak için birçok makale yazdım. Dedektifler, bana karşı işlenmiş bir suç için yıllardır olumlu kanıt elde etmeye çalışıyorlar, böylece bana ölü veya diri büyük bir ödül teklif edilebilirdi; aynı şey Frank James ve Younger kardeşler tarafından da yapıldı, ancak her seferinde engellendiler ve canlı olarak asla ele geçirilmeyeceğimize tamamen ikna oldular ve şimdi Hobbs Kerry'nin bir sürü yalan söylemesini sağlamak için
derinden planlanmış bir oyuna düştüler. Ancak Tanrıya şükür, hala özgür bir adamım ve Kerry'nin bana yönelttiği suçlamaya karşı kendimi savunma
gücüm var, o da meşhur bir yalancı ve korkak. Tam bir ifade vereceğim ve itirafının asılsız olduğunu kanıtlayacağım.

Yalan No. 1. James'ler ve Younger'ların Granby bankasını soymak için bir komplo kurduğunu söyledi. Güvenilir bir kaynaktan Granby'de
hiçbir zaman
bir banka olmadığı bilgisini aldım.

Yalan No. 2. Cole Younger ve benimle Bay Tyler'da buluştuğunu söyledi. Jackson ilçesinde o isimde bir adam varsa, eminim ki onunla tanışmıyorum.

Yalan No. 3. Frank James'in Cass ilçesindeki Bay Butler'da olduğunu söyledi. Ben ve Frank, Cass ilçesinde o isimde hiçbir adam tanımıyoruz. Missouri, Jackson ilçesinin sekiz iyi vatandaşıyla masumiyetimi
kanıtlayabilirim, ancak şu anda hepsinin ismini
vermeyi düşünmüyorum.
Verirsem, o acımasız dedektifler
nerede olduğumu
bulurlardı.

Benim fikrime göre, 13 Aralık 1866'da
Yüzbaşı A. J. Clements'i
katleden alçak Bacon Montgomery, tüm bu Missouri Pacific olayının kışkırtıcısıdır. Soygunu planladığına ve paranın payını aldığına inanıyorum ve soyguncuları aramaya çıktığında takipçileri soyguncuların izinden uzaklaştırdı. Montgomery hakkında gerçek yarı yarıya anlatılsaydı, dünya Montgomery'nin eşi benzeri olmadığına, sadece Bender ailesinin ve zavallı, çaresiz ve masum sekiz yaşındaki kardeşimi
katleden ve annemin kolunu
kesen gece yarısı katillerinin olduğuna inanırdı; ve bence o pis, korkakça işte onun da parmağı vardı. Dedektifler cesur bir grup çocuktu - evlere baskın düzenliyor, kapıları kırıyor ve silahsız kurbanların başlarındaki gri saçları
dikleştiriyorlardı. Başkan Grant neden askerleri çağırıp dedektifleri düşman Kızılderililerin peşine özel trenlerle
göndermiyor? A. M. Pinkerton'un
gücü, el bombalarıyla, ve tüm kadınları ve çocukları öldürecekler ve kadınlar ve çocuklar öldürüldüğü anda
üremeyi durduracak ve savaşçılar birkaç
yıl içinde ölecekler. Demiryolu soyguncularının, St. Louis veya Sedalia'da birinin işi yapıp sonra da Kerry'nin yaptığı gibi masum insanlara yaptırmaya çalışmasıyla
başa çıkacağına inanıyorum.

Times'ın benim yazdığım gibi yayınlamasını umarak,
kapatacağım.

JESSE JAMES.

BÖLÜM XLVII.

GLENDALE.

Jackson ilçesinin doğu kısmı, Lafayette'in batı kısmı ve güneye doğru Cass ilçesi, savaş sırasında eski Gerilla liderleri--Quantrell, Todd, Anderson, Younger, Pool, Clements ve
James'ler--tarafından seçilen operasyon alanının tam merkezini oluşturuyor. Sni tepeleri ve Big Blue'nun sınırındaki keresteyle kaplı dalgalanmalar, onlara çok fazla baskı altında olduklarında mükemmel saklanma yerleri sağladı ve tepelerdeki sabit yerlerinden, Kansas City, Independence, Lexington, Pleasant Hill ve Harrisonville'in garnizonlu kasabalarının banliyölerine kolayca akınlar düzenleyebildiler. Tepelerin üzerinden geçen her yolu ve akarsular boyunca her geçiş yerini biliyorlardı. Bu ormanların etrafında ve arasında, arkadaşlarının çiftlikleri ve evleri ve davalarındaki sıcak sempatizanları vardı. Zaman, o günlerden bu yana ülkede bazı değişikliklere yol açtı; ancak ormanla kaplı tepeler, derin, karmaşık çalılıklar ve ışıltılı akarsular hala orada. Doğanın yüzü, Sni tepeleri arasında veya Blue kıyılarında çok az değişti. Bir zamanlar Gerilla olan aynı adamlar olduğuna inanılan haydutların, daha önceki maceralarının olduğu yerlere geri dönüp, en son ve en cüretkar soygunlarını tamamlamaları uygundu. 7 Ekim 1879, güzel, güneşli, sıcak bir gündü. Ormanlar henüz sonbaharın ayık kahverengi tonlarını almamıştı, ancak doğa yazın sonuna doğru zengin
olgunlukta güzeldi. İnsan hayatının büyük
gelgiti alışılmış kanallarında akıyordu. Bazıları zevk peşindeydi; bazıları kazanç arıyordu; diğerleri ekmek için çalışıyordu; bazıları tasarımlarını
başarmış olmaktan mutluydu; diğerleri hayal kırıklığının acısını
fark ettikleri için perişandı; bazıları ölümlülerin mutluluğuna
katkıda bulunduklarını bildikleri için seviniyorlardı; diğerleri komşularının sevincini gördükleri ve rakiplerinin zaferlerini bildikleri için perişandı; bazıları planlı
iyi işler; diğerleri karanlık suçlar planladı. Bunların hepsi insan hayatının güçlü gelgitinin atomlarını oluşturur; ve planları, amaçları ve eylemleri, zaman içinde sonsuzluğun körfezine doğru akarken akıntının dalgalanmalarının ve girdaplarının oluşumuna katkıda bulunur.

Her zaman komplocular vardı. Dünya kurulduğundan beri insanlar
plan yaptı ve zamanın sonuna kadar insanlıkta iyi ve kötü olacak, bazen biri bazen diğeri
önemli olacak. Ve böylece, sonbahar güneşi altın sarısıyken ve
ağaç cırcırının cıvıltısı hüzünlüyken, komplocular beyinlerini
ağır bir suç işlemek için bir plan tasarlarken dürttüler.

Glendale, Missouri'nin Lafayette ilçesinin batı kesiminde, Chicago & Alton demiryolunun Kansas City şubesi hattında bulunan yalnız bir yol kenarı istasyonudur. Dar bir vadide bir su deposu, küçük bir istasyon binası ve birkaç ev var, yüksek ağaçlar ve karışık çalılıklarla kaplı engebeli tepelerin arasına sıkışmış, bir haydutun buluşması için uygun bir yer. Glendale, Kansas City'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta ve Independence ile Blue Springs arasındaki yolun kenarında, sınırın Gerilla savaşını belirleyen en karanlık suçların ve kanlı eylemlerin çoğunun hem Federal milisler hem de Konfederasyon Gerillaları tarafından işlendiği bir bölgenin tam ortasında. Glendale'in etrafındaki bölge, Batı Missouri'nin en vahşi bölgelerinden biridir ve tepeler ve karanlık vadiler hem adamların hem de atların saklanması için mükemmel fırsatlar sunar. Haydutların başarılı bir baskın için daha iyi bir durum
Chicago ile Kansas City arasındaki yol hattında yoktur.

Kansas City'den Chicago ve St. Louis'e giden gece ekspres treni, 7'sinin akşamı saat altıda ilk adı geçen şehirdeki Union Depot'tan ayrıldı ve dolayısıyla Glendale'e yaklaşık saat yedide varması gerekiyordu - gün ışığı batıdan kaybolduktan kısa bir süre sonra.

Şimdi, daha önce ima ettiğimiz gibi, Glendale güzel bir isme sahip ancak az sayıda sakini olan bir yerdir. Belki de Arbela, Malplaquet, Shiloh, Kennesaw veya Waterloo'ya bağlı tarihi ilgiyle tarihe geçmek kaderinde olmasa da, Glendale tarihinin çok erken bir döneminde ünlendi. Bu sonuca çok
katkıda bulunan olay 7 Ekim 1879 akşamı meydana geldi. Glendale'in işletmesi, istasyon binasına ek olarak, postane ve postane müdürü tarafından işletilen bir genel mağaza ile temsil ediliyor. Söz konusu akşam, evlerin dışında çok keyifliydi ve gecenin perdeleri çekildiğinde ve mağaza aydınlatıldığında, postane müdürü ve istasyon görevlisi Bay McIntire hariç, mahallenin erkek nüfusunu oluşturan dört kişi, mahallenin işlerini tartışmak için küçük mağazanın önünde toplanmıştı. Sessizce görüşlerini
değiştiriyorlardı. Aniden bir yabancı çembere katıldı ve hızla
sahibin oturduğu yere yürüyerek omzuna dokundu
ve şöyle dedi:

"Seni istiyorum."

"Ne istiyorsun?" diye sordu diğeri.

Yeni gelen soruyu cevaplamaya tenezzül etmedi, ama sessizce
bir adım uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Buyurun çocuklar."

Bir dakika içinde - hayır, bir an içinde - yarım düzine kaba görünümlü adam,
kapalı ve maskeli, kocaman tabancalar ve
kötü görünümlü bıçaklarla silahlanmış bir şekilde onun yanında durdu. Tabancalarını ellerinde
kurmuşlardı. Sonra lider, sert ve gıcırtılı bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi, dikkat edin, bundan iz çıkarın!"

Dehşete düşen vatandaşlar itaat etmeye başladı. Giderken, lider şöyle dedi:

"Depoya, duyuyor musunuz!"

Büyük bir şaşkınlıkla, küçük vatandaş topluluğu depoya doğru yürüdü. Depoda operatör ve acente Bay McIntire ve Chicago & Alton demir yolu şirketinin yardımcı denetçisi Bay W. E. Bridges vardı, zaten baskı altındaydılar. Vatandaşlar
hepsi odada toplandığında, lider şöyle dedi:

"Şimdi oturun, akıllıca davranın ve hareketsiz durun, yoksa
başınız üstünüzde kalmaz."

Elbette, böyle bir emre itaat etmek o zamanlar tüm taraflarca büyük bir erdem olarak görülüyordu ve bu nedenle itaat ettiler.

Bir tanık tarafından on iki kişi olarak toplanan maskeli adamlar, bir başka tanık tarafından on dört olarak, telgraf cihazını
parçalayıp dışarı çıkıp telleri kestiler.
Cihaz parçalandı.

"Şimdi," dedi tek maskesi uzun, koyu bir sakal olan lider, "o yeşil ışığı indirmenizi istiyorum!"

"Ama," dedi acente, "bunu yaparsam tren durur."

"Bu şap! Tam olarak yapmasını istediğimiz şey, dostum ve
emre ne kadar çabuk itaat edersen o kadar iyi. Sana ışığı
kısman için bir dakika vereceğim," dedi sakallı lider, aynı anda
kurulu bir tabancayı ajanın yüzüne doğru iterek.

Operatör tabancanın uzun, parlak namlusunu görebiliyordu ve
borunun karanlık, mağaramsı iç kısmı korkutucu bir
görünüme sahipti. Uzun sakallı adamın yüzüne baktı.
Soğuk, sabit bir bakış gördü ve her belirti, yüz hatlarına göre niyetleri ortaya koyabiliyordu,
soyguncu reisin tam da söylediği şeyi kastettiğini gösteriyordu ve ışığı
kıstı. Elbette ışığın konumu, kondüktöre Glendale'de durması ve
demir yolu çalışanları arasında kullanılan sinyal kurallarına göre
yeni talimatlar alması için bir emirdi. Ancak beklenen yağmadan tamamen emin olmak ve trenin durmadan geçme olasılığını bile yok etmek için, soyguncular rayların üzerine bir yığın travers, çit korkuluğu ve diğer kereste yığdılar. Hazırlıklarını tamamlayan soyguncular, trenin gelmesini sessizce beklediler.

Saat yediyi biraz geçmişti. İstasyondaki tutuklular,
sonra ne olacağını merak ediyorlardı ve özellikle de kendilerine ne olacağı konusunda endişeli ve kaygılıydılar.
Sonra trenin uzaktan gelen uğultusu duyuldu;
dinleyicilerin kulaklarına giderek daha yüksek sesle geldi.
Makinist, kendisine durmasını emreden sinyali gördü.
Düdüğü çaldı ve frenlerin çekilmesini emretti. Tren, lokomotif tanktayken raylarda hareketsizce duruyordu.

Kondüktör, elinde fenerle, tekerlekler dönmeyi bırakmadan önce platforma atladı ve emirlerini almak için küçük istasyon binasına doğru ilerlemek üzereydi. Fakat o yönde pek ilerleme kaydedememişti ki, bir adam ona doğru koşarak geldi ve sanki ateş edecekmiş gibi tabancasını uzattı. Bu adama hemen bir başkası katıldı ve o da aynı şekilde silahlanmıştı. Her iki adam da maske takmıştı. Kondüktör Bay Greeman, elbette bu tür olasılıklara karşı koyamayacak kadar güçsüzdü ve karışık bir endişe ve iğrenme hissiyle, artık hırsız olduklarını bildiği bu garip adamların zevkini beklemek zorundaydı. İki adam lokomotifin kabinine doğru koştu ve tabancalarını göstererek makinisti ve ateşçiyi esir aldı ve itaatsizlik veya direnme girişiminin kesinlikle anında ölümle sonuçlanacağı yönündeki sert beyanda bulundu. Soygunculardan biri mühendisine seslenerek bağırdı:

"Bana o kömür çekicini ver!"

Diğeri "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Hemen buraya ver, yoksa bir daha asla bir tane kullanmayacaksın,"
soyguncunun vurgulu emriydi, buna tabanca kolunun çok belirgin bir hareketi eşlik etti.

Bu şekilde yalvaran mühendis itaat etti. Kömür kırmak için
ateşçilerin kullandığı büyük çekiç maskeli hayduta verildi.

Sonra, başlarında uzun sakallı adam olan bir grup maskeli adam ekspres vagonun kapısında toplandı. Kömür çekici olan adamlardan biri vagonun kapısını
vurmaya başladı. Büyük miktarda paradan sorumlu olan haberci -35.000 dolardan fazla para ve diğer birçok değerli mal- içerideydi,
ama kapıyı açmayı
reddetmişti. Haberci Bay William
Grimes, ağır çekicin darbelerini duyabiliyordu ve yerinin yakında yağmacılara açık olacağını biliyordu. Kapı
zaten çöküyordu - parçalara ayrılıyordu ve bir dakika sonra
araba maskeli ve silahlı soyguncular tarafından kırıldı. Grimes, bu arada, parayla kaçmak için aceleyle bir plan yapmıştı.
Hırsızlar kapıyı çalarken, kasayı açtı,
içinden büyük miktarda para çıkardı, aceleyle bir çantaya koydu, kasanın kapısını tekrar kilitledi ve
diğer kapıdan kaçmaya çalışıyordu.

Çok geç kalmıştı. Hırsızlar, arabadan inmeye hazır olmadan
arabaya atladılar. Her durumda, arabanın diğer kapısının
korunması nedeniyle kaçış imkansız hale gelmişti.
Sadece çetenin bir kısmını kaçıp yoldaşlarının
ellerine düşebilirdi.

Hırsızlar kapıyı kırıp arabaya daldıklarında, içlerinden biri haberciye bağırdı:

"Al bakalım! Anahtarı bana ver!"

"Vermeyeceğim. Alabilirsin," diye cevapladı haberci.

Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki, arabadaki çetenin bir üyesi ona ağır bir tabancanın dipçiğiyle
korkunç bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Anahtarı aldılar,
kasasını açtılar ve içindeki kendileri için değerli olan her şeyi
çıkardılar. Sonra habercinin çantasından paketleri aldılar ve
Glendale'deki büyük demiryolu ve ekspres soygunu
tamamlanmış bir gerçekti. Soyguncu çetesinin bir kısmının ekspres vagonda geçirdiği süre boyunca, trenin yanlarına bir devriye dağıtıldı ve bunlar, yolcuları korkutmak amacıyla, aralıklarla ateşli silahlar ateşlediler.

Bu büyük soygunu tamamlamak için harcanan tüm süre muhtemelen
on dakikayı geçmedi. Elde edilen toplam ganimet miktarı muhtemelen
tam kırk bin dolardı. Yolcular bu işlemler sırasında çok
tedirgin oldular. Değerli eşyalar aceleyle
koltukların altına, sahiplerinin kişilerinin etrafına ve soyguncular tarafından
incelenmesi muhtemel olmayan
bir yer bulunabilecek her yere gizlendi.
Glendale'e gelmelerini sağlayan işi tamamladıktan sonra, haydutlar, tabanca sesleri raporları arasında, etraftaki tepeler arasında uzun mesafe boyunca yankılanan bir haykırış kurdular, atlarını aradılar, bindiler ve karanlıkta uzaklaştılar. Vatandaşları küçük istasyon binasına kilitlemişlerdi. Bunlar,
her şey yerli yerindeyken, tren hareket ettiği için
beklediler ve sonra kapıyı kırıp geçici hapishane evlerinden çıktılar.

BÖLÜM XLVIII.

İPUÇLARI AVLAMAK.

Glendale'deki olaydan sonra, Kansas City şerifi, soğukkanlı, aklı başında bir adam olan Binbaşı
James Liggett davayı devraldı ve soyguncuların
keşfine yol açmayı amaçlayan tüm hareketleri yönetti. Kısa süre sonra Jesse James'in soygundan sadece birkaç gün önce Kansas City'de olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildi. Daha sonra soruşturma muhtemelen başka kimlerin
katıldığına yönelik olarak devam etti. Şerif,
Jim Cummings, Ed. Miller ve Blackamore adında sert bir karakterin
ülkede şüpheli bir şekilde dolaştığını öğrendi. Yavaş yavaş, parça parça bilgi parçaları elde edildi ve tüm gerçeklerin genelleştirilmesi, Glendale'deki tren soygununun James Boys'un yönetimi altında gerçekleştirildiği; Jesse'nin ve muhtemelen Frank'in buna katıldığı ve Jim Cummings, Ed. Miller ve Blackamore'un muhtemel suç ortakları olduğu genel sonucuna yol açtı.

Kazanılacak bir sonraki önemli nokta, haydutların kanunsuz yağmalarının gerçekleştiği yerden geri çekilirken izledikleri rotayla ilgili bilgiydi. Bu, bilmeyenlerin varabileceği kadar kolay bir iş değildi. Batı Missouri'deki ülkenin büyük bir kısmının karakteri, bölgedeki ayrıntılı bilgiye sahip olmaları, aldıkları rotanın kolayca keşfedilmesini engelliyordu. Ancak mareşal, Quantrell'in eski akıncıları kadar ülkeyi iyi tanıyan adamları yanına çağırmıştı ve her birinin topladığı azıcık bilgi, sonunda bir araya getirildiğinde, onların güneye, Kızılderili Bölgesi'ne doğru gittikleri sonucuna vardı. Bu sonuç daha sonra kesinlik kazandı. Onların "izleri" keşfedildi. Adamlar, muhtemel geri çekilme hatlarının çeşitli noktalarına hemen yerleştirildi; onları saklandıkları yerlere kadar avlamak için izlerine gönderildiler. Batı Missouri'de eski Gerilla grubuyla birlikte at süren, cesur, cüretkar adamlar vardı; savaş sona erdiğinde yıkım silahlarını bir kenara bıraktılar; korku kelimesinin anlamını hiç öğrenmemiş, yine de
kargaşa ve çekişmeden bıkmış ve sakin vatandaşlar olarak hayata yerleşmiş, kanunsuzluk eylemlerinde eski yoldaşlarına sempati duymayı çoktan bırakmış ve barışçıl tavırlarına rağmen, eski arkadaşlarının her ziyaretinde rahatsız edici şüphelere maruz kalmış; tren Glendale'de soyulduğunda kanunun yanında olumlu bir duruş sergilemenin ve yağmacıları yakalayarak bu tür yağmalara sonsuza dek son vermek için memurlarla her türlü çabada işbirliği yapmanın zamanının geldiğini hisseden adamlar. Bu kişiler, haydutlara karşı çabalarında Mareşal Liggett'ın aktif müttefikleri oldular ve soyguncuların ve geri çekilmelerinde seçtikleri hattın keşfedilmesine maddi olarak katkıda bulundular. Böylece aktif sefer başladı. Soygun tamamlandıktan sonra, çetenin en azından bir kısmının Clay ilçesine gittiğine ve orada birkaç gün inzivada kaldığına inanmak için sebepler var. Sonra güneye doğru yola çıktılar.

Bu olaylar beklenirken Mareşal Liggett, savaşın sonuna doğru Jesse James'in hizmet verdiği eski bir Gerilla kaptanı olan George W. Shepherd ile haydutlara karşı kovuşturulmak üzere olan sefere katılmak için bir anlaşma yaptı. Sonraki olaylar Shepherd'ı kamuoyunun önüne çıkardığından ve bazı davalara bağlı gizem çözülene kadar kamuoyunun ilgisini çekmeye devam edeceğinden, bu bağlamda George W. Shepherd'ın kariyerinin kısa bir tarihini sunmanın en iyisi olduğu düşünülmektedir.

BÖLÜM XLIX.

GEORGE W. SHEPHERD.

Quantrell'in en güvendiği teğmenlerinden biri olduğu eski Gerilla dönemlerinde öne çıkan George W. Shepherd'ın adı, Glendale tren soygununu izleyen olaylar onu bir kez daha ülkenin önüne çıkarana kadar halkın aklından bir ölçüde silinmişti.

Glendale'deki olay sırasında Shepherd, Kansas City'de barışçıl bir meşgale peşindeydi. O yerin mareşali ve diğer kolluk kuvvetleri, James Boys ile Shepherd arasındaki ilişkilerin birkaç yıldır pek de dostça olmadığını ve kanun kaçaklarını takip etmesi için girişimlerde bulunulduğunu biliyordu. Shepherd'ın umutsuz cesareti, Quantrell'in adamlarından oluşan bir gruba liderlik ettiği günlerdeki diğer adamlardan aşağı değildi ve Kansas City'li Mareşal Ligget umutsuz girişimde bulunmak için onun onayını aldığında, herkes sansasyonel bir sonuç bekliyordu. Glendale'den bu yana gerçekleşen olaylardan sonra James'lerin tarihi, Jesse W. James ve takipçileriyle Joplin, Missouri yakınlarında korkunç bir çatışmaya girdiği ve kanun kaçağının iddia edilen ölümüyle sonuçlanan ve Shepherd'ın sol bacağında ciddi bir yara aldığı söylenen George W. Shepherd'a dair bir bilgi olmadan eksik kalırdı. George W. Shepherd, Jackson ilçesi, Missouri'nin saygın bir çiftçisi olan merhum James Shepherd'ın oğludur. 17 Ocak 1842'de, şu anda Staten mirasçılarına ait olan bir çiftlikte, Independence yakınlarında doğdu. George'dan büyük iki erkek kardeşi vardı, John ve James M. ve kendisinden küçük olan bir erkek kardeşi vardı, adı William'dı. J. M. Shepherd şu anda Jackson ilçesinde saygın bir çiftçidir. George, çocukluğunda ailesiyle birlikte çiftlikte ikamet etti ve yeterli yaşa geldiğinde, kendi deyimiyle "okuyup yazabilene ve şifre çözebilene" kadar her yaz ve kış birkaç ay mahalle okuluna gitti. Gençliğinde maceracı ve biraz da asi bir mizaca sahipti. 1857'de evden ayrıldı ve Utah'a gitti ve orada orduya katıldı, o zamanlar General Albert Sydney Johnston komutası altında Mormonlara karşı savaşıyordu. Aslen Virginia'dan gelen Shepherd ailesi öncü bir ırktı ve bu duyurunun konusu olan kişinin medeniyetin sınırında heyecan verici bir macera arama eğilimi meşru bir şekilde miras kalmıştı. Çeşitli deneyimlerden ve iki yıllık bir aradan sonra George, 1859 sonbaharında Missouri'ye döndü ve kardeşleriyle birlikte çiftçilik faaliyetlerine devam etti. 1861'de savaş hazırlıklarının başlamasına kadar, Independence'tan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir çiftlikte bu görevi sürdürdü. Yaygın askeri ateşe kapılmış ve çevresi tamamen Güney'de olduğundan, George W. Shepherd kaderini Konfederasyon askerlerine
bağlayan ilk kişilerden biriydi. Rosser'ın alayının A bölüğü olan Yüzbaşı Duncan'a katıldı. Bu komuta, Wilson's Creek ve Pea Ridge'de yapılan büyük savaşlara katıldı ve Missouri ve Arkansas'ta birçok başka çatışmaya katıldı ve bunların hepsinde yer aldı. General Sterling Price komutasındaki Konfederasyon ordusu Mississippi'nin doğusuna gönderildiğinde, genç Shepherd Jackson ilçesine döndü ve kısa süre sonra Quantrell'in Gerilla komutasına katıldı. Shepherd'ın savaş kaydı tam olarak yazılsa bir cildi doldururdu. Bunun için yerimiz yok. Sadece kariyerinin bu bölümündeki başlıca olayları özetleyebiliriz. George Shepherd'ı ilk olarak Şubat 1862'de Quantrell'in adamlarının Independence'daki garnizona yaptığı umutsuz bir saldırıda duyuyoruz. O olayda o ve yoldaşı William Gregg, Independence'ın sokaklarından birini süpürüp en büyük şaşkınlığa neden oldular ve Albay Burris'in komutasındaki askerlere azımsanmayacak hasar verdiler. O günden sonra Shepherd, Quantrell'in en cüretkar adamları arasında yer aldı.

Quantrell'in yirmi kişilik küçük komutası, Mart 1862'de Missouri, Jackson ilçesi, Santa Fe yakınlarındaki Tate evinde uyurken büyük bir Federal güç tarafından kuşatıldığında, Shepherd oradaki Gerillalarla birlikteydi ve evin kapılarından birini korumak için seçildi. Ardından gelen çatışma korkunçtu. Birkaç dakika süren çatışmalardan sonra ve ev ateşe verildiğinde, Federaller Gerillaları teslim olmaya ikna etmek için bir görüşme istediler. Shepherd evin alt odalarını savunan adamlara komuta etti. Yirmi dakika süre istedi. Bu süre verilemezdi. On dakika için. Hayır. O zaman beş dakika. Hayır, Gerillalar bir dakika içinde teslim olmazsa, içlerinden hiçbiri kaçamazdı, Federal memurun ültimatomuydu. "O zaman altmışı sayın," diye haykırdı Shepherd, "ve sonuçlarına katlanın." Kavga yeniden başladı. O ev bir kargaşaya dönüşmüştü. İçinde Cole Younger, Stephen Shores, John Jarrette, James Little, Hoy, Haller ve diğerleri gibi adamlar vardı. Federal komutan Binbaşı Tate ve ailesinin evden ayrılmasına izin verdi. Sonra çatışma eskisinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı. Bina yanıyordu. Gerillaların kalelerini boşaltmaya zorlanacağı açıktı. Federal hattını aşmaya karar verildi.
Quantrell umutsuz saldırıya öncülük etti, ardından George Shepherd,
Jarrette, Younger, Toler, Little, Hoy ve diğerleri geldi. On yedi adam
girişimde bulundu ve kaçmayı başardı. Üçü girişimde bulunulmadan
teslim olmuştu.

Bir keresinde, 1862 baharında, George Shepherd, Cole Younger ve
Oliver Shepherd, Jackson ilçesindeki John Shepherd'ın evinde
çevriliyordu. Tehlikeleri yakındı. Federal güç
on kişiye karşı bir kişiydi. Cole Younger umutsuz bir çıkışa liderlik etmek üzereyken, Martin Shepherd, Scott, Little ve John
Coger gelip Federallere arkadan saldırdı. Bu yönlendirme
Shepherd ve Younger'ın evden kaçmasını sağladı.

Yukarıda belirtilen olaydan kısa bir süre sonra, George Shepherd ve Cole
Younger, mühimmat toplamak amacıyla Jackson ilçesine gitmek üzere görevlendirildi. Quantrell'in komutasında en çok ihtiyaç duyulan savaş malzemelerinin büyük bir kısmını toplamışlardı. Bir gün, mühimmatı kampa taşımak için bir vagon bulmaya gittiler. Arkasında bir meyve bahçesi olan bir evdeydiler ve bu bahçeye artık uzun ve gür olan çavdar ekilmişti. Bu evdeyken, yetmiş beş Federal asker orayı kuşattı ve teslim olmalarını talep etti. Bunu reddettiler ve atlarını bağladıkları çavdar yetiştirilmiş meyve bahçesine doğru koştular. Meyve bahçesinin ötesinde, artık gür yeşile bürünmüş bir kereste etek vardı. Meyve bahçesine güvenle ulaştılar, ancak ardından bir mermi fırtınası geldi. Binerek ormana doğru koştular. Ancak oraya
zarar görmeden ulaşmaları kaderlerinde yoktu. Üç saçma Cole Younger'ın vücuduna
delmişti ve George Shepherd sert bir şekilde vurulmuş ve
ağır şekilde yaralanmıştı. Ancak, cerrahi müdahale alabileceği bir sığınağa ulaşana kadar uçuşuna devam etti.

1862'de, hasat zamanıydı, Binbaşı Peabody, Quantrell'in çetesini üstün güçlerle kuvvetli bir hareketle ele geçirmeyi üstlendi.
İkisi, Cass ilçesindeki Pleasant Hill'den birkaç mil uzaklıktaki Swearingen'in yerinde bir araya geldi.
Bir dizi umutsuz karşılaşma
ardından geldi. Gerillalar ormanda sığınak aramaya zorlandı.
Sonraki çatışmalarda George Shepherd atını kaybetti.
Gerillalar, hem Swearingen'in ahırının yakınında hem de daha sonra Fred Çiftçi'nin evinin yakınındaki bir çukurda korkunç acılar çektiler. Quantrell'in takipçilerinden birkaçı ciddi şekilde yaralandı.
George Shepherd bu kanlı çatışmadan kaçmakta büyük zorluk çekti. Yine yaralandı, ancak ciddi değildi.

Albay Upton Hayes, Albay Gideon Thompson ve Albay John T. Hughes,
iş birliği yaparak, o zamanlar yaklaşık beş yüz kişilik bir Federal kuvvet tarafından garnizon olarak kullanılan Independence'a saldırmaya karar verdiler.
Şimdi St. Louis'de olan Albay J. T. Buell komutası altında. Konfederasyon kuvvetlerinin sayısı yaklaşık yedi yüzdü. Quantrell'den bu girişime yardım etmesi istendi ve güçlerini düzenli Konfederasyon birlikleriyle birleştirerek Independence'a saldırdı. George Shepherd oradaydı ve umutsuz bir cesaretle savaştı. Savaş bittikten sonra, Quantrell'den komutasındaki en cesur adamların kimler olduğunu söylemesi istendiğinde, George Shepherd diğer yarım düzine kişiden biri olarak belirlendi.

1862 sonbaharının ilk günlerinde, yaklaşık elli adama komuta eden George Todd, Kansas City'den Harrisonville'e giden yolda tüfek çukurları olan bir pusu kurdu. Yer takdire şayan bir şekilde seçilmişti ve onu korumak için azami dikkat ve uyanıklık gösterilmişti, ancak Gerillalar için neredeyse bir katliam alanına dönüşmüştü. Bir akşam bir vagon trenini yok etmeyi ve ona eşlik eden eskortu dağıtmayı başardı. Ancak bir süre sonra Gregg, Scott, Haller ve Shepherd, birkaç takipçiyle birlikte tüfek çukurlarını yeniden işgal ettiler. George Shepherd, pusuya yattığı yerin güneyindeki Harrisonville'e doğru yola gönderildi. Saat, belki de gece saat onu geçmişti. Tüfek çukurları hareketsizdi ve böceklerin vızıltısı sessizliği bozan tek sesti. Shepherd, yolun aşağısındaki mevzisinde hareketsiz duruyordu. Aniden, sağ üzengisinde yükselen uzun boylu bir şekil tarafından bir düşmanın varlığının farkına vardı; görünüşe göre etrafındaki gölgelerden gelmişti. Ama bu, düzensiz bir beynin yarattığı bir hayalet değildi. Göğsüne bir silah namlusunun doğrultulması ve tek bir kelimenin, "Teslim ol!", sertçe söylenmesi, George Shepherd'ı, şeklin gerçek olduğuna ikna etti. Bir bakış, etrafında çömelmiş şekillerin olduğunu ve hepsinin silahlı olduğunu anlamasını sağladı. Kendini öne attı, atını döndürürken atından inmiş askeri göğsünden vurdu ve tüfek çukurlarındaki yoldaşlarını uyandırmak için
kaçarken dağınık bir yaylım ateşi aldı. Federal güçler, Altıncı Missouri Süvari Alayı'nın cesur bir subayı olan Binbaşı Hubbard'ın komutası altındaydı. Todd'un tüfek çukurları hakkında tam bilgi almıştı, komutasını bırakmıştı ve Shepherd'ın olağanüstü cesareti ve soğukkanlılığı olmasaydı,
Gerilla garnizonunu tamamen şaşırtabilirdi. Nitekim korkunç bir çatışma çıktı ve birkaç Federal öldürüldü ve sekiz Gerilla yaralandı, bunların arasında hafif bir et yarası alan Shepherd da vardı.

[İllüstrasyon: Geo. W. Shepherd.]

Ağustos 1863'te Quantrell, Kansas, Lawrence'a karşı seferi için Batı Missouri'deki tüm küçük, müstakil grupları sancağının etrafında toplamaya başladı. Bu sırada Shepherd onun gizli danışmanlarından biriydi. Gerilla şefi tarafından böyle bir girişimde bulunmanın fizibilitesini değerlendirmek üzere çağrılan o kasvetli savaş konseyinde George Shepherd, sınırın sert, amansız savaşçıları arasında oturuyordu. Fletcher Taylor, askeri durumla ilgili bilgi almak için gittiği Lawrence'tan döndüğünde ve Quantrell'in karargahında toplanan liderlere raporunu verdiğinde, Şef şöyle konuştu:

"Raporu duydunuz. Karar vermeden önce, her şeyi bilmelisiniz. Lawrence'a yürüyüş uzundur; her küçük köyde askerler vardır. Askerleri arkamızda bırakırız; asker garnizonları arasında yürürüz; askerler tarafından korunan bir kasabaya saldırırız; silahlı adam sürülerinin arasından geri çekilmek zorundayız; ve böylesine yorucu bir yürüyüşten sonra dinlenmek istediğimizde, etrafımızda askerler varken bunu yapmalıyız ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Hadi, konuş, biri! Ne oldu, Çoban?"

Böylece çağrılan cevap, kasıtlı ve kesin bir şekilde
George Shepherd'dan geldi:

"Lawrence! Eski yerleri biliyorum. Orada zencilerle beyazlar arasında hiçbir fark yok. Boston bir koloni ve
temizlenmeli."

Diğerleri de benzer cevaplar verdi ve böylece, çok kötü sonuçlarla dolu olmaya mahkum olan sefer
kararlaştırıldı. George Shepherd, komutadaki diğer kişilerle birlikte gitti ve
o korkunç günün dehşet ve trajedilerinde, o da payını aldı.

1863-4 kışını, Shepherd, Teksas'ın Sherman şehrinin yakınlarındaki Quantrell'in kampında nispeten hareketsiz bir hayat sürerek geçirdi;
ancak sonraki yaz sayısız çatışmaya girdi.
Johnson bölgesindeki Pink Hill'de, Pleasant Hill'de, Keytesville'de
ve diğer birçok yerde çatışmalar şiddetliydi. Sonra General Price'a yardım için toplanma geldi. O yaz kampanyasında Gerillalar göze çarpan bir rol oynadı. Eylül ayının ortalarına doğru, Bill Anderson Kuzey Missouri'deki birçok mahalleye yıkım getiriyordu. Todd ve Anderson birlikte iki yüzden biraz daha fazla adamdan oluşan bir güce sahipti. Bu birlikte George Shepherd at sırtındaydı. Centralia'da hazır bulunuyordu. O korkunç günlük çalışmanın ayrıntıları bu ciltte başka bir yerde verilmiştir ve şimdi tekrarlanmasına gerek yoktur. George Shepherd'ın o Ölüm karnavalında rolünü oynadığı bir gerçek olarak kabul edilebilir. Price ve Shelby Missouri'den çekilmek zorunda kaldılar. Geri çekilen Konfederasyon ordusunu takip ederken, Federal ilerlemeyle umutsuz bir karşılaşmada, arkayı koruyan Todd öldürüldü. George Shepherd komutayı devraldı ve Missouri'de bir süre oyalandıktan sonra, bir zamanlar
müthiş olan Gerillalar grubunun geri kalanına liderlik etti, yaklaşık yirmi adam hariç, Quantrell ile birlikte Kentucky'ye--Teksas'a gittiler. Shepherd'ın komutasındaki kuvvetler tüm yol boyunca
savaştı. Kızılderililer yollarını kuşattı ve yürürken onlara
vahşice saldırdı. Bu kuvvetle
Teksas'a gidenler arasında Jesse James de vardı. Ertesi bahar Gerillalar,
ya da en azından bir kısmı geri döndü. Konfederasyon davası
zarar görmüştü. Lee teslim oldu. Johnston da onları takip etti. Felaket
geldi; Konfederasyon artık yoktu. Sonra Missouri Gerillaları'nın içeri girip teslim olmalarına izin verildi ve Shepherd'ın Teksas'tan geri getirdiği gruptan sekiz adam hariç hepsi teslim oldu. Gerilla olarak kariyeri sona ermişti ve Shepherd savaşın bitmesinden kısa bir süre sonra Kentucky'ye gitti.

BÖLÜM L.

GLENDALE HIRSIZLARININ TAKİP EDİLMESİ.

Soygunun ardından geçen günlerde, şerif soyguncuların Clay ilçesinde geri çekildiklerini
kendisini ikna edecek kadar öğrenmişti; ve Shepherd'ın Kansas City'de çalıştığının farkına varan memur onu aradı ve takipte kendisine yardımcı olması için dedektif olarak işe aldı. Shepherd kabul etti ve çeteyle bir şekilde iletişim kurması
gerektiği kararlaştırıldı. Shepherd ile James'ler arasındaki düşmanca ilişkiler ciddi bir zorluk oluşturuyordu.
Bunun üstesinden gelmek için benimsenen plan kurnazca tasarlandı. Bir hikaye anlatıldı ve gayretle yayıldı; George W. Shepherd'ın soyguna karıştığı ve bunun sonucunda bilinmeyen yerlere kaçtığı konusunda çok az şüphe vardı. Hepsi bu kadar değildi;
Mareşal Liggett, bir tarafına zaten basılmış bir kağıt parçasına, Shepherd'ın soyguna karıştığına inanıldığına dair bir yazı basmıştı. Kansas City gazetelerinden birinden kesildiği bildiriliyordu. Bu girişimle ilgili olarak
aşağıda anlatılanlar Shepherd'ın ifadelerine dayanmaktadır.
Clay ilçesine gittiğini, Bayan Samuels'in ikametgahını ziyaret ettiğini; o hanımı gördüğünü; ona Glendale işiyle ilgili dedektifler tarafından zulüm gördüğüne dair bir hikaye anlattığını; ona sahte
gazete kupürünü gösterdiğini ve çetenin bir üyesi olma isteğini dile getirdiğini; gözlerinin bağlı olduğunu; uzun bir yol kat ettiğini ve göz bandajlarından
kurtulduğunda, kendisini çetenin ortasında Jesse James'le karşı karşıya bulduğunu; karşılamasının hiç de hoş olmadığını, ancak sonunda onları ikna edebildiğini; tüm planlarından haberdar oldu ve sonra hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğine ve çeteye karşı her konuda doğru davranacağına dair korkunç bir yemin ettikten sonra Kansas City'ye girmek için izin istedi ve aldı. Kansas City'ye geldi, gördüğü ve duyduğu her şeyi mareşale anlattı; kendisine bir at, tabancalar ve battaniyeler verildi ve çeteye geri döndü. Liggett, Shepherd tarafından Clay ilçesinden belirli bir zamanda ayrılacakları; Sibley yakınlarından belirli bir zamanda geçecekleri ve belirli bir saatte belirli bir yerde olacakları ve isterse onları görebileceği söylendi. Mareşal Liggett, bu bilgi üzerine hareket ederek belirlenen noktaya gitti ve belirtilen saatte daha önce duyurulan yerden bir grup silahlı adamın geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadı ve aralarında seçtiği dedektif Shepherd'ı tanıdı. Soyguncular güneye doğru ilerledi. Rogue's Island, Fort Scott'tan çok uzak olmayan Marais des Cygnes nehrindedir. Grup bir gece burada kamp kurmuştur. Planları, Kansas'taki Short Creek'te Street & McArthur bankasını soymaktı. Bu, 2 Kasım Pazar akşamı saat 3'te gerçekleştirilecekti. Shepherd, Short Creek'in yaklaşık dokuz mil güneydoğusundaki Shoal Creek'teki kampa vardığında, sahte haberini Jesse James'e gösterdi ve başka yollarla onu kendisinin de bir kanun kaçağı olduğuna ikna etmeyi başardı ve Shepherd bundan sonra "bir erkek ve bir kardeş" olarak görüldü. Grubun Jesse James, Jim Cummings, Ed Miller ve Sam Kaufman'dan oluştuğunu belirtiyor. Sam Kaufman olması gereken kişinin Blackamore olduğu tespit edildi. Bankayı soyma planı yetkililer tarafından biliniyordu ve haydutların yakalanması için önceden belirlenen önlemlere aykırı olarak, baskın için belirlenen saatte beklemesi gereken silahlı adamlardan oluşan muhafızlar sabahın erken saatlerinde göreve çıktı. Jesse James o sabah Shoal Creek kampından Short Creek'e gitti ve muhafızlar yerlerini aldığında kasabadaydı ve her şeyi not etti. Elbette onları yakalama çabalarına katılanların bu hatası çetenin planlarında bir değişikliğe neden oldu. İyi silahlanmış ve at sırtında olan Shepherd, Jesse James'in Short Creek'teki durum hakkında sabah karşılaştıklarında bilgilendirilmesinin ardından öğleden sonra kampa gitti. Haydutların çok endişeli olduğunu, kampı dağıtmaya hazırlandığını gördü. Shepherd'ın iki asistanı olan Mike ve Tom Cleary bir pusu kuracaklardı, ancak bu düzenlemenin bu kısmı grubun ani hareketi nedeniyle başarısız oldu. Shepherd kampa gidecek, Jesse ile kavga çıkaracak, onu vuracak ve kaçacaktı, tabii ki çetenin diğer üyeleri de onu takip edecekti. Ancak kamp çok erken dağıldı. Pusu kuranlar yerlerine zamanında ulaşamadılar. Shepherd, ormanda dağılmış bir şekilde at sürdüklerini; kendisinin Jesse James'in yakınında ve biraz arkasında at sürdüğünü; aniden bir tabanca çekip, "Kahretsin Jesse James! On üç yıl önce kuzenim Frank Shepherd'ı öldürdün." diye bağırdığını anlatıyor. Jesse ilk kelimede atını çevirdi ve tabancasını aradı. Çok geç kalmıştı. Shepherd
ateş etti, top sol kulağının hemen arkasında etkili oldu ve Jesse
James sertçe yere düştü. Shepherd, ateş ettikten sonra birkaç saniye boyunca kimsenin hareket etmediğini, sonra aniden pozisyonunu fark ederek atını döndürdüğünü ve mahmuzlarını hayvanın yanlarına
sürdüğünü ve hızla uzaklaştığını söylüyor. Aynı anda Cummings ona doğru
öfkeyle at sürerken, Miller düşen şefin yardımına gitti. Cummings'in takibi ısrarcı ve hızlıydı.
Blackamore kısa süre sonra kovalamacada geride kaldı, ancak Cummings sonunda Shepherd'ın orada bir duruş sergilemesi ve onunla savaşması gerekene kadar Shepherd'a yetişti. Bu kararı uygulamak için atını döndürdüğünde, Cummings'in tabancasından çıkan bir top Shepherd'ın sol bacağının baldırına isabet etti. Üç mil süren kovalamaca boyunca devam eden atışlar artık hızlı ve şiddetli hale geldi ve bir süre sonuç şüpheliydi. Sonunda, Shepherd'ın söylediğine göre, bir top Cummings'in yanında etkili oldu ve atını çevirip geldikleri
yoldan ormanın içinden geri döndü. Shepherd yarasına bakılması için Short Creek'e gitti.

Yukarıdakiler Shepherd'ın Glendale soyguncularını takip etme ve Jesse James ile mücadele etme hikayesidir. Ancak o zamandan bu yana yaşanan gelişmeler birçok önemli ayrıntıda bu ifadeleri desteklemiyor. Bağlantı, vurulma anına kadar doğru görünüyor ancak şimdi Jesse James'i yaralamadığı açık.

Gerçek şu ki, Jesse James her zaman Shepherd'ın niyetlerinden şüpheleniyordu ve onlara katıldığı andan itibaren sürekli bir teyakkuzla izleniyor. Kanun kaçakları onun itirazlarına pek güvenmiyordu ve hareketleri dikkatlice izleniyorlardı. Shepherd da yanlarındayken Shoal Creek'teki kampa gittiler.
Geleneklerine göre ertesi gün yaklaşık üç mil uzaklıktaki başka bir kamp alanına taşınmayı ayarladılar. Cumartesi gecesiydi ve
Shepherd, Short Creek'e girmek için sözde işbirlikçilerinin onayını aldı. Eşkıyalardan biri, kılık değiştirerek, hareketlerini izlemek amacıyla onu takip etti.

Bu adam, Shepherd'ın çeteyi yakalamak için bir tren döşediğini keşfetti.
Pazar sabahı, Shepherd'ın Jesse James ile tanıştığı ve ona Short Creek'te "oyunun bittiğini" ve onların ele verildiğini söylediği anlaşılıyor. Shepherd, duruma ilişkin bu görüşte hemfikir oldu ve ikisi ayrıldı. Günün ilerleyen saatlerinde
Shepherd, onları bıraktığı kampa gitti. Terk edilmişti,
ama izlerini buldu ve yeni kampın kurulduğu yere kadar takip etti. Shepherd'ın huzurunda seçilen yerin burası olmaması, durumunun aşırı tehlikeli olduğu konusunda onu uyarmış olmalıydı. Ancak, güvenilmediğine dair bu kanıtı dikkate almadığı ve kampa yaklaştığı anlaşılıyor. Jim Cummings belirdiği anda ona ateş açtı
ve atına binip onu kovaladı. Her iki adam da iyi atlıydı, ancak
Cummings'in atı ikisinin arasında üstün olanıydı. Shepherd, dizginleri dişlerine yerleştirip iki tabanca çekerek
kavga başladı. Sol bacağının baldırında bir kurşun yarası aldı ve ardından Cummings'i sağ tarafından vurdu, bu da altıncı kaburgayı kırdı ve interkostal atardamarı yaraladı. Yaraya
sürülen bazı giysi parçaları atardamardan kan akışını durdurdu, aksi takdirde yaranın ölümcül olma olasılığı yüksektir. Nitekim, yukarıdaki gerçekleri sağlayan cerrah yabancı maddeyi çıkardı, birkaç kemik parçası çıkardı, atardamara bir bağ koydu ve kısa bir süre sonra yaralı haydut yoluna devam etti.

Jesse James'in ne yaralandığı ne de öldürüldüğü, ancak sağlık ve canlılık dolu bir resimle oradan ayrıldığı bir gerçek olarak ileri sürülmektedir. Shepherd'ın tehlikesi yakındı. Cummings'i yaralamasaydı, o
çaresiz adam yakında onunla birlikte gelirdi, o zaman birinin veya ikisinin ölümü kaçınılmaz olurdu. Tüm ilişki, bu cildin sayfalarında tekrarlananları doğruluyor, yani Jesse James'in kaynakları ve kurnazlığı gerçekten harika; kendisi ve kardeşi her bakımdan olağanüstü kapasiteye sahip insanlar ve cesaret, beceri, beceriklilik ve canlılık konusunda garip bir şekilde donatılmış insanlar. Başarabilecekleri şey, sorularımıza hiçbir cevap vermeyen, açığa çıkarılmamış gelecekte gizli.

BÖLÜM LI.

ALLEN PARMER.

Allen Parmer bir Missouri'lidir. Çocukluğu esas olarak Jackson ilçesinde geçti. Ülkede son savaş patlak verdiğinde, Allen Parmer gençti ve savaşçı adamlarla birlikte saflara girmeye pek uygun değildi. Yine de Quantrell'in çetesinin bir üyesi oldu. İlk olarak, Ağustos 1863'te Kansas, Lawrence'ın ele geçirilmesi ve yağmalanmasıyla yoldaşları arasında öne çıktı. O gün Parmer, vicdan azabı duymadan öldüren ve hissizce yok eden Bill Anderson liderliğindeki ekibin bir üyesiydi. Çetenin geri kalanıyla birlikte kaçtı. Independence'daydı; Lone Jack'teydi; Camden'daydı; Weston'daydı; Sni Tepeleri arasındaki inlerinde ve Blues suları boyuncaydı. Eylül 1864'te Yüzbaşı John Chestnut, General Price'tan Gerillalara bir mesaj getirerek o mahalleye geldiğinde, Jackson ilçesindeki Bone Tepesi yakınlarındaki Hakim Gray'in evinde Todd ile birlikte kalan altı kişiden biriydi; bu mesaj eski partizanların hemen bir araya gelmesine neden oldu. Teğmen Geo. W. Shepherd tarafından Missouri'nin kuzey tarafına tehlikeli bir sefer için görevlendirilen seçilmiş adamlardan biri olarak seçildi. Oradaki Gerilla harekâtı kısa ama kanlıydı. Centralia'daki korkunç katliam ve bozgun en önemli olaydı ve Parmer bu çatışmada göze çarpan bir rol oynadı. Gerillaların tüm operasyonları boyunca grubun en cesurlarından biriydi. Clay ilçesinin bir milisi olan Bradley Bond'un cellatlarından biriydi. O ve Frank James adamı yakaladılar ve daha sonra vuruldu.

[İllüstrasyon: ALLEN PARMER.

(Williams & Thomson, Fotoğrafçılar, Kansas City, Mo.)]

Missouri artık operasyonlar için bir alan sunmayınca ve
Quantrell Kentucky'deki son seferine çıktığında, Allen
Parmer onu takip eden eski Gerillalardan biriydi. Federal
garnizon, Kentucky, Lincoln ilçesindeki Hustonville'de teslim olmaya zorlandı. O zamandan sonra Quantrell gerçek karakteriyle tanındı. Jessamine ilçesindeki bir kavgada George Roberson ve Quantrell'in komutasındaki bir üye yakalandı, Louisville'e götürüldü ve hapse atıldı, ancak daha sonra kaçtı. Daha sonra tekrar yakalandı, Lexington'a götürüldü, bir kez daha Louisville'e nakledildi ve orada bir askeri mahkemeye çıkarıldı, yargılandı, suçlu bulundu ve Hustonville'de Parmer'in elinden düşen Federal binbaşıyı öldürmek suçundan idama mahkûm edildi. Roberson daha sonra Louisville'de alenen idam edildi. Parmer, Quantrell'in küçük çetesinin Kentucky'deki tüm korkunç kavgalarına katıldı. Ülkede bir kez daha barış hüküm sürmeye başladığında Missouri'ye döndü ve St. Louis'de, Shawhan & Co. tarzında ortak olarak J. W. Shawhan ile bir komisyon işine başladı. Bu 1866'daydı. Şirketin çok başarılı olduğu görünmüyor. Parmer'ın bu girişimde birkaç bin dolar kaybettiği söyleniyor. Daha sonra, iş kapatıldı. Payne Jones ve aralarında Parmer'ın bir arkadaşı olan Jim White'ın da bulunduğu birkaç kişi, Richmond, Mo'daki bir banka soygununa karıştı. Belediye Başkanı Shaw o sırada öldürüldü. Parmer'ın soygunculardan biri olduğu şüphesi oluştu ve tutuklandı, ancak inceleme sonucunda serbest bırakıldı. Daha sonra, bazen Missouri'de, sonra Teksas'ta, bazen Colorado'da, sonra Kızılderili Bölgesi'nde birkaç yıl bir tür gezgin hayatı yaşadı. Sonunda Teksas'ı evi olarak görmeye başladı. 1870'te çocukluğunun geçtiği Jackson ilçesine geri döndü. James ailesiyle ilişkileri uzun süre dostçaydı ve Frank ve Jesse'nin kız kardeşi Bayan Susan James'i etkilemeye geldiğinde, Bayan Susan James onun teklifini reddetmedi ve evlendiler ve aynı yıl Arkansas'a taşındılar. Sonbahar ve kış boyunca o eyalette kaldı ve 1871 baharında ailesiyle birlikte Teksas'a taşındı. Karısı bir süre Sherman'da bir okulda öğretmenlik yaptı. Daha sonra Parmer, Sherman'ın yaklaşık 120 mil batısında, Clay ilçesi, Teksas'taki Henriette yakınlarında bir çiftlik kurdu. Clay ilçesi, Kiowa Kızılderili rezervasyonunun hemen güneyinde, Red Nehri üzerinde yer alır. Burada arzuladığı tüm özgürlüğe sahipti ve birkaç yıl boyunca sürülerine baktı ve refah içindeydi. Sık sık sığır sürüleriyle Kansas City, St. Louis ve Chicago'ya seyahatler yaptı. Glendale'deki tren soygunu gerçekleştiğinde, yetkililer her yerde soygunculara dair ipuçları aradılar. Maske takmayan soygunculardan biri tarafından yere serilmiş olan ekspres kurye Bay Grimes, saldırganının özelliklerini canlı ve ayrıntılı bir şekilde tarif edebildi ve bu tarif Parmer'ın personeline uygundu. Yardımcı Mareşal Whig Keshlear, Parmer'ın tutuklanmasını gerçekleştirmek için Mareşal Liggett tarafından Teksas'a gönderildi.
Sherman'a gitti ve Grayson ilçesinin şerifi Bay Everhart ile görüştü. Bu memur Parmer'ın tutuklanmasına yardım etmeyi hemen kabul etti ve hemen Henriette yakınlarındaki çiftliğine gitti. Memurlar, Missouri Valisi Phelps'in talebi üzerine 2 Kasım 1879'da tutuklamayı zorlanmadan gerçekleştirdiler.
Parmer, memurlar tarafından Sherman'a götürüldü. Kendisini Clay ilçesinden birkaç arkadaşı takip etti. Orada tutuklu
bir habeas corpus emriyle özgürlüğünü geri kazanmaya çalıştı. Ancak, emrin kendisine iade edildiği yargıç tanıklığı reddetti ve tutukluyu, o eyaletin valisinin talebine uyarak Missouri'li memurların gözetimine geri gönderdi. Parmer istisnalar yaptı ve temyiz başvurusunda bulundu. Ancak Mareşal Liggett, Birleşik Devletler Komiseri önünde tutuklanması için yemin etti ve onu Birleşik Devletler postasını kesintiye uğratmakla suçladı. Ancak bu gereksizdi, çünkü davayı dinledikten sonra Teksas eyalet yetkilileri emri iptal etti ve tutukluyu tekrar Missouri memurlarının gözetimine geri gönderdi. Memurlar hemen Kansas City'ye doğru yola çıktılar ve tutuklularıyla birlikte 23 Kasım Pazar sabahı oraya vardılar ve Parmer hemen Jackson ilçe hapishanesine gönderildi. Glendale olayında herhangi bir suç ortaklığı olduğunu veya soygunu gerçekleştiren taraflar hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti ve dört haftalık hapis cezasından sonra Büyük Jüri tarafından serbest bırakıldı, yetkililer onu Glendale olayıyla hiçbir şekilde ilişkilendiremedi.

BÖLÜM LII.

JESSE JAMES HALA ÖZGÜR BİR GEZGİN.

"Kader, bir ölümlünün acısına rağmen,
Ona acımasız bir darbe ayırmış olabilir--
Geçen nefesten daha korkunç bir darbe,
İnsanların kasvetli ölüm dediği korkunç hayalet."

Glendale'deki soygundan sonra, cesur eylemlerinin kendisi için yarattığı ortamlardan kaçmak için sıradan bir sağduyuya gerek yoktu. Jesse James, büyük acil durumlarda olağanüstü kapasiteye sahip bir adamdan başka biri olsaydı, kariyeri, Zaman saati Yeni Yıl 1880'in başlangıcını göstermeden önce utanç verici bir şekilde sona ererdi. Ancak, ona rehberlik eden kader bir kez daha kendini gösterdi ve haydut Jesse James, zorlukların ve tehlikelerin arasından geçerek Teksas'ın uzak ovalarında huzura ve özgürlüğe doğru yola çıktı. Jesse James'in bildirilen ölümünün doğru olduğuna inanan birçok kişi vardı; George W. Shepherd ile Jim Cummings arasındaki kanlı düellonun anlatımı, Jesse James'i vurduğu yönündeki eski ifadeyi doğruluyordu. O kader Pazar gününden sonra, Güneybatı Missouri ormanının derinliklerinde,
ve orada maruz kaldığı korkunç tehlikeden sonra, Shepherd'ın gerçekten Jesse'yi vurduğuna inanması muhtemeldir. Ancak, her ne olursa olsun,
Jesse James'in yara almadan
gittiğinde kararlılıkla ısrar eden birçok kişi vardı. Zaman, onların haklı olduğunu ortaya koydu. Birkaç durum, Jesse'nin Cummings-Shepherd çatışmasından sonra Short Creek civarından mükemmel sağlıkla
ayrıldığını gösteriyor.

Noel'den birkaç gün sonra, Kansas City gazeteleri, Bayan Jesse James'in o şehre
geldiğini duyurdu, ancak bundan sonrasını
belki de bilmedikleri için söylemediler. Bayan James, Kansas City'deki akrabalarını ve arkadaşlarını birkaç gün ziyaret etti ve davranışları yakın zamanda ölen bir dulunkine hiç benzemiyordu. Şehirde keyifli birkaç gün geçirdikten sonra, Bayan Dr. Samuels ile birlikte Kearney, Clay County yakınlarındaki o hanımın ikametgahına gitti, bu gerçek St. Louis ve Kansas City dergilerinin toplum notlarında resmen ilan edildi. Bayan Samuels, oğlunun ölümüyle ilgili haberlere inandığını söylese de, bu mahkumiyetin zihninde çok sağlam bir yer edinmiş gibi davranmadı. Bayan Jesse James, kayınvalidesinin ikametgahında birkaç gün kaldı ve sonra aniden Logan ve Nelson County, Kentucky'deki akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etmeye karar verdi. Glendale soyguncularının merhum korkulan liderinin sözde dul eşinin bu hareketleri, kolluk kuvvetlerinin pek dikkatini çekmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Mareşal Liggett'in, George W. Shepherd'ın ünlü haydutu vurduğu ve ciddi şekilde yaraladığı
fikrinden henüz vazgeçmediği anlaşılıyor. Bir gün, Ocak 1880'in ortalarından sonra, Kansas City'de ikamet eden ve Russellville, Kentucky'de iletmesi gereken belirli bir mesajla görevlendirilen saygın bir genç adam, tanıdığı başka bir genç beyefendiyi çağırdı ve onu ilk bahsedilen genç adama Kentucky'ye eşlik etmeye davet etti. Bu, habercinin bir hatasıydı, çünkü genç adam Glendale grubunun şefinin yöntemlerine hayran değildi ve bu öneriyi kafasında evirip çevirdikten sonra, Binbaşı Liggett'e elindeki gerçekleri anlatma kararına vardı. Bunu yaptı. Mareşal, daveti kabul etmesi ve arkadaşıyla birlikte Kentucky'ye gitmesi için onu teşvik etti. Genç beyefendinin yolculuğu yapabilmesi için gerekli parayı sağladığı ima edildi. İki adam yola koyuldu. Kansas City'de James Boys'u tanıyan ve şu anda bile onların düşmanı olmayan bir beyefendi yaşıyor. Bu beyefendi neler olup bittiğine dair bir ipucu aldı ve mareşalin amaçlarını kesin olarak öğrendi. Yarım saat içinde bir mesaj - hangi kelimelerin kullanıldığı önemli değil, önemliydi - Louisville'e, bir arkadaşına gönderildi. O arkadaş mesajı aldı, anladı ve hemen Russellville'deki bir kişiye bir mesaj gönderildi. Bu arada, vicdanlı genç adam ve arkadaşı, normal seyahat rotasında Russellville'e doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, haberci arkadaşına yolculuğun sonunu getirdi ve ikincisi Kansas City mareşaline bildirecek hiçbir şey öğrenemedi. Mesajın geldiği kişi, mesajın ne anlama geldiğini tam olarak anladı ve Pinkerton ile çalışanlarının sık sık aradığı kişi, kolayca bulunamayacağı sessiz bir inziva yeri buldu.

Jesse James'in Cummings-Shepherd çatışmasından sonra izlediği rotayla ilgili birkaç hikaye var. Aşağıdakinin doğru bir anlatı olduğu anlaşılıyor. Pazar gecesi
soyguncular grubu ayrıldı, her adam kendi seçtiği bir rotayı izledi.
Cummings ilk önce bakıldı ve güvenli bir yere bırakıldı. Jesse
James doğuya doğru bir rota değiştirdi ve sonra kuzeye döndü.
St. Clair ilçesinde iki gün geçirdi ve Jackson ilçesine geldi
bu sırada herkesin dikkati, mareşalin Kızılderili Bölgesi'nden Teksas'a doğru ilerleyen
grubuna çevrilmişti. Jackson ilçesinde birkaç gün kaldı ve uygun olduğunda kendi seçtiği bir rotadan,
rahatsız edilmeden Teksas'a doğru ilerledi. Daha sonra biraz medeni bir hayatın tadını çıkarmak istedi ve Bayan James'in de katıldığı Kentucky'ye gitti. Ancak mareşalin temsilcisi bölgeye vardığında orada değildi.

Böylece büyük haydut ülke çapında istediği gibi dolaşıyor ve onu tuzağa düşürmek için yetkiyle donatılmış adamların tüm becerileri uzun bir süre
bu göreve uygunsuz olduğunu kanıtladı. Ancak, bunu bilme konumunda olanlar, onun bir kanun kaçağının işinden emekli olmayı, toplumla barışmayı ve gelecekte örnek bir yaşamla doğasının tamamen kötü olmadığını kanıtlamayı özlediğini söylüyor.

WILD BILL'in Hayatı ve Harika Maceraları,

ST. LOUIS PRESS'TEN J. W. BUEL TARAFINDAN.

_SAYISIZ GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

[Resim: WILD BILL.]

AMERİKA'NIN ŞİMDİYE KADAR ÜRETTİĞİ EN ÜNLÜ
SCOUT VE CASUSLARIN
TÜM KANLI SAVAŞLARININ VE

KAÇ KAÇIŞLARININ GERÇEK VE TAM BİR TARİHİDİR.

Uzak Batı'nın Kızılderilileri ve kanunsuz beyaz adamları arasında cesur maceralar ve
harika kaçışlarla dolu, harikulade derecede heyecan verici bir kitap.

KAĞIT KAPAKLAR, FİYATI 25 SENT.

Fiyat alındığında herhangi bir adrese ücretsiz gönderilir.

W. S. BRYAN, Yayıncı,
602 North Fourth Street, St. Louis, Mo.

J. A. Dacus'un Frank ve Jesse James'in Yaşamı ve Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE, ADVENTURES--FRANK, JESSE JAMES ***

***** This file should be named 45660.txt or 45660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/6/45660/

Produced by sp1nd, Mary Akers and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
