*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneer Life Among the Loyalists in Upper Canada (Yukarı Kanada'daki sadıklar arasında öncü yaşam)
Yazar: W. S. Herrington
Yayın Tarihi: May 16, 2014 [EBook #45662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
            PIONEER LIFE AMONG THE LOYALISTS IN UPPER CANADA




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Pioneer Life Among the Loyalists in Upper Canada
Author: W. S. Herrington
Release Date: May 16, 2014 [EBook #45662]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER LIFE AMONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
Yukarı Kanada'da Sadıkcılar ***




Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: Pioneer Log Cabin (_ eski bir gravürden_.)]




                           Arasında öncü yaşam
                            Sadıklar
                              Yukarı Kanada


                                   İLE

                         W. S. Herrington, K.C.

                               Yazar
            "Lennox İlçesi ve Addington tarihi,"
                  "Kanada tarihinin kahramanları" vb.



                              Resimli



                     Toronto: Macmillan Şirketi
                 Kanada, Ltd., ST. Martin'in Evi
                                McMxxiv




                        Telif Hakkı, Kanada, 1915
              Kanada Macmillan Şirketi tarafından. SINIRLI
                          Yeniden basılmış 1916, 1924




                               *Önsöz*


Ontario'nun ilk yerleşimlerinin bir resmini sunmak ve
Öncülerin günlük hayatı en büyüleyici bir görevdir.  Ziyaret ederken
Bu tarihi bölgeler ve erkeklerin torunlarıyla karışıyor ve
Ormanda ilk kütük kabinleri inşa eden kadınlar, ruhu emeriz
basit hayatlarının.  Eski simgelerin çoğu hikayeyi hatırlıyor
Sık sık duyduğumuz garip deneyimler ve çok
Uzun mücadelenin dramasındaki ilk aktörlerin eti ve kanı
Vahşi doğayı sahneyi daha gerçekçi hale getiriyor.  Yapabileceğimizi düşünüyoruz
Bu canlı bağlantıların dürüst yüzlerinde ve genel tavrında fark
Tarihimizde, köklü bir duyguyu gösteren bir şey
vatandaşlık ve dokunulmaz tutma sorumluluğu bilinci
atalarının gelenekleri.

Aşağıdaki sayfalarda okuyucuyu içine getirmek için çabaladım
İlk yerleşimcilerle daha yakından dokunuyor.  Birçok mükemmel tarihi eser
eyaletimizin gelişimini izlediler ve önümüze koydu
Kamu erkeklerimizin başarıları.  Boşuna, sonra hacmi ters çevirebilir miyiz
hacim, evrimi ile ilgili bilgi arayışımız
çiftlik evi ve uzun süren ortak halkın gelenekleri ve özellikleri
evvel.

Çoğunlukla bilgilerimin kaynakları orijinaldi
Birçoğu o zamandan beri olan yaşlı erkek ve kadınlarla belgeler ve röportajlar
vefat etti.  Bu tür kaynaklardan bile, içine girmek kolay bir konudur
hata; Ama güvenilir olmadığından korktuğum şeyi attım ve
Okuyucuya genel olarak kabul etmesini isteyebileceğime inanıyorum
Gerçeklerin ifadeleri tamamen güvenilir.

Birçok değerli önerinin alındığını kabul etmek istiyorum.
Osgoode Hall, Toronto ve Dr. James'den Onurlu Bay Justice Riddell
Thomas'tan H. Coyne.  Ayrıca Dr. M. R. Morden'e derinden borçluyum
Adrian, Michigan; Napanee'den merhum Peter Bristol ve Elisha
Adolphustown Ruttan, hakkında çok yararlı bilgiler için
Öncüler.

W. S. H.

Napanee, Ontario,
       1 Aralık 1915.




                               *İçerik*


Bölüm

      I. Yukarı Kanada'nın ilk yerleşimcileri
     İi. Kütük kabini inşa etmek ve döşemek
    III. Ormanla mücadele
     IV. Erken mahkemeler ve seçimler
      V. Okul öğretmenleri ve vaizler
     VI. Hükümler ve kamu otoyolları
    Vii. Doktorlar, Yurtiçi Çözümler ve Cenazeler




                          *Arasında öncü hayat
                             Sadıklar*



                              *Bölüm I*

                  *Yukarı Kanada'nın ilk yerleşimcileri*


Devrimci savaşın beklenmedik sonuçlarından biri
daha sonra Yukarı Kanada olarak bilinen şeyin etkili bir şekilde çözülmesi.
O zamana kadar bu zengin bölgenin büyük kısmı
Beyaz adamın çok az değer verdiği vahşi doğa
oynadığı kısma, kale zinciri aracılığıyla,
İç kısmının büyük kürk üreten yollarına erişim
kıta. Fransız valiler sık ​​sık savunmuş olmasına rağmen
Yerleşimcilerin Kanada'nın bu kısmına tanıtılması,
Büyük Göller üzerinde Fransa'nın üstünlüğünü daha güvenli bir şekilde kurmak,
Bu yönde çok az şey başarılmıştı.

Net sonuç sınır boyunca birkaç askeri görev ve bir Fransız
Detroit mahallesinde yerleşim.  Tüm Avrupa
Yaklaşık birkaç merkez gruplandırılan nüfus 2.000'i geçmedi.  Boyunca
Bu bölgenin geri kalanı, şimdi yoğun kasabalar bulduğumuz, gelişiyor
Köyler ve iyi donanımlı çiftlikler, haftalarca seyahat etmiş olabilir
Bir insanla tanışmadan, belki de yalnız bir tuzakçı, bir
Sırtında küçük pemel paketi.

Zengin Çiftlik, şimdi Kanada'nın Banner Eyaleti'nin
Görünüşe göre bu kadar uzun gözden kaçmıştı, eğer yapmazsak
iyi adapte olan bölge sıkıntısı olmadığını unutmayın
Atlantik Seaboard'da ve Aşağı St.
Lawrence.  Kürk ticaretinin neredeyse
İki yüzyıl, yönetim organları ile ilgili olarak birinci
Kanada ve tarımsal üzerine çok az özen gösterildi
Yukarı St. Lawrence ve
Büyük Göller.

Yerleşimlerin başlama şekli
Onları başlatmada uzun gecikme.  Çoğu durumda, yeni bölgeler
birkaç dayanıklı öncü tarafından yerleşim için açıldı
Her yıl sayılar eklendi; Ama burada bütün bir kolonimiz var
tek bir beden olarak gelmek, ön tarafta istenen tüm toprakları almak
İlçe puanı imtiyazları.

Sadakatçiler de sıradan göçmenlerin üzerindeydi.
sık sık, kendi çevrelerinde yaşamın başarısız olmasını sağladıktan sonra,
Varoluş mücadelelerine yeniden başlamak için başka alanları arayın.
On üç İngiliz kolonisi bağımsızlıklarını ilan ettiğinde, orada
binlerce en iyi vatandaşları, araçlar ve etki adamları,
İngiliz bayrağına en iyi güvenlik muhafazası olarak bakan ve
adalet ve anavatanlarına karşı silah almayı reddettiler.
Sadakatleri başlarına düştü.
devrimci hareket.  Mülklerine el konuldu, bazıları
Hapishaneye atıldı ve birkaç durumda ölüm cezası
İngilizlere olan bağlılıklarından başka bir suçtan dolayı verildi
Taç.  Bu tür tehdit edilen tehlikeler karşısında binlerce kişi
Kralın standardı ve daha fazlası, çeşitli nedenlerden dolayı
Orduya katılın, egemenlerine sadakatlerinin bir sırrı yoktu.
Düşmanlıklar sonuçlandığında, zulümler hala devam etti ve
Sadakatçiler kendilerini dışlanmışlardan biraz daha iyi buldular.
kendi evleri. Mülklerini yeniden kazanma veya alma umudundan vazgeçmek
Kayıpları için tazminat, altında yeni evler aramaya başladılar
Çok feda ettikleri bayrak. Binlerce gitti
İngiltere, Binlerce kişi İngiliz Batı Hint Adaları'na göç etti, Nova
Scotia ve şimdi yeni Brunswick ve çok sayıda çekildi
Daha sonra bilinen bölgedeki zengin çiftlik topraklarına
Yukarı Kanada.

1783 sonbaharında New York'tan büyük bir göçmen grubu yelken açtı.
Ve St. Lawrence Körfezi'ne gelince, Sorel'de kışladı,
Mevcut Quebec eyaletinde.  Ertesi Haziran ayında ilerlediler
Düz tabanlı tekneler aracılığıyla, kendileri için sağlanan araziye.  Ara sıra
Daha büyük sayı, yeni ilçelere yerleşti,
Vali Haldimand'dan, St. Lawrence üzerindeki talimatlar ve
Batı Quinte Körfezi başı olarak.  Sadece birkaçı daha batıya gitti ve
Niagara ve Detroit mahallesine yerleşti. Önümüzdeki dört yıl boyunca bir veya daha fazla aileden oluşan gruplar geldi
ilk büyük ordusunun servetlerini paylaşmak için farklı yollarla
yerleşimciler ve en katı bakım yetkililer tarafından görmek için kullanıldı
İngilizlere sadakatlerini gösterenler dışında hiçbiri
Yeni yerleşimlere neden kabul edildi.

"United Empire Loyalist" başvurusu verilmedi
ayrım gözetmeden tüm başvuru sahiplerine, ancak "onur işareti" idi.
sadece birliğin birliği için tavır alanlara verildi
İmparatorluk ve kendilerini kraliyetçilerle ittifak kurmuşlar
1783'te Ayrılık Antlaşması.
Bu yeni Kanada aristokrasisi, pratik olarak kucaklayacak kadar genişti
1784'ün ilk yerleşimcilerinin tamamı ve
Dört yıl sonra.

1788'de vali Lord Dorchester'a temsil edildi.
Sınırın karşısında sadıkların birçok akrabası vardı ve
Kraliyet standardına katılmamış olmalarına rağmen,
İngilizlere karşı olumlu bir şekilde atıldı. Bir
İstenen yerleşimcilerin daha fazla bedeni olan Lord Dorchester, talimatlar verdi
muayene üzerine kabul edilemez olduğunu kanıtlayan tüm başvuru sahipleri
Sadakatleri ve iyi karakterleriyle,
Her biri için iki yüz dönümden fazla olmayan bir sürü için yer: ama
_Bona fide_ yerleşimcileri olmaları gerektiği açık durum.
Yeni bir yerleşimin portalları asla daha titiz bir şekilde korunmadı.
Güçlü ve kararlı dışında hiçbiri, her durumda kuzeye girmez
Ormanda bir ev çıkardı ve hükümet iyi baktı
Sadece iyi vatandaş olması muhtemel olanlar kabul edildi.

1791 Anayasal Yasası ile,
ve Aşağı Kanada, Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali, yaratıldı,
John Graves Simcoe, kapıyı tamamen açtı ve bir bildiri yayınladı
Göçmenleri yeterli olmadan yeni eyalete girmeye davet etmek
sadakatlerini veya karakterlerini sorgulamak için hüküm.  Bunlar arasında
Valinin davetine yanıt vermek, gerçekten doğmuş olanlardı
Kral'a karşı kollar.  Sadıkların çoğu bu eksikliğe kızdı
ayrımcılık ve olması gereken iyiliklerin
sadece bağlılıklarına sadık kalanlar için ayrılmış
Kral, düşmanlarına duş alıyordu. [#]


[#] _ Onurlu Richard Cartwright'ın hayatı ve mektupları, sayfa 93.


Yeni gelenlerin karakteri üzerine bu eleştiriler şüphesiz,
bazı durumlarda iyi haklı; Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
Devrimin fırtınalı günlerinde eğlendirildiler,
Kanada'ya gelmek için tek bir nesne vardı ve bu onların
durum.  İlgi alanlarının
ülkeye giren önceki yerleşimcilerinkilerle aynı
Kabul edinmenin daha zor olduğu bir zamanda.  Değiller
"Onur İşareti" ni alma hakkına sahip, ancak yıllar önce
Tüm farklılıklar unutulmuştu ve onlar ve sadıkcılar
ortak iyilik için birlikte çalıştı.

[İllüstrasyon: Bazı Loyalist Hanehalkı Makaleleri]

Sadıkların ana organı, 1784 yerleşimcileri, yaklaşık sayı
on bin, organize gruplara geldi, bazıları kalıntılar
Savaşla uğraşan taburlar ve bazı durumlarda
takip ettikleri aynı memurların komutası altındaydı
Aktif hizmet üzerine.  Ancak onlar askeri kuruluşlar değildi
Günümüzde terimi gördüğümüz duygusu; Kavga etmiyorlardı
Makineler, ancak huzurlu bir göreve eğildi.  Beklentisiyle
Onların gelmesi, hükümet sörveyörleri aylardır meşguldü
ilçeleri hazırlamak. Yeni gelenler deneyimli çiftçilerdi ve
bir evin bir gövdesinin kıyılarında avantajlarını iyi anladı
Tatlı su. Henüz yol olmadığı bir ülkede, su
yaz aylarında tekneler tarafından kolay bir iletişim aracı sağladı ve
Kışın buz üzerinde kızak. Ayrıca geleceği dört gözle beklediler,
Temizlenmiş topraklara otopan sürüleri ve sürüleri
Muhafazalarından ayrılmadan içmek için bol miktarda su bulun.  Birçok
Bunlardan daha önce koyların, göllerin ve nehirlerin yakınında yaşamıştı
kendi devletleri ve arkadaşlığın arkadaşlığını sevmeyi öğrenmişti
su.

Bir dere kıyısında veya bir
Bay, daha fazla nefret, farklı bir çevrenin ortasında yaşayacaktır
karakter.  Suyun varlığı hakkında bir cazibe var
Bunu tanımlamak için herhangi bir çaba sarf ediyor.  Hakkında yüce bir ihtişam var
Dağ, bir çöl hakkında garip bir yalnızlık, çekici bir gizem
Bir kır, ama bir su kütlesi, özellikle de küçük gezilebilir bir su,
Herkesin ruh hali ile uyumlu görünüyor.

Bazı dindar ve azizlerimizi ikna etmek zor olurdu
Büyükannelerimizin, koylarımızın ve nehirlerimizin ahlaki olarak ayrılmadığı
kıyılarında yaşayanlar üzerinde etkisi.  Kim bu kadar ölü
Çevresinin büyüye bağlı durmadığı etkileri
Kıyafet, gürültülü dalgalar ayaklarında öfkeli bir kükreme ile kırıldı mı?
Bir dalga enerjisini diğerinden daha kısa bir süre geçirmez,
Acımasız, çılgınca ileriye doğru koşar, ardından sayısız başkaları; Ve yine de
Görünen bir güç kaybı yoktur.  Ya da kimin hareketsiz oturabilir
Ay Işığı Gecesi, ve sakin koynunun üzerine gümüş parlaklığa bakın
su ve o büyük nesnenin ilham verici varlığını hissetmiyor
"Barış! Mükemmel barış!" Dersi?  Neden bir parçası olmamalı
Yaratıcının, karakterlerimizi bu kanıtlarla şekillendirmek için ilahi plan
Onun gücü ve her yerde bulunuyor mu?




                              *Bölüm II*

                *Kütük kabini inşa etmek ve döşemek*


İlk sadakatçiler farklı noktalara indiğinde
kıyılar, partiler henüz çoğu durumda,
sörveyörler; ve birkaç hafta önce beklemek zorunda kaldılar
"Çizimler" gerçekleşebilir.  Onlara bir dizi getirmişlerdi
Devrim Savaşı sırasında hizmet gören askeri çadırlar.
Yaz aylarında birkaç hafta boyunca bir rekreasyon olarak çadırlarda kamp yapmak,
hala oldukça hoş bir eğlence olarak görülüyor.  Ancak,
Sadıklar için çok can sıkıcı. Evlerini en çok bırakmışlardı
Birkaç ay önce sınır, almaya hazır olmalarını sağlamak için
İlkbaharın başlarında yeni evlerine sahip olmak ve her gün kaybetti
Önümüzdeki kış için hazırlanmaları için bir gün daha az anlamına geliyordu.

Çadırlarını sahip oldukları yere doğru eğmekten başka alternatifleri yoktu
indi ve sörveyörler çalışmalarını tamamlayana kadar bekleyin.  Birçok
Böylece haftalar tembellik içinde geçti ve ilk yaz çok harcandı
"Çizimler" gerçekleşmeden önce.  Bu basit bir süreçti.  Küçük
üzerine yazılan çok sayıda kağıt parçası
paylaştırılmış, bir şapkaya yerleştirildi ve sörveyör, harita yayıldı
Ondan önce, operasyonu denetledi.  Memurlar önce geldi
ve ilk imtiyazda partilerini çekerek suyun üzerinde çekildi.
Her biri şapkadan bir parça kağıt çizerken, sörveyör girdi
Harita üzerindeki ilgili sayı üzerine adı.  Memurlardan sonra
hizmet verilmişti, şirketin diğer üyeleri de aynı
tören.  Bekledikleri birkaç hafta boyunca bazıları
ormanda kısa yolculuklar yaptı ve olumlu gözlemledi
konumlar ve "çizimler" tamamlandıktan sonra, daha fazla veya
lotlarda daha az insan ticareti ve konumları değerlendirmek için alışveriş yapmak;
Ama çoğunlukla her biri çizilen partiyi kabul etti ve acele etti
Gelecek evi.

Kıyıdaki beyaz köy yakında büyük bir karışıklık sahnesiydi. Her aile, hükümet malzemelerinden birkaç günlük rasyon sağladı,
çadır ve diğer eşyalarını paketledi ve
yalnız orman.  Kanada'nın bir bölümünü ziyaret etmedikçe
Kerestenin hiçbiri henüz kaldırılmadı,
Eski yerleşik kısımların durumunun uygun anlayışı
Yüz otuz yıl önce.  Ormanın enkazları,
Düşmüştü, bataklıklar ayrılmamıştı, nehirler ve dereler
Dizginsiz ve tek yollar tarafından bırakılan parıltılı parkurlardı
Araştırma partileri.  Çiftliklerin temizlenmesi ve boşaltılması
Düşük topraklarda büyük bir değişiklik getirdi.  Büyük geçilmez dereler
kolaylıkla geçilebilen küçük akışlara indirgenmiş ve
üzerlerine giren herhangi bir kişiyi mire ile tehdit eden bataklıklar
Yüzyıl önce, şimdi güvenli ve sağlam bir dayanak sağlayın.

Lotların bulunabileceği zorluktaydı, çünkü
sınır çizgilerini gösterecek bir şey yok, ancak
Surveyörler.  Küçük Aile Grubu hedeflerine vardığında,
Çadırlarını tekrar kurdular ve ev hanımı kendini içeri aldı
İlk yemeklerini yeni evlerinde hazırlarken, koca anket yaptı
Alanı, toprağın karakterine, derelerin varlığına dikkat çekiyor,
höyükler ve ilk temizleme ve
bir evin montajı.  Seçim çoğu durumda akıllıca yapıldı,
eski günün mükemmel doğal çevresi tarafından kanıtlanmıştır
Homesteads.

İlk yemeklerini vahşi evlerinde ayırdıklarında
ilkel çevrelerini konfor ve lükslerle karşılaştırdı
Arkalarında kalmışlardı; Ama fedakarlıklardan pişmanlık duymadan
Yapmışlardı, gelecek için planlarını koydular.  Yarında
baba ve oğullar varsa, nadiren anne değilse,
Ayrıca, ormanla savaşmak için yola çıktı.  Kısa saplı gemi balta,
Modern baltadan çok daha ağır değil, onların ana silahıydı.
Bir vasiyetle çalıştılar ve için yeterince büyük bir alanı temizlediler
kabin.

Günümüzde binalarımızda olduğu gibi mahzen ne de vakıf yoktu.  A
küçük kazı, zeminde bir tuzak kapısından ulaşılacak
kısa bir merdivenin araçları, eskisinin amacına hizmet etti ve bir kaya
Binanın her köşesindeki temel logların uçlarının altına yerleştirilmiş
duvarlar için geniş bir destekti.  Büyük olan yavaş işti
çamlar, uygun uzunluklara kes, onları şekillendiriyor ve
onları yerine koymak; Ama bina yavaş yavaş ona kadar yükseldi
dokuz feet yüksekliğe ulaştı. Sonra kirişler pozisyona yerleştirildi.
Sonra da baca başladı.  Bir taş vakıf dikkatle
zeminin seviyesine kadar inşa edilmiş ve düz taşlarla taçlandırılmış
ocak olarak hizmet edin.  Büyük itfaiye daha sonra taşlardan inşa edildi ve
Üstünde eve benzer bir şekilde bir baca dikildi, ancak
Kütük, küçük çubuklar, iki veya üç inç çapında kullanmak yerine,
içi boş bir dikdörtgen şeklinde katman üzerine katman bırakılmıştır.  Oldu
zirvenin üstünde bir veya iki ayak taşıdı ve kil ile sıvalı,
iç ve dış.  İlk konutların çoğunda bacalar yoktu,
ve dumanın çatıdaki bir delikten en iyi şekilde kaçmasına izin verildi
olabilir.

İlk kabinlerden bazılarında zemin Dünya idi.  Ahşaptan yapılmışsa,
Büyük ahşaplar kullanıldı, yanlarda kare ve pürüzsüz
üst yüzey.  Boya çok azdı ve boyalı bir zemin lüksdü
Hangi çok azı karşılayabilir.  Temiz bir zemin,
evin metresi.  Kaba, temiz kum ve sıcak su
elde etmek için kullanılan malzemeler.  Haftada bir veya daha sık, birincisi
Ağır bir ateli süpürgesi ve ikincisi bir paspas ile uygulanabilir.  .
Suyu o kadar hızlı kurursa sıcaktır.  Terikte anne
Buhar bulutlarının ortasında ovuyordu, kaynar su küveti bir
Küçük çocukları için sürekli tehlike kaynağı. Çatı, kalın levhalardan oluşuyordu,
sığ oluklar ve bunlar dönüşümlü olarak içi boş taraflarla döşendi
Yukarı, içbükey formların kenarlarını aşırı takan birinin dışbükey formu
her iki tarafı da.  Bir kapı için bir açıklık vardı ama kereste yok
sıkıcı tarafından kesilmedikçe, herhangi bir fiyata sahip olacaktı
Whip-Saw süreci, yani kapılar hiçbiri yoktu; Ama bir yorgan asılı
Açılış amaca hizmet etti.  Biri her iki tarafta iki küçük pencere
Kapının, konuta ışık kabul etti.  Bu pencereler tutar
Dört veya altı 7 "x 9" cam bölmesi, ancak birçok yerleşimci içerik yapmak zorunda kaldı
onun yerine yağlı kağıt ile.  Onunla fısıldadığı kanat
çakı. Bazen şeffaflık girişimi yoktu; ve
pencere açıldı ve küçük bir tahta parçasını kaydırarak kapatıldı.
oluklar, diyafram boyunca geriye ve ileri. Aralıklar
kütükler arasında çubuklar ve yosunlarla dolduruldu,
kil.  Böylece Pioneer'in evi tamamlandı ve bir çivi veya vida değil
yapısında kullanıldı.

Kereste kullanıma sunulduğunda, bir tahta veya kalın tahta kapısı yeri aldı
kapıdaki yorgan.  Bu güçlü bir ahşap mandal tarafından sabitlendi
içeride.  Mandal bir deri yoluyla kaldırıldı
ona bağlı ve birkaç inçlik bir delikten geçti ve
Evin mahkumları gece için emekli olduğunda veya istemediğinde
Taciz olun, ip içeri çekildi.  Eski deyiş, "
Mandal-String çıktı ", bir karşılama ifade etmek için mecazi bir yöntemdi,
Ya da "Kapı sana karşı yasaklanmıyor" diyor.  Öncüler büyüktü
kalpler ve kredilerine göre, mandal telinin nadiren olduğu söylenebilir
Bir yabancı bir yemek veya bir gece konaklama aradığında içeri çekildi.

Aile büyük olsaydı, çatı katı ikinci bir odaya dönüştürüldü.
Duvarları bir veya iki daha yüksek bir kütük yukarı taşıma.  Kutuplar, her ikisinde de düzleştirilmiş
odaya tavan olarak hizmet etmek için yandan diğer yana döşenmiş taraflar
Aşağıda ve yukarıda bir zemin olarak.  Bir köşede kalan bir delik verdi
Bir merdiven vasıtasıyla giriş ve gable içinde küçük bir pencere
Üst odayı tamamladı.

Aynı nedenden dolayı kapı olmadığı için, çok azdı
mobilya. Sadakatçilerden bazıları onlarla birlikte getirildi
Birkaç parça ev-bir büyükbabanın sandalyesi, bir çekmeceli sandalye veya
favori yatağı; Ancak, kural olarak, hiçbir mobilya yoktu, ancak
baltayla birlikte dışarı atıldı ve şekillendi ve bir şekilde süslendi
çakı.  Bir cep bıçağı ve bir kalem bıçağı aynı değildi. .
Birincisi, birçok yararlı amaca hizmet etmek için yapılmış güçlü bir bıçaktı, ancak
İkincisi, esas olarak Quill'i şekillendirmek amacıyla taşınan küçük bir bıçaktı
kalemler.

Bir yatak karısı için, bir ucunda bir kutup platformu vardı.
oda, zeminin yaklaşık iki metre yukarısında, uçları ekleyerek destekleniyor
Duvardaki kütükler arasında.  Dört bacağı olan dal bankları
koltuklar ve bir masa benzer şekilde daha büyük bir ölçekte inşa edildi.  Daha sonra
Kereste elde edilebildiğinde, bu mobilya eşyaları
daha servis edilebilir olanlarla değiştirildi.  Anlaşma tablosu, yönetim kurulu tezgahı ve
Elm kabuğu tabanı ve arkası olan eski moda sandalye,
Sepet, önceden bir adımdı.  Nadiren içinde olmadı
Büyük aileler, hepsini barındırmak için yeterli koltuk yoktu ve
Genç üyeler yemek saati sırasında masada durdu veya memnun
kendileri yerde bir koltuk ile.  Bir karyola verilebilirse
Test cihazı ve yan perdeleri olan dört kişilik olacağından emindi.  "Ne
Test cihazı mıydı? "Birinin sorduğunu duyuyor muyum? Bu bir bez gölgelikti
Dört uzun boylu yatak direği tarafından desteklenmektedir. Ranzalar inşa edildi
Gündüz koltuk olarak hizmet veren duvarlar; Ama açıldığında hizmet etti
Geceleri yatak olarak. Yataklar dallardan, mısır kabuklarından, samandan veya
tüyler ve ahşap çıtalar veya daha sık bağcıklı kordonlar üzerine durmuş
Yatak çerçevesinin yan yana ve uçtan uca. A
Çocuklar için troldle yatak, yatağın altında saklandı.
gündüz ve geceleri çekildi.  Bu büyük bir büro gibiydi
Çekmece, altta silindirler veya küçük ahşap tekerlekler ile ve
ön.  Kulplar kısa ip parçalarından oluşuyordu, uçları
İki delikten geçti ve iç tarafta düğümlendi.

Demir temin edilir olmaz,
itfaiye ve ondan demir çay-kara su ısıtıcısı ve
Griddle.  İkincisi, kreplerin yapıldığı büyük bir diskti.
Bir demir balya tarafından desteklendi ve sekiz veya
On adil boy kek. Kızartma kabları, kullanımda olanlara benziyordu
günümüzde, ancak üç ayak uzunluğunda tutamaklarla döşenmiş, böylece
Yangın yerinin sıcak kömürleri üzerinde kullanılabilir.  Fırtına
Her evde vazgeçilmez bir makale.  Yaklaşık on sekiz yaşındaydı
çapı inç, kısa bacakların üzerinde duruyordu ve dört veya beşi tutacaktı
iki kiloluk somunlar veya eşdeğeri.  Kömürler üzerine tırmıklandı
Hearth, su ısıtıcısı üzerlerine yerleştirildi ve demirin üzerine daha fazla kömür yığındı
kapak.  Bunlar, zaman zaman yukarıda ve aşağıda, zaman zaman yenilenmişti.
Ekmek iyice pişirildi.  Fırında Ket Sten'in yerini aldı.
Her tarafa eklenmiş, dikdörtgen bir parlak teneke kutu olan reflektör
Ama bir.  Bir yatağın yanındaki açık tarafla ocak üzerine yerleştirildi
parlayan kömürler.  İçine birkaç inç yükseltilen hamur tenekeleri yerleştirildi
alttan, böylece ısı,
somunlar.  Reflektörün üst kısmı çıkarılabilirdi,
İçerileri incelemek için ev hanımı.

Zaman içinde reflektör,
Bir baca her ikisine de hizmet edecek şekilde, itfaiyenin yanında duvar
Fırın açık havada duman evi ile aynı çatı altında inşa edildi. .
ikincisi, nispeten hava geçirmez bir tuğla veya taş oda idi
Sığır ve domuzların jambonları ve omuzları. Advent'ten önce
Duman evinden, yaz kullanımı için gereken sığır eti şeritleri tarafından kurutuldu.
onları baca'daki mandallardan askıya alıyor.

Reflektör bazen et kavurmak için kullanıldı, ancak ailenin
Bunu karşılayabilir, bu amaç için bir kavurma tutuldu.  Roaster
reflektörden daha küçük, ancak benzer bir şekilde inşa edildi ve
Merkezden uçtan uçtan uca koşan küçük bir demir çubuktu
sonu küçük bir sap veya krankla sonlandırıldı. Bu çubuk,
tükürmek, et parçasından koştu ve sapı çevirerek
Etin döndüğü zaman ve yüzeyin her kısmı
Buna karşılık yangını getirdi.  Etten damlayanlar yakalandı
Amaç için altına yerleştirilmiş bir damlama tavasında.  Bu damlamalar
kavurma etini terk etmek için kullanıldı ve bu bir
arkadaki bir açıklıktan uzun saplı basting kaşık
irade ile kolayca kapalı olun.

[İllüstrasyon: 1812'de bir yerleşimcinin evinin iç. En erken
Yukarı Kanada'daki sadık yerleşimler. Solda Adam Kullanıyor
"Hominy-Block".  "Yukarı Kanada Eskizleri" nden izniyle
Yazar, Thomas Conant, Esq.]

İlk günlerde hiçbir maç olmadığı için yangın sürekli tutuldu
yanma ve gerekmediğinde kömürler küllerle kaplandı,
saatlerce hayatta kalacaklar.  Bazen kömürler
Öldü ve sonra genç üyelerden biri bir komşuya gönderildi
Canlı bir tava elde etmek için.  Çoğu aile,
Kuru yanıcı bir maddeye bir çakmaktadan kıvılcımlar çarparak ateş,
veya bir kuru çam parçasını diğerine hızla döndürerek,
Kızılderililer yapardı; Ancak bu uygulamalar yavaştı ve başvurulmadı
aşırı durumlar dışında.

Yangın yerindeki yanan kütükler,
Kış akşamları. İnsanın yaratıcı dehası, o zamandan beri
gazyağı lambası, gaz, asetilen, elektrik ve diğer aydınlatıcılar, ancak
Bunların hiçbiri, çam knotlarının parlak karşılamasını sağlayamaz.
Eski moda back-log hakkında.  Başka bir yapay ışık olsaydı
Gerekli, donyağı daldırma tek alternatifti.  Bu daldırma bir
Gilek mumu, kalıplar tanıtılmadan önce kullanılan.  Bir su ısıtıcısı
Altta beş veya altı inç su ile kömürlerin üzerine yerleştirin.
Su kaynama noktasına getirildiğinde,
Eritilmiş donyağı.  Bu suyun yüzeyinde kaldı.  Tek
Suyun, donyağı ile desteklenmesi amaçlanan hizmet
su ısıtıcısının dibinin çok inç yukarıda yükseltmek,
altta kaldığında olabildiğince daha kolay kullanılabilir.
Mum fitilleri bir ucunda bir döngü ile büküldü, bu da kaydı
küçük bir çubuk üzerinde. Böylece beş veya altı fitil,
yapıştırın ve yavaşça sıvı donyağı içine batırdı,
Fitiller doymuş hale geldi.  Dikağı kavranır konese olmaz
tekrar daldı ve operasyon fitil olana kadar tekrarlandı
Sıradan balmumuna çok benzer kalın bir donyağı kaplamasıyla çevrili
veya günümüzde donyağı mumu, ancak o kadar pürüzsüz veya düzgün değil
kalıplarda daha sonraki bir dönemde yapılanlar.

Yemekler pişirme aletleri kadar azdı. Birkaç toprak plakası,
Bir rafta kaseler ve bir tabak sergilendi; Ve hepsi
Ev övünebilir. Diğerleri ince taneli ahşaptan çıkarıldı
kavaktan ve yankaya kadar amaca oldukça iyi hizmet etti
Peddler daha arzu edilen kalayla geldi.

Gizemli derinlikleri olan bir köşe dolabı, bizim zamanımızda bile,
Büyükanneler bu tür kurabiye, çörek, tart, üretirdi.
ve turtalar, öncünün ilk evinin ekipmanını tamamladı.




                             *Bölüm III*

                     *Ormanla mücadele*


Homestead sitesi bir baharın yakınında veya
Yerleşimcinin ilkinden biri olan diğer hiç başarısız tatlı su tedariki
Gereksinimler bir kuyudu.  Bunun yeri, kural olarak,
bir uzmanın elinde bir cadı-öbek çubuğu tarafından belirlenir.
Su varlığını tespit etme yöntemine olan güven yok
Yine de öldü (yazar en son beş dolar ödenmesine tanık oldu
bu tür bir hizmet için yaz).  Kuyu kazıldığında ve taşlandığında
Yukarı, onu korumak için üzerine ağır kutuplar döşenmiştir.  Bir direk, son
yerden birkaç metre yukarıda bir kasık, on veya on iki ayak dikildi
kuyudan-kuyu derinliğine bağlı yükseklik.  Bunda
kasık, küçük ucundan "süpürme" olarak adlandırılan başka bir direk dinledi.
Kuyun merkezine asılan, kovayı astı.  .
Süpürme o kadar dengelenmişti ki, ağır ucu su kovasını kaldıracaktı
Kuyudan operatörün çok az çaba ile.

İlk sezonda, ahırlar ve ahırlar gerekli değildi, çünkü
Setterin ne stok ne de tahıl mahsulü vardı.  Ahırlara ihtiyacı olduğunda ve
Ahırlar, ev ile aynı şekilde kütüklerden inşa edildi.

Ev hakkında küçük bir açıklık ilk yıl yapıldı ve bu
biraz şalgam tohumu dikildi.  Bu yama özenle korundu ve
kış kullanımı için saklanan küçük bir kök mahsulü verdi
amaç için inşa edilmiş bir kök hücresi.  Kök hücresi küçük, kaba bir
Bir bankada veya bir tepenin yanında inşa edilmiş ve kaplı kütüklerin muhafazası
Dünya ile bitti.

Daha fazla arazi olana kadar yeni evde daha az ilerleme kaydedilebilir
temizlendi, stok tanıtıldı ve çiftçilik operasyonları ciddi bir şekilde başladı.
Takas ancak uzun yıllar sonra gerçekleştirildi, çünkü arazi
yoğun ormanlık ve hatta çapraz kesilmiş testere ve öküz yardımı ile
Pulluk için hazırlanmak yavaş işti. Çiftçiler erken çalıştı
ve ormanla geç savaşmak, tek elle ve "arılarda"; kesme
ve günümüzde bir servet verecek değerli kereste yakmak;
Sonra, bu kerestenden tek geri dönüş,
küller.  Kütükler en inatçıydı, özellikle çamınkiler;
Ve onları kökünden sökmek için her türlü çelişki tasarlandı.  Bazen
Yakıldılar, ama bu yavaş bir süreçti ve büyük bir kısım
Onlar hakkındaki toprağın yangından yaralanması.  Patlama tozu
kullanıldı ve birçok güdük makinesi deseni kullanıldı, ancak en çok
Yaygın ve belki de en tatmin edici yöntem kökleri koparmaktı
Buna kolayca ulaşılabilir, bir tomruk zinciri bir tarafa aktarabilir, getirin
üstte ve öküzün güdük üzerinden sırf kabadayarak
güç.  Çam kütükleri yangın yerleri için mükemmel yakıt yaptı ve
Ayrıca çitler için kullanılır.

"Potas" kelimesi, üretim sürecinin bir göstergesidir ve
yapıldığı başlıca makale.  Büyük talep görüyordu
ağartma ajanı ve sabun yapımında yaygın olarak kullanılmıştır.
Gemi yükleri her yıl Kanada'dan ihraç edildi.  Neredeyse her çiftçi
Küllerle doldurduğu büyük bir V şeklinde bir KDV vardı.  Üzerinde
Bunlar, küllerden süzülen bir miktar su döktü,
çözüldü, alkalin tuzları çözelti aldı ve
alt kısım Lye şeklinde.  Bu sıvının belirli bir kısmı
Çiftçinin kendi kullanımı için yumuşak sabun üretimi için gereklidir.
Bu, Lye'ye biraz hayvan yağı ekleyerek ve onu kaynatarak yapıldı
Birkaç saat.  Sıradan itfaiye yeri tüm külleri sağladı
Bu amaç için gerekli.  Yakmaktan yapılan büyük miktar
Araziyi temizlemede kereste, bir aşama daha uzakta taşındı
Kullanımda kolaylık.  Lye büyük bir su ısıtıcısında kaynatıldı
elli galon veya daha fazla tutabilir ve ulaştığında
Uygun tutarlılık, büyük bir demir tencereye aktarıldı,
bir katı haline geldiği ve bu formda aldığı daha soğuk
Potas adı.  Ülke mağaza bekçisi sıkıca kurulduğunda
Malları karşılığında aldı ve nadiren değil
Külleri satın aldı ve büyük ölçekte kendisi üretti.
Bazı çiftçiler küllerini öküzleriyle çektiler; ama
Tüccar ayrıca, bu şekilde çalıştırılan bir veya daha fazla takımı da tuttu.
mallarını en yakın nakliye noktasına ve en yakın nakliye noktasına çizmek.  Yukarı ve aşağı
gıcırdayan kül-wagonların gittiği tavizler, her şeyde toplanıyor
Oda yapmak için temizlenmiş bir zamanlar gururlu ormandan sola
Pulluk için.  Mağazaya uygun bir kül bahçesi vardı, yarım
Operasyonda düzine sızıntı ve yangınlar altında kükredi.
su ısıtıcıları.  Burada vagonlar külleri askıya alınan bir platform üzerine boşalttı
eşit dengeli bir ışının bir ucundan, elli altı demir ağırlıkları
her biri pound veya uzun tonun diğer kesirli kısmı yerleştirildi
Işın diğer ucundan asılı daha küçük bir platform üzerine. Bu
hacimli maddeleri tartmanın geleneksel yöntemiydi
Steelyards tarafından rahatça tartılır.

İlk tane mahsulü elde edildiğinde,
Günün kaba aletleri ve harman zemine aktarıldı.  Olarak
Kural Bu, bazen ile kaplı çıplak bir zemin parçasından oluşuyordu
tahtalar veya düz taşlar, ancak daha sık çıplak dünyanın
kaplama.  Burada tahıl bir flail ve doğa ile dövüldü
fanning değirmeni sağladı; karışık tahıl ve saman içine atıldı
Sert bir esinti sırasında hava ve saman uçuruldu.

Buğdayı unun içine dönüştürmek daha zor bir konuydu.  .
Hükümet birkaç küçük el fabrikası sağlamıştı, ama onlar
amaca uyarlanmış; böylece yerleşimci bir ders aldı
Hint, bir meşe kütüğünün üstünde büyük bir delik yaktı ve
Buğday, bir havaneli veya bir top topu ile bir pudra sonundan asıldı
bir süpürme. Hükümet fabrikalarının dikilmesinden uzun yıllar geçmedi
Yeterli bir su gücü kaynağı olduğu farklı noktalarda.
Bu şekilde hizmet veren yerler, karşılaştırıldığında çok az rahatsızlık yaşadı
daha az tercih edilen bölgelerle.

On, on beş veya yirmi yıl vahşi doğada büyük bir değişiklik yaptı
Ev.  Görülmesi gereken her yerde küçük açıklıklar vardı.  Ahırlar
inşa edilmiş, evler genişlemişti ve çanların melodik çınlaması
sığırların varlığına ihanet etti.  Koyun ve domuz da bulundu
her çiftlik, ama onları yağmacıdan korumak için korunmaları gerekiyordu
Ayılar ve kurtlar.  Atların az olması.  Öküz olarak garip
Göründüğü gibi, kesin bir temel bulmak için at için bir maçtan daha fazlasıydı
kütükler, kütükler ve düşmüş keresteler arasında.  "Buck ve
Parlak "boyunduruğun altına girmek ve" gee "," haw "a cevap vermek ve
Kırbaçın çırpısı sıkıcı bir girişimdi, ama başarıyla
başarılı.

Genel mağaza ortaya çıktı, ancak öncü olmayı öğrenmişti
bağımsız ve hala kendi isteklerinin çoğunu sağladı. Kendi yetiştirdi
keten ve olgunlaştığında elle çekti, küçük içine bağladı
Hızlı kuruyacak ve şok edecek şekilde kasetler.  Ne zaman
Tür, ahıra götürüldü ve bir flail ile harmanlandı.  .
Saman daha sonra yere yayıldı ve iki veya üç hafta kaldı,
Sapların kırılmasına izin vermek için yeterince çürüyene kadar
Parçaları sağlayan dış kabuğu kesmeden.  Nesne
bu dış kısmın serbest bırakılabileceği bir durumda elde etmekti
içten.  İlk olarak bir tezgah olan bir çatlaktan konuldu
Dört ayak uzunluğunda, kenarlarında duran üç veya dört tahtadan oluşur
Ve sadece yeterince ayrı, üç veya dört benzer tahta, çerçeveledi
birlikte ve bir çift fındık gibi bir menteşeden çalıştı,
Kapatıldığında, alt tahtalar arasındaki birkaç boşluğa bırakın.
Pip, alt tahtalardan dik açılarda geçirildi ve
Operatör üst çerçeveyi kaldırdı ve indirdi,
keten, sapları kırmak ve dış parçaları içten gevşetmek
hamur.  Posayı çıkarmak için saplar daha sonra bir heckle üzerine çizildi,
ki bu, uzun tırnak skorları olan bir tahtaydı.  Bu
Aynı işlem, bir
parçaları, bir
Dönen tekerlek benzer, ancak eğirme yünü kullanılandan daha küçük.
İplik daha sonra ağartıldı, boyandı, toplara sarıldı ve
dokumacı.  Çiftçi de kendi koyunlarını kaldırdı, onları kesti ve
Yünü yıkadı ve kartlandırdı.

Her kızlık, çıraklık tekerleğine hizmet etti ve ona
İpliği nasıl döndüreceğini öğrenene kadar eğitim tamamlanmadı,
Swift'in üzerinden iletin ve tezgah için hazırlayın,
Neredeyse her evin ekipmanının bir parçası.  Keten, pazen ve
Tüm aile için fullcloth bina üzerinde yapıldı.  Hizmet vermek
stilden daha fazla arandı, özellikle "
kıyafetler "; ve anne veya kızlık teyzesi kesip yapamazsa
Elbise, birlikte gerçekleşen ilk güzergah terzisi,
iki hafta boyunca hane halkı üyesi ve tüm aileyi taktı
Gelecek yıl için.

Botlar ve ayakkabılar da ev yapımı ya da en azından evde yapılmıştı.
Her çiftlik hakkında bir yerde bir bronzlaşma çukuru bulunacaktı,
Cowhide, üç hafta boyunca zayıf bir lye çözeltisine daldırılacaktır.
Saçları ve hala cilde yapışan et parçacıklarını çıkarın.
Daha sonra bir meşe kabuğu çözeltisi içeren bir küvete aktarıldı ve
Birkaç ay kaldı, daha sonra yoğurma ile yumuşatıldı ve
sürtünme ve daha sonra uydurulmaya hazırdı. Botların Yapımı
Gerekli önemli beceri. Bir adam iyi hizmet giyebilir ve alabilir
Kötü yapılmış bir kıyafet takımından, ancak zayıf oturan bir çift bot
Abomination, kullanıcıyı her türlü belaya sokabilir.  Mısır
Ve bunyonlar modern kökenli değil, insan ırkını etkiledi
Botlar ilk giyildiğinden beri.  Kunduracı aletlerinin bir kiti, bestelenmiş
Sonunda, her evde çekiç, bükülme ve iğneler bulunacaktı;
Ve ailenin bir üyesi genellikle bir yarım kol ekleme konusunda uzmandı
veya bir yama uygulamak; Ancak çok azı bot yapmaya çalıştı.  .
Seyahat eden kundakçı evden eve gitti ve bunu yaptı
hizmet.  Birkaç yıl sonra her mahallenin tabakhanesi vardı ve
Her köy bir veya daha fazla kunduracı.  Tanner onun için ücret aldı
her saklanıyor; Ve kunduracı, bir torba patates, bir rulo tereyağı,
Ya da domuz etinin bir tarafı, uzun sürecek bir çift bot çıkarırdı
Günümüzde fabrika yapımı makalesini aşın.

Ayı, Fox ve Racoon'un derileri,
kış; ve çavdar samanı için malzeme sağladı.
yaz.  Neredeyse her evde, bazıları yetenekli bulunabilir
Bu hammaddelerden bitmiş makalelerin üretilmesi.  Milliner,
Bu nedenle, yüz yıl geçimini sağlamakta zor olurdu
Daha önce, o zaman başı kafayı korumak için giyildi.

Erken yerleşimcilerin hayatı hepsi iş ve angarya değildi.  Vardı
Rekreasyon saatleri ve en iyisi olan, mutlu oldular
Fakülte, birçok konuda, işten çıkma yapmak.  Bu
"Arılar" vasıtasıyla gerçekleştirilir.  Giriş arıları vardı, arı yetiştiriyor,
Kadınlar vardı.
Yoksulluk arıları ve ayrıştırma arıları.  Bütün mahalle davet edilecekti
Bu toplantılara.  Bütün üzerine yapmadılar
hariç, tek elle yapılabilirden daha fazlasını başarmak
büyük keresteleri kaldırmak için birçok el gerektiren yükseltmeler
yer; Ancak görünümdeki tek nesne iş değildi.  Adam Gregarious
hayvan ve arkadaşlarıyla karışmayı sever. Kamusal durumlar
İlk birkaç yıl boyunca her türlü toplantı çok nadirdi.  Orada
Fuarlar, konserler, dersler veya diğer kamu eğlenceleri yoktu,
Bir kilise, okul veya siyasi toplantı bile, bilgeliğinde,
İlk yerleşimciler bu toplantıları iş için tasarladılar ve işler yaptılar.
Ama oh! Sevinci!  Her çeyrekte toplanan en son haberler
tartışıldı, notlar ile yapılan ilerleme ile karşılaştırıldı.
Temizlikler, Wags ve Palyaçolar en son şakalarını ve tüm
ortaya çıkan iyi şeyleri bertaraf etmekten zevk aldılar
Köşe dolap.

Belki de tomrukçuluk arısından özel bir söz edilmelidir, çünkü
kabul edilen bu neşeli toplantılardan sadece biri olarak öne çıkıyor
Özellikle ailenin kadın üyeleri tarafından gerekli bir kötülük olarak.
Belki de ziyaretçilerin kirli görünümünün bir ilgisi vardı
böyle zamanlarda tutuldukları saygınlık.  Günlük arı
alt fırçayı tüketen nadasın yakılmasını izledi,
ağaçların üstleri ve dalları ve kömürleşmiş gövdeleri bıraktı
bertaraf edildi.  Bunları ele alırken, işçiler yakında siyah oldular
Zenciler; Ve işin doğası olağanüstü bir talep ediyor gibiydi
Viski tüketimi. Her neyse, likör tüketildi; erkekler
sık sık düzensizleşti ve arı bir veya daha fazla ile sonuçlandırdı
sarhoş kavgalar.  Onları yapan tomrukçuluk arılarının bu özelliği
kadınlarla popüler olmayan.

İkteriniz çayı artık amacına çok iyi hizmet ediyor, ancak modern topluma
kapitone arısının eşitliğini bir temizleme evi olarak keşfetmedi
dedikodu için.  Adil cinsiyetin kredisine, bunları eklemeliyiz.
nadiren sarhoş edici kullanılmıştır; Ama eski büyükanneler birkaçının tadını çıkardı
Yemeklerinden sonra kararmış bir kil borusundan puflar.  Hem erkekler hem de kadınlar
az çok enfiye kullanımına bağımlıydı. Viski eski güzel günlerde bol miktarda bulundu, ama içilmesi
Böyle bir korku ile bakılmamış ya da böyle felaketle katılmamış
günümüzde olduğu gibi sonuçlar. Bu fark muhtemelen her ikisi de
İçki ve içen.  Bazı insanlar herhangi bir viski olduğunu itiraf etmeyecek
Kötü, diğerleri herhangi birinin iyi olabileceğini inkar ederken; Ama viski
Yüz yıl önce içinde şiddetli bir yılan gibi görünmüyor
Günümüzün çok reklamlı markaları olarak.  Birine sahipti
erdem ve bu onun ucuzluğu idi.  Bir quart için satın alınabildiğinde
Sixpence, bir adam satın almada döküntü savurganlığı ile suçlanamaz
İstenen etkiyi üretmek için yeterli viski.  Oldukça kabul edildi
neredeyse her durumda ve
en hafif provokasyon; Ve bir şirketin bir üyesi bir
aşırı doz ve masanın altında kaymış, daha fazla his yaratmadı
Eğer uykuya dalmış olsaydı.  Nüfus arttıkça tavernalar belirlendi
Yolların neredeyse her geçişinde.  Bunlardan bazıları, özellikle
Sahne antrenörlerinin tanınmış durma yerleri oldukça heybetliydi
Hostelries; Ve konuklar büyük bir yangın yerini toplarken
kış akşamı ve borularını füme, toddy içti ve
Macera ve seyahat masallarını değiştirdi, sahne
Günümüzde karşılığı yok.  Bu bir sosyallik biçimiydi ve
Sahne koçunun geçmesiyle ayrılan eğlence.

Bu demiryolları ve motorlu arabaların çağında
Seksen veya yüz yıl önce seyahat rahatsızlığı.  .
Sadakatçiler uzun yıllar boyunca Düz Dökümlü Tekneler Bataeux'a yapıştı.
bu da onları yenilerine yolculuklarının son aşamasında aktardı
evler.  Bu tekneler Quinte Körfezi'nde çok popülerdi. Giderek
Batı Körfezin başındaki taşıma yerinden taşındılar
Düşük vagon ve öküz boyunduruk hazır tutan Asa Weller adında bir adam tarafından
Gezginleri körfezden göle ve arkaya taşımak için elinizde
Yine dönüş yolculuğu üzerine. Weller's Körfezi'ni eklemeye gerek yok
adını taşıyan bu girişimci Teamster.

1816'da Yukarı Kanada'daki ilk aşama çizgisi arasında açıldı.
Kingston ve Bath, Samuel Purdy, Bath ve ertesi yıl
Kingston'dan York'a bir çizgi açtı.  Yollar sefil edildi ve
Ücret on sekiz dolardı.  On dört yıl sonra William Weller, bir oğul
Boreaux'u bir bedenden taşıma işi olan Asa'nın
diğerine su onu seyahat eden halkla temas ettirmişti
ve onu ihtiyaçları ile tanıdı, iki haftalık bir hizmet kurdu
Taşıma yeri ile York arasında, vapur _sir ile bağlantılı olarak
Yolcuları Prescott'a taşıyan James Kempt_.  Ücret
York'tan Prescott'a L2 10s vardı. (10 $). Sahne York'u dörtte bıraktı
Sabah saat, aynı akşam taşıma yere varıyor.

Terim, sahne koçu, zihnimize bir şaplak öneriyor
Dört el, pirinç monteli kablo demetinde, eşcinsel dekore edilmiş bir
nakil.  Onları çatlak altındaki bir köyün içinden geçerken hayal ediyoruz
Antrenörün kırbaçının.  Uzaklaşırlar, köprünün üzerinden geçerler, aşağı
Turnpike ve gardiyanın boynuzunun tiz bir patlamasıyla,
Yağ ve gülümseyen bir ev sahibinin eskort ettiği yol kenarında Inn'de
Yolcular sıcak bir akşam yemeğine girer.  Bunlar bizim stagecoaches değildi
atalar; Sadece yaysız kereste vagonlarıydı ve kaplı
Prairie Schooners gibi tuval veya düz ahşap muhafazalarla
Deri kayışlarla asılı koltuklar.  Sadece işbirliği yapmayı düşün
Gün doğumudan gün batımına böyle bir ilişki-beceriksiz "koç"
Kaba yollar, kaçan kütükler, kayalar ve düşmüş ağaçlar, aşağı dalış
Dik bir set, nehirleri ve akarsuları zorla ve ara sıra batıyor
çamurdaki akslara!

Yaz aylarında sivrisinekler ve siyah sinekler
Gezginlerin sefaleti. Buna rağmen, her şeyde olduğu gibi,
Öncüler hayatın karanlık tarafında parlaklıkta olduğu kadar fazla görünmüyorlardı.
Mesafenin örtülmesi gerekiyordu; Her sarsıntı ve yumru onlara bir tane getirdi
Hedeflerine yaklaşın.  Gezginlerin masalları
Eğlenceli ve yolu kısaltmaya yardımcı oldu.  Belki biri bir
Meclis toplantısından dönen yasa koyucu, belki bir
Tüccar Montreal'e giderken, yılını mal satın almak için veya
Eski ülkeden genç bir maceracı,
Yeni dünyada kendisi daha iyi.  Orman, cazibesi vardı, ancak
Böcekler zaman zaman iğrençti.  Koç geçerken
Yeoman'ı şapkasının sallanmasıyla temizlemek, gezginlere ister
Tanrı-Hız.  Monotonon, bir bakışla tekrar tekrar kırıldı.
defne veya göl; Ve yol, dalgaların bulunduğu plajı takip eden yerlerde
atların ayaklarının altında kırıldı.  Onları yolculuğun sonunda beklemek
Yalnız evin karşılayabileceği bu dinlenme ve barış, bu parlak karşılama
Kendi elleriyle inşa edilen ve sevilenlerin gülümsemeleri
tüm denemelerini ve zaferlerini paylaşanlar.




                              *Bölüm IV*

                      *Erken mahkemeler ve seçimler*


Ottawa Nehri'nden Detroit'e kadar olan tüm bu bölgeler
Sadakatçiler yerleşti, ikinci nehrin batı kıyısına dahil,
Elbette Quebec eyaletinin bir parçasıydı; Ama çok vardı
Yeni alınan yerleşimciler ve onların Fransızları arasında çok az ortak
Aşağı St. Lawrence komşuları.  Yargıç yok, avukat yoktu,
ve yeni yerleşimlerin hiçbirinde düzenli olarak kurulmuş mahkeme yoktu.  .
İnsanlar davaya çok fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü.  En yakın
Mahkeme Montreal'deydi ve İngilizce konuşan yerleşimciler için Fransızlar
yürürlükte olan medeni kanun denenmemiş bir deneydi ve
Yasal makineleri kullanmaktan kaçınmak için akıllıca çaba sarf etti
imha etmek.  Küçük farklılıklar sıklıkla bazılarına yönlendirildi
göçmen gruplarının sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmış memurlar
Eski evlerinden ayrıldıklarında.  Bu memurlar olmayı kabul etmediler
yasada usta, ancak belirli bir miktar otorite kullanmışlardı
Yolculuk sırasında ve bakımlarına taahhüt edilen aileleri bulurken,
ve malzemeleri dağıtarken.  Yapmaları oldukça doğaldı
bir anlaşmazlığın taraflarının bir
kendi aralarında tatmin edici bir anlayış.  Engellenmediler
saç bölünen emsaller veya köklü prosedür biçimleri ile; Ancak
Uygulama çabalarında sağduyularını en iyi şekilde kullandılar.
Altın kural ve bilindiği kadarıyla önemli adalet yapıldı.
1785 gibi erken bir tarihte, barışın adaletleri verildi
L5'e kadar olan hukuk davalarında yargı yetkisi (20 $); Ama yapacak çok az şeyleri vardı
Ve mahkemeleri çok gayri resmi.

24 Temmuz 1788'de Quebec Valisi Lord Dorchester bir
Yeni yerleşmiş bölgeyi dört bölgeye bölen bildiri
Aşağıdakiler: Lunenburg, Gananoque'un doğusunda tüm bu kısımdan oluşuyor
Nehir; Mecklenburg, Gananoque'den Trent'e; Nassau, Trent'ten
Uzun ve güneyde uzun süren izdüşümle kuzey ve güneyde çalışan bir çizgiye
Erie Gölü'ne işaret edin; ve Hesse, eyaletin batısında o kısmı
son bahsedilen satır.  Her bölgede bir mahkeme kuruldu
Üç tarafından başkanlık eden sınırsız sivil yargı yetkisinin yaygın memnuniyeti
Hakimler (Hesse hariç, sadece bir yargıç nihayet atandığı),
bir şerif ve diğer gerekli memurların katılımı.

Yeni kurulmuş mahkemelerde görev yapan ilk hakimlerin adlandırılırken,
Lord Dorchester, farklı yürüyüşlerden tanınmış bir olasılığı olan adamları seçti
Hukuk mahkemelerindeki deneyimlerine bakılmaksızın yaşamın. Eski Quebec eyaletinin üst ve alt bölüme bölünmesinde
Kanada, John Graves Simcoe ilk üst valiye atandı
Kanada; ve ilk parlamento 17. gününde Niagara'da bir araya geldi
Eylül, A.D., 1792. Halkın isteklerine saygı duyarak,
Tüzük kitabına verilen ilk eylem, Fransızca kodunu ortadan kaldırdı,
ve "mülkiyete göre tüm tartışmalara göre
ve sivil haklar, belge İngiltere yasalarına sahip olacak. "Bu
Tüm sınıflar tarafından memnuniyetle karşılanan özlemli bir nimet.

Aynı oturumda, mahkemelerin kurulması için bir eylem geçti.
Kırk şiline kadar olan borçların geri kazanılması talebi,
Barışın iki veya daha fazla adaletine yasal olarak ilan edildi, oyunculuk
komisyonlarının ilgili sınırları dahilinde,
Bir yerde her ayın birinci ve üçüncü cumartesi günleri adalet
Yargılamak amacıyla ilgili bölümleri dahilinde düzeltildi
Bu küçük iddialar üzerine.  Aslında bir adalet mahkemesiydi.  Onlar
kendi memurlarını atadı, kendi formlarını tasarladı ve koydu
kendi prosedür yöntemleri.  Bu mahkemeler sulh hakimlerine bir
Tezgahta görünme ve yargıya katılma fırsatı
herhangi bir üstün yasal kullanmayı istemeden yargılama
bilgi.  Bu, birçoğunun çok keyif aldığı bir ayrıcalıktı ve
ki, birçoğu olduğu gerçeğiyle gösterildiği gibi
On Ten'in bir oturumda başkanlık ettiği bilindiği gibi, sadece ikisi olmasına rağmen
gerekli.[#]


[#] Talepler Mahkemesi kayıtlarının incelenmesini buluyorum,
1819'dan itibaren sekiz yıllık bir dönemi kapsayan, nadiren
Dörtten az adaletin mevcut olsaydı, sık sık daha fazlası vardı
bu sayıdan ve Mart ve Nisan 1827'nin dört oturumunda,
Sırasıyla yedi, on, altı ve sekiz vardı.


Yasa ne zaman adaletlerin emrinde mahkeme evi yoktu
Birincisi yürürlüğe girdi ve binalar olduğu her bölgede sadece bir tane
daha sonra dikildi; Böylece mahkemelerini özel olarak tutmak zorunda kaldılar
konutlar, tavernalar veya güvence altına alınabilecek herhangi bir uygun oda.  Ne zaman
Bir anlaşma masasının arkasındaki bir dizi adaletin
davacılarla kalabalık olan düşük tavanlı bir mutfağın sonu, önceden tasarlanmış herhangi bir
Talepler Mahkemesi'nin haysiyet kavramları hızla ortadan kaldırılmıştır.

1816'da Talepler Mahkemesi'nin yargı yetkisi taleplere genişletildi
borçluluk miktarı tarafından kabul edildiği L5'in
sanığın imzası veya bir tanık tarafından kurulan
davacı.  Tüccarları keşfetmek uzun sürmedi
onların avantajına, birden fazla şekilde, onların
Müşteriler hesaplarının yerleşiminde senet notları; Bu nedenle
Borcun yazılı bir onayını almak,
Artan yargı alanındaki miktarın geri kazanılması
bu mahkemede önemsiz bir masraf getirdi.

1792 tarihli başka bir eylemle, dört bölgenin Alman isimleri
sırasıyla daha kabul edilebilir İngilizce olanlara değişti. Doğu,
Midland, ev ve batı; ve bir
her birinde gaol ve mahkeme evi. Bu çok gerekli halkın önünde
Binalar dikildi, yüksek mahkemeler bile sıkışık ve
Rahatsız edici mahalleler.  Sermayenin ilk cümlesinin
Yukarı Kanada'da uygulanan ceza,
Bath'ta Quinte Körfezi kıyısı ve özet infaz olarak
Mahkemenin kararını yürürlüğe koyma yöntemi,
Hükümlü hemen yol kenarında bir basswood ağacına asıldı, sadece
Birkaç çubuk uzak.  Bu trajik olayın acıklı kısmı
Daha sonra fakir kurbanın masum olduğu öğrenildi.
suçlu bulundu, bir saatin hırsızlığı. Böyle bir
benimsenen bu özel basswood ağacına bağlı damgalama ve
Yıllarca halka açık bir kırbaçlama olarak kullanılır. [#]


[#] Bu olay inanıyorum ki, ilk olarak Dr. Canniff tarafından 1869'da yayınlandı
Yukarı Kanada'nın _settlamiyasında.  Hiç işaret edemiyorum
İfadesini önleyen resmi kayıt; Ama birkaç yıl öncesine kadar
Tavern-Tavern-Teeper'ın torunları da dahil olmak üzere sakinler hikayeyi anlattı
Ve açıkça inanıyordu.


İlk mahkemelerde onlardan önceki partiler ara sıra
avukat tarafından temsil edilmektedir; Ancak tanınan tek kabul standardı
Bar, eski Quebec eyaletinin bir tüzüğü altındaydı ve çok az
çağrıldı.  Bu koşullar altında,
Uygulamada herhangi bir tekdüzeliği korumak zor olurdu.  1794'te
Yasama Meclisi, valiyi, teğmen valiyi veya kişiyi güçlendirdi
"Lisansla yetkilendirme, eyaletin işlerini yönetme,
Elinin ve mühürünün altında, böyle ve Majestelerinin Lige'lerinin çoğu
on altı sayısı aşmayan denekler, onların
En iyi nitelikli hayattaki olasılık, eğitim ve durum gibi davranmak
Tüm yasal işlemlerin yürütülmesinde savunucular ve avukatlar
Eyalet. "1803'te avukatlara olan talep çok acil olmuştu-
en azından iddia edildi-bir eylemin geçtiğini, eklemeyi yasal hale getiren
Benzer şekilde altı uygulayıcı daha rulo.  Hiçbiri
Bu eylemler herhangi bir eğitim testi veya mesleki deneyim çağrısında bulundu.
Bu nedenle, beyefendilerin
Bu şekilde bara kabul edilen uzun elbise bazen ima edildi
bazıları en yüksek olmasına rağmen "cennet doğumlu avukatlar" olarak
ayakta, biri kral bankının yargıcı, diğeri sayman
Hukuk Derneği.

Şu anda merkezi olan Yukarı Kanada Hukuk Derneği
Osgoode Hall, Toronto, Pioneer arasında düzgün bir şekilde sınıflandırılabilir
İl kurumları.  Hükümler altında ortaya çıktı
1797 tüzüğünden, o zaman tüm kişiler için yasal hale getiren
kendilerini bir topluma dönüştürmek için barda pratik yapmak
hala koruyor.  Topluluğun ilan edilen amacı, içinde
hukuk mesleğinin ihtiyaçlarını önemsemeye ek olarak "
söz konusu eyaletin anayasasını destekleyin ve sürdürün. "
1822 tarihli bir eylemle bir kuruluş yarattı ve işleri
günümüzde biraz aynı çizgilerle uygulandı
ilk olarak kuruldu.

Vali Simcoe'nun gelişinden önce, toplulukların çoğu
kasaba toplantılarını organize etti ve yerel memurlarını atadı,
katip, memurlar ve otoyolların gözetmenleri olarak.  Hükümleri
Bu tür toplantılara izin veren ilk tüzük,
Zaten var olan kuruluşlar, böylece yerel fikri
Öz-yönetim yasama organından gelmedi.  Parlamento
sadece yasallaştırılmış ve tüm eyalet boyunca genel hale getirilmiş
Birçok kişiden daha önce organize edilmiş olan kasaba toplantılarının tutulması
eski ilçelerin. [#]


[#] Örneğin, Sidney ilçesinin kasaba toplantıları
1791 ve 1792'den itibaren Adolphustown'unkiler, ancak tüzük
Onlara izin vermek Temmuz 1793'e kadar geçmedi.


Günümüzde bir üstünlük işareti değildir.
Barışın adaleti.  Yukarı Kanada'nın ilk günlerinde öyle değil.  .
En alçak vatandaş şimdi yazışmalarda "esquire" olarak ele alınabilir;
Ancak, yüz yıl önce, "Squire" geçtiğinde tüm şapkalar kesildi
Bir köyün sokaklarında.  Önemli bir adamdı.  O
kendi mahallesinde küçük suçları denedi; Mahkeme üyesi olarak
Taleplerden, onun tarafından küçük hukuki eylemler duyuldu; Ama bir üyesi olarak
Genel Oturum Mahkemesi, en büyük haysiyetine yükseldi.  Bu
Genel seanslarda toplanan adalet bürosu, sadece atılmış değil
en ağır türler dışında ceza davaları, ancak
Yönetici gücü de. İçin yerel mevzuat çıkardılar
Temsil ettikleri bölgeler, vergileri kaldırdılar ve ödediler,
lisans verilen, mahkeme evlerinin ve gaolların montajını denetledi,
köprü kurma ve genellikle bizim işlevlerini yerine getirdi
Günümüz belediye konseyleri.  Önde gelenlerde periyodik olarak tanıştılar
ilçenin köyü ve bazen bir hafta boyunca oturumda kaldı,
ve işlem yaptıkları iş miktarı göz önüne alındığında, çok
Modern İlçe Konseyi ile karşılaştırıldığında süratli.  Çok az
Belediye yasa koyucularını ekleyecek olsaydım, ifadeyi kazanırsam
Günümüzde sık sık, diğer birçok açıdan, standarda ulaşmayın
yüz yıl önce.

[İllüstrasyon: Öncü Sahne Koçu. Toronto East'ten Weller Hattı]

Kasaba toplantıları yılda bir kez ilk Pazartesi günü toplanmaya devam etti.
Mart, memurları atamak için ve yapmaları gereken hiçbir yargı yetkisi olmasa da
Dolayısıyla, tamamen yerel amaçlar için yürürlüğe girmek, yürürlükten kaldırmak ve değiştirmek.
Bu "ihtiyatlı yasalar", dedikleri gibi, bu tür konuları
çitlerin yüksekliği, belirli hayvanların büyük bir kısmı ve
Zarif yabani otların yok edilmesi.  İnsanlar kasaba toplantısını tercih etti,
kendi yapımlarında olduğu gibi.  Demokratikte ilk adımdı
Hükümet ve insanlar için.  Kronik grumbler orada bir
Şikayetlerini yayınlama fırsatı.  Loqueocious, hitapını verdi
toplanmış komşuları üzerine.  Her adam onun beğenisine göre rol oynadı
yıllık toplantıda ve içinde bir sonuçta olduğunu fark etti
İlçenin işlerini kontrol etmek.  Böylece sakinler
Oturumdaki adaletlerin otoritesine girmeye devam et, kim
Zaman zaman kararnamelerini yayınladı, bazı konularla ilgilendi
1850'ye kadar kasaba toplantılarının yargı yetkisi aldığı
Mevcut belediye sistemimiz tanıtıldı ve adaletler
Pratik olarak yargı gücü dışında hepsinden kaçtı.

Günümüzde parlamento seçimleri, bunlarla karşılaştırıldığında çok uysal işler
bir yüzyıl önce.  Açık oy, heyecan verici için fırsatlar sağladı
Yükselen nesillerin bilmediği sahneler.  Çubukların kapanması
Seçim Günü, çok sayıda romantizm vesilesiyle soydu.  .
Gerçek oylama yarışması artık dokuzdan beşe kadar sekiz saat ile sınırlıdır;
Ve günümüzde bir sandık kabinine bitişik bir odada huzur içinde dinlenebilir
ve bir seçimin devam ettiğini unutmayın.

Büyükbabalarımızın günlerinde hepsi çok farklıydı.  Viski ve
Açık oy, heyecanı sürdürmede çok güçlü iki faktördü.
Her ilçeye dağılmış birkaç stant olması yerine,
Seçim bölgesinde sadece bir tane vardı. Ana köy
Bölge genellikle seçildi, ancak bazen tek kabin
Özellikle merkezi bir konumdaysa, bir ülke tavernasında kurulum
Ve mal sahibi yeterince siyasi ipleri çekebilir.  Bir platform
kaba tahtalardan inşa edilmiş ve hava koşullarından korunmuş bir
eğimli çatı.  Seçim Haftası Pazartesi sabahı adaylar ve
Platformun yakınında toplanan tavukları
Hustings olarak bilinir. Seçmenler tüm bölümlerinden döküldü
Bölge.  Her tarafın karargahı bir lokal veya çadırda veya
Her ikisi de, işçilerin planlarını koyacağı yerde. Forenoon harcandı
Günün hatiplerini dinlemek ve saat birinde sandık
başlamak.  Şüpheli seçmenlere ne olacağını hayal etmek kolaydır
Köye geldiğinde.  Anket bütün gün açık tutulurken ve
Cumartesi gecesine kadar her gün,
Sıcak yarışmanın son iki gününde sahneler.  Kuryelerle
Köpüklü atlar gidiyor ve geliyordu.  Isıtmalı tartışmalar sık ​​sık
bir veya daha fazla puan veya daha fazla
katıldı.  Sarhoş adamlar dikkatlice sokaklarda sarıldı
arkadaşları tarafından bir çadırda veya tavernada bir durakta
stabil. Eğer sarhoş henüz oylamasını seçmemiş olsaydı,
Arkadaşlar en çok ona verilen dikkatle istekli oldular.

Kayıtsız seçmenin bilerek oynadığı nadiren olmadı
Her iki tarafın da eline.  Ücretsiz altın bir fırsattı
öğle yemeği ve ücretsiz viski; Ve kader saatini ne kadar uzun süre erteledi
Geri dönen memura adayını duyurmak zorunda kaldığında
Seçim, seçmesi daha zor oldu. İkileminde o
teselli biraz daha viski içinde arardı ve sonunda belki de
Yanlış adam için oy verin.  Mutsuzca böyle bir hata yaparsa, onun
Siyasi koruyanlar, dikkatini bir hataya çağıramadı.
Bir tarz yakında unutulacak-daha sonra olaylar
Hoş olmayan hatıralarla suçlunun zihninde ilişkilendirilmiş
köy pompası veya en yakın dere.




                              *Bölüm V*

                    *Okul öğretmenleri ve vaizler*


Sadıklar toprağı temizlemek ve yeni evi almakla çok meşguldüler
Bu tür konulara bakmak için küçük bir zaman kaldı
gençleri eğitmek.  Okul sistemini düzenleyen hiçbir yasa yoktu,
okul amaçlı bina veya fon yok,
kurşun ve yapılan, donatma arzusunun kendiliğinden sonucuydu
Vatandaşlık görevleri için artan nesil. [#]


[#] Yukarı Kanada'da saygı duyan her türlü okulun ilk yasası
1807'de geçti. Bu,
Her bölgede bir devlet okulu kurulması.  Birincisi
Ortak okulları teşvik etmek, yardım etmek veya düzenlemek için yasama girişimi
1816'da geçen bir eylemle. Bu tüzüklerin her ikisi de çok kaba ve
arzulanan çok şey bıraktı.


İlk çabalar anne ve diğer yaşlı üyeleriydi.
Hanehalkı. Daha sonra birkaç ailede birlikte kulüp ve çalıştırdı
Adam, çocuklarına ortak unsurlarda talimat verecek
okul eğitimi.  Amaç için bir bina yoktu, bu yüzden bir oda
Konutlardan birinde ayrılmış, muhtemelen yerdeki tek oda
zemin, ve iyi ev hanımı kendini görevleri hakkında kendini meşgul ederken
odanın bir tarafı öğretmen genç fikirleri eğitiyor
Diğer tarafa ateş edin.  Bir veya iki hafta boyunca bununla kalırdı
Aile, tahtasını ve yıkama ve haftada iki veya üç dolar,
Ve sonra küçük sürüsü ile bir sonraki komşuya geçecekti,
ve böylece beş veya altı aile abonesinin devresine kadar
ilk kez tekrar başladığında tamamlandı.

Bir öğretmen ve birkaç arasında bir sözleşmede 1818 gibi geç saatlerde
İlk ilçelerden birindeki çiftçilerin
Aşağıdaki kelimelerle öğretin: "İlk bölümün partisi etkileşime girer
yeteneğine göre iyi bir okul sürdürmek ve okuma öğretmek,
yazma ve aritmetik. "Saatleri saat sekizdeydi
öğleden sonra dörde kadar, bir buçuk saat
öğlen.  Her alternatif Cumartesi günü öğretecekti.  Buna ek olarak
yönetim kurulu, konaklama ve yıkama, ona prens maaş ödenecekti
ayda on iki buçuk dolar, "
çeyreğin sonu, diğeri de emirlerde veya diğer değerlerde. "

Yakında küçük kütük okul evi ortaya çıktı, on beşten daha büyük değil
Bir ucunda bir kapı ve her iki tarafta bir pencere bulunan yirmi feet.  Üzerinde
İç delikler, kütüklerde yaklaşık iki fit altı inçten sıkıldı.
zemin, mandallar yerleştirildi ve bu mandallar üzerine bir tahta durdu.  Bu
masa ve öğrenciler, çalışırken, mutlaka onların
Duvara doğru yüzler.  Sırtsız kaba bir tezgah tek koltuktu.
Kitaplar çok azdı.  Bulunan tek gerçek okul kitabı hakkında
Öğrencinin eline geçiş belediye başkanının yazım kitabıydı. Yeni
Ahit evrensel okuyucuydu ve başka kitaplar kullanılıyorsa
Okulda, onlara erişimi olan tek öğretmendi.  .
Üç r: "okuma, riting ve ritmetik"
Genel Müfredat.  Yetkili ders kitapları yoktu ve
kullanımda olan mükemmel olmaktan uzaktı. [#]


[#] 1816 Yasası, her okulun mütevelli heyetlerinin bildirmesini istedi.
Bölge Eğitim Kurulu Okulda kullanılan kitaplar ve
Kurulun kullanılmaması için bu tür kitapları sipariş etmesi ve yönlendirmesi için yasal; Ancak
Kimse hangi kitapların kullanılması gerektiğini sipariş etme yetkisi ile giyinmedi.


Uzun yıllar boyunca okullarda kullanılan tek coğrafya
Amerika kıtasıyla ilgili bilgileri takip etmek:

"Amerika nedir?"

"Dünyanın dördüncü kısmı da Yeni Dünya olarak adlandırıldı."

"Kuzey Amerika nasıl bölünür?"

"Eski Meksika, New Mexico, Kanada veya New Fransa, New England ve
Florida."

Bir sonraki cevap özellikle aydınlatıcı olmalı
Bilgi için susayan hırslı gençler.

"Yeni Fransa nedir?"

"Doğu'ya bölünmüş St. Lawrence Nehri hakkında büyük bir zemin yolu
ve Batı, Mississippi veya Louisiana olarak da adlandırıldı. "

Bu çok açık bir açıklamayı verdikten sonra yazar,
Okuyucularını komşularıyla tanıyarak evde hissettirin.

"Doğu ne içeriyor?"

"Kanada'nın yanı sıra, düzgün bir şekilde adlandırılan, dalgıç ülkeleri içeriyor,
Şefi Esquimalts, Hurons, Christhinals, Algonquins,
Etekemler ve Iroquois.  Önemli kasabalar Quebec, Tadousac,
ve Montreal. "

"Yeni Britanya nedir?"

"Yeni Fransa'nın kuzeyinde yatıyor ve yetiştirilmiyor, ama
Kunduz ve Originac derilerde büyük bir ticaret elde ettiği. "(İçinde
Geçmek, "orijinal" veya daha doğru bir şekilde
"Orignac," isminin geyiğe uygulandığı isimdi.)

Bu en olağanüstü coğrafyanın hikayesinin acı verici kısmı
daha önce alıntı yaptığım şey, iki kapağı arasında vardı
Herhangi bir şekilde Kuzey Amerika'ya dokunmak. [#]


[#] _ Yukarı Kanada'da Eğitim Tarihi_, Cilt. I., sayfa
106.


Sistemi geliştirmek için yasama çabalarının büyük dezavantajı
tekdüzelik eksikliği.  Her bölüm ve daha sonra her bölge,
Kendi eğilimini takip etti ve tatmin edici bir sonuç elde edilmedi
Egerton Ryerson reformlarını tanıtana ve her okulu getirene kadar
Yukarı Kanada'da aynı genel denetim altında.

Öncü günlerin eski öğretmeni bizden sonsuza dek gitti ve
O gününe ve nesline ve olabildiğince hizmet etti, yapamayız
Asla geri dönmeyeceği pişmanlık duygularını eğlendirin.  Kaba kuvvet
Eğitim sisteminde önemli bir rol oynadı.  Ekipmanı
Tawse veya deri kayış olmadan hiçbir okul tamamlanmadı ve
Suçlu öğrenci sık sık komşu ormanlara gönderildi
bir kayın ağacından, işkence enstrümanını ona uygulanacak
özel durum.

Konuşmanın küçük kısımları bu şekilde tanındı,
onlar tarafından göründükleri cümlede gerçekleştirilen işlevler, ancak
öğrencinin zorlandığı listede oldukları gerçeğinden
ezberleyin.  "İle" bir edattı çünkü
edatlar ve "ileri" bir zarftı çünkü öğretmen olduğunu söyledi
Ve eğer şans eseri, gerginlikten veya başka bir nedenden, bir çocuk
hain hafıza, uygun başlığın altına yerleştiremedi,
Flogging, suç için uygun bir iffet olarak kabul edildi. BT
Bazen bir çocuğun öğretmeniyle göze göz atmadığı oldu
Bu bedensel ceza sorunu üzerine ve bir scrimmage ortaya çıkacaktır.
Öğretmen en iyi ikinci kez çıktıysa,
Mahalle gitmişti.

Öğrenmek, öğretmenin olması gerektiği gibi, bir ayrımdı
ona belirli bir önem verdi ve onun için açıldı
Diğer birkaç yararlılık alanı. Sık sık çağrıldı
Karmaşık hesapları ayarlamak veya anlaşmazlıkları çözmek için hakem
ahşap veya kereste ölçümü veya
dönüm verildi.  O konularda son çare mahkemesiydi
Ortografi ve yazım.  Eğer dini bir dönüşte olsaydı
Zihin, yokluğunda minber doldurmaya çağırılabilir.
normal din adamları.

Squire ve okul öğretmeni, her biri
Mahallenin işlerinin yönetimi.  Her biri biraz taşıdı
ağırlık ve belirli bir saygı duydu; Ama ikisi de ilk önce verdi
din adamlarına yerleştirin.  Birkaç başka mezhep varken,
Anglikanlar, Presbiteryenler ve Metodistler büyük kütlesini oluşturdu
nüfus.  Anglikanlar şımartılmış sınıftı; aldılar
Halkın çoğu iyilik ve buna karşılık kibirli ve
bağımsız.  Yerleşimin ilk on dört yılı için
Bu kilisenin din adamları, evlenme konusunda bir tekelden yararlandı.
Protestan bir papaz olmadan veya
Bir adalet için eyalette ikamet eden bakan usulüne uygun olarak
Düğümü bağlamak için barış ve daha nadir durumlarda hala bir askeri subay için
Töreni yapmak için. [#]


[#] Bu tür tüm evlilikler doğrulandı ve "evlilik
Yasa "1793'te geçti; ve bir adalet için yasal olarak ilan edildi
Belirli koşullar altında evlilikleri ciddiye almak için barış,
Partiler, İngiltere Kilisesi'nin papazından on sekiz kilometre yaşıyordu.


1798'de evlilik törenini gerçekleştirme ayrıcalığı uzatıldı
Presbiteryen kilisesinin bakanlarına ve ısrar etmedikleri için
Kiliseye giden düğün partisi üzerine, "Meenester" birçok kişiyi güvence altına aldı
Aksi takdirde Anglikan kardeşine gidecek ücretler
kumaş.  Metodistlerin büyük demokratik organı ciddi bir
engelliler ve kapı olduğu 1831'e kadar kendi başlarına gelmedi
tamamen açıldı ve neredeyse her tanınmış dini din adamları
evlenmek için aynı temel üzerine mezhep yerleştirildi
Anglikanlar ve Presbiteryenler.

Aşırı sadakatçilerden bazıları metodizmi ve sadakati uzlaştıramadı
taç ve kayıtlar bizi birden fazla zulüm için bilgilendirir
Metodist Kilisesi'nin doktrinlerini vaaz etmek; Aslında, bir usulüne uygun
Yasama Meclisinin seçilmiş üyesi,
Ev, çünkü durumlarda bir Metodist'te minber doldurdu
toplantı evi.  Sadece bu kadar aşırı destekleyenler için adil
Bu olağanüstü olayların bir
Bu ülkede ABD'ye karşı his çok
Güçlü ve Yukarı Kanada'daki Metodist Organ
Hatta genel bir konferansın yargı yetkisi.

Günümüzde bile bir vaizin hayatı katkısız biri değil
mutluluk.  Ancak bu dünyanın konforu söz konusu olduğunda,
Modern din adamlarının hayatla karşılaştırıldığında çok kolay bir zamanı var
yüz veya daha fazla yıl önce öncü vaiz.  O zaman
Din adamı, İncil'i ve kıyafet değişikliği ile at sırtında seyahat etti
Sele çantalarında, kiliselerde haftada on veya on iki kez vaaz ederek,
okul evleri, tavernalar ve yerleşimcilerin kütük kabinleri
İncil mesajını almak için çok azı toplanabilir.  Her türlü
Hava durumu, şiddetli kar yağışları boyunca plodding olarak görülebilir,
ya da dizginsiz akarsuları, en uzak olana kutsal görevi üzerine yüceltmek
Yerleşimlerin köşeleri.  Hiçbir şikayet dudaklarından kaçmadı
yalnız ormandan geçerek, şimdi ve sonra birkaçını mırıldanıyor
Bazı eski tanıdık ilahilerden kopar. Yanında durdu
gün ortası yemeği için bahar ve hararetle Tanrı'ya teşekkür etti
Blessings akıyor, geniş ceplerinden çekilirken sandviçleri
önceki gece ev sahibi tarafından döşenmiş. Devresi bazen elli, altmış veya yüz mil boyunca uzatıldı,
ve eğer bir tane olsaydı, akşamlarını nadiren evde geçirdi, ama nerede uyudu
gece onu geçti, bir ranzayı paylaşma fırsatından memnun
cemaatçilerin çocukları veya kendini olabildiğince rahat ettirin
yerde bir yatak.  Onun üniforması yıpranmış olabilir ve
Ortodoks kesimi; Vaazları bu erdemine sahip olmayabilir
Pek çok cemaatin talep ettiği kısalık; Çok düşmüş olabilirler
Günümüzde bazı sansasyonel söylemlerin kısa; Ama o bir
İncil'in sadık üssü, bulduğu gibi sade ve basit gerçek
Kurtarıcımızın hayatında örneklendi.  Öncülerin yakından
Altın Kuralın ilkeleri büyük ölçüde
İlk misyonerlerin kendini feda eden çabaları ve örnek hayatı.

[İllüstrasyon: ayak sobası. Crackle]

Metodistler arasında başka hiçbir dini toplantı ile karşılaştırılamaz.
kamp toplantısı. Tamamen verilen yılın kırmızı harfli haftasıydı
Dua, şarkı ve teşvik.  Bunlar için bir yer seçerken
Yıllık toplantılar dikkate alınması gereken birkaç ayrıntı vardı.  .
İlk esas, yüksek ve kuru bir korudu ve alt fırçalamadan arınmış,
hem kara hem de su ile erişilebilir.  Oditoryum bir
at nalı, yaklaşık yarım dönümlük, çadırlarla çevrili
Polonyalılar tarafından desteklenen tuval veya yeşil dallar.  O kısımda
Ayakkabıdaki açıklığa karşılık gelen bir vaiz platformu vardı.
Önünde tek bir kütük hattı-tövbe tezgahı-ve
Alanın geri kalanı paralel kütük sıraları ile dolduruldu-pews.

Kara ve su ile ilçenin dindar Metodistleri geldi;
Ama sonra, şimdi olduğu gibi, kadınlar dindarlarındaki erkekleri çok fazla sayıca fazla
gözlemler.  Onlarla birlikte hükümler getirdiler,
Yatak ve İncil.  Sabah, öğlen ve gece, ormanlarla yankılandı
Övgü şarkıları, vaizlerin uyarı mesajları ve dualar
sadık, akla gelebilecek her anahtarda.  Çevre
Hizmetlere ilham ekliyor gibiydi. Büyük taht ne zaman
"İsa'nın adının gücünü dolu" olarak hararetle katıldı
hışırtı yapraklarına eşlik etmek, şimdiki zamanların kalpleri
derinden taşındı. Kapanış egzersizleri sırasında,
Harika bir daire, karışmış sevinç ve üzüntü duyguları ile şarkı söylediler
Şehvetli bir şekilde iyi eski ilahiler ve sonra birçok sevecen
İzin alımları, birkaç evine dağılmış.

Metodistler dans etmeye sadece dünyevi olarak değil, aynı zamanda
çok günahkâr bir eğlence biçimi olarak ve keman yakındı
Dansla ilişkili, yasağın altına yerleştirildi.  .
Sadakatçiler müzikal eğimliydi, ancak ilk yıllarda
Yerleşimler, geliştirilmesi için çok az fırsat sunuldu.
bu yönde yetenekler.  Daha sonra Unison'da şarkı söylemek kapsamlı bir şekilde
pratik ve şarkı söyleyen okullar kış aylarında organize edildi
Neredeyse her mahallede. Müzikalin büyük bir kıtlığı vardı
Accordeon ve Concertina'nın tanıtılmasından önce enstrümanlar,
her ikisi de 1829'da icat edildi.

Dostlar Derneği veya Quakers üyeleri, daha fazla oldukları için
yaygın olarak denilen, reddetme nedeniyle çok özürlü
Herhangi bir koşulda yemin edin.  Buna sıkı bağlılıkları ile
Makale Onların inançları, herhangi bir halka sahip olmaktan mahrum kaldılar
ofis veya herhangi bir mahkemede kanıt vermek.  Bu harika bir
Yasama dışında herhangi bir rahatlama elde edilemeyeceği zorluk
Yürütme, söylemeye gerek yok.  Numaralarından biri düzenli olarak
İlk Parlamentoya seçildi ve ormandan geçti
Üyelerin toplanmasında hükümet koltuğu.  Tamamen
Vicdani, reçete edilen yemin etmeyi reddetti, bu yüzden onun
Koltuk boş ilan edildi ve tekrar eve döndü. Hıristiyanların diğer mezheplerinin kredisi değil,
Quaker'ları sakatlıktan kurtarmak için hiçbir adım atılmadı.
yirmi beş yıllık hastaya kadar yerleştirildikleri
dayanıklılık. Engelliliğin kendi kendine dayatıldığı doğrudur; Ama onlar
en saf güdüler ve örnek yaşamları ve
Toplulukta ayakta durmak,
diğer vatandaşlar.  Rahatlama ilk olarak onlara uzandı,
Yüzyılın çeyreği, sadece kısmi idi ve vermelerine izin verdi
Sivil mahkemelerde yemin yerine basit bir onaylama ile kanıtlar.
Yasama organı, bu ölçüde ilkesini kabul etti
Yemin etmek yerine, haklı çıkarmak için çok az şey bulabilir
Yirmi yıl daha erteleme kursu
Suçludaki onaylarını kabul ederek tam haklarına quakers
mahkemeler ve yemin gerektiği diğer tüm konularda.

Quakers, primogeniture yasasına karşı en çok karar verdiler,
intestate ölen bir adamın en büyük oğlu tüm
diğer tüm oğulların dışlanması için babasının gayrimenkulü ve
kızları.  Bu bağlamda yaşları öncülük ediyorlardı ve
tüm çocukları arasında adil bir dağılım üzerinde ısrar etti
merhum.  Birçok genç arkadaşa bölme alternatifi verildi
kardeşleri arasında bu şekilde miras alınan gayrimenkul
yasaya veya dışına çıkarılmasının aşağılanmasına başvurma
Toplum.  Kredilerine göre, çok nadiren var olduğu söylenebilir
İkinci alternatifi uygulama vesilesi.  Tüzüğün ortadan kaldırılması
Primogeniture 1 Ocak 1852'de yürürlüğe girdi.

Quakers, liköre karşı çıkışlarında uzlaşmazlardı
trafik ve güvenilir olabilir.
temperansın ilerlemesi.  Eğitimde ilericiler
meseleler; Verimli okullar kurdular ve sürdürdüler ve
Genellikle yönlendirilen tüm konulara derin bir ilgi gördü
Ülkenin genel gelişimi.  Tuhaf kıyafetlerinin altında ve
ciddi yüzler, sık sık derin bir mizah anlayışı bulundu, tüm
Tuhaf konuşma biçimlerinde ifade edildiğinde daha etkilidir.




                              *Bölüm VI*

                    *Hükümler ve kamu otoyolları*


Öncüler arasındaki zımba makaleleri,
bizim günümüz. Domuz eti etin ana öğesini oluşturdu.  Jambon ve omuzlar
füme ve karkanın geri kalanı güçlü bir tuzlu suda korundu.
Un modern silindirden aldığımız makaleden daha kaba
Mills, ama hiçbiri daha az, daha çok, sağlıklı.  Mısır yemeği
Şimdiye kadar çok daha kapsamlı kullanıldı; Haşlanmış ve yulaf lapası olarak kullanılmıştır
Kahvaltıda, üzerine serpilmiş kahverengi şekerin kalın bir kaplaması;
geriye kalan şey soğudukça oldukça sertleşti ve için yenildi
Sütle akşam yemeği veya ince dilimler halinde kesin ve kızartın.  Mısır yemeği
Griddle-Cakes de büyük talep görüyordu. Johnny-cake popüler değildi,
Yankee yemeği olarak kabul edildi; Ve uzun yıllar sürdü
Sadıklar kendilerini herhangi bir şekilde ilişkilendirecek herhangi bir şekilde uzlaştıracaklar
eski zulümleri.

Yabani çilek, ahududu, erik ve bektaşi alınacak
toplama ve tutumlu ev hanımı her zaman iyi bir tedarikte bulundu.
Ahududu ve erik güneşte kurutuldu ve geleceğe koyuldu
Börekler ve çilek gibi bir reçel kullanın veya bir reçel haline getirin.

Akçaağaç şekerin çoğunu döşedi, ancak kamış şekeri daha sonra
İthal-Beyaz yumru veya günümüzün granüle şekeri değil, ama nemli,
"Muscovado" olarak bilinen koyu kahverengi, rafine edilmemiş ürün.

Domates, ortadan sonraya kadar insan gıdaları için uygun kabul edilmedi
on dokuzuncu yüzyılın.  Eğer yetiştirilirse, meyve sadece kullanıldı
Süsleme amacıyla, pencerelerdeki dizelerden askıya alınmış
"Aşk-Apples" adı altında. Birçoğu neden olacaklarına inanıyordu
onları yiyenlerde kanser-henüz tamamen ölü olmayan bir kavram
bazı yerlerde.

Taze sularımız üstün kalitede balıklarda bol olmasına rağmen,
Sadakatçiler, balık yiyen bir insan olarak adlandırdığımız şey değildi-belki de hayır
İnsanlar hiç bir seçim meselesi vardı.  Çoğumuz bir balığın tadını çıkarırız
Arada bir akşam yemeği; Ama varsa, eğer varsa, onu kabul etmek isteriz
Sabit bir diyet olarak veya etin yerine geçer.  Bizim zorluklarımız
İklim ve sıkı çalışmanın açık hava hayatı bir şey çağırıyor gibiydi
daha sürdürücü.  Maskalunge, Bass ile dolu koylar ve nehirler
Somon, Pickerel ve Pike ve sonbaharın sonlarında beyaz balığı
Ve ringa balığı çok boldu. "Maskos" geceleri mızraklandı
bir kriko ışığının yardımı; Hatta kıyıdan bile vuruldular
Sığ suda tembel bir şekilde swagger.  İlkbaharın başlarında,
Pike'ın karmaşası çok az çaba sarfiyle herhangi bir zamanda güvence altına alınabilir; Her
Inlet ve Creek onlarla hayatta görünüyordu.  Whitefish her zaman var
Satıcı balıklarımız arasında birinci oldu.  Yaz sezonunda
Büyük Göllerin Shoals üzerinde ağlara yakalandı ve Ekim ayında
ve Kasım Seines, oldukları gibi yollarına atıldı
daha az su kütlesini çalıştırır.  Bir sekizgen duydum
bir balık hikayesinde bile gerçekliği şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu,
Sık sık olduğunu, bir çocuk elli veya altmış mızrak yaptığını beyan et
Bir gecede beyaz balığı.

İlk ilçelerden herhangi birinin haritasını incelersek,
Yol ödenekleri düz çizgilerdedir, dik açılarda kesişmiş
Çapraz yollar, aynı zamanda düz çizgilerde. Tek istisnalar hakkında
Waterfront boyunca yollar, hangisinin zorunluluğu
Kıyılarda usulsüzlükler.  Ancak gerçek yollarda ne kadar az
Kullanım düz!  Onları her yöne bükülme ve dönerken buluyoruz
ve birbirlerini çeşitli açılarda kesiyorlar.

Yerleşimlerin ilk birkaç yılında ormanda bir yol
Tüm bunlar gerekliydi.  Düşük bir zemin parçası, dik bir uçurum veya
Modernde zorluk yaratmayacak düşmüş bir ağaç bile
yol yapıcı, o zamanlar yeterli bir neden olarak kabul edilmiş olabilir
yanık patikadan ayrılıyor.  Bir kez böyle bir yol ortaya çıktığında ve
Zaman zaman gelişti, olması çok kolay bir mesele oldu
Düzenli bir otoyol olarak tanındı ve kabul edildi.  Zamanla nedeni
Sapma vefat etmiş olabilir, ancak çarpık yol kaldı. .
yazar, halka açık caddelerde birkaç "koşu" biliyor
dikkatsizce inşa edilen binaların etrafında geçmek için inşa edilmiş
yol ödeneği. Ontario'daki en önemli otoyolların çoğu
belirli kasabalar arasındaki en kısa pratik çizgiler veya
köyler ve tartışmasız bir rahatlık meselesi olarak ortaya konmuş,
tarafından ayrılan yol ödeneklerine tamamen göz ardı edilerek
Devlet Sörveyörleri.

Yukarı Kanada İlk Parlamentosu'nun ikinci oturumu sırasında
Yasama Meclisi, döşemeyi, değiştirmeyi ve
İlin kamusal otoyollarını ve yollarını onarmaya devam etmek. Altında
hükümleri bütün mesele, adaletlerin elinde kaldı
Karayollarının komisyon üyesi olduğu ilan edilen barış
ve kendi bölümlerindeki yolları düzenleyin.  Onlar
Ayrıca, on iki çoğunluğun yeminli sertifikası üzerine güç verildi
Bölgenin başlıca serbest sahipleri, amaç için çağrıldı
Onları, halihazırda ortaya konmuş herhangi bir yolu değiştirmek veya yenilerini inşa etmek. Biz
Yollarımızdaki dolandırıcıların ve dönüşlerin kaçının olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Böylece, geçici amacına hizmet etmek için ilk etapta tanıtıldı
komisyon üyelerinin bir arkadaşı veya bazılarının hevesini tatmin etmek
Etkili arazi sahibi. Aynı eylemle, bir tür tüzük işçiliği,
haklı olarak çok az iyilik ve kınama ile karşılaştı; Ama var
1793'ten günümüze daha iyisi için çok az değişiklik geçirdi.
Pozisyon için çok az nitelik sahibi olan veya hiç niteliklere sahip erkekler
Pathmaster'ları arkadaşları üzerinde ustabaşı olarak görevlendirecek ve
komşular. Yıllık olarak tam güçte olurlar, çok şey yaparlar
Ziyaret ve biraz iş ve sık sık varsayılan yoldan ayrılır
Bulduklarından daha kötü bir durumda onarmak.

Yollarda kar birikiminin üstesinden gelmek için çok basit bir çözüm
aşağıdaki gibi sağlandı: "Herhangi bir karayolunun karla engellenmesi durumunda
Gözetmenler, bu vesileyle birçoğunu yönlendirmeleri emredildiğinde
yoldaki hane halkları,
otoyol. "Mevcut tüzük sistemi kaldığı sürece
Sözsüz işçilerin gücü ve çeteleri seyahati rahatsız etmek için ısrar ediyor
Karayolları pratik olarak geçilmez hale getirerek halka açık, bu bölüm
Uygun değişikliklerle günümüzde yeniden canlandırılabilir.




                             *Bölüm VII*

               *Doktorlar, Yurtiçi Çözümler ve Cenazeler*


Atalarımız kendimizle aynı fiziksel rahatsızlıklara maruz kaldı.
ancak hastalıktan aynı ölçüde acı çekmiş gibi görünmüyorlar
Günümüzde yaptığımız gibi. Cerrah nadiren egzersiz yapmaya çağrıldı.
arayan ve sonra sadece amputasyonların gerekli olduğu düşünüldüğünde veya
Bazı sakatlanmış üyelerin tamir edilmesi gerekiyordu.  Şık operasyonlar
bilinmiyor.  _Bacteria_ insan vücudundaki kısır eğilimler
o zaman keşfedilmedi ya da varsa, savaş henüz ilan edilmemişti
üzerlerinde.  Erkekler günlük mesleklerine gitti, rahatsız etmek için çok meşgul
Modern bilim adamlarının bize söylediği mikroplarla,
hayati.  En büyük korkuları çiçek hastalığı gibi salgınlardan geliyordu,
Bazen bir mahalleden süpürüldü, bir üzüntü izini bıraktı
uyanması.  Lisanslı uygulayıcıların az olması; Ve onlar,
Çoğunlukla, askeri görevlere bağlı.  Bazen, eğer
Yollar geçilebilirdi ve mizahta hissettiler ve bir muhtemel gördüler
Saygın oranlarda ücret, bir hastayı ziyaret etmeye teşvik edilebilirler
komşu ilçelerde.  Bunda, diğer tüm konularda olduğu gibi,
Yerleşimciler kendilerine hizmet etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Bu ya da başka bir yaşta hiçbir toplulukta hiç eksik
Yetenekli uzmanların hizmetleri çok uzun süre, bazılarından önce
Kalifiye olmayan birey eksikliği sağlamak için gönüllü oldu.  Uzun değildi
Quack Doktoru ile aşağılık kaynatma ile ortaya çıktı.
Öncüler.  Onu yasama için yorucu çaba sarf edildi
varoluş, ama yasal yasaklardan kaçmayı başardı ve
Hatta günümüze kadar hayatta kaldı.

Sadık yerleşimlerin ilk birkaç on yılı boyunca öyle değildi
quack _could_ pratik yapıp yapmadığı sorusu
ilçeler, [#] ama soru daha çok,
Eğitimli ve yetenekli doktor _would_ uygulama.  Yerleşimciler vardı
şikayetlerinin çoğunu tedavi etmede o kadar uzman olun, nadiren
tıp doktorunun hizmetlerini güvence altına almanın gerekli olduğu düşünülmüştür;
Ve gerçek doktor aralarındaki meskenini aldığında,
nadiren başka bir çağrıda bulundu ve onun
Yan hat olarak meslek.


[#] Uygulayıcıların lisanslanmasını sağlayan ilk tüzük
İl genelinde fizik ve ameliyat 1795'te geçti.
O zaman quacks hemen hemen kendi yoluna sahipti.  Eylem
İşlenemez bulundu ve 1806'da yürürlükten kaldırıldı; Yeni ve daha etkili bir eylem
1815'te geçti.


Anne veya büyükanne, kural olarak, doktor, hemşire ve
Bütün aile için eczacı. Eylül ayında veya belki de
Ekim, ayın evresinin elverişli olması gerektiğinde
Amaç, ormana bir keşif gezisi düzenledi.
İlaç göğsünü yenilemek için otlar tedarik.  Bazı durumlarda kazdı
Kökler için zeminde, diğerlerinde kabuk, yapraklar veya saplar
aranan ve diğerlerinde hala meyve veya tohumlar gerekli
Tıbbi özellikler.  Mağazalarında toplandığında bağlandı
Onları demet halinde yukarı ve tavan arasına asın veya onları uzaklaştırdı
Gerekli olana kadar bazı uygun köşe.  Koleksiyonu özellikleri içeriyordu
Neredeyse her ağrı ve ağrı için.

O günlerde heyecan için çılgın bir acele olmayabilir
Ve zenginlik ve ortalama vatandaş daha iyi saatler korudu, daha sade yedi
ve sağlıklı yiyecekler, farklı organlarına biraz saygı duydu
beden ve onlara yaptığı gibi bu kadar saçma talepler yapmadı
Günümüzün yüksek karaciğerlerinden bazıları.  Anne de basit olabilir
Çözümler,
zayıf ve dikkatsiz ve hastalığın sağlığını restore etmek.  Her halükarda
Öncüler arasındaki ölümlerin herhangi bir
Günümüzden daha büyük. Bazılarını numaralandırmak yerinde olmayabilir
bazı ortak bitkilerin yerleştirildiği kullanımların
Aynı, eğer varsa, tıbbi özellikler günümüzde.

Öksürük ve soğuk algınlığı için, spignet'in köklerinden bir şurup yapıldı,
Spike-Nard için başka bir isim.  Kan kökünün yumruğu kurutuldu ve
daha sonra ince bir toz haline getirilir; Bu burun deliklerini bir
Polypus için tedavi.  Catnip, popülerliğini çok az kaybetti.
Çocuklar için ilaç. Varsa, bizden çok azı var
Ağızlarımızın açık olmasına karşı şiddetle protesto edilen bir
Bu yaygın otun yapraklarından yapılmış kaşık çay; birincisi
Bir mide ağrısının belirtileri, aşağılık kaynatmayı ayarlamak için yeterliydi
Bira ve boğazın hemen hemen her sevgisi
aynı sıvı.

"Tansy" kelimesi dolaylı olarak Yunanca bir kelimeden türetilmiştir.
"Ölümsüzlük", çünkü sarı çiçekler, kurutulduğunda çok az kaybediyor
orijinal şekilleri ve renkleri.  İsmin olup olmadığı şüpheli
Tansy-tea'nın tonik olarak reçete edilmesiyle ilgili bir şey.  Oldu
Bu amaç için yaygın olarak kullanılır ve bir hastayı kolayca tasarlayabilirim,
Doz aldıktan sonra, görünürdeki ilk şeyi yemeye oldukça hazır olmak
İlaç tarafından ağzında bırakılan hoş olmayan tadı aşmak.
Tazipsizlik için hop-tea ve kanın düzenlenmesi için kiraz kabuğu çayı
yaygın olarak bilinen ve yaygın olarak kullanılıyordu.

Çocukların içine düşme tehlikesine zaten atıfta bulunuldu
Boyasız zemini ovmak için kullanılan sıcak su küveti.  Bu ve
Açık itfaiye, annesine büyük bir endişe kaynağıydı.
genç aile.  Bunlardan şiddetli haşlanmaların ve yanıkların sıklığı
Sebepler yatıştırıcı ve iyileştirici bir selam için bir talep yarattı. Favori
Reçete siyah kızılağaç, domuz yağı, reçine ve balmumu idi.

Sirke ile sarılmış akıllı geyik, çürüklere ve şişliklere uygulandı.
Aşınma yoktu; Acıdan anında rahatladı ve azalttı
şişme.  Aptal hayvanlar üzerinde, özellikle atların bacakları için,
Wormwood Smartweed yerine getirildi.

Topal ayaklar ve yatıştırıcı bir kümesözü gerektiren diğer sıkıntılar için
Muz yaprakları kullanıldı.  Saplar ve kaburgalar ilk idi
kaldırıldı, yapraklar solmaya izin verdi ve daha sonra yuvarlanarak ezildi
eller arasında.

Yapraklardan sıyrık ve açık yaralar için iyileştirici bir merhem yapıldı
sıradan bahçe fasulyesi.  Bunlar kesildi, domuz yağı ile karıştırıldı ve
Yavaş bir ateş üzerinde ısıtıldı. Hala sıcakken,
yaprakların bazı meyve suyunu emdi, döküldü ve
Etkilenen parçaya uygulanmaya hazır olduğunda serin.

Hırdalı kökleri bile, en kalıcı ve zahmetli bir ot
Çoğu ülke evi hakkında yararlı bir amaca konuldu. Bunlar
kurutularak korundu ve gerektiğinde dik ve çay
bu şekilde üretilen, hazımsızlık ve düzenlemek için bir tedavi olarak uygulandı
kan.

Mandrake, Mandragora veya May-Apple, çok dikkat çekti
Kral Solomon'un günlerinden günümüze. Anladı
Birçok kapasitede literatür, bir ölüm kepçesi ajanından
Bir aşk iksirinin ana bileşeni. Köklerinden atalarımız
Boğaz ağrısı için gargara olarak kullandıkları bir çay yaptım.

Sinir kanatının kökleri sinirleri susturmak için çiğnedi; dolayısıyla
isim.  Elecampane'nin kökleri insan ve canavar için kullanıldı; Ne zaman
Dikli açık yaralar için yatıştırıcı ve iyileştirici bir losyon ürettiler ve
şurup haline getirilen, muzdarip olan çocuklara uygulandı
boğmaca.  Soğuk algınlığı "kırmak" için dönme çayı verildi; ve
Mullein infüzyonu, daha ileri düzeyde rahatlama sağlamak için uygulandı
aynı şikayetin aşamaları.  İlaç ne kadar acı olursa, o kadar çok
sık sık reçete edildi.  Böylece solucan çayı bir
Genel tonik, diğer çözümlerin neredeyse tüm durumlarda verilecek
arızalı.

Sade ve basit bir çiftçi için hiç nadir değildi,
bir tıp veya cerrahi bilgisi, bir
mesleğin belirli bir kolunda uzman olarak itibar.
Belki de bazı acil durumlarda, sonuçlarla kırık bir uzuv koyardı
Bir sonraki davada hizmetlerinin talep edileceğinden tatmin edici
benzer bir karakter.  Hastaları bu kadar başarılı bir şekilde tedavi edildi
şöhretini yurtdışında ilan edin ve bu şekilde edinilen küçük deneyimle
Komşularının gözünde, bu konuda uzman olur
operasyon.  Bir başkası yanlışlıkla ona itmiş olabilir
çıkık bir eklemi azaltabilme ayrımı.

[İllüstrasyon: eğirme keten]

Diş hekimleri yoktu ve ekstraksiyon tek güvenilir tedavi idi
zahmetli dişler için.  Yerdeki bir tanesi bunlardan birine sahip olacaktı
İşkence enstrümanları, bir turney.  Bir molar de talep ediyor olsaydı
Sahibinden çok dikkat ve sıcak bir fomentasyon başarısız olmuştu
Acının üstesinden gelinir, turneyli adama ziyarete ödenmiştir.
Anestezikler bilinmiyordu ve sterilizasyon tarafından uygulanmadı
profesyonelce.  Kurban bir mutfak sandalyesine oturdu ve kavradı
Her iki taraftaki basamaklar.  Operatör sakızları asi olandan gevşetti
Cep bıçağının bıçağı ile diş, dönüş-terkinin kancası
Eklendi ve korkunç kararlılıkla iki adam birbirleriyle karşılaştı.  .
Biri sandalyeye sarılmış, diğeri anahtarı büktü.  Çizeceğim
operasyonun daha fazla ayrıntısı üzerinde bir perde.  Kaba kuvvet
Son hakim oldu.

Bu tür hizmetler, kural olarak, minnettar bir şekilde işlendi ve biz
Bu tür amatör uygulayıcıların merhametinde olmak için günümüzde umursamıyorum,
Yine de içinde bulundukları mahalleye büyük bir fayda oldular
ikamet etti, burada olabildiğince sıklıkla böyle bir yardım seçimi
render veya hiç.

Tamamen farklı bir sınıftan, çok az veya hayır ile "fakirler" vardı
tedavi ettikleri hastalıklar ve reçete ettikleri çareler hakkında bilgi
hastalarının çaresizliğine avlandı.  Böyle iki harika
spesifikler afyon ve cıva idi-tüm şüphe vakalarında bir dozda
Calomel uygulandı.  Düzeltici bir önlem olarak kanama çok
ortak uygulama ve bu hiç olağanüstü olarak düşünülmedi
Bir seferde bir ya da iki kandan bir hastayı rahatlatın.

Quack'in eğitim nitelikleri,
1817'de halka açık bir yerde yayınlanan reklamın ardından:


"Richmond, 17 Ekim 1817.

"Reklam:-Bu, Solomon Albert'in iyi olduğunu onaylamak için iyi
herhangi bir kelime şikayeti veya herhangi bir acı, romatick ağrısı veya herhangi bir
Yerbs ve kökleri olan abone doktorlarının ne kadar şikayeti.  Herhangi
Onu istihdam etmek isteyen kişi onu Dick Bells'te bulacaktır.

"Solomon Albert."


Bay Albert'in ebeveynleri umutlularının olanaklarını yanlış değerlendirdi
Ona Hıristiyan ismini verdiklerinde yavrular. O olmalı
edebi çabasından sonra bunu besteleme çabası oldukça yoruldu
reklamcılık.

Son sezonda doktorlara ve ilaçlara duyulan ihtiyaç artık değildi ve
Grim Reaper hasatını iddia etti.  Undertaker henüz yükselmemişti
Ayrı bir çağrının haysiyeti ve tüylü cenaze cenazesi bilinmiyordu.
Basitlik ve ekonomi son SAD RITES'in ana özellikleriydi; .
En yakın marangoz, oranların kaba bir tahmini ile döşenmiştir
ölenlerin ve uçak ve testere ile yakında bir tabut şekillendirdi
Basswood tahtaları. Bu dışarıda lekelenmiş veya ucuz bir şekilde kaplanmıştır
Bez ve, tek süslemesi olarak düz demir kulplarla hazırdı
ceset için.  On dokuzuncu yüzyıla kadar iyi değildi
Bu kaba dış kutular genel kullanıma sunuldu.

Cenaze servisi, ölenlerin ikametgahında yapıldı.
hangi sessiz bir alayı oluştu ve kalıntılara eşlik etti
Mezar ve kış mevsiminde sessizlik çıkarılarak yoğunlaştı
Atlar ve kızak çanları. Kayıptan genel pişmanlık
Ölenlerin cenaze töreninin uzunluğu ile ölçülmüştür.

[İllüstrasyon: The Pioneer Store]

Bazı mahallelerde halka açık mezarlıklar vardı,
kilisenin arkası; Ancak birçok durumda bir arsa seçildi
Homestead, genellikle bir mezarın kolayca kazılabileceği kumlu bir knoll
Ve bir su toplama havuzu olasılığı çok az olurdu.
alt.  Böyle yalnız bir noktada, birçoğumuzun kalıntıları
Atalar, mezarın başında ahşap bir levha ile.  BUNDA
Kutsal Writ'in favori bir alıntısı ile kısa bir kitabe boyadı.  İçinde
Yazı havanın yıkımına verdiği zaman, boya
yıkandı, tahta çürümüş ve çit çevreleyen
Rezervasyon, eğer böyle olsaydı, sığırlar tarafından parçalandı.  A
Dikkatsiz gelecek nesiller ya kalıntıları kaldırmak ya da yenilemek için ihmal edildi
daha kalıcı bir anıt tarafından ahşap işaretleyici, duyguları sona erdirene kadar
Ölülerin anısına saygıyı oynayın. Çiftlik
Rezervasyon olmadan satıldı ve pulluk ve Harrow kısa süre sonra
sadece son dinlenme yerine sadece görünür izi
zaman, Yukarı Kanada'nın kaderini şekillendirmede önemli parçalar oynadı.




                T. H. Best Printing CO. Limited, Toronto






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER LIFE AMONG THE LOYALISTS
IN UPPER CANADA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45662

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
