*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nan of the Gypsies (Çingenelerin Nan)
Yazar: Grace May North
Yayın Tarihi: May 16, 2014  [eBook #45663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nan of the Gypsies, by Grace May North


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nan of the Gypsies


Author: Grace May North



Release Date: May 16, 2014  [eBook #45663]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN OF THE GYPSIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Roger Frank ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 45663-H.htm veya 45663-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45663/45663-h/45663-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45663/45663-h.zip)





 _Five dakika sonra bu iki neşeli çingene kapalı olarak başladı
                                Wagon._
                                                              (Sayfa 233)


Çingenelerin Nan

ile

Grace Mayıs Kuzey







Saalfield Yayın Şirketi
Akron, Ohio New York

Telif hakkı mcmxxvi
Saalfield Yayın Şirketi
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Çingene Nan.                                                    3
  İi. Bahçe-AGLOW.                                       10
  III. Güle güle küçük tirol.                                     17
  IV. Nan kaçar.                                                24
  V. Nan bahçeyi tekrar ziyaret eder.                                     30
  VI. Sadece bir çingene kızı.                                          35
  Vii. Medeniyet Çingene Nan.                                      42
  VIII. Nan'ın cezası.                                         50
  İx. Lad Next Door.                                          56
  X. "Lady Red Bird."                                             65
  Xi. Doktor elini tutar.                                    73
  Xii. Hoş bir çağrı.                                           77
  Xiii. Gizemli vahiyler.                                   85
  Xiv. Dağ yolculuğu.                                         93
  Xv. Ani değişiklikler.                                            103
  Xvi. Okul kızları.                                             110
  Xvii. Eski anılar yeniden canlandı.                                    115
  Xviii. Bir çingene kampı.                                           123
  Xix. Bir düşman.                                                 127
  Xx. Nan hayal kırıklığına uğradı.                                          133
  Xxi. Sevgi dolu türün gücü.                             137
  Xxii. Yarışma resitali.                                     143
  Xxiii. Neşeli bir davet.                                    147
  Xxiv. Nan'ın ilk maskeli balığı.                                  154
  Xxv. Nan'ın kararı.                                           161
  Xxvi. Nan'ın on sekizinci doğum günü.                               168
  Xxvii. Nan'ın ani sorumluluğu.                            175
  Xxviii. Valedictorian.                                     179
  Xxix. Sadık arkadaşlar.                                        183
  Xxx. Temizlikçi olarak Nan.                                       190
  Xxxi. Nan'ın sorunu.                                           194
  Xxxii. Şaşırtıcı şeyler olur.                               201
  Xxxiii. Şükran Günü yolculuğu.                                 205
  Xxxiv. Mutlu bir sürpriz.                                       210
  Xxxv. Beklenmedik bir varış.                                   220
  Xxxvi. Nan's Trousseau.                                        224
  Xxxvii. Nan'ın düğünü.                                         231




                           Çingenelerin Nan




                               Bölüm I.
                               Çingene Nan.


Güneş ışığının soluk yumuşak altının ne zaman muhteşem bir sonbahar günü
Çevreleyen dağların sağlamlığını yumuşattı ve okşayarak yattı
Güçlü canlı meşelerde, gökyüzü uzanan okaliptüsünde ve
Kırmızı bobinli biber ağaçları, uzun süre çan çınlaması duyuldu
San Seritos'un küçük bahçe köyüne yol açan otoyol, yarısı
Pırıl pırıl mavi Pasifik tarafından uyuyor. Üçten oluşan bir çingene karavanı
altı katırdan oluşan ekipler tarafından çizilen vagonlar ve ardından bir dizi
Atlar, yolun bir tarafına çekildi ve durdu. Bir grup fındık kahverengi,
Tilki benzeri çocuklar karıştı ve yarışmaya başladı, yaşlı olanlar
Yakında ihtiyaç duyulacağını bildikleri kamp ateşi için sopa toplama.

Dört adam, Aquiline burun ve siyah saçlar ringletlerde asılı
Omuzları ve çok sayıda kadın, şatafatlı giyinmiş, kırmızı ve sarı ile
İpek mendiller başları hakkında yaralandı, kamp yapmaya hazırlandı
gece.

Gnarled Live Oaks'ın bir kümesi için uygun pitoresk bir yerdi
Bazı gizli kaynaklardan beslenen açık, soğuk su yayında,
asla kuru değildi.

Çeyrek mil uzakta güzel mülklerin ve evlerin ilkini uzattı
San Seritos'un çok ünlü olduğu İspanyol mimarisi.

Çingene kadınlarından biri, gözlerini gölgelemek ve geri dönme görevinde durdu
Otoyolun üzerinde sanki birini bekliyormuş gibi.

Misafat goblin benzeri bir çocuk kolunda çekildi ve bir hüzünlü
Karanlık gözlerinde ifade, fısıldadı, "Manna Lou, Nan koşmadı
Tekrar uzakta, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Çingene, kasvetli bir şekilde. "Belki evet ve belki değil."

Bir dakika sonra, kadın görevine döndüğünde,
tilki benzeri çocuklar arasında zevk çığlık atıyor ve tirol,
Mis Shapen Boy, heyecanlı bir sesle ağladı, "İşte geliyor, Manna Lou!
İşte Çingene Nan geliyor. "

Onlara dağ sürücüsüne doğru, ruhlu bir benekli üzerinde dörtnala
Pony, on üçlü güzel bir genç kıza bindi, uzun siyah saçları,
Doğrudan omuzlarına, aniden bir ringlet isyanı içine girdi ve
beline asıldı. Elbisesi ve başlığı akçaağaç yaprakları kadar parlaktı
Sonbaharda ve koyu kahverengi gözleri merhametle gülüyordu ve
yaramazlık.

Midilli'den fırlarken, çingene çocukları ona sıçradı,
Hayvan benzeri sevinç çığlıkları, ama tirol, yanına hobning, onu yakaladı
ince kahverengi el, ince pençe benzeri ve ona baktı
Açlık siyah gözlerinde hayranlık duyuyor: "Ben 'yörüntü, kardeşim
Nan, 'Yüzlü ve belki de bu sefer iyi gitmişti. "

Çingene kızı dürtüsel olarak diz çöktü ve yanında yanlış şekilli çocuğu yakaladı
kollar ve gözleri tutkuyla dediği gibi parladı: "Küçük tirol, nan
Seni asla korumak için ona ihtiyacın olduğu sürece asla iyi gitmeyecek
Bu kötü Anselo Spico. Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, çünkü fakir bir kötüye kullanıyor
Güçlü büyüyen ve kendini savunamayan çocuk, ama sana vurmayacak
Yine, küçük tirol, önce bana çarpmazsa. "

"Sus!" Uyarı ile fısıldadı Cyra, küçük bir çingene kızı. "İşte Spico geliyor.
Köyü incelemeye devam etti. "

Kamptaki askıya alma çalışmasıyla yaklaşmak
Süvari, ortasında önemli biriydi. Bir Romany Çavdar O,
belinde kırmızı kanat ve yumuşak
Geniş pis keçe şapkası hakkında düğümlü kırmızı kurdele.

Karanlık, yakışıklı yüzü, bu da sakınca bir ifadeye sahip olduğunda
Ya makyaj ya da zulüm, ruhlularından ayrılırken gülümsüyordu
Kara At.

Canlı bir meşenin gölgesinde duran Çingene Nan
Goblin benzeri tirol hakkında kolları korumak rahat bir nefes aldı,
Çünkü nefret edilen Spico açıkça en iyi ruhlardaydı. Eşcinsel aradı
Atını önderlik eden uzun çingene deliklerinden sonra: "Soobli, nerede
Mizella, kraliçen mi? Ona ileri ara, anlatacak iyi haberlerim var. "

O konuşurken en büyük minibüsün perdeleri ayrıldı,
Eski bir chag benzeri çingene ortaya çıktı ve çok inilti ile yoluna girdi
Ahşaplar yere basamak. Orada bir bastonun üzerine eğildi,
Ve oğluna doğru hobbling, hevesle sordu: "Seçimler nasıl?
Be, Spico? Zengin bir Gorigo kasabası mı? "

"Zengin, Anne Mizella?" Yakışıklı genç çavdar tekrarlandı. "Gorigo
Burada cepleri altınla kaplı ve serbestçe harcayacaksa
Eğleniyor. Siz kadınlar en eşcinsel giyiniyor ve yarın ile başlıyor
tefiniz. Servetle çok para toplayacaksın
Ve biz köydeki adamlar boş olmayacağız. "

Sonra, küçük bir domuzun kavrulduğu kamp ateşine gitmek,
diye sordu, keskin bir şekilde etrafa baktı. "Leicheen Nan nerede?
Tekrar uzak, ben-- "

"Hayır, hayır, Nan kaçmadı," Çingene kadını Manna Lou, acele etti
söylemek. "O burada, Spico. Gel Nan, Dearie," diye sordu. "Gelmek
ve hoş konuş. "

Karanlık gözlerinin meydan okuyan yanıp sönen kız,
Düşük dallanan bir canlı meşenin gölgesi ve tam ışığında durdu
kamp ateşi.

"Leicheen Nan," dedi Romany Rye ve sözleri bir komuttu,
"Yarın köye gidip Gorigo Inn'de dans edeceksin. Sen
Yeterince uzun süre boşta kaldı. "

Yanıtlayan Çingene Kadın Manna Lou'ydu. "Henüz değil Spico,"
Gezinen bir tonda uygulanan-"Nan sadece küçük bir Gothlin. Bekleyin
Büyümüş. "

Öfkeli genç çavdar cevap vermeden önce Mizella kampa girdi
Ateş ve hırpalanmış öfkeyle: "Ben kraliçesiyim. Sözüm yasadır. Bu
Hiçbir şey için iyi Leicheen Nan oğlumun dediği gibi yapacak. "

Kız gölgeye geri döndü, kalbi asi. Dedi
Hiçbir şey, ama itaat etmeyeceğine kararlıydı.

Erkekler daha sonra yangına oturdu ve kadınlar tarafından hizmet edildi,
Çocuklar daha sonra geriye kalanları yedi.

Ay geldi ve nanf gibi Nan, çimenli bir tepe dans etti
Kamp. Vahşi, tilki benzeri küçük çocukların bir tahttan sonra
o. "Bir hikaye. Bize bir hikaye anlat, dadı," dediler. Kız durakladı
döndü ve sakat tirolün tepeye tırmanmak için mücadele ettiğini görmek, o
Geri koştu, onu güçlü genç omzuna kaldırdı ve
Knoll'un üstü. Orada hepsi birlikte oturdular, birçok parlak siyah göz
Nan onlara bir hikaye anlatırken izliyor. Hayali bir masal nasıl bir
Çingene Prensesi Anselo gibi kötü bir adam tarafından acımasızca tedavi edilmişti
Spico. Prensesi ve diğer altı çingene kızını nasıl kapatmıştı
onu atsız bir minibüste meydan okudu ve bir uçurum yolunu devirmesine izin vermişti
denize. "Ama boğulmadılar, çünkü
Deniz spreyi onları gökyüzüne taşıdı ve görebileceğiniz herhangi bir açık gece
O Çingene Prensesi ve Parlaklarında Dans Eden Altı Çingene Kız
Kızıl ve altın şallar ve buna güneş seti diyorsun. "

Tirol, her zaman Nan'in dinleyicilerinin en yoğun olanı öne doğru eğildi ve
Düşük bir fısıltıyla soruldu: "Deniz spreyi ruhları ne yaptı-
Kötü Romany Rye? "

"O gece," dedi çingene kızı düşük bir gizem sesiyle, "diye gitti
minibüsün denize girdiğinden emin olmak için bir uçurumun tepesi ve
Sörfte kırılmıştı. Sonra deniz spreyi ruhları bir
Bir tepe kadar yüksek dalgalandı ve uçurumun üzerine süpürüldü ve o kötü Romany
Çavdar artık görülmedi. "

Tirol'un siyah gözleri ay ışığında parladı ve zayıf eli
Nan onu tekrar omzuna kaldırmayı götürürken titriyordu.

"Yumuşak gibi çal, bu yüzden kamptan ayrıldığımızı bilmeyecek," diye uyardı.
Çömelen düşük, küçük tilki benzeri çocukların dosyası ağaçların arkasını sürdü
ve kamyonetlere ulaşılana kadar fırçalayın, sonra kanatlar arasında daralmıştır ve
Soyulmadan, ranza benzeri yataklarına, Nan ve
Tirol. Çingene kızı minibüste uyursa boğulmuş hissetti.




                              Bölüm II.
                         Bahçe-AGLOW.


Gündüz tatilinden önce Çingene Nan, Goblin benzeri çocuğu uyandırdı. Yuvarlandı
Canlı meşe ağaçlarının barınağında uyudukları ve yakın
Kamp ateşinin sıcak kömürleri.

"Gel Tirol," diye fısıldadı, vagonlara bakarak, birinin olup olmadığını görmek için
Astir, "Şimdi gitmeliyiz, çünkü Nan Inn'de dans etmeyecek
Gorigo. Ve sen de gelmelisin, başka kötü Anselo Spico
Bir köşede durup yalvarıyorsun, zavallı küçük büküldüğünden para kazanıyorsun
Her zaman seni rahatsız eden beden. "

Birçok geriye dönük bakışla iki çocuk katırların bulunduğu yere çaldı
ve midilliler hızlandırıldı. Zayıf çocuğu dikkatlice kaldırdıktan sonra
Benekli atın arkası, Binnie, Nan monte edildi ve birlikte
Sahil otoyolunda dörtnala koştu. Son yıldız solmuştu, gri
Doğu parlıyordu ve sonra aniden güneş, bir ihtişam patlamasında
ortaya çıktı ve gökyüzü ve deniz alev ve ametist. Karanlık Gözleri
Kız takdir ve sevinçle parladı ve şarkı söylemeye başladı
Kendi yaratımının bir melodisine vahşi, memnun şarkı.

Nan olduğunda belki bir mil kamptan ve kasabadan uzaklaştılar
Aniden dizildi ve dinledi. Geride toynakların dövüldüğünü duydu
ama biniciler yoldaki eğri tarafından gizlendi.

Midilli kafasının kafasını döndürerek bir kanyona döndü
sahil. Orada atını gizledi ve tirol ile yakın yatıyor
kum.

İki atlı otoyoldan geçti ve tahmin ettiği gibi, biri
Anselo Spico. Onun için avlandıklarını düşündü ama yanılmıştı.
Köyde Romany Rye, atları olan zengin bir gorigo duymuştu
en iyi cins ve ahırları biraz korunan ve
Gittikleri yeri incelemekti.

Doğru, Mizella'nın oğlu o sabah Nan'ın yokluğunu fark etmişti ama biliyordu
geri döneceğini ve acımasız bir ceza planlayacağını
meydan okuması ve itaatsizliği için idare ederdi.

Nan, artık dövülmesini duyamayana kadar saklandı.
Toynaklar, o zaman horsa dedi-"Bak tirol, kum sahilde zor.
Seni tekrar kaldıracağım canım, ve deniz kenarında süreceğiz. "

Çocuk sürerken mutlu bir şekilde güldü, şimdi ve şimdi ve
Sonra midilli ayakları hakkında bir kırıldı ve kız da güldü
genç olduğunda sıkıntıları unutmak kolaydır.

Yakında park benzeri gerekçelerin ulaştığı güzel bir mülke geldiler
Pırıltılı beyaz kumun kenarı, ancak bir çit ile çevriliydi,
Küçük atın sırtında bile çocuklar göremedi
BT.

"Tirol," diye bağırdı Nan, "Bizi burada bulamadı ve çok yakın
Bu yüksek çit, kahvaltımızı alacağız. "

Midilli'den sıçrayan kız, şefkatli, dikkatlice kaldırıldı
Yanlış şekilli çocuğun aşağısında, sonra kırmızı bir demet açarak
mendil, ona kalın bir dilim kahverengi ekmek ve bir parça verdi
Bir önceki akşam sakladığı kavrulmuş domuz.

"Bak! Bak!" O çocuğu ağladı, pençe benzeri ellerini alkışladı. "Kuşlar
Dilenen, dadı, tirol onları besler. "

Güneşte parlayan beyaz bir bulut gibi deniz martıları da
gökyüzü. Çingene Nan ayağa kalktı ve selamlamak için uzanmış kollarla koştu
Onları ve beyaz kuşlar korkusuzca onu fırlatırken daire içine aldı
Havaya giren kırıntılar ve biri, diğerlerinden daha cesur Tirol'ün yanında aydınlattı
uzanmış el ve kahvaltısında gagalı.

Sonunda bu neşeli ziyafet bittiğinde, deniz martıları uçtu ve nan
Merrily olarak adlandırılır, "Tirol, belki de arkasında güzel bir şey var
Bu çok yüksek çit. İçinden geçelim, olur mu? "

Deforme edilmiş çocuk başını salladı. Nan ve Nan'ın ne zaman sahip olduğu heyecan verici bir macera
Kaçtılar. Ancak çingene çocukları çitin yoğun olduğunu buldu
Yüksek olduğu için ve küçük kırmızı çiçeklerle parlıyor olsa da,
ayrıca dikenlerle kılçalanıyordu ve hiçbir yerde yeterince yer yoktu
onları kırmak için.

Aniden ileriye dans eden Nan, biraz zevk ağladı. "İşte
Kapı, Tirol! "Dedi." Plajda açılıyor. "

Hevesle kız mandalını kaldırdı ve kapısı açıldı. O
İçeri girdi ve çocuk onu takip etti. Sonra nefessiz bir an için
Çingene Nan, baktığı gibi sıkılmış eller ve gözlerle durdu
o.

Daha önce hiç bu kadar harika bir bahçe görmemişti. Kitleler vardı
krizhemumlar, güneş ışığında altın ve bankalar da vardı
Alevli Scarlet. Her şeyin ortasında, beyaz
Sunshine, bir grup mermer perisi idi, açıkça neşeli bir zaman geçiriyor
Gökkuşağı renklerinin yanıp sönmesi, eğrelti otu havuzunda spor yapmak
Çeşmeden duş aldı. Biberde Alaycı Bir Kuş Söyledi
Evin yakınında ağaç ama başka ses yoktu.

"Burada yaşayan Gorigo bayanı bulalım," diye fısıldadı Nan. "Belki o
Ona servet söyleyeyim. Anselo Spico, geri alırsak o kadar kızgın olmayacak
gümüş dolar. "

Çiçekli yolda, çingene çocukları gitti, ama korkusuzca Nan olsa da
Bahçeye en yakın kapıdaki ağır ferforje nakavtını kaldırdı ve
Yan tarafta, yanıt yoktu.

Bahçeye dönen kız durdu ve tutkuyla öptü
Parlayan sarı krizant.

"Nan seni seviyor! Nan seni seviyor, güzel çiçek!" Dedi
Düşük gergin ses, "Nan seni tutmak istiyor."

"Eğer istiyorsan, neden almıyorsun?" Tirol sordu. "Spico an '
Gerisi, her zaman istediklerini kolaylaştırabildiklerinde alıyorlar. "

Kız neredeyse şiddetle söylediği gibi küçük çocuğu çevirdi. "Yapmadım
Sana tekrar tekrar söyledim. Kim önemli değil
Bunu doğru değil, tirol. Manna Lou, annemin beni sevmeyeceğini söyledi
Eğer çaldıysam veya yalan söylersem. Bir 'çalmayacağım! Yalan söylemeyeceğim! Yapmayacağım. "

Birçok zaman Nan iyi dövülmüştü çünkü bunları yapmazdı
Anselo Spico'nun emrettiği şeyler.

Sonra, küçük çocuğun korkmuş gibi nasıl küçüldüğünü belirterek, kız
diz çöktü ve onu tutkulu bir kucakla yakın tuttu. "Tirol!" O,
"Küçük tirol, Nan'dan korkma. 'Twas sen değilsin.
'Onu her cycy ve tüm küçükleri yalan ve çalıyor gibi twas. Tüm
Onları yeneceği için değil _DARE_ yapmayan küçükler. "

Kız Tirol'un zayıf vücudunun tokasında titrediğini hissetti. "Orada, orada,
canım. Korkmana gerek yok. Anselo Spico seni yenmek için _Dare_. O
Yapıp yapmadığını biliyor, onu öldürürdüm. "

Sonra çok sık olan ruh hali değişikliklerinden biri vardı
Nan. Tirol'i öpüyor, dans etti, vücudunu vahşi zarifle fırlattı
hareketler. Bir yolda gitti ve diğeri aşağı. Yakalamak
Her zaman kemerine asılan tef, salladı, kopardı
oldukça yorgun olana kadar şarkı. Sonra bir mermere batıyor
Tezgah, Tirol'u yakın tuttu ve evin pencerelerine baktı. Bir
Bir diğerinden sonra taradı ama yüz görünmedi.

O evin gururlu, kibirli sahibi evde olsaydı,
gerekçelerinin bir çingene varlığıyla kirlendiğini hissetti.

Aniden Nan fırladı ve zayıf pençe benzeri bir şey için elini tuttu
Mis Shapen Boy.

"Artık beklemeye gerek yok. Burada bir dolar alacak bir bayan yok
Onun servetini söylediğin için-'Memnunum, memnunum! Fortunes sadece yalanlar! BEN
Fortunes anlatmaktan nefret ediyorum! "

Yoldan aşağı, yüksek çitteki küçük kapıya doğru gittiler.
Sahilde açıldı. Dönüş, kapatmadan önce kız salladı
Serbest eli ve sevinçle aradı. "Güle güle çiçekler, Nan's
Bir gün geri dönüyor. "




                              Bölüm III.
                         Güle güle küçük tirol.


Çingene çocukları tıpkı güneş batarken kampa doğru döndüler.
"Bize çarpacak olan yüzlü değil misin?" Goblin benzeri çocuk sordu,
Küçük, benekli midilli olarak Nan'e yakın tutarak sahil boyunca dörtnala koştu
yol.

"Hayır; korkmuyorum," dedi Nan. "Bize çarparsa,
iyi."

"Geri dönüp o bahçede yaşayabilir miyiz?"

"Nereye gideceğimizi bilmiyorum. Bazıları! Belki orada." Nan sivri ve
Çocuk, kanyonların bulunduğu çevreleyen dağlara baktı
karartma. Elbette orada iyi gizli olacaklardı. Yeterince yakınlardı
Şimdi, canlı kümenin yakınındaki kamp ateşinden kıvrılan dumanı görmek için
meşe.

Küçük atı diğerleriyle birlikte ipin içinde bırakarak, çocuklar
Vagonlara yaklaştı, çalıların arkasına saklı tutarak ellerinden gelenin en iyisi. Nan, varlığını yapmadan önce ateşle ilgili kimin olduğunu görmek istedi
bilinen. Korkutduğu kişi orada değildi ve bu yüzden cesurca yürüdü
Işığın çemberine, önde gelen tirol. Sonra çingeneleri konuştu
Tebrik Sözü: "Sarishan, Manna Lou."

"Leicheen Nan, Dearie, kalbim seninle ilgili ne kadar sıkıntılı oldu"
Çingene kadın dedi. "Kaçtın. Sonsuza dek düşündüm."

"Anselo Spico nerede?" Kız sordu.

"Henüz gelmedi. Mizella bu saati soruyor. Dedi
Yüksek Güneş burada olurdu, muhtemelen daha fazlasıyla ... "

"Hark!" Nan fısıldadı, çocuk hakkında koruyan bir kol koydu. "Saklamak,
Hızlı, tirol, işte geliyor. "

Ama alacakaranlıkta dörtnala sadece bir atlı ortaya çıktı ve
O sabah Romany Çavdar ile birlikte geçen Vestor'du. Onun
Dark Face onlara hiçbir şey söylemedi ve yine de anlatacak çok şeyi olduğunu biliyorlardı.
Onun hakkında toplandılar, ama konuşmadan önce yaşlı kraliçe itti
öne doğru yol. "Oğlum nerede?" istedi.

"Zengin bir Gorigo'nun atını çalmaya çalıştığı için hapiste." Sonra Vestor ekledi
gizemli. "Ama şafak vaktinden bize katılacak, sana söylüyorum! Kampı kır
Bir kerede, "emretti."
Şehrin diğer tarafı. Nerede olduğunu biliyorum. Lideri süreceğim. "

Akşam yemeği aceleyle yenildi, yangın dövüldü, katırlar ve atlar
sulanmış ve otostop. Ay denizde yükselirken, çingene
Karavan, sahil otoyolundan yavaşça hareket etmeye başladı.

Nan, benekli midilli üzerine binerek içtenlikle Anselo Spico'nun
Kaçmak değil, ama her zaman yaptı, sadece çok iyi biliyordu.

İki saat sonra karavan yalnız bir dağ yolunda durdu ve
bir taraf. Yarım saat sonra herkes uyuyordu, ama ortasında
Gece Nan tanıdık bir sesle uyandı.

Anselo Spico geri döndü.

Daybreak'den çok önce Çingene Karavanı bir kez daha devam ediyordu. .
Manna Lou vagonunun sarsılması kızı canlandırdı. Ondan tırmandı
rıhtım ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için daha düşük olana baktı
Tirol. Ona iki büyük siyah göz baktı ve pençe benzeri ellerden biri
ona doğru uzandı. Nan sevgiyle aldı.

"Küçük Tirol," dedi, "İyi hissetmiyorsun." Goblin benzeri çocuk
diye cevap verirken başını salladı: "Çarpık bir sırt ağrıyor, kardeş Nan. Acıyor
her zaman. "

"Biliyorum-biliyorum canım!" dedi kız şefkatle küçük olanı topladığını söyledi
kollarında yakın adam. "Bekle, Nan sana kahvaltı getirecek." Ancak
Çocuk geri döndü ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

Karavan, ateş edecek ve hazırlayacak kadar uzun süre durmuştu
sabah kahvesi. Yakında Manna Lou vagona girdi. "Dışarı çık sevgilim,"
dedi. "Spico'dan korkma. Sadece sınırdan geçmeyi düşünüyor
güvenlik içinde. "

Kız çingene kadına çağırdı ve düşük bir sesle "Küçük
Tirol o kadar iyi değil. Bir sonraki kasabada durmalı ve bir
Doktor. "

"Zavallı küçük tirol," dedi çingene kadını nazikçe. "Yalnız olacaksın Nan,
Gitmesi için, ama Gorigo haklıysa, bir cennet varsa, o zaman
Küçük Tirol daha mutlu olacak, çünkü burada ona zarar verilmedi. Ve
Anselo Spico'nun olduğu kadar acımasız kimse olamaz. "

Nan ellerini sıktı ve kaşlarını çattı. Manna Lou devam etti. "Belki kendi
Anne Zitha orada bekliyor olacak ve onunla ilgilenecek. Önce
Öldü, bana küçük bir tirol verdi ve ona dikkat etmem için yalvardı
Ve elimden geleni yaptım. "

Dürtüsel olarak Nan, "Manna
Lou, ne kadar iyi, ne kadar naziksin! Tıpkı küçük bir anne gibisin
Tirol ve ben de. Bir gün bana kendi annemin kim olduğunu söyleyeceksin
Sen değil miydin, Manna Lou? "

"Evet, Leicheen Nan. On sekiz yaşındayken sana söyleyeceğim. Ben
Söz verdim, daha önce söylemeyeceğim. "

Sabah giyerken, gözlemcilere küçük tirol
çok hastaydı ve öğlen karavan durduğunda, nan,
Manna Lou'nun vagonu, cesurca dediği gibi Anselo Spico ile yüzleşti:
"Küçük Tirol ölmek gibi. Orada o kasabada durmalıyız
Vadiye ve bir doktor getir. "

"Gitti mi?" Karanlık yakışıklı adamı küçümsedi, sonra kötü bir şekilde gülümsedi. "O zamandan beri
Leicheen Nan ne zaman komuta verdiği bu kabilenin kraliçesi?
Yapmam gereken, sınırın üzerinden Meksika'ya geçmek
Gorigo polisi bizi takip ediyor. "

Kalbinde öfke ve acıma ile döndü ve geri döndü, geri döndü
vagona. Rıhtımın yanında otururken, Tirol'un sıcak elini tutarak,
Köye ulaşır ulaşmaz kendisinin bineceğini belirledi
ileride ve bir doktor bulun.

Manna Lou tüm bitkileri denemişti, ama hiçbir şey bu çingeneler
Biliyor goblin benzeri çocuğa yardım edebilir veya acımasız acılarını susturabilir.

Nan, sarma aşağı doğru yolun olduğunu görünce öğleden sonra
bir vadi kasabasına liderlik ediyor. Yavaş hareket eden karavanı alacaktı
Köye ulaşmak için en az bir saat, Nan, midilli üzerinde dörtnala koşabilir
çok çabuk orada. Çok aşağıda değil, canlı meşe ağaçlarının yoğun bir gruplaması vardı.
Aralarında Binnie'de kayar ve sonra,
Karavan, tarlaların karşısında kasabaya dörtnala koşardı. "Manna Lou"
Kız yumuşak bir şekilde uyuyan tirolü uyandırması gerekmediğini söyledi, "Ben gidiyorum
küçük bir yolculuk için. "

"Bu güzel, canım," diye yanıtladı nazik çingene kadın. "Yapacak
iyi. Güneş ışığı sıcak ve neşeli. "

Kaba bir yoldu ve karavan yavaş hareket ediyordu. Çoğu
Tilki benzeri çingene çocuklar yanında koşuyordu ve Nan onlara katıldı.

Anselo Spico'nun nereye bindiğinden emin olmak istedi. Umduğu gibi, o
Kraliçe Mizella'nın vagonunun sürücü koltuğunda her zaman
yol göstermek.

Geri koşarak, adını duyduğunda midilli monte etmek üzereydi
Yumuşak olarak arandı. Dönerek, Manna Lou'nun ona baktığını gördü. BAŞKA
Ev vagonu içeri girdi.

"Ne, Manna Lou?" diye sordu. "Çok garip görünüyorsun."

"Küçük Tirol'in bu süre boyunca uyuduğunu düşündük ve bu yüzden o _was_, ama
Uyanmadığın bir uyku. Belki de
Gorigo Cennet şimdi Zitha, annesi. "

Kız korkmuş hissetti. "Neden Manna Lou," diye fısıldadı, "Küçük Tirol görünüyor
Onu daha önce gördüğümden daha mutlu. Ne kadar tatlı gülümsediğini gör. "

"Evet, canım, o daha mutlu, çünkü fakir, çarpık sırt her zaman
ona zarar veriyor, ama o cesur küçük bir adamdı, neşeli ve
şikayet etmiyor. "

Karavan durdu ve Manna Lou diğerlerine neye sahip olduğunu söylemek için dışarı çıktı
olmuş. Çingene kızı, onu çok seven çocukla yalnız, diz çöktü
Yanında ve onu şefkatle öpüyor, dedi ki: "Küçük tirol, sevgilim,
Nan burada durdu ve Angelo Spico'nun zulmüne katlandı,
Sizinle ilgileniyor ol, ama şimdi artık Nan'a ihtiyacın olmadığına göre,
Uzaklaşıyor. Güle güle, canım. "

                            * * * * * * * * *

O gece karavan ay ışığında yavaş ilerlerken hareket ederken
Yol ve tüm kurtarma sürücüler uyuyordu, nan, manna'dan kaydı
Lou'nun vagonu, Binnie'nin arkasına sıçradı ve bu arada dörtnala geri döndü
gelmişlerdi.




                              Bölüm IV.
                              Nan kaçar.


Bütün gece uzun Çingene Nan, küçük at binnie tırmandı
Dik Dağ Yolu, kafasının ötesinde bir dolunay dönüşüyor
Onunla ilgili her şey parıldayan gümüş.

Güzel bir kırmızı ve altın şaline bağlı bir demet, tüm bunları içeriyordu
Ona aitti ve birkaç gün sürecek kadar yiyecek.

Nan, güneş doğduğunda bir dağ yolunun sırtındaydı ve sevincine
Aşağıdaki vadide yatan San Seritos köyünü gördüm ve ötesinde
Pırıl pırıl mavi deniz.

Rein'i çizdi ve nereye gitmesi gerektiğini merak ederek baktı.
tüm doğanın seslerini fark etmek için eğitilmiş kulaklar, ürkütücü ağlamayı duydu
Bazı küçük zemin hayvanları. Sökmek, o yere eğildi
hangi ses geldi ve kötü gözlü bir çınağı gördü
Kaçmak için güçsüz görünen bir sincap üzerine yay.

Nan, kalbi her zaman zayıf olan yaratıklar için acıma ile dolu
Ve çaresiz, yılanda alt fırçaya giren bir kaya attı.
Sonra sincabı kaldırdı, kalbinin ona çarptığını hissetti
el. Küçük şeyi yol boyunca taşıdı ve üzerine yerleştirdi
Canlı bir meşe ağacının sarkan uzuv.

"Şimdi orada! Nan sana yılandan uzaklaşma şansı verdi. Bu
Anselo Spico'nun ne olduğu, bir çıngıraklı yılan, 'Ben kaçmaya çalışıyorum.'

Tekrar durakladığında ve dinlediğinde midilli üzerine monte etmek üzereydi
dikkatle. Bu sefer bir atın dörtnala olduğunu duydu. Bakıyor
Ağaçlar, arkasında, siyah bir midilli ve binicisini adil bir şekilde gördü
Kanyonun karşı tarafına kaba yoldan dalmak
Sadece geçti. Yarım saat içinde, belki daha az, o at ve binici
durduğu yere ulaşın.

Nan'ın korkuları gerçekleşti. Takip ediliyordu. Hatta bildiği binici
O mesafede, Vestor olmak, her şeyi yapacak zalim bir adam onun
Üstat Anselo Spico komuta etti.

Nerede saklanabilir? Yalnız olsaydı daha kolay olurdu,
Ancak midilli gizlemek basit bir mesele olmaz. Montaj,
Kız ilerledi. Dağ yolunda bir dönüş onu bir çiftliğe getirdi. BT
o kadar erkendi ki kimse astir değildi. Binicilik ve kadere güvenmek
Onu korumak için hemen büyük bir ahıra gitti ve bir yığın gördü
Bir köşede saman, midillisini arkasına sıkıştırdı ve durdu, neredeyse hiç
Nefes almak, bekliyor, ne olduğunu bilmiyordu, olmayı.

Ancak, anlar bir saate sürüklenmesine rağmen, kimse gelmedi. Sonunda,
Askıya daha uzun süre dayanamayan kız ondan kaydı
Saklanma yeri ve eski ahırın duvarına yakın dururken
yavaş yavaş geniş bir kapıya doğru. Çok uzak olmayan sesler duydu.

"Yellar'da siyah saçlı bir wench hiçbir şey görmedin
elbise?"

Vestor konuşuyordu ve hırıldığı oldukça açıktı
sinirli. Nan bir düğüm deliğinden baktı, kalbi fırlattı.
Çingene'nin gimlet benzeri siyah gözleri,
konuşurken onu. Çiftçinin sırtı kıza doğru idi. O ilk başta,
Sessizce cevap verdi, ama Vestor ahıra doğru bir adım attığında,
Kendi etrafına bir göz atın, kaslı çiftlik sahibi kolunu yakaladı, döndü
onun hakkında ve yola doğru işaret etti. "_Your_ türden hiçbirine sahip olmayacağım
_my_ yer hakkında prowlin '. Bir göz atacaksın, tamam, ama sanırım
Bir ton kaya kadar tutmayan her şeyi alacaksın.

"Thievin'i biliyorum, çok şey yalan söylüyor. En kısa sürede birini vururdum
Ben bir kokarca, 'daha erken, eğer' Yasanın desteklenmesi için twant,
Gosh neden olduğunu biliyor olsa da. "O zaman, Vestor dikkatle bakmaya devam ederken
Açık ahır kapısı, çiftlik sahibi, adamın kötü bir şekilde çileden çıkmış
Kapalı olması söylendiğinde kaldı, bir vagona doğru fırladı,
Bir kırbaç kaptı ve bacaklar hakkında çingene kirletmeye başladı.

Acı çığlıkları ile Vestor, çiftlik sahibine çirkin bir vizeyi çevirdi, ama
sadece kararlılık ve eşit nefretle karşılaş, daha iyi düşündü
Ona yaymaya çalış, döndü, siyah midilli'ye gitti, monte etti ve
Hızla geldiği gibi geri döndü.

Gorigo'dan korkarak karavanın çok arkasında olmak istemiyordu
Polis _him_ inip Anselo'nun suçuna hapse atabilir.

Çiftçilik, Çingene bindikten sonra mükemmel bir şekilde durdu
Sonra da döndü ve ahıra doğru baktı. Nan aynı anda vardı
saman yığınının arkasına yerinden yanına ve bu yüzden olduğunu görmedi
Yavaşça bu şekilde yürüdü.

Kapıda durarak dikkatle dinledi. Sonra omuzlarını silkti,
Kahvaltısına eve gitti. Yarım saat sonra yine
ahır kapısına sauned. "Gal," dedi. "Merhaba, orada, çingene gal!
O siyah ruh bu kadar uzun süre gitti. Gelecekten uzak durma
dışarı. Ma sana kahvaltı vermeyi bekliyor. "

Elbette Nan bu kadar nazik bir sese güvenebilirdi. Çekingen bir şekilde ortaya çıktı, liderlik etti
Bir ağız dolusu saman munching midilli. Çiftçi gülümsedi
En azından olduğu kadarıyla korkularını dinlenecek bir şekilde kız
Endişeli, ama açık bir kez dışarıda çılgınca baktı.-"Nerede
O? Vestor nereye gitti? Geri dönecek mi? "

Cevap için, çiftlik sahibi kızı onu takip etmeye yöneldi. Onu bir
Ahırın yüksek tepe arkası. "Buradan her tarafa bakıyorsun,"
Dedi: "O büyük kayanın arkasında, 'izle'.
Scoundrel bu yoldan çıktı. Eğer devam ediyorsa, onu yakında göreceksin.
Eğer geri döndü, iyi, köpekleri bırakacağım. "Nan olduğu gibi yaptı
Anlattı ve bu yüksek pozisyondan, yakında kanyonun çok ötesinde gördü.
Hızla güneye binen, korktuğu adamı taşıyan siyah midilli.

Çok rahatladı. "Yeterince emin oldu, Vestor var." Daha sonra,
Şüphesiz adama döndü. "Nerede olduğumu nereden bildin?"

"İçeri girdiğini gördüm," dedi çiftlik sahibi ona, "dışarıda yerleşiyordum"
Ne olursa olsun çıkmanızı bekleyin, çalmaya gittin. "

Koyu kırmızı kızın yüzünü canlandırdı ve düşük sesle dedi. "Yapmıyorum
Bir 'Yalan söylemiyorum ama öyle.
Vestor almıştı. "Gerisi de çoğunlukla, ama hepsi değil. Manna Lou
çalma ve yalan söylemez. Beni yapmamaya getirdi. "

Kızın karanlık gözleri, çiftçinin nüfuz eden gri gözlerine baktı
O kadar doğrudan bir bakışla ona inandı.

Arka verandada bir kadın ortaya çıktı ve onları çağırdı. "Gal'i içeri al
Çok vahşi değilse bir kahvaltı ısırığı için. "

"Teşekkürler, ama kahvaltı istemiyorum," dedi Nan. Sonra bunu not ediyorum
Binnie hala yığıntan çektiği saman üzerinde çiğniyordu, o
ekledi,-"Hiç param yok ya da sahip olduğu şey için ödeme yapardım. Yapamadım
onu yemekten alıkoy. "

"Tabii ki yapamadın, Gal," dedi çiftlikçi nazikçe. Sonra gördüğü gibi
kızın midilli monte etmeye ve uzaklaşmaya kararlı olduğunu, o
sordu-"Nereye gidiyorsun?
uzakta? Ben _know_ o saflık. "

Kız başını salladı ve gülümsemeden tekrar "Teşekkürler" dedi.
Sonra, beklenmedik bir şekilde, adam onun hiçbir işaret yapmadığını görmüştü, midilli
Koşmaya girdi ve gitmişti.




                               Bölüm V.
                        Nan bahçeyi tekrar ziyaret eder.


Yarım saat boyunca nan sürdü, eyerde düşük büküldü
daha az fark edilir olacağını düşündüm. Her ne zaman sargı
Yol onu vadi boyunca görebileceği açık bir yere getirdi,
Dizdi ve ortaya çıkan şerit benzeri parkura sürekli baktı.
görmeye kayboldu ve güneyde kilometrelerce yeniden ortaya çıktı.

Sonunda aradığı şey görüldü, çünkü çok küçük bir süvari
Hızla uzaklaşan bir oyuncaktan daha büyük görünmediği mesafe.
Dik otururken, kız diğer yöne baktı ve
Dağlar ve deniz arasında San Seritos Bahçe Şehri.

"Ho, Binnie!" Ağladı, siyah gözleri parlıyor. "Nerede olacağımızı biliyorum
Git.-Altın çiçeklerinin bulunduğu plaja geri dön. "

Ve sonra, hala sabahın erken saatlerinde, siyah saçlarıyla
Onun arkasını uçurdu, kırmızı ve sarı elbisedeki kız dörtnala koştu
otoyol ve köyün etrafında sürdü, kimsenin onu göremeyeceği ve
Çingene olduğu için onu tutukla.

Bir saatin erken saatlerinde çok az astir vardı, ancak güneş yüksekti.
Cennet, sonunda küçük vadiye ulaştığında
deniz.

Bu sefer yüksek çitin gölgesinde yalnız kahvaltı yaptı ve
Parlayan beyaz kuşlar gelmedi.

"Belki de sadece küçük tirol için geldiler," diye düşündü. Sonra yay
Yukarı, kollarını pırıl pırıl mavi gökyüzüne doğru uzattı: "Ben
Küçük tirolün mutlu olmasını istiyor. "

Bu bir dürtü ve dua değil, Çingenelerin din yoktu,
Ve Nan gerçekten Gorigo'nun cennetinden hiçbir şey bilmiyordu.

Sonra Binnie'ye onu beklemesini söyleyen kapıyı açtı ve girdi.
bahçe. Altın ve Scarlet Bloom kitleleri, birçoğunun parıltısı
Çeşmedeki Renkler, Kırmızı Berride Kuşların Neşeli Şarkısı
Biber ağaçları çingene kızını büyüledi ve bazıları gibi dans etti
Vahşi şey, bahçe yollarında yukarı ve aşağı, ara sıra duraklama
yanak tutkuyla duran büyük sarı bir krizhemlere karşı
Neredeyse onun kadar uzun ve ona sevgiyle mırıldanırdı
Romany kelimeleri.

Kendisi ve Tirol bulamadığı bir yolu takip ediyordu, aniden
durakladı ve dinledi. Sesler duymuş ve alçaktan bakmıştı
Bir süs ağacının asılı dalları,
Ajar duran büyük demir kapıların tarafı. Burada baş bahçıvan yaşadı
Ve onun küçük ailesi. Bir buxum, nazikçe yüzlü genç kadın
Yedi küçük kız.

"Şimdi Bertha, Bobbie'yi dikkatli bir şekilde izle," diyordu. "Mamm yükseliyor
Büyük eve. Büyük bayanlar bugün 'her şeyden' eve geliyor
Spic ve hazır olmalı. "

Nan, genç kadın için çalılar ve çalılar arasında daha derine indi.
O kadar yakın ki ona dokunabilirdi. Çingene kızı kaldı
saklanıyor ve ona garip görünen küçük çocukları izledi
keten saçları ve pembe yanakları koyu gözlü olarak kullanılır,
Siyah saçlı, tilki benzeri küçük çingeneler.

Erkek bebek, tombul bir gülerdi, iki yaşındaki "Birdie"
kız kardeşi, onunla bir süre onunla oynadı.
kır evi. Sonunda, bunu yoruyor, dedi-"Şimdi Bobby, doğru oturuyorsun
Bir kuş giderken hala bir fare gibi. "

Yukarı çıkarken, küçük kız içeride koştu. Bir saniye sonra bir kelebek
çiş çocuğu geçti. Zevkle Gurging, ayağa kalktı
Ve ondan sonra belirsiz bir şekilde yürümeye başladı. Kısmen açık demir kapılardan
Gitti ve sonra açarak yolun tozuna yayıldı. -Den
Aynı anda Nan, yaklaşan bir makinenin chuggingini duydu ve
Saklanma yerinden sıçrayarak, kapılardan ve
yol. Büyük bir tur arabası bir köşede dolaşıyordu. Korkmuş
Bebeğim, ayağa kalkmaya çalıştıktan sonra tekrar düşmüştü.

Nan, onu ele geçirerek, onu yol kenarında yumuşak çimlere fırlattı. O zaman o
düştü ve makine onun üzerinden geçti. "Büyük Bayanlar" geri dönmüştü.

Araba neredeyse anında durdu ve şoför gevşek formu kaldırdı
Çingene kızının kollarındaki.

"Öldüğünü sanmıyorum, Bayan Barrington," dedi "ve eğer bayanlarsan
Keşke onu elimden geldiğince çabuk ilçe hastanesine götürsem. "

Yaşlı kadın soğuk bir şekilde konuştu. "Hayır, yaptığımı düşünmezdim
Onu ilçe hastanesine gönderirsem görevim. Onu içine taşıyabilirsin
House, Martin ve sonra hemen bir doktor tedarik. "

"Ama Bayan Barrington, o bir Çingene'den başka bir şey değil ve seninki en gurur verici
tüm San Seritos'ta veya bunun için herhangi bir yerde aile, "dedi adam
eski bir hizmetçinin özgürlüğü.

Sonra, diğer bayan konuştu ve sesiyle sıcaklıktı
acıma ve şefkat.

"Elbette fakir çocuğu evimize götüreceğiz" dedi. "O olabilir
sadece bir çingene kızı olun, ama kimsenin riskinden daha büyük bir şey yapamaz
bir başkası için hayat. "

Ve böylece görünüşte cansız çingene nan, konak benzeri içine taşındı
çok sevdiği bahçede duran ev.




                              Bölüm VI.
                           Sadece bir çingene kızı.


Sonunda kız gözlerini açtığında, ona yarıya baktı
merak etmek. Nerede olabilir? O kadar güzel bir odada düşündüğü için
Belki de Gorigo cennetti. Duvarlar gökyüzünün mavasıydı ve
Dalgarlar güneşin altınıydı, geniş pencereler çerçeveledi
Deniz ve bahçenin parlayan resimleri. Dolaşım hayatında ilk kez Nan lüks bir yataktaydı.
Yanında hafif yaprak hışırtısını duyun, başını çevirdi ve
Yumuşak bir gümüşte eşlik eden gri saçlı, nazikçe yüzlü bir kadın gördüm
kaşmir; Bir pembe yay onun hakkında kremsi dantel mantoyu sabitledi
omuzlar. Büyük bir kitap okuyan Bayan Dahlia Barrington'dı.
Yataktan bir hareket duydu, sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı ve
Kitabı kapatarak, bir masanın üzerine koydu ve merak uyandırdı
gözlü kız.

"Neredeyim bayan?" Diye sordu.

"Barrington Manor'tasın, canım. Kız kardeşimin evi ve benim.
Ne olduğunu hatırlamıyor musun? "

"Evet, bayan, küçük çocuk yaralandı, bayan?"

"Gerçekten değil, teşekkürler," dedi Bayan Dahlia. "Bana adını söyle canım,
sana ne diyeceğimi bilebilirim. "

Kızın karanlık gözleri bağırdı ve bir an için aradı
deniz. Sonra çok düşük bir sesle dedi. "Sadece ismimi bilmiyorum
Sadece nan.
Beyaz Gorigo ve yükselmeye çalışırken, "Şimdi gitmeliyim bayan. Ben.
Manna Lou'ya geri dönmeli. Ben sadece bir çingene. Beni burada istemeyeceksin. "

"Sadece bir çingene mi?" Küçük kadın, kahverengiyi kapladığı için nazikçe dedi
Kendi zayıf beyaz olanla sevgiyle el. "Dearie, sen de
Ben olduğum gibi Tanrı'nın bir çocuğu ya da Bayan Barrington ya da gerçekten bir kişi. "

Nan kelimeleri anlayamadı, çünkü ona gariplerdi, ama o
sevgi dolu okşayı anlayabilirdi ve yorgun, yine kapandı
Gözleri, ama birkaç dakika sonra soğuktan uyandırıldı, sevilmedi
"Evet, doktor, onun bir çingene olduğunu anlıyorum
Ve muhtemelen ellerini koyabileceği her şeyi çalacak
ama o olacak kadar güçlü olduğunda kilitli olacağım
hakkında. Burada Providence tarafından gönderildiğini ve
Bu nedenle, küçük dinsizleri tutma ve medeni hale getirmeye çalışma görevim ve
Onu Hıristiyanlaştır. "

Konuşan eski Bayan Barrington'du. Nan, asla
bir çiçek bile çaldı, keskin bir şekilde incindi ve kaçmaya karar verdi
En kısa sürede yapabildi.

                            * * * * * * * * *

Aşağı salondaki büyük saatin çanları müzikal olarak anlatıyordu
Kızın, görünüşte kararlı göründüğü gece yarısı saati
Çözün, yatakta oturdu ve dikkatle dinledi.

Bahçe çitinin ötesinde bir gürültü duymuştu ve kalbi sıçradı
neşeli. Binnie, benekli midilli, onu çağırdı. Gün boyu
Onu bekliyordu.

"Geliyorum Binnie sevgilim," diye fısıldadı çingene kızı. Sonra tırmanma
Yataktan hızlı bir şekilde giyindi ve eğer açarsa
duyulabilir, pencereden ve asma üzerine tırmandı
Kapalı kafes bahçeye indi.

Ay ışığında ne kadar güzeldi, diye düşündü, ama cesaret edemedi
duraklama. Yoldan aşağı ve çitteki kapıda dışarı çıktı.

Mistressini görmekten çok memnun olan Binnie, tekrar süzüldü.

Çingene Nan, fısıldadığı gibi küçük ata dürtüsel bir kucak verdi: "Binnie
Dearie, sessiz ol ya da biri seni duyacak. Şimdi uzaklaşmalıyız, çok uzak
uzak."

Görünüşe göre anılacak midilli, sert kumun yanında koştu
Çingene kızı sırtına yapışan, görünen güç için
kaçmaya karar verdiğinde ona gelmek gitti ve hissetti
zayıf ve şaşkın. Birkaç dakika sonra midilli sırtından kaydı ve
Sadık binnie nöbet tutarken kuma bilinçsizce yatıyordu
o.

Ertesi öğleden sonraya kadar tekrar gözlerini açmadı ve
Kendini bir kez daha güzel mavi ve altın odasında buldu ve
Yatak başı, nazik Bayan Dahlia'nın ona bir ifadeyle bakarak oturdu
Kederli keder ve sevgi dolu hassasiyet.

"Küçük Nan," dedi, kızın uyandığını görünce, "Neden
Benden kaçıyorsun? "

"Senden değil, bayan, diğerinden, bana hırsız diyen. "

Bayan Dahlia, yumuşak bir şekilde dediği gibi hızlı bir şekilde kapıya baktı, "Dearie,
Kız kardeşim Bayan Barrington, birçok hayal kırıklığı yaşadı ve görünüyor
Dünyaya olan inancını kaybetmiş olmak, ama eminim ki
kibar. "Sonra küçük bayan iç çekerek ekledi," diye umuyordum
Benimle kalmak istiyorum, çünkü şimdi Cherise gittiğinden çok yalnızım. O
Neredeyse senin yaşın mıydı ve bu onun odasıydı, sana ondan bahsedeyim mi? "

"Evet, bayan."

Bayan Dahlia, kahverengi eli başlarken sevgiyle sıktı.

"Uzun zaman önce çok sevdiğim bir ikiz kardeşim vardı, ama evlendi
Konserlerde şarkı söyleyen çok güzel bir kız ve kız kardeşim Bayan
Bazen haksız görünen Barrington, onu
ev ve derinden incinmiş olan kardeşim asla bizimle iletişim kurmadı
Tekrar. Uzun yıllar geçti ve bir gün ondan küçük bir kız geldi
Bir mektupla kapımız. İsminin Cherise olduğunu ve onun
Baba ve anne öldü. Sevgili kardeşimin çocuğuydu. Kız kardeşim,
Bayan Barrington, sonbaharın çoğunu harcadığı şehirdeydi
aylar, bu yüzden küçük şeyi tuttum ve kimseye onun hakkında konuşmadım. Onlar
gerçekten benim için mutlu günlerdi. Karanlık mobilyalar olan bu oda ve
Draperies, sadece onun için mavi ve altınla dekore ettim ve nasıl
Sevdi. Altın bukleleri ve tatlı mavi gözleriyle
Peri kendi Bower'da.

"Küçük Nan, benim için bir neşe Cherise'ın ne olduğunu bilemezsin. Uzun zaman harcadık
Bahçede birlikte saatlerimizle birlikte saatler, çünkü kimseye izin vermem
ona öğretmek için, ama on dört yaşındayken ruhları kaydı
ve beni yalnız bıraktı. Geldiğinde belki de Cherise'ın önderlik ettiğini düşündüm
Sevecek birine sahip olabileceğim için buradasın. Keşke kalmasını isterdim
en az bir süre. "

Nan hüzünlü, sevgi dolu yüze baktı ve sonra baktı
pencerenin. O kadar sessiz kaldı ki Bayan Dahlia
Hayır derdi, ama çingene kızı konuştuğunda, "Kalacağım
Altın çiçekler bahçede kaybolana kadar. "

"Teşekkür ederim canım," ve sonra dürtüsel olarak küçük bayan ekledi: "
Beni sev, Nan ve eminim ki birlikte mutlu olacağız. "

Takip eden günler, çingene kızı için zor olanlardı,
Vahşi kuş, bir kafeste ilk hapsedildiğinde olmalı ve kalbi
genellikle asi.

"Ama sözümü tutacağım," diye düşündü, "Altın çiçeklere kadar kalacağım
solmak."

Yaşlı Bayan Barrington, Nan'ı sivilleştirmeye çalışmaya başladı ve
Sonuç çok tatmin edici değildi.




                              Bölüm VII.
                         Medeniyet Çingene Nan.


Nan'ın Miss Barrington'a oturacak kadar güçlü olduğu ilk gün
Odaya girdi, ardından büyük bir kutu taşıyan bir hizmetçi geldi. .
Çingene Girl, yünlü maviye sarılmış pencerelerden biri tarafından oturuyordu
Bayan Dahlia'ya ait olan bornoz.

"Anne!" Soğuk ses, "Karar verdiğim isim bu
Seni ara. Nan, bir Hıristiyan bir kız için tamamen anlamsız ve bu
olmanı beklediğim şey. Şöyle görünmeyi bırakabilmeniz için
En kısa zamanda bir heathen, çingene toganiğinizi sakladım
Tavan arası ve ben sessiz olan elbiseler için satın aldık ve
hanımefendi. "

Sonra hizmetçiye dönerek, "Marie, kutuyu açabilirsin ve
İçeriği yatağa yayın. "

İki elbise vardı. Biri en düzlükte yapılmış koyu kahverengi bir yündü
moda, diğeri donuk bir maviydi.

Nan'ın gözleri parladı. "O çirkin şeyleri giymeyeceğim!" Ağladı. "Sen
Benden kendi güzel elbisemi alma hakkınız yok. "Bayan Barrington
Soğuk bir şekilde cevap verirken kendini kibirli bir şekilde çizdi,-

"Sağladığım elbiseleri giyeceksin, yoksa senin içinde kalacaksın
oda. Benim görevim, sizi temin etmeye çalışmaktan değil, sizi temin ederim,
dinsiz yollar. "

Bu yüzden Bayan Barrington'ın ayrıldığını söyledi. Yalnız kaldıkları anda Bayan Dahlia Nan'ın yanına gitti
sandalye ve koyu saçları sevgi dolu bir elle yumuşatmak, dedi,
İfadeli bir şekilde: "Dearie, onları sadece bir süre giy. Kız kardeşim yakında olacak
şehre gidiyorum ve güzel bir şeyiniz olacak. "

Sonra, kızın gözleri hala asi olduğu için küçük bayan açıldı
Bir çekmece ve Nan'a verdiği bir kutu çıkardı.

"Bu kurdeleler ve gişeler Cherise'a aitti.
Onları giydin mi? "

Kutuda birçok saç kurdesi, bazıları yumuşak tonlar ve diğerleri içeriyordu.
sıcak, parlayan renkler. Ayrıca, sevimli bir ince altın zinciri vardı
Bir çiçek oluşturan incilerin madalyonu.

"Ah, ne kadar güzel, güzel!" Çingene kızı mırıldandı ve sonra içgüdüsel olarak
Teşekkür etmek ve nasıl olduğunu bilmemek istemek, buruşukları öptü
Sevgili yaşlı hanımın yanağı.

Bu ikisi için mutlu zamanların başlangıcıydı. Nan yapabildiğinde
Bahçede dışarı çıkın, ilk okuma dersini ve ne kadar memnun oldu
Sonunda tek başına basit bir peri masalı okuyabiliyordu
Başından sonuna.

Kültür kulüpleriyle ilgilenen yaşlı Bayan Barrington
Neyse ki çoğu zaman uzakta, ama bir gün bir şey oldu
Bu gururlu bayan, bir dinsizleştirmeye çalıştığı için çok pişmanlık duyuyor
Çingene.

Pazar günüydü ve iki bayan kilise için başlamaya hazırdı. Nan
onlara eşlik etmek. Onun için düzgün özel bir takım elbise sağlanmıştı
Pazar kıyafetleri, bir çift çocuk eldiven ve mavi denizci şapkası. O sabah
Çingene kızı odasına gittiğinde, orada bir hizmetçi buldu
bayanlar için başlayacağı gibi bir anda giyineceğini bilgilendirdi
St. Martin'in yarım saat içinde.

Yalnızken Nan ona çok garip olan giysiyi giydi ve
queer sert şapka. Uzun aynaya ve gözlerine bakarak durdu
parladı. O çirkin kafa elbisesini giymezdi. O bir gorigo değildi
Ve bir tane gibi giyinmezdi. Merdivenlerden yükselen birinin duydu,
ve Bayan Barrington'a gittiğine inandığına inanarak
Onlarla kilise, Nan koridorun içine girdi ve ilkini açtı
Geldiği kapı, hiç bulunmadığı karanlık bir salona girdi
önce. Ahşap merdivenlerden oluşan bir uçuş vardı ve o kadar sessizce çaldı
Yukarı ve üstte başka bir kapı açarak tavan arasına girdi. O zaman o
Hareketsiz durdu ve dinledi. Aşağıda hafif sesler duydu. Açıkça
Bayan Barrington onu arıyordu. Nan nerede olduğunu görmek üzere baktı
Birisi merdivenlerden çıkmış ama kimse yapmazsa saklanırdı ve yakında
Sürücüden aşağı inen bir otomobil duydum.

Küçük bir pencereye dalarak, rahatlamasına, her iki bayanın da
kiliseye giderken. Sonra aniden bir şey hatırladı! O vardı
Sevgili Bayan Dahlia'ya sabah katılacağı sözü verildi
hizmet ve daha önce hiç bir sözü kırmamıştı, ama yapamadı,
O çirkin takım elbise ve o sert yuvarlak şapka giymezdi. Döndüğünde
Pencereden bir renk parlaması gözünü yakaladı. Eski bir bagaj vardı
Yakın ve kapağın altından çıkmış biraz kırmızı. Ağlayarak
Sevinç, Nan yerine sıçradı ve kapağı kaldırdı. Tıpkı umduğu gibi
kendi güzel elbisesiydi.

Onu kollarında sevgiyle toplarken, tavan merdivenlerinden başladı,
Sessizce bir hizmetçinin dikkatini çekmez.

Odasına girdikten sonra kapıyı kilitledi ve eskisi gibi neşeli giyinmiş
yol, akan koyu saçları hakkında sarı bir ipek mendil yaralandı ve
Muhteşem koyu kırmızı ve altın şal omuzları hakkında örtüldü.

Arka kapıdan ve içine çalırken kimse çingene kızını görmedi
Bahçe-AGLOW. Büyük, kıvırcık sarı bir krizant seçti (Bayan için
Dahlia ona istediği zaman onları toplamasını söylemişti) ve tutturdu
şalda. Sonra midillisini monte ederek otoyoldan dörtnala.
Little Stone Kilisesi'nde sabah hizmetlerine katılacaktı,
St. Martin-the-Sea. Tüm kafaların dua ettiği ciddi anda Nan.
pitoresk, sarmaşık kaplı taş kilise ve merakla bakıyordu
açık kapı.

Daha önce hiç bu doğanın çocuğu bir kilisenin portalında olmamıştı ve
Sessizlikten garip bir şekilde korkmuş hissetti ve insanların neden diz çöktüğünü merak etti
Ve hala öyle. Nan, görünmeyen bir Tanrı'ya dua duymamıştı.

İlk dürtüsü tekrar çalmak ve dağa dörtnala uzaklaşacaktı
Kuşların şarkı söylediği yol, güneş kırmızı biber meyveleri üzerinde parlıyor ve
Her şey neşeliydi. Çingene kızı doğanın yolunu anlayabilir
Yaratıcısına övgü vermek, ama Bayan Dahlia'ya onun
Sabah hizmetine katılacaktı ve böylece kalacaktı. Üzerine bakma
Joy ile eğildi onlardan birini tanıdı. Sevgili Bayan Dahlia
Ve korkunç Bayan Ursula, yakın olan Barrington Pew'i işgal etti
Şansölye.

Koridordan aşağı inerek, tıpkı cemaat gibi pew'e ulaştı
Tutuklu bir duaya cevap vermek için yükseldi. Maalesef Bayan Ursula oturdu
Dışarıda ve Nan için yer yoktu. Hareketsiz durdu ve baktı
çaresizce. Bayan Barrington'un önünde küçük bir çocuk döndü ve
Nan'ı görünce annesinin kolunu çekti ve fısıldadı: "Bak,
Mummie, işte kilisemizde gerçek bir çingene. "Bayan Ursula da döndü ve
Nan'ı o "dinsiz kostüm" te tuttuğunda, yüzü derinleşti
Scarlet ve gözlerindeki ifade olmaması gereken ifade değildi
son zamanlarda olan bağlılıklarından esinlenerek.

"Hemen eve git." Dedi, düşük sesle "ve odanızda kal
Ben dönene kadar. "

Nan kiliseyi terk etti. Mutluydu, bir kez daha dışarıda olduğundan memnun oldu
güneş ışığı. İçeri girerse, Gorigo'nun Tanrısını bilmek istemedi
O kasvetli, güneşsiz bir yer.

Sahil otoyolunda dörtnala koşarken,
Dağlara çıkın ve asla geri dönmeyin.

Sonra Bayan Dahlia'yı düşündü. Sadece geçici bir an için
Bayan Barrington reddederken o sevgili küçük bayan bakışını yakaladı
O ve Nan, Bayan Dahlia'nın tatlı gri gözlerinden neredeyse emindi
parıldayan.

"Sadece altın çiçekleri kaybolana kadar kalmam gerekecek," diye düşündü kız
Biraz sonra, içine bakarak bahçe yolları hakkında dolaşırken
Kıvırcık sarı krizantemler, ne kadar süreceklerini merak ediyor.
İç çekerek Nan içeride ve odasına kadar gitti.

Soyunma, sevdiği elbiseyi bir büro çekmecesinde yerleştirdi ve
Sonra, lütfen Bayan Dahlia'yı basit mavi kaşmir giydi ve oturdu
Katlanmış eller ne şekilde cezalandırılacağını duymayı beklerken.




                             Bölüm VIII.
                           Nan'ın cezası.


Yarım saat sonra Nan otomobilin geri döndüğünü duydu ve içini çekti
istifa ederek. Çingene kızının kalbi asi oldu, ama o
Bayan Dahlia aşkına biraz daha uzun.

Kapı açılıyordu, ama nan, katlanmış elleri hala dışarı baktı
pencere. Şiddetli bir ses konuştu:

"Anne, odaya girdiğimde yükselmeni diliyorum."

"Evet, bayan," kız ortaya çıktıkça kayıtsız bir cevaptı.

"Ve bir şey daha. Bana o çingene içinde bana 'bayan' demeni istemiyorum
moda. Lady Ursula demek isterseniz, bunu yapabilirsiniz. Benim İngilizcem
Ancestry bana bu isim hakkı veriyor. "

Bayan Barrington ve Bayan Dahlia daha sonra oturdular, ama Nan kaldı
ayakta duruyor.

"Neden oturmuyorsun?" Birincisi sabırsızlıkla sordu.

"Kardeş," nazik bir ses müdahale etti, "Nan salon davranışlarımızı tanıyamam,
Kapalı dışa çıktığında. "

"Yakında onları öğrenme fırsatına sahip olacak,"
Barrington soğuk bir şekilde, "Çünkü bu sabahtan beri karar verdim
Performans, Anne'yi bir manastır okuluna yerleştirmek. Görevini buluyorum
Hıristiyan ve medeniyet, üstlenmeyi umursamadığımdan daha fazla. "

"Ah, Rahibe Ursula, Nan'ı gönderme," diye sordu diğer küçük bayan.
"Ona öğreteyim. Çok memnuniyetle yapacağım."

"Sen!" Ton küçümseyiciydi. "Nerede başarılı olabileceğinizi varsayalım mı?
Başarısız mıyım? Aslında, Anne yarın bir manastır okuluna çıkacak olan
kilisemizle bağlantılı. "

Sonra yükseldi, ekledi: "Şimdi yemek odasına ineceğiz ve biz
konuyu kapalı olarak değerlendirecek. "

Gururlu Bayan Barrington böyle tutan kıza baktı
Yine de, karanlık gözlerde onu gösteren bir parıltı görmüş olabilir.
Ruh henüz kırılmadı.

Geniş merdivenden aşağı inerken, Bayan Dahlia elini kaydırdı
Kahverengi, kızın yanında listesiz asılı. Nan anladı
Küçük hanımın sevgisinin ve kalbinin bir güvencesi olduğunu
ani sıcaklıkla cevap verdi.

                            * * * * * * * * *

Bütün o öğleden sonra Nan, bahçenin korunaklı bir köşesinde oturdu
Okumaya çalıştığı güzel hikaye, ama düşünceleri
Sürekli planlama ve planlama. O yapamadı ve gönderilemezdi
bir manastır okulu. Sadece özleme sözünü tutmaya devam ediyordu
Dahlia, ama şimdi Bayan Ursula onu gönderdiğine göre,
Bu söz.

Tam o sırada bir hizmetçi ortaya çıktı: "Bayan Barrington seni görmek istiyor
Kütüphane hemen. Bir yerden bir telgraf var ve hepsi
Üzgün. "

Nan görkemli kütüphaneye girdiğinde, Bayan Barrington'un ayakta durduğunu gördü
Bayan Dahlia'nın sandalyesinin yakınında ve genç kadın şöyle diyordu: "Ama kız kardeş
Ursula, gitmem faydası olmazdı. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum
bunun gibi şeyler. "

"Gerçeğin oldukça farkındayım," dedi yaşlı kadın, "ve yoktu
Gitmenizi isteyen ne olursa olsun, ama en rahatsız edici olan
Şu anda Doğu'da birkaç ay geçirmem için. Ben
Sivil İyileştirmeler Derneği Başkanı ve aktif ve
Bildiğiniz gibi birçok kulüpte etkili üye. "Sonra,
Nan odaya girmişti, soğuk bir şekilde söylediği gibi ona doğru döndü:
"Anne, sabahın erken saatlerinde New York'a gitmek zorunda kalacağım
tren. Zengin bir teyze vefat etti ve büyük bir servet bıraktı
Kardeş ve ben, ama ne yazık ki, irade itiraz edilecek, ki
yasal bilgiye sahip bir varisinin varlığını gerektirir
önemlidir. Birkaç ay boyunca uzak olabilirim ve bu yüzden ayrılmam gerekecek
Sen benim kız kardeşimin bakımında sen,
Uygun bir gardırop en kısa sürede bir manastır okuluna göndermek
tedarikli. Hepsi bu! Şimdi emekli olabilirsiniz. "

Nan'ın bu görkemli ve sessizce dinlemesi zordu ve
Şaşırtıcı haberler. Bayan Dahlia'ya bir saniye baktı ve o
O tatlı gri gözlerde mutlu bir ışık gördüğünden emindi.

Ertesi sabah hane halkı çok erken bir saatte ve
Saat dokuzu istasyondan dönen otomobil ve Bayan Dahlia
sadece içinde.

Nan neşeli bir şekilde çimlerin karşısında koştu ve uzanmış ellerini yakaladı
Küçük bayan.

"Ah, Bayan Dahlia," diye sordu kız, "beni bir
Manastır, değil mi? Çünkü, eğer yaparsan kaçacağım. "

"Hayır, gerçekten de canım," diye cevapladı Bayan Dahlia, mermer bir bankta otururken
çeşmenin yakınında ve kızı yanına çekti.

Sonra Nan daha önce hiç güldüğünü duymamıştı. Gerçekti
İçinde sevinç. "Dearie," dedi, "kız kardeşime yapmama izin vermesi için yalvardım
O uzaktayken seni sivilleştirmeye çalışmak için ne yapabilirdim ve çünkü onun
Zihin diğer ve daha ağır meselelerle çok meşguldü, ona verdi
rıza, ama benimle hizmete katılacağına söz verdi
uygun kıyafetler giyiyor ve sana dikmeyi ve ayrıca
bayan benzeri tavırlar. "

"Ah, Bayan Dahlia, ben, senin için yeterince medeni hale getireceğim, çünkü seviyorum
Sen, "dedi kız, dürtüsel olarak, ona buruşuk bir el bastırırken
Kahverengi yanak.

"Ve seni seviyorum nan, ne kadar çok bilmiyorsun ve medeni hale getirmene gerek yok
Çok fazla, istemiyorsan. Seni tıpkı senin gibi seviyorum. Ben gidiyorum
Gelip size piyano, şarkı söyleme ve arp öğretmek için ustalarla
İstediğiniz gibi keman. "

Kızın karanlık gözleri, "Oh, Bayan Dahlia,
Müziği nasıl seviyorum; Her şey, her yerde şarkı söyleyen; dere,
Kuş, ağaçlardaki rüzgar! Müzik yapmayı öğrenmek için ne kadar mutlu olacağım
yaparlar. "

İki harika hafta geçti. Küçük bir Fransız bayan Nan'a öğretmeye geldi
dikkat çekici bir yeteneği olduğu ve ne zaman başladığı diller
Odun kuşları kadar tatlı ve doğal olarak şarkı söyle, Bayan Dahlia gerçekten
Memnun ve uzun akşamları çingene kızına şarkıları öğretti
eskiden şarkı söylerdi. Ayrıca,
köy ve nan yumuşak bir kaşmir elbise, olgun rengi seçmişti
Güneşlerinde parlayan kirazlar. Üçüncü haftanın başında
NAN'ı uygarlaştırmaya yönelik çok şey yapmaya yönelik bir şey oldu.




                              Bölüm IX.
                           Lad Next Door.


Cumartesi oldu ve dersler hafta boyunca bitti. Öğretmen ve müzik
Üstatlar o muhteşem günler olmazdı. Bayan Dahlia vardı
baş ağrısıyla uyandı. Nan karanlık odaya girdi ve sordu
Yardım etmek için yapabileceği bir şey olsaydı.

"Hayır, canım," diye cevapladı küçük bayan, "Bir süre dinleneceğim. Bir
İsterseniz Binnie'ye bin. İhtiyacın olması için aşağı inmeye çalışacağım
Yalnız öğle yemeği yiyin. "

Birkaç dakika sonra kız bir asma yan girişinden çıktı ve
bakıyordu. Kiraz kırmızı elbisesini ve sarı ipek giydi
Mendil, sarkalarıyla başı hakkındaydı.

Elinde "Ivanhoe" kitabı yaptı. Bayan Dahlia okuyordu
Bir gece önce yüksek sesle, ve çingene kızı devam etmek için istekliydi
hikaye.

Korunaklı bir yer bulacaktı, diye düşündü ve okumaya çalıştı,
Her ne kadar bildiği gibi, kelimelerin çoğu uzun ve zordu.

Barrington arazisi birkaç dönüm içeriyordu. Nan hiç geçmemişti
Onu şehirden daha uzak tarafta sınırlayan yüksek çit.

Büyük yaşlı ağaçlar onu çekti ve çitin ötesinde ne olduğunu merak etti, o
Sözsüz bir çırpma şarkısı söyleyen o yönde çalmaya başladı.

Parlayan kırmızı meyveleri ile büyük bir eski biber ağacı üzerinde duruyordu
Barrington tarafı ve Nan, bakarak, bir şekilde geniş bir dal kıvrımı gördü
Bu rahat bir koltuk yapar. Çıkarma, yakında
orada tünemiş. Sonra kalın yeşillikten baktı, görmeye çalıştı
ötesindeki gerekçelerde ne olabilir.

İspanyol mimarisinin başka bir pitoresk eviydi
Parlayan bahçeler ve çalılıkların sanatsal gruplarıyla Barrington's ve
ağaçlar.

Yer hakkında bir yaşam işareti yoktu ve sonra Nan
Bayan Ursula, Bayan Warren Widdemere'nin evi olduğunu söyledi
Seyahat eden büyük servete sahip güzel genç dul kadın
Avrupa son yasasını unutmaya çalışıyor. Bayan Widdemere'nin bir oğlu vardı
Askeri bir akademide kimdi ve böylece, tüm olasılıkla yer
Boş olmayan, kız, kitabını açarken ve yavaşça başladı
Ve yine de artan ilgi ile, okumak.

Yarım saat sonra, yakınlarda sesler olduğu bilincinde oldu ve
çitin diğer tarafında. Barınma yeşili içinden bakmak,
Tekerlekli bir sandalyeyi iten hemşirenin üniformalı bir kadını tuttu.
yaklaşık 16 yaşında bir çocuğu oturdu. Yüzü solgun ve ifadesi
Listesiz; Neredeyse cesaretini kırdı, diye düşündü Nan.

Ağaca yaklaştıklarında evden bir çan çaldı ve hemşire,
Sandalyeden ayrıldı, bahçe yoluna başladı.

"Acele etme," diye aradı çocuk.

"Burası Sunbout'um ve diğerleri için de yapacak." Sonra eğildi
Geri döndü ve gözlerini kapatarak yorgun bir şekilde iç çekti.

Nan, acıma tarafından istenen ve arkadaş canlısı olma arzusu, bir kümeyi kırdı
Biber meyveleri ve sandalyeye doğru fırlattı. Hafifçe düştüler
oğlunun katlanmış elleri. Gözlerini açtı ve baktı, ama hayır gördü
bir.

"Zavallı, fakir çocuk!" Nan bir hassasiyetle düşündü. Çingene kızı
yaralanan bir şey gördüğünde her zaman aynı acıma vardı ve
doğasında onu kalmaya zorlayan bu hassasiyet
Küçük sakat tirolü korumak için çok uzun süredir karavan.

Hasta delikanlı, bir biber meyvesi kümesinin düştüğüne inanarak
Kendi isteği bir kez daha geriye yaslandı ve gözlerini kapattı, ama
onları neredeyse anında açtı ve tekrar baktı. Bir yerden
Tepegöz tatlı bir çırpıcı kuş şarkısı duydu. "Belki alaycı bir kuş,"
Notun ne zaman bir Meadowlark'a dönüştüğünü düşünüyordu.

Önündeki ağaca istikrarlı bir şekilde bakarak, kırmızı bir parıltı gördü ve sonra
dallar arasına bakan gülen bir yüz.

"Seni görüyorum! Kim olursan ol, aşağı in!" Tuhaf sesi bir
emretmek.

"Gerçekten efendim. Yapmam gerekmiyor," diye mutlu oldu. "Ben kırmızı olan bir kuşum
Ve altın tüyler ve ben ağacımda kalacağım. "

Çocuk gülümsedi. İlk kez ilgiliydi
Babası ölmesinden beş ay sonra.

"Tüylerinin parıltısını yapraklardan görebiliyorum," dedi.
Sonra tonunu değiştirerek, "Lady Bird, lütfen
sakinleş?"

Nan, çitin widemere tarafındaki yere hafifçe düştü.

Lad güzel koyu tenli kıza baktı ve sonra küçük
Gerçeği konuştuğunu hayal ederek, "Neden bayan kuş, senin
Elbise seni bir çingene gibi gösteriyor. "

"Ben biriyim!" Kız cevapladı. "Benim adım Çingene Nan. Ben kalıyorum
Barrington bir süredir. "Sonra koyu gözleri neşeyle parıldadı
güvenilir. "Bayan Ursula Barrington beni sivilleştirmeye çalışıyor, ama vardı
Uzaklaşmak için ve oh çok mutluyum! Uygar olmak biraz hoş değil,
BT?"

Çocuk güldü. "Kendime yardım edebilseydim olmayacağımı biliyorum,"
söz konusu. "Her zaman vahşi bir Hintli veya korsan doğmayı diledim
ya da ilginç bir şey. "

Nan, yakında sarmaşıklarla kaplanacak bir güdük üzerinde oturdu.

"Hasta olduğunu merak etmiyorum," dedi yenilenen sempati ile. "İsterim
Boğulma, biliyorum, eğer her zaman evlerde yaşamak zorunda kalsaydım
Çok kadife ve rüzgarı ve güneşi kapatan portiyerler. Söyle bana
Adın ne?"

"Ben Robert Widdemere'im," diye yanıtladı ve sonra bir gölge sallandı
Bir an için eğlence ile parıldayan gözler:

"Bir daha asla iyi olmayacağım. Doktor ne olduğunu bilmiyor
Benimle önemli; Kimse yapmaz, ama yiyemem ve ben de yapabilirim
Acele et ve öl. "

Kız bir an için sürekli olarak delikanlı baktı ve sonra dedi ki,
"Robert Widdermere, bundan daha fazla cesarete sahip olmalısın. Tabii ki
Eğer zayıf pes edeceksen öleceksin. Buna inanmıyorum
Sen hiç hastasın. Bence çok medeniyetli oldun. Şimdi yapacağım
Sana ne yaptığını söyle. Yapabileceğiniz her şeyi yiyin ve hızlı güçlü olun ve sonra biz
Dağların üzerinde ata binecek ve sana bir yarış yapacağım
Sahil Otoyolu. "

"Bu harika olurdu!" Çocuk haykırdı ve yine gözleri bir
Yeni heves.

Kız fırladı. "Hark!" "Eski görev zilleri söylüyor
öğlen olduğunu. Gitmeliyim ya da özledim Dahlia öğle yemeği bekliyor olacak.

"Güle güle, Robert Widdemere, tekrar geleceğim."

Delikanlı, çitteki bir kapıdan kaybolan kırmızı parıltıyı izledi
işaret etmişti. Sonra kalbinde yeni bir kararlılık uyandı.
Belki de pes etmek ve ölmek korkaktı, sadece öyle olduğu için
Yalnız, en sevgili dostum olan baba için çok yalnız bir çocuk
hiç sahip olabilir.

Robert'in babası beş ay önce öldü ve annesi
Her zaman topluma bakan anlamsız genç dul, ondan daha fazla
ev, on altı yaşındaki oğlunu bir askeri akademiye yerleştirmiş ve
bunun eşcinsel hayatındaki kaybını unutmaya çalışmak için Paris'e gitti
Şehir, ama Robert unutamamıştı ve her gün vardı
İlk yapabildiğinden beri onun arkadaşı olan baba için üzüldü
Unutma. Bu ikisi, eş ve annenin harcadığı gibi genellikle yalnızdı
Zenginliğinin ülke yerlerinde hafta sonu ev partilerinde çok zaman
Arkadaşlar. Çocuğun hepsini kaybettiğini hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Sonunda, kalbinde sakladığı kederle giyilir, onun
Sağlık kırılmıştı ve annesinden bir kablo bram gitti.
San Seritos'taki California evlerine bir hemşire ekleyerek
Bir ay içinde iyileşmez, eyaletlere geri dönerdi, ama o zamandan beri
Paris'teki eşcinsel sezonunun sadece başlangıcıydı, umuyordu
mümkün olan en kısa sürede iyileşmeye çalışacaktı.

Delikanlı, ilgiyi ilgiyle okumuştu ve
Hekim şöyle dedi: "Annem Fransa'da kalacak şekilde kabloyla
Çok daha iyiyim, ama kış için Kaliforniya'da kalacağım. "

Nazik doktor mesajı merak etti. O vardı ama son zamanlarda geldi
San Seritos ve eski doktor olarak nedeni anlamadı
Kimin yerini aldığı, bunu anlardı.

Robert Widdemere, ona yardım etmek için bir annenin sevgi dolu hassasiyeti olmadan
Büyük yalnızlığını taşıyordu, Çingene Nan ile tanışana kadar yaşamak umursamadı.
Ona o kadar yeniden bakıldığında, o karanlık gözlerle
Çok ciddi veya dans ederek neşeli olun ve bunun korkak olduğunu söylemişti
O kadar zayıf bir şekilde vazgeçmesi, haklı olduğuna karar vermişti. O yapmalı
Babasının sahip olduğu muhteşem şeyleri gerçekleştirmek için yaşamak istiyorum
Başka bir şey için başlayın, ama şimdi başka bir şey vardı! İstedi
Yakında güçlü olun, Nan ile dağların üzerinde ata binebilir.

Bayan Squeers tekerlekli sandalyeyi itmek için döndüğünde ve genellikle
Listesiz sakin eve geri döndüğünü,
Hoş bir gülümsemeyle baktı. "Hemşire," dedi, "Biliyor musun, ben
aslında aç. Bu gece bana et suyu verme. Bazı normal şeyler istiyorum
Yemek, sığır eti ve patates püresi. "

Telin üzerinden bir sorgu, doktordan hızlı bir cevap getirdi: "Ver
Dost ne istediği ve sonucu not ettiği her şeyi. "

Ertesi gün doktor Wainridge aradı ve delikanlı sordu: "Doktor, var mı
yürüyemememin gerçek bir nedeni var mı? "

"Hiçbiri ne olursa olsun oğlum, bildiğim," diye yanıtladı beyefendi, "bunun dışında
Duramayacak kadar zayıftınız, ancak menüye devam ederseniz
Dün gece sipariş verdin, yakında maratona girebileceksin
yarışlar. Senin için fiziksel olarak yanlış bir şey yok, delikanlı. Buna karar verdim
İyileşmeyi umursamadığın için karar vermiştin. "

Çocuk etrafına baktı ve yalnız olduklarını buldu, "Ben
Bu şekilde hissettim, Doktor, ama şimdi yakında iyileşmek istiyorum ve
korsan ya da çingene ya da medeniyetsiz bir şey. "

"Harika!" Doktor, gitmeye başladığında dedi.

Eve giderken Robert'ın hayata olan ilgisini neyin uyandırdığını merak etti,
Ama ne o ne de hemşire tahmin edemezdi.




                               Bölüm X.
                            "Lady Red Bird."


Yine Cumartesi idi. Geçen hafta her gün Robert yürüdü,
İlk başta sadece birkaç adım, ama her gün biraz daha uzağa gidiyor. Her biri
Öğleden sonra, görünüşü için biber ağacında hevesle izlemişti
Lady Red Bird, ama gelmemişti.

"Belki sadece Cumartesi günü geliyor," diye düşündü yalnız otururken
Tekerlekli sandalye beklemek ve izlemek.

Aniden çitin üzerine bir gül fırladı ve kitabına düştü.

"Oho, Lady Red Bird," dedi sevinçle. "Seni göremiyorum ama biliyorum
sen oradasın. Lütfen bu tarafa gelin. "

Kapı çok az açıldı ve Nan baktı.

Sonra önünde atlayarak, koyu gözleri Aglow ile "Neden,,
Robert Widdemere, aynı çocuğa benzemiyorsun. Sen ne yaptın?
Neredeyse iyi görünüyorsun. "

"Ben," diye cevapladı delikanlı, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Yeterince iyi olacağım
Şükran sabahı sizinle dağ yoluna binmek için ve sonra ben
kesinlikle minnettar olacak bir şey olacak. "

Çingene Nan ellerini çırptı. "Ve sert kumda bir yarışa bineceğiz
denize yakın. "

"Harika!" delikanlı boşaldı. "Bu günden iki hafta sonra olacak. Ben
Beefsteak ve patates püresi bir kısmı iki katına çıkardı, ben
Tahmin et.
Çingene görünümlü elbise. "

"Ah, yapacağım," diye bağırdı Nan, "çünkü onu seviyorum." Sonra ekledi, "Robert
Widdemere, gerçekten bir çingene olduğuma inanmıyorsun, değil mi? "

Delikanlı başını salladı ve kahverengi gözleri gülüyordu. "Neden, elbette
Lady Red Bird değil! Çingeneler kendi yolunda yeterince ilginçtir, ancak
senin gibi değil. Onlar hırsızlar-- "

Kız oturduğu güdükten fırladı ve
Gözler parladı. "Onlar tüm hırsızlar değil, Robert Widdemere," diye bağırdı.
"Ve birçoğu Gorigo'nun olabileceği kadar iyi ve nazik. Manna Lou
uzun zaman önce onu ilk hatırladığımda güzel bir genç çingene kadınıydı,
Ve onu sıcak seçmiş olsaydı çok daha mutlu bir hayat geçirebilirdi
o zavallı küçük sakat çocuk Tirol'e bakmak için kendi özgür iradesi ve
Annesiz Nan. Keşke şimdi karavandan kaçmasaydım. Nefret ediyorum
Her zaman insanlarıma hırsız diyen Gorigo! "Sonra
Şaşkın ve suskun delikanlı, yanıp sönen gözlerle sordu, "Hayır yok
Hırsızlar halkınız arasında mı? Gerçekten de var, ama onlar _all_ değil
Hırsızlar arandı! Manna Lou bana çalmamayı öğretti ve ben asla
Bana ait olmayan bir çiçek bile alındı. Geri dönüyorum Robert
Widdemere! Manna Lou'ya geri dönüyorum. "

Kız kapıya doğru dönerken gözyaşları tutkusuna dönüştü. .
Lad, derinden dokundu, zayıflığını unutarak, yanındaydı ve yerleşti
Kolunda bir el, "Oh Lady Red Bird, affet beni. Şimdi anlıyorum
Çok az yüzünden bütün bir yarışı kınamak ne kadar yanlış. Bana söz ver
Geri dönmeyeceğinizi. İyileşmeme yardımcı olan seni biliyor
Ve eğer uzaklaşırsan, her zamankinden daha yalnız olacağım. "

Çocuk sandalyesine dönmüştü ve aniden solgun ve yorgun görünüyordu.
Nan'ın kalbine dokunuldu ve dedi ki, "Robert Widdemere, şimdi sen
Gerçekten bir çingene olduğumu biliyorum, hala arkadaşlığımla ilgileniyor musun? "

"Arkadaşın olmayı önemsiyorum, genel olarak her şeyden çok
dünya, "dedi delikanlı içtenlikle.

"O zaman karavana geri dönmeyeceğim," diye söz verdi bir gülümseme yanıp sönüyor
Gözyaşları aracılığıyla. "Hoşçakal, Robert Widdemere. Yarın tekrar geleceğim."

Bu iki küçük, hemşire, Bayan Squeers'ın arkasında saklandığını hayal etti
Olay kümesi, geçen her şeyi görmüş ve duymuştu, ne de
Eve döndükten sonra, bir keresinde yazdığını biliyorlar
delikanlı annesi.

Takip eden gün Nan, çitteki küçük kapıya döndü,
Robert Widdemere görülmedi. Planlanan hemşire kulak misafiri olan hemşire
Toplantı, atların en kolay arabaya otostop etmesini emretti ve
delikanlı bir sürüşte ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. O zaman huzursuzdu
beklediği saatte geri dönmeyeceklerini fark etti
Lady Red Bird onu ziyaret etmek için ve gerçekten de, sonunda dönüştü.
Yakışıklı evine giden uzun sarma sürüşü, çok yıpranmıştı ve
korkmaktan yorgun çünkü bir şey yapmaya zorlanmıştı
Yapmak istemedi, ateşi vardı ve hemen yatağa gitmek zorunda kaldı.
Bayan Squeers doktora gönderdi ve onu bir kenara çekti, hepsine güvendi
öğrenmişti. Bir müttefik beklemiş olsaydı, büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış.

"Bu harika!" Doktor Wainridge diye bağırdı, nazik yüzü parladı.
"Hiçbir şey daha iyi olamaz.
Bir Lassie'ye ilgi. Ama eğer sadece dün çok daha iyi olsaydı,
Bu arkadaşlık yüzünden geri dönmeye ne sebep oldu? "

Bayan Squeer'in ince dudakları sert bir çizgide birlikte bastırıldı. "Doktor
Wainridge, bu genç kişinin gerçek olduğunu fark etmiyorsunuz
Çingene. Siyah gözlerini görebilseydin bundan şüphe etmezdin
Robert Widdemere yarıştan aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunda dün flaş. "

Doktor ilgilendi ve biraz eğlendirildi. "Gerçekten yapabilirim
Hayal et! "Dedi." Bir hasta için çingene çocuğum vardı
Bir zamanlar ateşli bir delikanlı, öyleydi, ama onu sevdim. Gerçek şu ki, ben
Elbette her şey değil, hayatları hakkında çok hayran olun. Biraz yapıyorlar
Çok fazla at ticareti ve bazen sahipleri olmadan ticaret yapıyorlar
farkında olmak. "
Ramrod, Miss Squeers'tan daha sert veya daha dik duramadı.
Hafızada eğlendirilmiş gibi devam etti. "Ben güneye doğru
orada pratik yapıyordu. Güney albaylarından birinin safkan vardı
atış. Tüm vesilelerle övündü, ama çingeneler geldiğinde
ve geçti, Albay ile eski bir Boney Nag takas ettiler. O buldu
Ödül yarışçısının güvenli bir şekilde kilitlendiği padokta
önceki gece. "

"Şey," diye çekti Bayan Squeers, "Umarım böyle desteklemiyorsun
yönetmek."

İyi huylu doktor başını salladı, ama gözleri hala
parıldayan. "Hayır, gerçekten hayır!" Dedi. "Bu tür at
Ticaret en ufak bir dereceye kadar kınanmamalıdır. "

"Ticaret mi?" Sırık ısırma ile Bayan Squeers kelimeyi konuştu. "Çalmak,
Diyorsun ki. Hepsi işte bu, hırsızlar ve yalancılar. "Sonra bir
Çizilmiş, beyaz yüzünde kendi kendine açık bir ifade, kadın devam etti:
"Bayan Widdemere, tüm güvenini _my_ yargısına koyar ve o
Beni rahatlatmaya geliyor, oğlunun bununla tekrar konuşmasına izin vermeyeceğim
Çingene Kız. "

Doktor, konuşmacıya düşünceli bir şekilde bakarak gözlerini daralttı. Ne zaman
Diye bağırdı "İyi Lord, Bayan Squeers, ne olası zarar
On üç veya on dört kişilik bir kız on altı yaşında bir çocuk yapabilir mi? Bende
Misses Barrington'un proteinin hikayesini duydum. Gerçekten var
Çok güzel ve nadiren yetenekli olduğu konusunda söylentiler. Benim
Karısı, kızı üzerinde talimat veren kadınla iyi tanışır.
arp ve o sadece
donatıldı. Doğa hepimizin annesidir ve saygın değildir
Kişiler. "

"O zaman bana bu arkadaşlığın devam etmesine izin vermemi tavsiye ediyorsun
_know_, aralarında bulunan Bayan Widdemere
Gururlu kadınlardan gurur duyuyor mu? "

Doktor, saat zincirindeki ağır cazibeyi düşünceli bir şekilde döndürdü. "Eğer
Hastamızı kaybetmek ve boşuna hoşnutsuzluk yapmak arasında seçim yapmalıyız
Anne, ikincisini tercih ederim. Kendin için çocuğun sahip olduğunu görebilirsiniz
bir geri dönüş vardı. Bu benim için en cesaret kırıcı. Ve doktoru olarak ben
durumum olduğu sürece sormak zorunda kalacak ve çocuğun annesi
onu almamı, konuyla ilgili özgürlüğüne verildiğini söyledi. Yapamaz
Tekrar, onu yapmak isteği olmadıkça, sizinle bir sürüş yapmaya zorluyor
Bu yüzden. Yarın tekrar arayacağım. "

Hemşire, keskin yeşil mavisinde çelik bir ifade ile gitmesini izledi
gözler. Sonra bir takvime yürüdü ve olası günü işaretledi
Mektubuna bir yanıt bekleyebileceği zaman, Bayan yazmıştı.
Widdemere.

Sonra yukarı çıktı ve hastasını huzursuzca fırlattı. Sonrasında
Hepsi, doktorun takip etmesinin daha iyi olabileceğine karar verdi
emirler. Daha yüksek bir sipariş için beklemek için uzun sürmezdi
otorite.




                              Bölüm XI.
                        Doktor elini tutar.


Doktor Wainridge kendi başına biraz düşünmüştü ve o
Ertesi sabah erkenden Widdemere evine geldi. Bulma
Oğlan, sadece onun tarafından uyandırıldığı kayıtsız bir durumdaydı.
Hemşireyi görevden aldıktan sonra yeni arkadaşı doktora olan ilgiye,
Yatak tarafında oturdu ve ince elini kendi başına aldı.

"Robert, delikanlı," olamayan düşük bir sesle başladı
kasıtlı veya kasıtsız bir kulak içmesiyle kulak misafiri, "Bunu duyuyorum
Kalan o küçük çingene bayanın tanıdığını yaptın
"Çocuk neredeyse şaşırtıcı bir soruşturma ile baktı. O yapmadı
toplantılarının gözlemlendiğini varsaydı. Sonra sert bir ifade
gözlerini gölgeledi. "Ha, Sly Cat'in gözetleneceğini biliyor olabilirdim
etrafında. Sanırım sana söyledi. "

İyi huylu doktor yüksek sesle gülmek istedi. Oldukça kabul etti
Çocuğun hemşire açıklaması, ama elbette, etik olmaz
Hastanın bunu bilmesine izin vermek için ve böylece bir ifade varsayarak
sadece profesyonel ilgi: "Bayan Squeers bana bahsetti,
Robert ve elbette, hemşire olarak kapasitesinde,
annenizin yokluğu, mümkünse etkilemeyi denemesi gerektiğini
Annenizin yapmanı istemeyebileceği bir dostluğa karşı. "

Çocuğun gözleri parladı ve kendini oturma duruşuna çekti. "Doktor
Wainridge, "dedi şiddetle,"
Nefret ettiğim, nefret ettiğim, nefret ettiğim bir jailorla mahkum! Miss'i reddedemez misin
Benim durumumdan squeers ve sadece bana bak. Gee Whiz, Doktor
Wainridge, bu yerde beni biraz yapmak için yeterince hizmetkar yok
et suyu ve bana banyo yap. "

Doktor kapalı kapıya baktı ve parmaklarını dudaklarına koydu
Çocuğun daha düşük bir sesle konuştuğuna dair bir öneri. "Miss'i reddetemem
Squeers, "dedi," çünkü annenizin kablosunda bana sordu
O çağrılır, ama elbette bildiğiniz gibi, bir doktorun emirleri
gerçekleştirdi ve şimdi sipariş ediyorum ki, annen _me_ işten çıkarılıncaya kadar,
Eğer bulursan, küçük çingene kızının mümkün olduğunca görüleceğini göreceksin
Arkadaşlığı eğlenceli. Sadece çocuksun ve bu nedenle gençliğe ihtiyacınız var
arkadaşlık. "Sonra, delikanlı nabzını hissettikten ve onu aldıktan sonra
Sıcaklık, yüksek sesle ve neşeyle dedi, "Peki, Robert Widdemere,
Oldukça iyi yargılıyorum. Ateş gitti ve dinlenmiş görünüyorsun. "

"Dün benimle ilgili bir şey yoktu, sadece deli oldum, delirmiştim
açık. "Çocuk kapalı kapıya doğru bir bakış attı
diğer tarafında hem öfkeli bir hemşireyi görselleştirebilecekleri
Mümkünse, yasaklandığı konferansı duymaya çalışmak.
Sonra çocuk itiraf etti. "Bu şekilde, Doktor Wainridge, o güzel
Kız, Lady Red Bird, sonraki kapı, bana geri döneceğini söyledi
dün öğleden sonra nasıl geçtiğimi sormak için
Hemşire duymuş olmalı, çünkü beni sürdü ve ben kadar uzak tuttu
o kadar kızgındı ki beni giydi ve ateşim vardı. Şimdi ne
Beni endişelendiriyor, Lady Red Bird bir daha geri dönecek mi? Biraz değil
Muhtemelen yapacak. Kızların bir adamdan sonra kovalamaktan çok gurur duyuyorlar,
Eğer olacağını söylediğinde orada değilse. CAD olduğumu düşünecek. Ben sadece
Bir daha gelmeyeceğini bilin ve eğer olmasaydı onu suçlamazdım. "

"Ben de onu suçlamam, Robert," diye kabul etti Doktor. "Şimdi Laddie,
Beni dinle. Bütün bu sabah dinlenir ve iyi bir öğle yemeği yiyin ve
Söylediği veya yapabildiği her ne olursa olsun hemşirenize öfkelenmiyorum, geleceğim
Bu öğleden sonra ve yeni arkadaşını aramaya götürün. Ben oldum
Bırakmak ve Bayan Dahlia'yı görmek için bu kadar uzun süre planlama. Ben onların oldum
Aile doktoru hatırlamak istediğimden daha fazla yıl. Peki, Sonny, nasıl
Bu plan sana vuruyor. "

Çocuk parlak bir şekilde baktı. "Zorba," diye boşaldı. O zaman endişeyle o
"Hemşireye söyler misin?" Diye sordu.

"Seni arayacağım için seni bir sürüşe hazır hale getirmesini söyleyeceğim
iki. O zaman Bayan Dahlia'nın onu arayacağımı bildireceğim
iki buçuk ve onun proteini karşılamak istiyor. "

Yaşlı doktor, önerisinin ne kadar çabuk olduğunu görmekten memnun oldu
delikanlı yüzünü aydınlattı.

İnce bir ele ulaşarak, dediği gibi büyük kahverengi olanı aldı; "Doktor,
Sen bir Trump! Sen bir arkadaşım olmadığını hissetmeme gerek yok
teker. Şimdi öğlene kadar sert dinleneceğim. "




                              Bölüm XII.
                            Hoş bir çağrı.


Bayan Squeers, kendisine karşı böyle emirleri takip etmekte zorlandı
yargı. Bayanları iyi tanıyordu. Widdemere, çünkü o evde olmasaydı
Robert'in babasının hastalığı sırasında ve annesini bulamamış olsaydı
Kendi kalbinden sonra kadın! "Bir kişi aristokrat doğarsa,"
Kendisine, "Biri gibi davranmalı ve kibirli ve gururlu olmalı. Nasıl
Bir tavus kuşu, kendini bir sosyal temele koymaya çalışıyor mu?
Pullet? "

Robert Widdemere'ye yardım ettiği her zaman giyinmesi için her zaman
Kadının ince olan Doctor Wainridge ile alacağı sürüş
Renksiz dudaklar daha sıkı ve daha ince büyüdü. Doktor nerede olduğunu söylememişti
Hastalarını alacaktı, ama olduğunu biliyordu.
kapalı kapıdan duyabildi. Kendini teselli etti
Zafere dönüşünün zamanında geleceğini bilen bilgi. Bilmiyorlardı
Ne kadar şüphelenebilirlerse, anneye yazmıştı
Bu utanç verici dostluğu bildiğini. Doktor Wainridge olur
Miss Squeers'ın kesin olarak reddedilmesi kesindi. Bunun için
Doktor aynı şeyden emindi, ama umduğu şey
Hastası o zamana kadar iyileşme yolunda şimdiye kadar olmalıdır
annesinin öfkesi veya sonraki eyleminden zarar görmeyeceğini.
Bayan Widdemere'nin dostluğu yasaklayacağını biliyordu, iyi biliyordu. Ama onun
Ofis, şu anda, delikanlıların kendini şekillendirmesine yardım etmekti
babasının ölümünden beri düştüğü kayıtsız stupor.

Doktor ikiye geldi ve yarım saat boyunca sürdüler.
her iki tarafında da pitoresk ülke şeridi
Çok ünlü ayak hilleri bölümünün varlıklı sakinleri.

Uzunluk olarak otoyoldan ayrıldılar ve sürücüye dönüştü.
Barrington evi. Doktor şöyle diyordu:-"Büyük şehirdeydim
Her şey olduğunda ve kaza olduğunda başka bir doktor çağrıldı
meydana geldi. Çingene kızını içine getiren kazadan bahsediyorum
Kaldığını düşündüğüm ev. "Sonra güldü." İyi
Kibirli ablamın gittiği kız için
Taahhüt ettiği süresiz kalmak, bu yüzden hikaye, medeni hale getirmek için
Ve bu küçük dinsizliği Hıristiyan. "

Çocuk başını salladı. "Lady Red Bird bana söyledi. Sadece hazır olduğunu söyledi
Kaçtı çünkü onu bir manastır okuluna koyacaklardı,
Telgraf geldi ve Bayan Ursula Barrington aynı anda doğu için ayrıldı. "

Eve yaklaştıklarında çok güzel bir manzara gördüler. KIZ KİŞİ
Konuşuyorlardı, kostümdeki bir çingene gibi daha çok bakıyorlardı
İlk geldiğinde yıpranmıştı, yukarı ve aşağı dans ediyordu
Parlayan bahçenin yolları.
Küçük tirol ile orada bulunduğu asla unutulmayacak gün.
Yakın bir bankta genç Bayan Barrington, dantel tığ işi ile oturdu
Sonra ve sonra kıza gülümsemek için kucağına bırakın. Aniden o
isminde. "Nan, Dearie, şirket geldi." Kız mermere düştü
Tezgah, ancak sürücüye doğru bir yan bakış, ona her iki doktorun da
Ve çocuk performansına tanık olmuştu.

"Umurumda değil, Bayan Dahlia," dedi koyu saçlarını geri ve dışarı fırlatarak
"Bu elbiseyi Robert Widdemere'nin
Bakın bir çingene olduğum için utanmıyorum. Gurur duyuyorum, gurur duyuyorum, çünkü ben
Manna Lou'ya ait. "

"Tabii ki sen canım," diye açıklayan nazik küçük kadın yükseldi ve
Yeni gelenleri selamlayın.

"Doktor Wainridge," dedi, "
Sevgili evlat edinilmiş kızı. Benim için gerçek bir pişmanlıktı
Kaza anında kasaba, eğer büyük bir sevinçle sonuçlanan bir şey varsa
Ve mutluluk bu kadar zorlu bir isim tarafından çağrılabilir. Ve bu, "
Parlayan kıza doğru ince bir beyaz el, "Bizim nan."

Geniş kenarlı siyah kilidi bir kolun altında olan doktor, el sıkıştı
Bayan Dahlia ile ve sonra kızla. Dönerek, delikanlıya ışınladı
Dedi ki, "Elbette Bayan Barrington, bu çocuğu hatırlıyorsun,
Onu son zamanlarda görmemiş olabilir. "

"Gerçekten yapıyorum! Robert, nasıl büyüdün." Sonra solgun yüzünü not ederek
dedi nazikçe, "Sen henüz güçlü değilsin.
Ev mi? Orada daha rahat olmaz mıydı? "

Ama doktor, saatine baktıktan sonra cevap verdi: "Korkarım
Bugün kalamıyorum, görmem gereken başka hastalarım var, ama
Genç komşunuzu eğlendirmeye istekli, onun için geri döneceğim
bir saat. "

Robert'ın yüzü parladı. "Bu harikasın, doktor, beni böyle bırakacak
hoş bir yer. "Sonra ona bakan Bayan Dahlia'ya dönüyor
Acı bir şekilde itiraf etti. "Bu hayaletle evde ölümüne sıkıldım
Etrafta sallanan bir akbaba gibi tüm dünya için beni izleyen bir hemşire
Beklediği bazı fakir yaratığın başı yakında ölmektir. "

Doktor bakıyordu. Yakın bir yaz evi vardı
hangi rahat yastıklı rustik sandalyeler ve bir masa vardı. Oldu
Bayan Dahlia ve Nan'ın günlük dersleri vardı.

"Çocuklarınızın gerçek bir ziyarete gitmeleri için hoş bir yer olurdu,
Değil mi? "Diye önerdi. Bayan Dahlia başını salladı ve Nan öncülük etti
Yaz evine. Bayan Dahlia daha sonra doktor tarafında yürüdü
Baş ağrısı hakkında tavsiyesini sormak istediği gibi arabası.

"O harika bir spor değil mi?" Robert arkadaşına ve müttefikine baktı
Hayran bir şekilde, o zaman bulanıklaştı:-"Lady Red Bird, bir hemşirenin sinsi kedisi
bizi ayırmaya çalışıyordum. Bu yüzden çitteki kapıda değildim
Dün. Yeterince güçlü olsaydım, ben burada yürürdüm
eve ulaştı ve açıkladı, ama çok daha kötüydüm. "

Delikli, kızın kızarmış yüzüne endişeyle baktı. Korktu
Ona zarar verdi. "Diyorum, Bayan Nan, olmama affedeceksin
Orası. Yardım edebilseydim böyle bir CAD olmazdım. Bunu biliyorsun, yapma
Sen?"

"Kendim orada değildim,
Robert Widdemere. Bayan Dahlia'nın baş ağrılarından birine sahipti ve çok hastaydım
Onu terk etmek istemedi. Anlayacağından emindim. "O zaman,
Konuyu hızla değiştirerek ekledi. "Bu gerçekten rahat
sandalye. Bana okumayı öğrettiğinde Bayan Dahlia'nın oturduğu yer burası. Oh, ben
Okumayı seviyorum, "diye bağırdı" ve hikayeler. Onları telafi ederdim
Kafam Küçük Tirol ve diğer çocuklara anlatmak için. Küçük vahşi tilkiler ben
onları aradı. "

Kızın karanlık gözlerinde ani bir uzakta hüzünlü bir ifade vardı
Yaz evinin asma kapısından ve delikanlısı baktı
onu izlerken, gerçekten bir
Çingene. Şüphesiz, bu kostümde, bu konuda hiçbir soru olamaz.

Nazikçe dedi ki, "Lady Red Bird, inanıyorum ki bazen gidebilmen
eski hayata geri dön. "
Gergin bir sesle cevap verdi, "Kara ejderha geldiğinde geri dönüyorum
Tekrar. Onunla burada kalmayacağım. Onun için uygar olmayacağım. O
Bayan Dahlia'nın yaptığı gibi beni sevmiyor. "

"Ama vahşi çingene hayatı seni cezbedmiyor mu?" Çocuk öne eğildi
ilgili. "Her zaman romantik ve kaygısız olarak hayal ediyorum."

Yine kız ona baktı, sonra düşük bir sesle cevap verdi.
"Zalim bir şey yapmak zorunda kalmanın romantik olduğunu düşünür müsün?
Kara yürekli Anselo Spico ve iblis annesi yapmayı mı söyledi? Mıydın
Eğer kan gelene kadar çöpe çekildiğinde kaygısız olmayı deyin
Gorigo Inns'te dans etmez mi?

"Küçük Tirol ölene kadar durdum. Anselo Spico önce beni yenmek zorunda kaldı,
O zavallı küçük sakata girmeden önce. Çok az almak için duruyorum
Tirol'un dayakları, ama öldüğünde kaçtım ve buraya geldim. "

Robert Widdemere ne diyeceğini pek bilmiyordu. "Lady Red Bird, seni düşündüm
Bana bir çingene olmaktan gurur duyduğunu ve hayatı sevdiğini söyledi. "

Anında bir değişim oldu ve kollarını geniş bir şekilde fırlattı
Neredeyse dalgın bir ağlama-"Açıkta yaşamayı seviyorum,
Bir çatı için yıldızlı gökyüzü ve sallanan ağaçların dalları benim üzerinde sallanıyor
Uyurken kafa. Midilli binnie'm üzerine binmeyi seviyorum, uzakta, uzakta
Saçlarımın rüzgarda üflendiğini ve yaşamaktan başka bir şey yapmadığını hissedin. "

Robert iç çekti. "Bu tür bir çingene olmasını çok istiyorum," dedi.
"Hemşirelerden ve evlerden ve rutinden uzaklaşmak istiyorum
çalışmalar."

Bayan Dahlia kapıda ortaya çıktı ve onu bir hizmetçi izledi.
Tepsi. "Sizin çocukların bir çay partisi sevebileceğini sanıyordum" dedi. "
Sakıncası yok, sana katılacağım. "

Saat yakında bitti ve doktor çok düşünceli bir delikanlı taşıyordu.
"Lady Red Bird _is_ Gerçek Bir Çingene," diye düşünüyordu.
Medenileştirecek. "




                             Bölüm XIII.
                        Gizemli vahiyler.


Bu bir dizi ziyaretin başlangıcıydı. Bazen bu ikisi planlandı
Plajda buluşmak ve Nan her zaman çingene elbisesini giydi. Bir şekilde öyleydi
yeni arkadaşının gerçekte kim olduğunu unutmaması gerektiğini belirledi.

Bir hafta geçti ve iyi tanışıyorlardı. Yapı
Sürekli olarak geçmiş hayatı hakkında sorguladı, Nan birçok hikayeyi anlatmıştı.
Çingeneler ve maceralar.

Bir sabah kumun üzerinde güneşte oturuyorlardı ve Nan
özellikle düşünceli.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Lady Red Bird?" Diye sordu.

"Kaçtığımda karavanı nerede bulacağımı merak ediyordum." O
Yukarı baktı, etkileyici karanlık gözlerinde garip bir heves. "Bulmalıyım
Manna Lou için on sekiz yaşındayken, o zaman kendimden bahsetmek
anne."

Tereddüt ederek çocuk önerdi: "
Sana gerçek bir çingene olmadığınızı söylemek için mi? "
ilk kez olduğu gibi ona kuşkuyla parlardı
Bir olma fikrine atıldı. Ama bunun yerine, ona doğru döndü
Basit bir inancın ışığı olduğu karanlık gözler. "Orada
bununla ilgili soru yok. Manna Lou'ya sordum ve dedi ki-'Bu gerçek
Sana koyu tenli Leichen Nan'ı veren çingene kanı. ' Ama daha fazlası, o
söylemeyecekti. Manna Lou _never_ yalan söyledi. "

Çocuk hevesle öne eğildi. "Ama sana ne zaman daha fazlasını anlatmaya söz verdi
On sekiz miydin? "

"Evet."

"O zaman _is_ anlatacak bir şey."

"Evet. Ama ben _am_ bir çingene."

Çocuk gülümsedi. "Bunu bulursan hayal kırıklığına uğrayacağına inanıyorum
Sen değildin. "

"Ama ben! Manna Lou öyle dedi. Manna Lou yalan söylemez." Her zaman gibiydi
bir daire içinde tartışıyor. Hangi noktaya başladıkları için geri döndüler
Kızın zihninde nihai olan aynı ifade. Aniden
Diye sordu çocuk; "Her zaman Kaliforniya'da yaşadın mı?"

"Ah hayır, hayır!" Nan cevapladı. "Romanya'dan kaçtık. Bu benim ülkem.
Denizdeki o topraklarda birçok çingene var. Manna Lou dedi ki orada
200.000'den fazla çingene. "

Bir kelime, delikanlıların dikkatini çekmiş ve tutmuştu. "Lady Red Bird,
Neden 'kaçtı' dedin? Grubunuz Romanya'dan ayrıldı mı? "

Şüpheli bir şekilde ona hızlı bir şekilde parladı. Sonra Dully'ye cevap verdi, "Ben
Bilmiyorum. Sanırım! Anselo Spico ve kraliçesi annesi Mizella,
Yanlış şeyler yapın. Çalıyorlar-- "Durakladı ve çocuk koydu
Müstehcen: "Beyaz çocukları mı çalıyorlar?"

Kırık bir şekilde kız geri fırladı. "Hayır, asla! Bu ülkedeki atlar,
Ama orada daha fazlaydı-hiç bilmiyordum, Anselo'yu yapan bir şey
Spico korkuyor. Gece gündüz seyahat ettik. "

Çocuk bir çubukla kuma alay etmekten başka bir şey söylemedi. Baktı
onun için çok gizemli. "Bu spiko ne ya da her neyse bilmiyorsun
Onu mı arıyorsun; Hangi suçu taahhüt ettiğini bilmiyorsun
Ana ülkeniz aniden? "

Kız başını salladı. "Ve indiğimiz doğuda durmadık,
Ama Kaliforniya'ya ulaşana kadar hemen devam ettik. "

Çocuk yüksek sesle düşünüyordu. "Yetkililer bana garip geliyor
Teknelerin durduğu yerde dolaşan grupların inmesine izin verecek
Bu ülke ne için geldiklerini veya neden ayrıldıklarını bilmeden
kendi yerli toprakları. "

"Ne demek, yetkililer? Onlar ne?" Kız açıkça
şaşkın.

"Neden New York'taki Castle Garden'a büyük bir gemi geldiğinde, her
Yolculara Ellis Adası'ndan iniş izni verildi.
ilk durak. Oh, kimse karaya çıkmadan önce çok fazla bürokrasi var,
Ve bir grup çingenenin önemli olacağını düşünmeliyim
Denetçileri geçme zorluğu, yetkililer tarafından kastettiğim bu. "

Hala kız ona boş bir şekilde anlamayan biri olarak baktı. "Biz
Yalnız bir bataklık kıyısına gece indi. Florida aradılar. .
Daybreak'ten önce bizi deniz boyunca getiren yelken mavna ve
Güneş doğduğunda, karavanlarımızda düz bir düz boyunca biniyorduk
ülke. Çok az insan gördük çünkü günler uyuduk ve geçtik
Geceleri köyler. Gorigo polisi bazen bizi görmek için bizi takip etti
Biz şehir dışına kadar devam ettik ama kimse bizi durdurmadı.
Sonra, haftalar ve haftalar boyunca geniş kumlu çölleri geçiyorduk. Biz
Rocky Dağları'nda uzun süre kamp kurdu. Bunu hiç anlamadım, ben
Neden saklanıyor gibi görünüyordu. Belki Anselo Spico'nun çalındığını düşündüm
bir şey ve devam etmek güvenli olacak kadar bekliyorduk, ama ben
Vestor raporunu bir gece, kasabadan döndüğünde duydu
Romanya'dan posta olmadı ve bu yüzden beklediğimizi sanıyordum
Anselo Spico'nun Rumanya'da birini yazması için yeterince uzun ve bu
Cevabı bekliyorduk. Sonunda geldi ve mesaj
Mektup onu çok kızdırdı. Bir kırbaç ele geçirdi ve fakirleri kirletmeye başladı
Küçük tirol. Kendimi çocuğa attım ve beni dövmeye başladı. Oldu
Kraliçe annesi Mizella, onu söyleyerek durdurdu. Asla unutmadım
Kelimeler benim için hiçbir şey ifade etmese de. Boyböğreti bununla! Sen gibisin
Henüz çantanızı sıralayabileceği gibi onu öldür. ' Bir cevabı hırladı ama bize izin verdi
Her ikisi de bundan sonra yalnız ya da en azından beni bir daha asla dövmedi. "

Robert Widdemere, Nan'ın çalındığına her zamankinden daha fazla
bir çocuk ve çingenelerin bir gün zengin bir ödül almayı umdukları
onun için, ama anlayamadığı şey, bunun neden doğru olsaydı
çok uzun zamandır geliyordu.

Romanya'da kendi ilişkileri olsaydı, kesinlikle memnun olurdu
Fidye parasını, çocuğun nerede olduğunu bulur bulmaz ödeyin.

Ama düşüncelerinden hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika sonra sordu;
"Bundan sonra ne yaptın, Lady Red Bird?"

"Karavanımız dağlardan ayrıldı ve yavaşça batıya doğru seyahat ettik. Manna
Lou benim için her zamankinden daha nazikti ve bana oynamayı öğretti
Babama ait olduğunu söylediği banjo. Fazla bilmiyordu
Bu konuda, ama çok memnun oldum, sahip olduğum için mutluydum. "

Kızın yüzü karardı. "Anselo Spico'nun yaptığı son şey buydu
Bana. Beni banjo oynarken buldu ve onu kızdırıyor gibiydi, ya da biraz
Hafıza yaptığı tarafından çağrıldı. Her neyse onu ele geçirdi ve parçaladı
bir kaya üzerine parçalara. O zamandan beri ondan nasıl nefret ettim! "

Yine hızlı değişikliklerden biri vardı ve Nan çocuğa doğru döndü
Yüz yumuşatılmış ve ihale anıları ile güzelleştirilmiş. "Babam oynadı
Romanya Kraliçesi'nden önce bir kez ve madalya aldı. Manna Lou söyledi
Ben."

Çocuk gerçekten şaşkındı. "Hepsi bir gizem ve korkarım olmayacağım
Bunu kavrayabiliyor, "dedi.

"Ve şimdi bir müzisyen olacağım ve bir kraliçeden önce oynayacağım"
Kız ayağa kalktı ve sert kum üzerinde dans ediyordu, ürkütücü
Havada daire içine alınan parlayan kanatlı beyaz bayların bir sürüsü uçuşu yapmak
deniz üzerinde. Çocuk da yükseldi ve çok daha güçlü hissederek,
dans, ama yakında nefes nefese kaldı ve gülüşle kuma geri döndü
kuru ve sıcak olduğu yerde daha yüksek.

"İhtiyacım olan şey," dedi kendi kendine, "
Kuşlar. Sonra onunla dans edebileceğim. "

Fikir onu memnun etti ve düşündü, kendine gülümsedi.

Sonunda ayrılıkları için geldi. "Anlaşmamızı hatırlayın.
Yarın Şükran Günü olacak ve ata binmek için gideceğiz. "
Sonra kızın iki elini yakalayan çocuk gülmeye baktı
Gözler samimi ciddiyetle söylediği gibi. "Eğer gerçekten geri kazansaydım
Güç, Lady Red Bird'den başka teşekkür edecek kimsem yok. "

"Ah, evet var. Seni buraya getiren Doktor Wainridge'di. Yapmalısın
Ona da teşekkür ederim. "

"Ve ayrıca sevgili nazik Bayan Dahlia," diye bitirdi, "
Yarın."




                              Bölüm XIV.
                           Dağ yolculuğu.


Şükran Günü geldi ve atanan saatte Nan plajda bekliyordu
Kapı, ona doğru bir çingene sürdüğünü görünce. Nan'ın ilk düşüncesi biriydi
Terörün, yaklaşan süvari, Anselo Spico'nun ne zaman olduğu gibi görünüyordu
En iyisi, mavi kadife kadife takım elbise, kırmızı ipek kanat ve
Parlak danges ile kenarlı geniş keçeli bir şapka.

"Ah, Robert Widdemere!" Nan, gerçekten kim olduğunu görünce ağladı. "Sen
Deniz boyunca ilerlerken Anselo Spico'ya çok benziyordu, ben
Koşmak ve saklanmak üzere. Bu kostümü nereden aldın? "

"Kasabadaki bir dükkanda,
Masquerade, "Gülen delikanlı yere sıçradı ve yaptı
Eşcinsel şapkasıyla derin, sallanan bir yay.

"Sevdim Lady Red Bird," diye hevesli bir şekilde ilan etti, "
Bu kıyafeti satın alacağıma inanıyorum. Bir karıştırma yaratmayacak mıyız
Kırsal sahil otoyolunda birlikte binerken. "

Nan neşeli güldü. "Sen olursunuz, Robert Widdemere," dedi. BT
Kızın yakışıklı, yıkanmış gençliğin ona inanması zordu
taraf, ilk tanıştığı aynı soluk hasta delikanlısıydı
ay önce.

Bu süre zarfında bu ikisi iyi tanışmış, kısa yürüyüşler yaparak
Birlikte ve dinlenirken Ivanhoe'yi okumak. Bayan Dahlia bunu buldu
Üstelik öğrencisi yeni öğretmeni altında kayda değer bir ilerleme kaydediyordu.
Gençliği açık, iyi görünümlü yüzüyle sevdi ve mutlu oldu
Nan'ın kendi yaşına yakın biri tarafından eşlik ettirin.

Bayan Dahlia, onları uzun süre görmek için plaj kapısında ortaya çıktı.
Planlanan yolculuk ve onlardan sonra aradı, "Robert, delikanlı, geldiğinden emin ol
Geri dönün ve Şükran Günü yemeğimizi paylaşın. "

"Teşekkür ederim, Bayan Dahlia, istiyorum," diye cevapladı gençler onun
şapka. Sonra küçük bayan onların uzaklaşmasını ve dağa dönmelerini izledi
yol.

Kalbinde anlayamadığı garip bir yanlışlık vardı.
"Ya kız kardeşi Bayan Ursula aniden geri dönerse," diye düşündü.
O zaman gerçekten Bayan Dahlia, Nan'ın izin verdiği için sansürlenecekti
Yine bir heathen raimentini varsayalım.

Daha önce hiç Nan, delikanlıya bu konuda olduğundan daha çekici görünmüyordu
Görkemli sabah yan yana dar bir kanon yolunu sürdüler
dağlara doğru ilerliyor.

"Bak, Nan," diye çağıran genç filozof, "Hayat kontrastlarla dolu. Şimdi
Sıcaklık ve güneş ışığının yanındayız ve önündeki bir taş atma değil
Bizim, çam ağaçlarının olduğu kanonun karanlığı ve nemliği
Çok ciddi dur ve hala, yalan söyleyen gizemleri korumak gibi nöbetçiler gibi
öte."

Kız dizildi ve çocuğa büyük karanlık gözlerle baktı. Sırasında
Geçen ay birçok ruh halini öğrenmişti. Ciddi bir sesle dedi.
"Bazen nasıl devam ettiğimizi merak ediyorum, çünkü izi bilmiyoruz
Bu hemen önde. Burada demek istemiyorum, "Ondan bir elini kaldırdı
at başı ve önlerinde yüksek duvarlı kanona doğru işaret etti.
"Demek istediğim, hayatın izi boyunca nasıl geçmeye cesaret edeceğimizi merak ediyorum, çok sık,
Sanki kör katlanmış gibi. "

Çocuğun yüzü parladı. "Nan," dedi, bir hassasiyet notu ile
Babasından bahsettiğinde kızın her zaman fark ettiği sesi. "Yaptı
Size babamın Henry Van Dyke'nin yazılarını nasıl sevdiğini söylüyorum? BT
ne hakkında oldukları, balık tutma ya da yürüyüş yaptıkları önemli değilse veya
felsefe. Babam akraba olduklarını hissetti, çünkü ikisi de öyle
Büyük kapı ekledi. Tam şimdi, nasıl gitmeye cesaret ettiğimizi merak ettiğinde
Hayatın izinde bizi neyin beklediğini bilemediğimizde, ben
Babanın sıklıkla okuduğu birkaç satırı hatırlayın. Van'dan onlar
Dyke'nin 'Açık Havanın Tanrısı' adlı şiiri. "

Oğlan kıza sanki takdirinden eminmiş gibi baktı
Tüm söylediği. "Uzun bir şiir ve güzel bir şiir. Okuyacağım
bir gün sana, ama aklımda olan kısım tam olarak nasıl
Doğada her şey, varlığının derinliklerine dikildi,
Onu yaratan güç de ona bakacak ve iyi rehberlik edecektir. Bu
BT:

  "Vahşi çiçeklerin boşta kaldıklarında gösterdikleri inancıyla;
  Nehrin gizli bir hedefe akışının sakinliği ile.
  Derin temeline yapışan ağacın gücü ile,
  Uzun göç üzerindeki kuşun ışık kanatlarının cesaretiyle
  (Doğanın göğsüne uyan harika güven ruhu.)
  Bana nasıl güveneceğimi, hayatımı yaşayacağımı ve dinlenmeyi öğret. "

"Çok güzel," dedi Nan düşük bir sesle ve sonra onların
atlar, dağ duvarlarının gölgesine girdiler ve yavaşça başladılar
yükseliş.

İz o kadar dar oldu ki uzun süre tek bir dosya sürmek zorunda kaldılar
zaman. Her biri sessizce düşünüyordu, ama sonunda geniş bir yere ulaştılar
Mountain Brook'un bir havuz oluşturduğu ve kızın önerisinde
açık soğuk su içmek için söküldü.

"Ne kadar huzurlu ve hala burada," dedi Nan bir yosunda otururken
kapalı kaya ve ellerini katlarken, mırıldanma seslerini dinledi
damlayan su, hışırtı yaprakları ve yumuşak esintinin
Çamlar.

Kolları katlanmış olarak duran Robert, patikaya bakıyordu
az önce tırmandılar, ama gördüğü kıza bakma şansı
Karanlık güzel yüzünde sorunlu ifade. Yakın bir kaya üzerinde oturmak
O, çocuk hevesle sorarken öne eğildi. "Nan, özlem duymuyorsun
Eski yaşam için değil mi? "

Korkularını dinlendiren bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Bu değil,
Robert Widdemere. Sana bir soru sormaya cesaret edip etmediğimi merak ediyordum. "

"Neden Lady Red Bird, tabii ki olabilirsin. Memnuniyetle cevap vereceğim."

Oğlan küçük bir sorunun ne kadar zor olduğunu hayal etti. Diğeri için
Kız sessizdi, zar zor hareket eden suyu izliyor
Ayaklarında havuz. Sonra çok düşük bir sesle dedi ki;-"Biz çingeneler
bir tanrıya inan. "

Bu ifade için hazırlıksız olmasına rağmen, delikanlı "ne
O zaman halkınız tüm bunlara hayat verdiğine inanıyor mu? "Hakkında bir kol salladı
tüm doğayı dahil etmek.

"Akarsularda ve ormanlarda görünmeyen ruhlar olduğuna inanıyorlar.
Onlara zarar verirlerse. Bazen bir fırtına kampımızı yok ettiğinde, biz
Tempest ruhunun gazabını ayinlerle yatıştırmaya çalıştı ve
Takılar. Hepsi buydu. Manna Lou, Gorigo tanrısını duymuştu ve sık sık
Little Tirol ve bana o büyük bir güçten bahsetti, ama eğer sorarsak
Sorular, ne yazık ki 'kim bilebilir?'

"Manna Lou bir şekilde haklıydı, Lady Red Bird, belki de bilemeyiz,
Ama her birimizin ruhunun derinliklerinde bir inanç implante edildi ve
Tıpkı şiirin söylediği gibi güven. Dediğim biraz güç biliyorum
Tanrım, beni buraya getirdi ve aynı şekilde bakacak şekilde güvenebileceğimden eminim
İnanç ve güvenim varsa bana ve bana rehberlik ediyorum. "

Kızın yüzünde ani bir parlama vardı, "Oh, Robert
Widdemere, "dedi," Sana sorduğum için çok mutluyum. Şimdi daha iyi anlıyorum
Nasıl, ben de güvenir ve inançlı olurum. "

Ortaya çıktı ve midilli üzerine monte edildi ve daha dik tırmanmaya başladılar
Alçak dağın zirvesine yol açan iz.

Sonunda güneş ışığına çıktılar ve parçalanarak,
Patikanın zirvesi.

Onlar hakkında her yerde olduğu gibi sahne güzelliği. Sahilin ötesinde
menzil, geniş bir vadide, hala daha yüksek ve daha sağlam bir
Dağ menzisi ve bunun ötesinde, uzak mesafede, üçte biri, zirveler
pus ve bulutlarda neredeyse görülmezdi.

Sonra denize doğru döndüler, bu yüksek noktadan
Her gün sahilde vardı ufkun çok ötesinde görüldü. "Bayan
Red Bird, "Çocuk güldü", bugün beni çok sıkıcı düşüneceksin, korkuyorum
Ama zaman zaman felsefe olmaya yardımcı olamıyorum. Sadece düşünüyordum
Sorunlar etrafımızda kalabalıklaştığında, eğer bizimle ilgili harika bir şey olurdu
Düşünceler, yüksek bir yere tırmanabilir ve onlara bakabiliriz,
Sonuçta, çok büyük ya da çok önemli olmadıklarını bulun. "

"İşler kesinlikle küçük görünüyor," dedi kız. "Kasabanın yuvasını görün
orada. Kilise çan kulesi buradan çok az görünüyor. "

"İlk tanıştığımız biber ağacını görüyorum," diye döndü delikanlı ve
kızın eli. "Seni her zaman Lady Red Bird'im olarak düşüneceğim," dedi
o. El ele kardeş ve kız kardeşi olarak durmaya devam ettiler.

"Ve mermer çeşmizin güneşte parladığını görüyorum," diye açıkladı Nan.
Aniden çocuğun elindeki tokası sıkıldı. "Bak, hızlı"
Aşağı doğru işaret ederek, "Highroad'dan bir limuzin dönüyor
Bizim sürücümüze. Kimi aramaya geliyor? "

"Belki de bu senin doktorunuz," diye önerdi Nan.

Delikanlı güldü. "Gerçekten hayır. Bir şey için açık bir koşuda sürüyor,
Ve bir diğeri için, iyi olmak için kararımı verdiğimden beri bana söyledi.
Benimle başka bir ilgisi olmazdı. Gerçekten hasta yeterince hasta
Dikkatine ihtiyaç duyan insanlar. "

"O zaman kim olabilir?" Nan ısrar etti, ama delikanlı bir şekilde bunu ilan etti
Bilmiyordu ve umursamadı. Bir an için baktıktan sonra
Hala karayoluna bakıyor
ve coşku. "Nan, benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun,
Senin gibi kız kardeş, bir arkadaş ya da bir dostum, isim önemli değil. Sen
Bir bakıma babamın tuttuğu yeri dolduracak ve gerçekten o
Dünyayı şimdiye kadar yapan en iyi adam. Sık sık bana dedi ki, sen
Sözünü ver, yanında dur. Oğlumun dürüst olmasını tercih ederim ve
güvenilir, onun başkanı olmaktan ziyade, 've ben deneyeceğim, nan.
Babam gibi bir adam ol. "

Kızın bakışları yoldan ayrıldı ve doğrudan netleşmeye baktı
Yanında çocuğun mavi-gri gözleri. "Memnun oldum, Robert Widdemere,"
dedi ki, "çünkü sözü olamayan bir arkadaşla asla gurur duyamazdım
bağlıydı. "

Oğlan, "Nan, dinle
Bana göre, seninle ilgilenecek büyük erkek kardeşin yok ve ben
Yaşayacak, beni her zaman gelebileceğin biri olarak düşünmeni istiyorum.
Bizi kimin ayırmaya çalıştığı önemli değil, nan, hiç kimse olmayacak, ben
Sana sözümü ver. "

Gözyaşları kızın gözlerine fırladı, ama göstermesi gerekmiyor
Duygusunun derinliği, gülünç aradı, "Robert Widdemere,
Geri döndüğümüz zaman, gitmeden önce bile, Türkiye gitmişti
Fırına ve Bayan Dahlia'yı beklememeliyiz. "

"Doğru sen!" delikanlı goily cevapladı
Trail, "bir ay önce mümkün görünmese de, ben
gerçekten kuzgunca aç. "

Dağ yolunda gittiler, birbirlerinin tadını çıkaran bu ikisi
arkadaşlık, küçük rüya görüyorlar.
iz.




                              Bölüm XV.
                            Ani değişiklikler.


Midillilerini ahırlarda bırakarak, iki elle yürüdü
Parlayan bahçedeki yol. "Sarı krizantların
Şimdi en güzelleri, "Kız ağladı."
Minnettar olmak için bir şey daha olabileceğimiz masaya koyun. "

"Güzel, sana yardım edeceğim!" Çocuk kıvırma petalli bir güzelliği kırdı. "Nan,
Bunlar bizim arkadaşlık çiçeklerimiz olacak. Senin gibi görünüyorlar çok parlak
ve renkli; kendi içlerinde neşeli ve onu herkese yaymak
geçmek."

Kızın kolları büyük kıvırma, parlayan çiçeklerle yığıldığında,
delikanlı aniden ağladı; "Lady Red Bird, bir şeyi tamamen unuttum
çok önemli. "

"Ne?" Kız sormak için ona doğru döndü.

"Bu!" Cebinden katlanan bir Kodak aldı, "Bir
Patikanın tepesindeki fotoğrafın ve hiç düşünmedim
Şimdi. Lütfen hala, orada olduğunuz yerde, çeşme ile durun
Siz ve etrafınızdaki krizantemler. O kadar ciddi görünme
Nan. Gülmek değil mi? Orada, onu yakaladım ve gülümsemedin bile.
Çok üzücü bir bakışınız vardı. Ne düşünüyordun. "

"Sadece küçük tirol ve umarım her şeyin nasıl doğru olduğunu düşünüyorum,
O'na bakacak ve ona başka bir beden verecek bir tanrı olduğunu
acı çekmeden. "

"Sevgili kardeşim," dedi oğlan, "çok garip ve beklenmedik
düşünceler. Şimdi Little Tirol'u nasıl düşündün? "

"Belki de o günü sadece iki ay önce hatırladığım için
O ve ben ilk olarak bahçeye geldik. Sarı çiçekler yeni başlıyordu
Çiçek açmak için ve ben öyle bir tane istedim. Şimdi toplanabileceğimi bilmesini umuyordum
Onları, dilersem harika bir silah dolu. "Sonra kız eve doğru atladı,
Merrily olarak adlandırdığı gibi: "Dağda kuzgun olarak aç olsaydın
Trail, şimdi ne olmalısın, umarım geç kalmadık. "

"Bizi bir ön pencereden izleyen biri var," dedi çocuk. "Gördüm
bir perde hareketi. Bayan Dahlia bunu yapmazdı, değil mi? "

"Çok düşünmüyorum. Muhtemelen hizmetçiydi; ne düşünemiyorum
Neredeyse hizmet etmenin zamanı geldiğinde ön odada yapıyor olacaktı
akşam yemeği."

Robert Widdemere, konuşmak için Vine Hung Portal'ın dışında bir an durdu
Küçük çocukluğundan beri tanıdığı eski bir bahçıvanla. Nan,
Onun neşeli kuş şarkısını sözsüz söylerken, merdivenlere tırmandı
Kütüphane ve kapıya ulaşmadan önce mutlu bir şekilde aradı, "Oh Bayan
Dahlia, Robert Widdemere ve ben böyle görkemli bir yolculuk yaptık
Mountain Road da zirveye tırmandık. Değil mi
Harika-- "Kütüphaneye girdiği için daha ileri gitmedi
Moda giyinmiş yabancının ayakta durmadığını fark etti
Çok sevdiği küçük kadın.

"Ah, affet beni!" Çingene kızı dedi. "Bayan Dahlia olduğunu sanıyordum."

"İşte buradayım canım," o küçük bayan olarak denilen titreyen bir ses
Yemek odasından ortaya çıktı. "Bir an için ihtiyacım vardı
Mutfak, "diye açıkladı, sonra neredeyse söylediği yabancıya doğru döndü
Meydan okulu, "Bayan Widdemere, bu benim çok sevdiğim protege, Nan
Barrington. Nan, Robert'in annesi beklenmedik bir şekilde Fransa'dan döndü. "

"Evet ve kendime büyük rahatsızlık vererek, sizi temin ederim, yasaklamak için
Oğlum ortak bir çingene kızı ile ilişkilendiriyor. "

Bayan Dahlia gururla kendini çekti ve daha önce hiç bu kadar yakından
Bayan Ursula'ya benziyordu.

"Bayan Widdemere," dedi, "
Benim proteimden bahsettiğinizi. "

O anda Robert ortaya çıktı ve Bayan Dahlia'yı görmek için şaşkındı
Nan hakkında koruyan bir kol ve onun gururlu öfkeli tonu
Ses, daha önce hiç duymamıştı. Sonra diğer kadını gördü
Boşuna, güzel yüzünde alaycı bir gülümseme ve hepsini anladı.

"Anne," dedi, "sana gönderdiğim mesajı almadın mı?
Size eyaletlere dönmeme gerek olmadığını, sağlığımın
kurtarıldı mı? "

"Evet," diye cevapladı Bayan Widdemere soğuk bir şekilde, "ve şimdi neden yaptığını anlıyorum
Seni yerleştirdiğim okula geri dönmeyin. Sen, bir widdemere,
Bir sınıftan biriyle ilişkilendirebileceğiniz eğitiminizi ihmal etmek
çok altında; Ama seni yasaklıyorum, bugünden itibaren bir daha konuşuyorum
Bu çingene kızı. "

Nan'ın gözleri parladı, ama gururla cevapladı, "Bayan Widdemere,
komuta almanız gerekiyor. Ben kendim bir daha asla biriyle konuşmayacağım, "
Sonra dönerek kütüphaneden ayrıldı. Birkaç dakika sonra, Robert ve annesi gittiğinde Bayan Dahlia
Kızın odasına gittim ve onun yatağında yatarken sanki hıçkırık buldu
Kalbi kırılır.

"Görüyorsun, Bayan Dahlia," dedi, "Bir bayan yapmanın bir faydası yok
Benim. Ben sadece bir çingene ve sadece sana keder getireceğim. "

Küçük kadın kanepenin yanında oturdu ve koyu saçları şefkatle yumuşattı,
Dedi ki: "Küçük kız, sen dünyada sevmem gereken tek şeysin.
Kız kardeşim arkadaşım olamayacak kadar çok şeyle meşgul. Beni üzüyor
Çok incitmen için derinden, ama bir plan düşündüm, canım,
gelecekte bunların hepsi önlenebilir. Yarın sabah, erken,
Sen ve ben doğuda küçük bir kasabaya gidiyoruz
çocukluk evi. "

Nan'ın hıçkırıkları daha az büyüdü ve tutkuyla bakan eli öptü
o. Küçük bayan devam etti:-"Seni yasal olarak benimseyeceğim ve sonra,
Gerçekten, adın Nan Barrington olacak mı? Ondan sonra göndereceğim
Sevgili bir okul arkadaşı tarafından yürütülen çam kret seminerine
Benim, Bayan Dorsey. Gardırobunu seçmeme izin vermeni istiyorum
hangisi diğer kızlarınki gibi olacak ve orada kimse bunu hayal etmeyecek
Sen bir çingenesin, birçoğu için koyu saçları ve gözleri olan ve
Zeytin Teni. Tüm bunları benim için yapacak mısın, sevgilim, çünkü ben
Seni seviyorum?"

Nan'ın kolları, "Ne kadar iyisin
Ben, ne kadar nazik! Senin uğruna tekrar bayan olmaya çalışacağım ve umarım
Zamanla, benim için yaptığın her şey için sizi geri ödeyebileceğim. "

O öğleden sonra paketlemede geçti ve ertesi sabah, kısa bir süre sonra
Sunrise, Bayan Dahlia ve Nan uzaklaştılar, ancak ayrılmadılar
yönlendirme adresi.

                            * * * * * * * * *

Robert Widdemere, Barrington evinin ağır demir nakavtını kaldırdı
saat dokuz civarında. Bayan Dahlia'nın affını sormak ve anlatmak istedi
Nan, askeri akademiye dönmek üzere olmasına rağmen
Lütfen annesi, verdiği sözü asla unutmazdı
Dağ, her zaman onun kardeşi ve arkadaşı olacağını.

Robert, Nan'ın gittiğini ve hiçbir yolu olmadığını öğrendiğinde
Onunla iletişim kurarak, yine büyük bir kayıp geldiğini hissetti.
hayat.




                              Bölüm XVI.
                             Okul kızları.


O günden bu yana Nan.
Barrington ve Robert Widdemere çok ne yazık ki ayrıldı ve hiçbirini duymamıştı
tüm o zamanlar diğerinden.

Nan, Pine Crest Seminary, Boston yakınlarındaki ev benzeri bir kız okulunda,
Bayan Ursula'nın yapabileceği kadar büyüleyici bir genç bayana dönüşmüştü
arzu ve yıllarca çok az değişen o gururlu kadın
genellikle güzel karanlık kıza baktı, sessizce olup olmadığını merak ederek
Sonuçta Nan'ın gerçek bir çingene olmaması mümkün.

Sevgili Bayan Dahlia'ya verdiği sözü doğrulayan Nan, sessiz renkler giymişti
Diğer Gorigo Maidens gibi ve üç buçuk yıl boyunca
Okulda olduğunu, hiçbir şey olmadı.
Çocukluğunun fitil ömrünü önerin, ancak maalesef bir saat
Bu şüphe uyandırılacak.

Bayan Barringtons, Boston'da kış aylarında kaldı, ancak
Sık sık okulu ziyaret ettiler ve yaz aylarında Nan'ı aldılar
Onlarla, Maine'nin kayalık ve pitoresk sahillerindeki kabinlerine.

Bir Cumartesi öğleden sonra Bayan Dahlia küçük resepsiyonda oturdu
Okulda oda ve bir hizmetçi kızı aramak için gitmişti. İlk o
Koridordaki bir grafiğe atıfta bulunan ve her birinin nerede olduğunu söyleyen
Öğrenciler o saatte olmalı ve sonra müzik odasına gitmeli, o
kapıya dokundu. Bir arpın tatlı suşları ona sürüklendi ve
Tekrar dokundu.

"Gel," diye ses çıkaran bir ses ve kapı açıldı.

"Bayan Nan, seni görmeyi bekleyen teyzen Bayan Barrington. "

"Ah, teşekkür ederim Marie!" Mutlu kız diye bağırdı, o zaman yayıldı
Güzel altın enstrümanı tarafından koltuktan mutlu bir şekilde
Yakınında duran arkadaşım: "Phyllis benimle geliyor ve teyzemle tanış.
Ona hep senden bahsediyorum ama biriyle çok meşgul oldun
Hiçbir zaman ikinize sahip olma fırsatım olmadığı görev ya da başka bir görev
birbirinizle tanış. "

Sonra arpını kapsadığında devam etti: "Dahlia teyzem sana inanıyor
bir perisi kadar güzel ve bir şaka kadar neşeli olmak. "Sonra dönen ve
Arkadaşının iki elini yakalayan Nan, "ve Dahlia Teyze
Seni gerçekten görüyor, ne düşüneceğini düşünüyorsun? "

"Sanırım acımasız bir yaşlı olduğum için," diye cevapladı Phyllis.

"Gerçekten değil!" Nan ilan etti. "Sen en güzel yaratıksın
Doğa Saç için Sunshine ile Moda, Gözler için Haziran Gökyüzü Bitleri,
Bir zambakın lütfu ve-- "

"Nan, dur! Benimle dalga geçtiğini düşünüyorum ve tüm bunlar
Dahlia Teyzenizin yukarıda beklediği zaman. Gel gidelim. Buluşmaya hevesliyim
"Bu iki kız o zamandan beri oda arkadaşı ve en samimi arkadaşlardı
Phyllis yıl başında okula geldi.

Nan'ın söylediği gibi iki kız daha farklı olamazdı. Ekim gibiydi
Gece ve arkadaşı mutlu bir Haziran günü gibiydi.

"Dahlia Teyze, Dearie," diye bağırdı Nan, kucakladı
Yaşlı bayan, "Sonunda benim oda arkadaşım Phyllis. Siz ikinizsin
En çok sevdiğim ve birbirinizi tanımanı istedim. "

"Ve tıpkı tam olarak tüm nan'ımızdan yapacağını bildiğim gibi görünüyorsun
Ben senin hakkında. Tıpkı tatlı ve güzel. "

Bayan Dahlia'nın kibar yüzü,
Yaklaşık dört yıl önce Şükran Günü olmuştu.

Nan, Bayan Barrington'a sordu ve her zamanki gibi, her zamanki gibi söylendi.
Birçok çeşit kulüplerle meşguldü. "Biz çok farklıyız, kız kardeşim,
Ve ben, "Küçük bayan Phyllis'e açıkladı", sessiz bir ev hayatını seviyorum,
Ursula, büyük bir kitleye hitap ettiğinden asla daha mutlu değildir.
kadınlar ve aralarında erkek varsa onu en azından sıyırmaz
Onları, günün ağır sorularında. Evet, biz çok farklıyız. "

"Olmana sevindim." Nan sevgiyle küçük yaşlılara yakın bir yerde yer aldı
bayan. "Değil ama Ursula Teyze için gerçekten hayran ve gerçekten önemsiyorum.
Beni sevmeye başladığından beri bana çok nazik davrandı. "Nan güldü,
Sonra sanki yapmaması gereken bir şey söylemek üzereymiş gibi durdu,
Gerçekten olduğu gibi. Neredeyse Ursula teyzesinin sahip olduğunu söylemişti
Kızın düzgün olduğunu hissettiğinde onu gerçekten sevmeye başladı
Medenileştirilmiş ve Hıristiyan, çünkü sahip olduğu konuşmadan bu yana
Robert Widdemere, Nan gerçekten her şekilde kabul etmişti.
Gorigo dini.

"Dahlia Teyze," diye bağırdı aniden, "
olmak? Müzik ustası, birimize altın madalya sundu
seçtiği belirli bir parça oluşturma, lütfen
En çok gelecek resitalimizde. Phyllis bunun için deniyor
keman; Muriel Metcalf ve ben arp üzerinde ve Esther Willis piyanoda.
Umarım sen ve Ursula Teyze gelebileceksiniz. "

"Hastalıktan başka bir şey beni uzak tutamazdı," dedi Bayan Dahlia
Gitmek.




                             Bölüm XVII.
                         Eski anılar yeniden canlandı.


Birbirleri hakkında kolları olan iki kız ön verandada duruyordu
Bayan Dahlia'nın çember sürüşü boyunca sürüldüğünü izlemek. Nan
Kapıda dönüp sallanacağını biliyordu. Bir dakika sonra gördü
Küçük bir beyaz mendil çırpınıyor. Kızlar ellerini salladılar,
Sonra içeride döndü ve geniş, yumuşak halı kaplı merdivenlere tırmandı ve
birlikte paylaştıkları odaya girdi.

Her kızın yarısını en iyi şekilde süslemiş olan garip bir odaydı
zevkine uygun. Bir tarafta kuşların göz akçaağaç mobilyaları yapıldı
Mavi ve beyaz fırfırlı kaplamalarla bile Daintier. Bir kırışık vardı
Şifonyerde, yastık şemsiyeli mavi ve beyaz yatak örtüsü eşleşecek
Bir dizi zarif fildişi ve mavi tuvalet makalesi vardı, iki fildişi
Phyllis'in babası ve annesinin fotoğraflarını içeren çerçeveler ve
Her olayın olaylarını yazdığı mavi deri ile bağlı küçük kitap
gün. İnce, gümüş cam vazoda birkaç unutma-not vardı ve
Gerçekten de, odanın o tarafındaki her şey zarif küçük olanı önerdi
onu işgal eden hizmetçi.

Ama Çingene Kızının işgal ettiği tarafın aksine. Çam dalları
koniler bir köşede banked. Tuvalet seti abanozdu
Parlayan bir kırmızı olan büro kapağında şaşırtıcı bir şekilde gösteriliyor.

Silver Band'da Dahlia Teyze ve Ursula Teyze'nin fotoğrafları vardı
çerçeveler, teyzelerin kendilerinden ona hediyeler, ama orada duvarlarda
vahşi kanon yerlerinin resimleri, cazip görünen uzun gri yollar
Takip edilecek biri, sessiz çayır yerlerinde havuzlar ve basılı bir şiir
Başlangıç--

  "Ah, rüzgar özgür olduğu için özgür olmak!
  Vagabond hayat benim için hayat. "

Ama taç dokunuş, muhteşem kırmızı ve altın şaldı.
Uzun saçak, yatağına yayılmış siyah ipliklerle karıştı.
Odasına gelen her kız buna hayran kaldı, birçok soru sordu
Nan'ın mülkiyetine nasıl geldiği hakkında, ama bir ve tüm çingene
Kız gülen cevap verdi ve her bir açıklama olduğu için
Farklı, onları eğlendirmek için hikayeler icat ettiğini biliyorlardı.
Gerçekten de Nan, fırtınalar kızları içeride tuttuğunda sık sık çağrıldı.
kapılar, eğlence için masallar icat etmek için
Rekreasyon salonunda büyük taş şömine ve daha heyecan verici olursa
Masallar, izleyicilerinden ne kadar memnun oldu. Bazen Nan başka bir tane daha hatırladı
Uzun zaman önce sahip olduğu grup, sık sık hikayeler anlattı. Biraz
Karanlık, tilki benzeri yaratıklar, dağınık saçları hakkında asılı
yüzler. Nan'ın her kelimesini ne kadar hevesle takip ettiler. Zavallı Küçük
ihmal edilmiş şeyler! Nan genellikle onlar için bir şeyler yapmayı özlemişti
Hepsi, onlara olduğu gibi kendilerinden bir şeyler yapma şansı vermek için
bir şans verildi.

Ama isterler mi? Bayan Ursula'da ilk başta isyan etmemiş olsaydı
Onu sivilleştirmeye ve Hıristiyanlaştırmaya çalıştınız mı?

Odalarına girdikten sonra çingene kızı hemen geniş pencereye gitti
ve ağaçların ve çalıların bulunduğu okul alanlarına baktı
Hala yapraksız. "Dearie," dedi, "Bahar havada ve bizi arıyor
çıkmak için. Şimdi pratik yapmak istemiyorum. Diyelim ki tepeye tırmanıyor
Otoyola bakan küçük çam tepesi. "

"Ama Fransız fiillerimi incelemeliyim." Phyllis tereddüt etti

"Cumartesi Fransız fiilleri?" Nan protesto etti, "Merry bir esinti beklediğinde
Bize bir yarış yap! "

Fuar Maiden gülüşü onu sardı ve birkaç dakika sonra bunlar
İki tarlalarda çarpışıyordu ve sonra daha yavaş başladılar
Küçük tepeye götüren yola tırmanmak.

Orada, sarma otoyoluna bakarak yan yana durdular,
Kısa mesafe ötesi, bir viraj ve bir kitle ile tamamen gizlendi
Büyük eski çamlar.

"Yoldaki viraj ilginç değil mi?" Dedi Nan. "Ne olduğunu asla bilmiyor
Sırada görünebilir. Ne olacağını tahmin edelim ve en yakın kimin olduğunu görelim
Sağ."

"Çok iyi," diye yanıtladı Phyllis, "Sanırım küçük wharton
Kız eskort ile at sırtına binmek. Neredeyse her şeyi geçiyor
Öğleden sonra yaklaşık bu saatte. "

"Ve sanırım Boston'dan bir otomobil partisi olacak
yakışıklı limuzin, "diye yanıtladı Nan. Sonra el ele elle bu iki kız durdu
Yoldaki virajı dikkatle izliyor.

Birkaç dakika geçti ve Nan'in dikkati gökyüzüne doğru çekilmişti.
Bir kuşun uçuşu, Phyllis'in şaşkınlık duyduğunu duyduğunda: "Biz
İkisi de yanlıştı, Nan! Bakacak mısın? Hiç böyle tuhaf bir ekipman görmedim
gelen. Siyah atlar tarafından çizilen kapalı bir vagon ve orada
başka bir şey onu takip ediyor ve hala başka. Ne kadar meraklı! Hiç yaptın
Bunun gibi bir şey görüyor musun? "

Phyllis yaklaşan vagonları o kadar dikkatle izliyordu ki
Karanlıkta ortaya çıkan neredeyse korkmuş ifadeye dikkat edin
Sevdiği kızın gözleri, ama bir an sonra Nan söyleyebildi
Oldukça sakin bir şekilde, "Neden, evet, sevinç, daha önce bir çingene karavanı gördüm.
Kaliforniya her zaman yaz olduğu yerde, genellikle Barrington evini geçerler
San Seritos'ta. "

Sonra "Şimdi okula geri dönüyorum" diye ekledi.

Arkadaşı ona endişeyle baktı, "Neden canım" dedi, "
Hafif mi kötü mü? "

Nan başını salladı ve şık bir girişimle hafifçe belirtti:
"Belki vicdanım beni rahatsız ediyor çünkü seni
Fransız fiilleri. "

Okula döndüler ve Phyllis hiçbir şey söylemesine rağmen,
Çingene karavanının görüşünün bir şekilde etkilendiğine ikna oldu
Nan.

Gerçek şu ki, çingene kızının duyguları değişmişti ve
çelişkili. İlk dürtüsü koşmak ve saklanmaktı, sanki
keşfedilip iddia edilebileceğinden korktu, ama ikinci bir düşünce
bunun Kraliçe Mizella ve onun karavanı olamayacağından emin oldu
Zalim oğlu Anselo Spico, çünkü onları uzak Kaliforniya'da bırakmamış mıydı?

Ve yine de, önde gelen vagona dikkatle bakarken, yine geldi
Garip bir şekilde tanıdık olduğunu düşündü ve sonra bir
Anselo olduğunda bir akşam kamp ateşinin etrafında ezberlenmiş resmi
Bir gün Romanya'ya dönme arzusunu dile getirdi ve bunu yapmak için
Doğu eyaletlerine gelmek zorunda kalacaktı.

Sonra izleyen kızın kalbine başka bir duygu koştu. O
Manna'nın uzun yıllar sevgi dolu olan bağlılığıyla hatırlandı
Lou ona vermişti. Bu tür çingene kadının onu özlediğini merak etti
Kaçtığında. Ne kadar bencilce düşünürken gözyaşları gözlerine koştu
O öyleydi. Uzun zaman önce Manna Lou'ya bunu bilmesine izin vermeliydi
Her şey onunla iyiydi.

O zaman Nan karayoluna yaklaşmaya karar verdi ve
Gizle Yeri Karavanı geçerken izledi, ama yalnız gitmek istedi.
Kraliçe Mizella'nın grubu olması gerekiyorsa, o zaman Nan bir şekilde denerdi
Manna Lou ile iletişim kurmak için.

Kalbindeki bu kararlılıkla,
okul. Onu inceleme fırsatına sahip olmaktan gerçekten memnun olan Phyllis
Fransız fiilleri, isteyerek geri döndü, ama sık sık karanlık yüze baktı
çok sevdiği arkadaşın. Nan'ın neden aniden olduğunu anlayamadı
Onun neşeli ruh halini kaybetti ve çok sessiz ve düşünceli olmuştu.

Neyse ki Çingene Kızının Planı, Fransız Öğretmeni Madam Reznor,
Aşağı koridorda ve Nan'taki Phyllis'i geciktirdi, onları bırakarak acele etti
onun odası. Dolaptan uzun, karanlık bir pelerin bir kaput-cape ile, o
açıklamak için üst koridor hakkında dikkatli bir şekilde baktı
Gözlemsiz olduğunu, arka merdivenlerden hafifçe takılıp dışarı çıktı
Bodrum kapısında.

Okulda çınlayan bir gong duydu ve mutlu oldu, çünkü
tüm öğrencileri çalışma salonuna çağırmak ve
eylemlerine göz atın. Ama o yanılmıştı, iki kız için
kros yürüyüşü için geri dönüyordu ve bunlardan biri Muriel
Metcalf, tıpkı Nan'ın geride kaldığı gibi bu yöne bakmaya başkanlık etti
Otoyolda okul alanlarını sınırlayan çit.

"Daisy Wells," diye bağırdı Muriel, "Nan Barrington ne kadar tuhaf davranıyor.
Onu izleyelim ve ne yapacağını görelim. "

Bunu yaptılar, yayılan bir çam ağacının arkasında duruyorlardı.




                             Bölüm XVIII.
                             Bir çingene kampı.


Birkaç dakika Nan Barrington çitin arkasında çömelmeyi bekledi, ama
Karavan gelmedi, ne de çıngırak ve gürlemeyi duymadı
yaklaşan vagonlar. Belki de o zaman geçmişlerdi
iç mekanda. Hayal kırıklığına uğradı, kız ortaya çıktı ve geri dönmek üzereydi
Küçük bir korudan geliyor gibi görünen sesler duyduğunda okul
Seminer gerekçelerinin ötesinde. Hedge sığınağında acele ederek,
Nan küçük bir yan kapıya ulaştı ve gizli, otoyola baktı.

Çingenelerin yolun bir tarafına çekildiğini ve
Gece için kamp yapmaya hazırlanıyor. O kadar yakınlardı ki yapabiliyordu
Söylediklerini açıkça duyun ve garip olan yüzleri görün
o.

Muriel Metcalf ve Daisy Wells öncekinden daha şaşkındı.

"Nan'ın gördüğü ne olduğunu düşünüyorsun?" Muriel fısıldadı. "O kesinlikle
bir şey için çok heyecanlı. Gel, hadi ağaca koşalım
En yakın çit ve sonra bileceğiz. "

Nan'ı dikkatle izlediler, olmadığından emin olmak için
gözlemlendi, ama çingene kızı sadece kampa baktı
yapmalı. Sonunda, korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin oldu ve eğer
Mümkün olan, onu anneleyen Manna Lou'nun bir sözünü duymak
Hayatının ilk on dört yılı pelerinini daha yakından çizdi
Onun hakkında ve kapıyı açarak kamp ateşine gitti.

Ne kadar tanıdık geliyordu. Aynı küçük tilki benzeri çocuklar vardı
Ahşap toplama konusunda dolanıyor ve gözyaşları Nan'ın gözlerine koştu
hatırladım, uzun zaman önce, diğer çocukların her zaman koştuğu
Binnie'deki kampa döndüğünde onunla uzanmış kollarla tanış,
Ama bu çocuklar ona küçük bir dikkat çekti, çünkü genellikle iyi genç bayanlar geliyor
servetlerinin anlatması.

Ateşin üzerinde eğilen nazik yüzlü bir çingene kadını
"Ah, güzel Leicheen, avucumu geçmeye geldin mi
gümüş? Harika bir gelecek seni bekliyor, canım. Bunu senden söyleyebilirim
gözler. "

Sonra duruşma içindeki herkesin şaşkınlığına Nan, Romany'de yanıtladı
dil. Çingene kadını, söylediği gibi kollarını açık neşe ile tuttu
Kendi dilinde, "Öyleyse, güzel Leicheen, senden birisin! Söyle,
Dearie, nasıl oldu? Annen bir çingene ve baban mıydı?
Belki bir Gorigo? "

"Annem bir çingene idi," diye yanıtladı kız, "ama uzun zamandır öldü
Ve ben bir tür Gorigo hanımefendi tarafından kabul edildim, ikisi ve ben
Bu okula devam ediyor. "

Diğer Çingene Kadınları toplandı ve Nan'ı onlarla birlikte kalmaya çağırdılar
Akşam yemeği için, ama onun
Akşam yemeği için orada olmasaydı okul.

"Ama sana sormak istediğim çok şey var," dedi kız, "
Muhtemelen yapabilir, karanlıktan sonra döneceğim. "

"Gel, gel, Dearie Leicheen," diye çağırdı Çingene kadınları, "
sen var. "

Sonra, geç kaldıkça Nan acele etti. Alacakaranlık derinleşiyordu ve
Saklanma yerlerine yaklaşmasına rağmen, ikisini görmedi
ona gözeten kızlar.

O gittiğinde Muriel, "Daisy Wells, onu duydun mu?
Çingene dilini konuştu. "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşı. "Her zaman olduğunu düşündüm
Nan Barrington hakkında garip bir şey ve şimdi ne olduğunu biliyorum. O
bir çingene. "

"Bu doğruysa, birimiz bu okuldan ayrılacağız," dedi Muriel
Haughtly, "çünkü annem ortak bir şekilde ilişki kurmama izin vermezdi
Çingene."




                              Bölüm XIX.
                               Bir düşman.


Akşam yemeğinde Phyllis en sevgili arkadaşına sık sık baktı
Son zamanlarda gelen değişime merak ediyorum, neredeyse sıkıntılı
o. Geniş refakatçinin karşısında, diğer iki göz de
Nan'ı izlemek ve Muriel Metcalf'ın gururlu yüzünde bir alaycı vardı
ifade.

"Nan Barrington ne kadar suçlu davranıyor," dedi kıza yumuşak bir şekilde ona
taraf.

Daisy Wells, "Sanırım gerçeğin öğrendiği için korkuyor," diye yanıtladı Daisy Wells,
"Ama muhtemelen bunu bilen tek kişi biziz ve elbette biz
söylemek."

Muriel'in soluk mavi gözleri arkadaşına döndü ve kaşları
sorguladığı gibi sorgulayarak kaldırıldı:-"Gerçekten mi? Kim
Söylemiyor musun? "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Daisy sessizce. "Annem bana kendime sormamı söyledi
Bir başkasını incitebilecek bir şeyi tekrarlamadan önce iki soru. Birinci,
Nazik mi; İkincisi, gerekli mi? Öyleyse, Muriel, neden söyle, çünkü
Ne nazik ne de gerekli mi? "

Daisy'nin doğal dürtüleri her zaman iyiydi, ama sık sık görünüyordu
Daha az vicdanlı arkadaşı Muriel Metcalf tarafından kolayca liderlik etti.

"Ah, eğer istersen onunla yanınızda olabilirsin," dedi diğeri
Omuzlarını silkti "ama bu gece onu yakından izleyeceğim ve göreceğim
Ne yapar. Eğer geri dönerse biraz şaşırmazdım
Çingene kampı, ve anlatmaya gelince, bu konuda en iyi düşündüğüm gibi yapacağım. "

Muriel, "Nan Barrington altın madalyayı kazanırsa
Önümüzdeki Cumartesi Recital Yarışması, tüm okulda bilinecektir
Geceden önce sadece bir çingene. "Akıllıca, bundan hiçbir şey söylemedi
Adalet duygusu, böyle bir eylemi küçümseyecek olan Daisy Wells'e
kıskançlık.

Nan, yemek salonundan ayrılır ayrılmaz, aynı anda gitmeyi planlıyordu
Bayan Dorsey ofisi ve gerekçeden çıkma izni isteyin ve,
Onur öğrencisi olduğu için talebin verileceğini biliyordu
şüphesiz. Kızlar koridorlar arasında sainting yaparken
Akşam yemeğinden sonra iki ve üç kişilik gruplar halinde Phyllis haykırdı:-

"Şey, nan canım, harika gece sonunda geldi" ve sonra ne zaman
Arkadaşının karanlık gözleri sorgulayarak ona doğru döndü, ekledi
neşeyle, "Nan Barrington, bana unuttuğunu söylemek mi istiyorsun
Bu gece ne yapacağız? Neden sadece bu sabah ne kadar mutlu dedin?
gün sonunda gelmiş miydi. "

O zaman Nan uzun zamandır planlanan ve çok beklenenleri hatırladı
tiyatro partisi. Madam Reznor, sınıfını dramatiklerde şaperonlamaktı.
Shakespeare oyununda not edilmiş bir aktör görebilirler.
çalışma.

Çingene karavanının ortaya çıkmasından bu yana her şeyi unutmuştu.

Ne yapmalı? Hiç yalan söylemeyen Nan, onun
hasta ya da gitmek istemediğini.

"Gel canım," diyor Phyllis, "
Yarım saat içinde başlayın. Geri kalanımız akşam yemeğinden önce giyinmiştik ama ben
Her yerde avladım, seni bulamadım. "

Nan, odalarına yönlendirilmesine izin verdi ve mekanik olarak
Uzun koyu saçlarından aşağı. Aniden ona geleceği düşünce geldi
Şafakta uyan ve kampa kaydırın ve sonra onun çingene sorabilirdi
Arkadaşları, manna Lou'nun aught'ını biliyorlarsa.

Yarım saat sonra, olabileceği bir merhamet ruhunu üstlenmeye çalışmak
Diğerlerinin neşeli olmasını değil, Nan bekleyen arabaya tırmandı
Bu onları şehre götürmekti. Muriel gitmesini izledi, sonra döndü
Daisy Wells, "Şimdi sen ve ben Çingene Kampına gidiyoruz
Ve Nan Barrington'ın konuşurken ne olduğunu öğrenin
o queer dil. "

Diğer kız çözmeye çalıştığı problemden baktı,
"Hayır Muriel, gitmiyorum. Little Janet'e söz verdim
Bu gece onun meblağlarında ona yardım ederdim. O hasta ve hevesli
Sınıfını yakalayın ve dahası, casusluk yapma arzum yok
bir okul arkadaşının eylemleri. "

"Ah, gerçekten!" Muriel dedi ki başının bir fırlatmasıyla ve sonra ekledi
Alaycı olarak, "Yakında kanatları filizleyeceğinden korkmuyor musunuz?
Bana öyle geliyor ki çok aniden aziz oldun. "

Daisy ortaya çıktı ve sessizce kitaplarını ve kağıtlarını topladı
"Hayır, Muriel, herkesten daha iyi gibi davranmıyorum,
Ama Nan Barrington'u seviyorum, kimse onu sevmeye yardım edemezdi, o çok nazik
Ve cömert ve benim soyunun ne olabileceğini en azından umursamıyorum.
Evet Janet canım, hemen geliyorum, "diye ekledi zayıf küçük
Kapıda görünen kız.

Muriel, yalnız kaldı, uzun bir pelerin giydi ve onun hakkında bir eşarp sarmak
Kafa, dışarı çıktı. Peki gitmenin kurallara aykırı olduğunu biliyordu
Geceleri seminer alanlarının ötesinde, ama umursamadı. Bir şeydi
Muriel Metcalf'ın kalbinde hepsi yanlış ve bir şey kıskançlıktı
Bu hızla nefret ediyordu. Madalyayı kazanmak istemişti
Altın, ama Nan Barrington'ın çok daha fazlasını uyguladığını biliyordu
vicdanlı. Muriel belirsiz bir şekilde, belki de bulabilirse
Nan'a karşı bir şey dışarıda, onu gelmeden engellemiş olabilir
yarışma.

Hedge'deki kapıya ulaştıktan sonra Muriel baktı ve gördü.
kamp ateşinin ışığı, çingeneler bu konuda yakın oturuyor,
Gece soğuktu. Kız yaklaştığında, çingene kadınlarından biri yükseldi ve
"Ha, güzel Leicheen, gelmediğinden korktum."
Sonra, ateş ışığı kızın yüzüne düştükçe, gerçekten ekledi
hayal kırıklığına uğradı, "ama sen aynı değilsin. Gelemez, diğeri
Küçük kız? "

"Hayır," diye yanıtladı Muriel. "Bana girmesi gerektiğini söylememi istedi.
Şehir. "Sonra geldiği bilgileri almak için istekli, o
Aceleyle ekledi, "Nan Barrington da bana onun bir çingene olduğunu söylüyor."

"Evet, güzel Leicheen bizden biri." O zaman, gıcırdayan bir sesle,
Çingene Kadın, "Servetine söyleyeyim, canım. Avucumla geç
gümüş. Senin için çok mutluluk görüyorum, ama çok uzak. Önce var
bela. Arkadaşınız olan birine zarar vermeye çalışıyorsun,
size yardımcı olmak için çok şey yapmak. Bunu yapmamalısın. "

Muriel'in gözleri, kibirli bir şekilde dediği gibi parladı. "Buraya sahip olmak için gelmedim
Servetim söyledi. Sana teşekkürler, bilmek istediğimi öğrendim. "
Sonra, başka bir kelime olmadan, hızla yan kapıya doğru yürüdü, ama
Kalbi gerçekten rahatsız oldu; Nedenini anlayamadı, ya da
Değil ve uykuya dalmadan önce geç kaldı. Ayrıca, ne zaman geç kaldı
Phyllis ve Nan Barrington odalarına döndüler ve Nan'ın sonuncusu
Bilinçli düşünce, Daybreak'den önce uyanmak istemesiydi.
Çingene kampını ziyaret edebilir.




                              Bölüm XX.
                           Nan hayal kırıklığına uğradı.


Şafaktan önce uyanmaya karar vermesine rağmen, Nan gözlerini açmadı
Güneş ışığı geniş yay penceresinde sular altında kalana kadar. Yukarı yaymak,
Bir kerede sessizce giyinmeye başladı ve sonra son bir bakışla
Uyuyuyor gibi görünen Phyllis odadan ayrıldı, ama arkadaşı vardı
Nan'ın çok sessizce çaldığını görmek için zamanında gözlerini açtı.

Ancak bu, çocukluğunda olan çingene kızı için olağandışı değildi
her zaman şafağı selamlamaya hazırdı, genellikle küçüklerin tepesine gitti
Pine Hill, güneşin doğuşunu izlemek ve birçok şeyi hatırlamak için, o zamandan beri
Giyinmek için hala çok erkendi, Phyllis birkaç kişi için geri döndü
uyku anları.

Bu arada Nan, karanlık pelerin onun üzerine sıkıca sarılmıştı,
Sabah havası karıncalandı, geniş alanlarda ve aşağı doğru acele ediyordu
otoyolun yakınındaki çitlere, ama kapıda durakladı ve baktı, değil
Karavan'da umduğu gibi, ama kampın kömürleşmiş kalıntılarında
ateş.

Çingene arkadaşları gitmişti! Gerçekten hayal kırıklığına uğradı, geri dönmek üzereydi
Beyaz bir şey büyük bir çam ağacına sabitlenmiş ve merak ettiğinde
Ne olabilir, kapıdan kaydı ve ona daha fazla baktı
yakından. "The Pretty
Leicheen. "Onun için tasarlandığından emindi. Nazik Çingene
Kadın bir mesaj bırakmıştı. Açmak, şöyle yazdı: "Bekleyemedik,
canım. Öğlene kadar bir sonraki kasabada olmalıyız. Okuldan bir kız geldi
Dün gece bize. Sana zarar vermeye çalışıyor. Eğer mutlu değilsen, gel
biz. Yarına kadar orada olacağız, Kraliçe Luella. "

Nan kağıdı tekrar katladı ve cebine yerleştirdi. Sonra durdu
otoyoldan bakıyorum, güneşte parlıyor ve çok sayıda
Kalbindeki duygular, ama en çok yalnızlığın bilincindeydi, çünkü
Bir kez daha onun hakkında olası bir işitme fırsatını kaybetmişti
Manna Lou. Keşke Binnie olsaydı, karavandan sonra dörtnala koşabilirdi ve
Yakında onu geç, ama midilli, bu diğerlerinde onun yoldaşıydı
Günler, hala San Seritos'taydı. Sonra iç çekerek geri döndü ve
Okul alanlarını yavaşça geçti. Elini paltosunun cebine kaydırarak,
katlanmış kağıt ve sonra içerdiği mesajı hatırladı. Ne
Kraliçe Luella kastetebilir mi? O, Nan Barrington, bir düşmanı mı vardı? Nan
Kimseye zarar vermedi ve her zaman nazik olmaya çalıştı, o zaman neden yapmalı
Ona zarar vermek isteyen biri mi var?

"Eh, erken kuş," diye seslendi Phyllis Nan odalarına girerken, "ne yaptı?
Bu sabah yakalıyorsun? Bir kere ıslak ayaklar. "

"Doğru sensin," diye cevapladı Çingene kızı uzun süre atarken cevapladı
Sarın ve ayakkabılarını değiştirmek için alçak bir tabureye oturun. Pelerin bir
sandalye ve cebinden Phyllis yakınlarındaki yere bir kağıt çırpındı.

Nan aceleyle ulaştı ve küçük parçalara ayırdı, fırlattı
Parçalar bir atık sepetine dönüşüyor. Arkadaşı gerçekten şaşkındı. Öyleydi
Oda arkadaşının aksine sırlara sahip. Her şey ne anlama gelebilir? O
Aynaya bakıp uzun, güneşli saçlarını fırçaladığını merak etti.

Phyllis arkadaşına gitme ve kollarını onun hakkında koyma arzusu hissetti ve
Bir şey yanlış gitmişse yardım etmesi için yalvarmaya izin verilmeye izin verilmeye izin verilmeye izin ver, ama o
Nan'ın ona bir şey olup olmadığını söyleyeceğini iyi biliyordu
paylaşmak istedi.

Çingene kızı aniden derin düşünce anlarından sonra, "Yap
Bu okulda bir düşmanım olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bir düşman mı? _You_, nan? Hayır gerçekten! Herkes seni seviyor! Nasıl yardım edebilirler
BT? Kızlar için her zaman güzel şeyler yapıyorsun ve seni hiç duymadım
Herkes hakkında kaba bir kelime söyle, öyleyse nasıl bir düşmanınız olabilir? "Phyllis
öneriye hayran kaldı.

Nan Rose ve gülünç bir şekilde arkadaşını kucakladı. "Şey," diye neşeyle
"En azından o düşman olmadığınızı oldukça açık.
Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeyin. Bir tane olmadığından emindim.
İyi! Kahvaltı zili var. "Ama unutmak için olabildiğince dene, o
yapamadı ve sabah yemeği sırasında Nan'in bakışları bir yüzden dolaştı
Pine Crest Seminer öğrencileri arasında kim olduğunu merak ettiği gibi
Bir gece önce çingene kampını ziyaret etmişti.




                              Bölüm XXI.
                     Sevgi dolu türün gücü.


Ertesi öğleden sonra dörtte Nan, onun olduğu gibi müzik odasına gitti
Arp üzerinde pratik yapmak için saat, Muriel Metcalf saatte orada
öncesi. Kapıyı açmadan önce Nan,
Diğer genç harpist bitirmişti ve içinde ses duymadığı gibi
Muriel'in gittiğine karar verdi, ama kapıyı açtıktan sonra
Bir masanın yanında oturan diğer kız, başı kollarında ve omuzları
hıçkırıklarla sarsıldı.

Muriel kapıyı yakından duyduğunda ve soluk mavi gözlerinde fırladı
Odaya kimin girdiğini görünce bir nefret ifadesi vardı.

"Canım, ne oldu?" Nan Barrington onun her zaman hazır olmasıyla haykırdı
sempati. Sonra, kız hakkında sevgi dolu bir kol koyarak şöyle ekledi: "Orada mı
Yardım etmek için yapabileceğim bir şey mi? "

"Hayır, değil!" Muriel fırladı. "Muhtemelen sen mutlu olacaksın
ne olduğunu duy. O korkunç yaşlı profesör Bentz bana bunu söylersem
Bu haftanın dersi mükemmel değil miydi, artık bana öğretmezdi
arp. Sanırım aptalım, ama yapamam, alamıyorum ve
Yarın geldiği gün. Kendimi umursamam ama benim
Baba kalbi kırılacak. Küçük bir kız kardeşi vardı,
Harp ve öldü. Babam sadece beni yaptığı gibi putlaştırdı. Tuttu
Arp ve o beni üzerinde oynamaya çok hevesli. Sadece dayanamıyorum
Onu hayal kırıklığına uğrat. "Şu an Muriel kime unutmuş gibiydi
Konuşuyordu.

"Sen de sen," dedi Nan sessizce. "Bu senin boş saatin mi, Muriel?"

"Evet," cevaptı. "Neden?"

"Ben pratik yaparken belki de kalmak istediğini düşündüm. Dersimiz
Bu hafta zor, ama sana yardım edebilirim. Kalmak ister misin? "

Muriel nasıl cevap verileceğini pek bilmiyordu. Başkalarını kendi bencilce yargılamak
Standart, Nan'ın yasaklanması halinde memnun olacağını varsaymıştı.
Gelecek resital, ama bunun yerine çingene kızı ona yardım etmeyi teklif ediyordu
Ona en zor görünen kısma ustalaşın.

"Teşekkür ederim, kalacağım," dedi kendini duydu ve sonra oturdu
Nan baştan başa kadar ders oynarken sessizce yakın
son. "Şimdi, Muriel," dedi arpist, dostça gülümsemesiyle, "
Benim için oyna ve sonra hangi kısmın tökezlediğini söyleyebilirim
engellemek?"

Sabırla Nan, diğer kıza hatalarını nasıl düzelteceğini gösterdi.
Uzun zaman, koridorda onları çalışma salonuna çağıran bir gong çaldı.

Yukarı çıkarken, çingene kızı haykırdı: "Sen muhteşem yaptın, Muriel! Eğer ben
dersinizden önce size bir kez daha yardımcı olabilir, bence bu profesör
Bentz'in seninle bulacak bir hatası olmazdı. "Sonra nazikçe ekledi," sen
gerçekten yetenekli canım, ama çok sadakatle çalışmadın
geç. İstersen, bu akşam seninle müzik odasına geleceğim
Rekreasyon saatimiz boyunca ve bir kez daha geçebiliriz. "

"Teşekkür ederim! Gelmek istiyorum," diye yanıtladı Muriel, ama oh, ne
Garip bir şekilde sıkıntılı bir duygu, hatırladığı gibi kalbinde vardı
Çingene kadının sözleri: "Birine zarar vermeye çalışıyorsun,
Sana yardım etmek için çok şey. "

O akşam saat 7'de iki kız yine müzik odasındaydı ve
Muriel parçayı o kadar iyi oynadı ki Nan gerçekle haykırdı
Coşku, "Dearie, bunu güzelce yaptın, özellikle de nerede
Huzursuz bir ruh için affedilmeyi özlemiş gibi görünüyor
bir şey. Gerçekten, Muriel, gözyaşları gözlerime geldi, çünkü sen oynadın
gerçek duygu ile. "

Sonra çingene kızının sürprizine küçük arpist ağlamaya başladı.

"Ah, nan, bir şey için affetmek istiyorum. Çok naziktiniz
Bana yardım et ve ben senin için çok korkunç ve kaba davrandım. "

"Neden Muriel, benim için hiç korkunç ya da kaba olmadın."

"Ah, evet, var. Sadece dün ben bir şey yapmayı planlıyordum
Düşünce kızları sana karşı çevirecekti. Kıskançtım sanırım,
Çünkü Profesör Bentz sizi her zaman bir model olarak tutar. Sonra kulak misafiri oldum
Çingenelerle konuşuyorsun ve o gece kamplarını ziyaret ettim ve buldum
onlardan biri olduğun için ve bu yüzden altını kazanırsan karar verdim
Madalya Okuldaki herkese bunu anlatırdım. Şimdi orada değil mi
Buna kaba ve korkunç mu diyorsun? "

Nan'ın neşeli kahkahası çaldı ve haykırdı:-"Oho, yani sen
Aradığım düşman? "Sonra aniden ekledi
Canlı: "Sevgili Muriel, utanmıyorum çünkü ben bir çingene ve
Eğer ben küçük çam tepesinin tepesinden memnuniyetle ilan ederdim
Bayan Barrington'a yapmamaya söz vermemiştim. "

"Ve beni affedecek misin?" Diye sordu Muriel, bilmesine rağmen
konuşulmadan önce cevap verin.

"Affedecek hiçbir şey yok. Hark! Birisi geliyor. Kim sanıyorsun
öyle mi? "

Kapıda neşeli bir tecavüz vardı ve sonra açıldı, açıkladı
iki kız. Güzel yüzünde bir sürpriz ifadesi vardı
Genç kız, ama haykıran Phyllis'di, "Şey, nan, işte burada sen
var. Senin için yüksek ve alçak avladım. Daisy ile koridorda yeni tanıştım
Ve Muriel'i arıyordu. "Sonra, bir etkileyiciden bakıyor
Diğerine karşı yüz yüze ekledi: "Ne oldu? Siz kızlar
Bir sırdın olmasına rağmen. "

"Yani var," diye cevapladı Nan. "Sadece Muriel'e bir
Hikaye ve eğer kızlar içeri girip oturacaksanız, siz de duyabilirsiniz. "

Phyllis, her şeyin ne anlama gelebileceğini merak ederek, artan dinlendi
Nan'ın Kraliçe Mizella'nın karavanından ve
Manna Lou'nun sevgi dolu nezaketi, küçük sakat çocuk, tirol ve
Annesi çok uzun zaman önce ölen küçük yetim kız. "Aralarında çok iyi, bencil olmayan kadınlar olduğunu bilmiyordum.
Çingeneler, "Phyllis ilan etti", ama nan, neden bize bunu söylüyorsun
hikaye?"

"Çünkü ben yetim kızım," diye sessiz cevaptı.

"Sen!" Phyllis haykırdı. "Şimdi neden bu kadar harika olduğunu biliyorum ve neden
Kuşların şarkılarını anlıyorsunuz ve böyle bir yoldaşlık hissediyorsun
Ağaçlar ve gökyüzü ve kapalı dışında. "

"O zaman beni daha az sevmiyor musun?" Soru yarıya soruldu
ciddiyet.

"Nan, atalarınızın kim olduğunu umursamıyorum?" Phyllis ilan etti. "Öyle
SİZİ SEVİYORUM. "

"Hark!" Çingene kızı kaldırılmış parmakla dedi. "Şapel zili
bizi akşam namazına çağırmak. "Ve sonra, o ve Muriel sonuncusu
Odayı terk etmek için, "iyi
Gece, sevgili küçük arkadaşım. "




                             Bölüm XXII.
                          Yarışma resitali.


Yarışma günü şanlı bir şekilde şafak oldu. Gece boyunca pembe ve
Altın çiğdemler seminer arazisinde ve her çalıda çiçek açmıştı ve
Ağaç gümüş yeşili bir pusuydu.

Öğleden sonra iki kız açık bir kütüphane penceresinde duruyordu. Onlar
Muriel ve Nan ve resitalde sıralarını bekliyorlardı. İçinde
birçok ebeveyn ve arkadaşın ötesinde çalışma salonu toplandı ve
Seminerin öğretmenleri ve öğrencileri, gururla dinliyorlardı.
Keman ve piyanoda soloların oluşturulmasından zevk alırken, bir tarafta
Platformun altın bir arp bekliyordu.

"Daisy Wells şimdi oynuyor," dedi Muriel, "Sen gergin misin?"

"Hayır canım." Sonra yaşlı kız sevinçle bağırdı, "
Leylak çalı! İlk Robin geldi ve şimdi bizim için şarkı söyleyecek.
Yarışmaya girecek olsaydı kesinlikle madalyayı kazanırdı. "

Muriel diğer kıza baktı ve onun hakkında bir kol kaydırdı, o
dedi dürtüsel olarak, "Seni seviyorum."

Sonra, çingene kızı cevap vermeden önce, genç harpist çağrıldı.
"Ah Nan," dedi ani bir korku paniğinde.

"Babanızı düşün, canım ve onun için oyna." Ne kadar sakinleştirici
Öneri oldu ve oynarken Muriel
Babası onu dizine kaldırdığında ve tutarak alacakaranlık saatleri
Yakın, ona çok sevdiği diğer küçük kızdan bahsetmişti,
Ve o küçük kız kardeşin öldüğünde çocukluğunun ne kadar yalnız olduğu,
Ve onun gibi, Muriel oldu. "Benim için mutlu bir gün olacak, küçük
kızı, arpta olduğu gibi oynadığını duyduğumda, "sık sık
söz konusu.

Son tatlı notalar hala, birçok gözünde gözyaşı vardı,
Muriel için, diğerlerini unutmak, babası için yalnız oynamıştı.

Profesör Bentz şaşırdı ve çok mutlu oldu. "Yeteneği olduğunu biliyordum"
Okulun müdürü Bayan Dorsey'e dedi. "Ama bilmiyordum
böyle oynayabileceğini. "

Resital bittiğinde, altın madalyası Muriel'e
ödüllendirildi.

"Ah Nan, almamalıyım. Her şeyi yaptın!"

Çingene kızının gözünde, eğilirken mutlu bir ışık vardı ve
Küçük arkadaşını öptü. "Harika oynadın Dearie!" dedi.

Tam o anda kütüphane kapısında bir hizmetçi ortaya çıktı, burada
Sanatçılar toplanmıştı. "Bayan Muriel," dedi. "Bir beyefendi var
seni görmek için. "

"Bu baba!" Küçük kız gözleriyle ağladı. "Buna inanıyorum
Resital için geldi. "

Ve haklıydı. Bay Metcalf küçük resepsiyon odasında duruyordu
Ve küçük kızını kollarında yakaladı ve bir
konuşmadan an.

Boğulma sesiyle şöyle dedi: "Hayalim yerine getirildi. Harp oynuyorsun
Muriel, kız kardeşimin yaptığı gibi. "

Sonra ona uzun zamandır onu okulda ziyaret etmeyi planladığını ve
bu ziyareti zamanlamıştı, böylece resitalde bulunabilir
onun bilmesi.

"Sanırım onu ​​bir şekilde bilmeliydim," dedi mutlu küçük kız, "
Sadece senin için oynuyordum. "

Ve Muriel'e yardım etmek için çok şey yapan Nan Barrington,
küçük "düşmanı" sevgisini kazanmak,
Altın madalyasının kazanılması.




                             Bölüm XXIII.
                          Neşeli bir davet.


Bir ay geçti ve okulun meyve bahçesi pembenin bir bowerıydı
Ve beyaz çiçek açarken, Oriole, Robin ve Meadow Lark kokulu yaptı
Şarkı ile sevinçli güneşli hava.

Çingene Nan, odalarının açık penceresinde duruyordu.
Karayolu için ağaç tepeleri ve midilli binnie için nasıl özlem duydu. O
Uzakta dörtnala, uzakta-çok az umursadı. Sonra düşündü
O ve Robert Widdemere'nin üç yıl önce aldığı mutlu yolculuk,
Ve pencere koltuğunda otururken, çenesi bir yandan dinlenirken,
O diğer günleri düşünmeye düştü. Yine küçük bir kızdı, kaplı
Kiraz kırmızı bir elbiseyle ve uzak biberin dallarında oturmuş
San Seritos'taki Barrington mülkünün kenarında duran ağaç. O
tekerlekli sandalyedeki hüzünlü, soluk geçersiz çocuğu hatırladı ve gülümsedi
Bir biber meyvesi kümesi olduğunda sürprizini hatırladığı gibi
Listesiz katlanmış ellerine düştü. Ne muhteşem arkadaşlar bu ikisi
takip eden haftalar oldu ve geçen sabah o vardı
Dağ tepesinde, her zaman onun olacağına söz verdiğinde
Arkadaş, gel ne olabilir. Yıllar geçeceğini hayal etmişlerdi,
Ve bu da diğerine ne olduğunu bilemezdi.

Robert Widdemere'yi nasıl görmek istiyor. Daha uzun olurdu ve
daha geniş, elbette edineceği bir araba haysiyeti ile
Bir askeri akademide üç yıllık eğitimden sonra. Ne kadar iyi görünüyor
o kadar uzun zaman önce şükran sabahı çingene giydiğinde
kostüm!

Bu noktada Nan'ın REVRY'si oldukça dans eden Phyllis tarafından kesintiye uğradı
odaya. Açık bir mektup tuttu ve haydut şöyle dedi:

"Nan sevgilim, sen ve ben ne yapacağımızı asla tahmin edemezsin."

"Bu arada parlıyorsanız mutlu bir şey olmalı."

"Ah, tüm hayatım boyunca olan en heyecan verici şey,"
Diğer kız, pencere koltuğuna bakarken neşeli bir şekilde bağırdı
arkadaşı. "Bu mektupta gelen bir davet ve Bayan Dorsey
ikimiz de kabul etme izni verdi. "

Nan'ın karanlık gözleri merakla genişti. "Bir yere gitmeye davetliyim mi?"
diye sordu. "Lütfen artık beni tahmin etmeye devam etme. Söyle bana
Neresi."

"Şey, o zaman, başlangıçta başlamam gerekecek. Beni sık sık duydun
kuzenlerimden bahsediyor. "Nan başını salladı."
Florida bütün kış, "Devam etti" ama şimdi geri döndüler ve
Şehirlerini evine açtı ve Mayıs ayının onda biri Peggy'nin doğum günü olacak
Ve biz onun partisine davetliyiz. Cumartesi gecesi olacak, ama Bayan
Dorsey, aşağıdakilere kadar Pine Crest'e dönmemiz gerekmediğini söyledi.
Gün-ve oh, sana söylemeyi unuttum! Bu bir maskeli balo ve başlamalıyız
Bir zamanlar hangi kostümleri giyeceğimizi düşünmek için. En tatlı Mayıs Kraliçesine sahibim
elbise! Bunu saçlarımda elma çiçekleri çelenkiyle giyebilirim. "

"Sevinç, bu sadece sana uygun olurdu, ama ne giyeceğim?"

"Oh, nan, kırmızı ve altın çingene elbiseni giy. Sadece güzel görünüyorsun
bunun içinde. Beni memnun edeceğini söyle, "Phyllis yalvardı.

"Çok iyi; seni memnun etmek ve kendimi memnun etmek için. Sadece sevdim
Bir zamanlar önce ait olan o harika şal giymek için bir bahanem var
Güzel anneme. "Her zaman hüzünlü bir ifade vardı
Nan hiç tanımadığı anneden bahsettiğinde karanlık gözler.

"Annen ..." Phyllis tereddüt etti.

Nan, arkadaşına karşı net gözler çevirdi. "O bir çingene miydi, demek istiyorsun?
Dearie, en azından zihin içinde konuşmuyorum. Bana bir şey sor
Keşke. Pişman olduğum tek kısım hiçbir şeye cevap verememem
gerçek bilgi ile. Her zaman annemin biri olduğunu sanıyordum
Çingene olan ailem. Kraliçe Luella'ya söyledim ama
Daha sonra, düşünürken, benim olmayabilir mi diye merak ettim
Baba, ya da belki de ikisi de Kraliçe Mizella grubuna aitti, ben
On sekiz yaşına kadar söylenmemeliyim. "

Düşünceli bir andan sonra Phyllis Varış: "Nan, çok hisseder misin?
Kötü bir şekilde gerçek bir çingene olmadığınızı keşfedecek olsaydınız; O
Belki de bir nedenden ötürü annen,
Manna Lou ve seni iddia etmek için dönmeden önce öldü mü? Sahip olabilirsin
Romanya prensesi oldu ve taht tehdit altında kalmış olabilir
seni gizlemek için gerekliydi. "

Nan'ın neşeli kahkahaları söndü. "Phyllis, benim çalmaya çalışıyorsun
Thunder, siz ilerlerken heyecan verici masallar oluşturuyor. Şimdi biliyorsun, canım,
İmkansız kurguyu doğaçlama yaparak servet olmasa da şöhret kazandığımı,
Ve kazandığım defne, size bile vazgeçmek istemiyorum. "

Phyllis parlayan karanlık yüzü izlerken başka bir soru sordu. "Ne yapıyor
Gerçek Romanyalılar gibi görünüyor. Demek istediğim, çingenesiz olanlar.
Tıpkı senin gibi çok karanlık ve güzel değiller mi? "

Nan ayağına fırladı ve bağırırken süpürücü bir curtsy yaptı
Dramatik olarak:-"Herkesin seninki gibi gözleri vardı. Ama gerçekten,
Sevgili, "Çingene kızı derin kolay sandalyesine geri döndü" diye biliyorum
Romanyalıların senden daha fazlası. Tam olarak öğrendiklerimiz
'Birçok Toprağın Erkekleri ve Görgüleri' hakkında resimli kitap. '

"Ama sorumu cevaplamadın," diye ısrar etti adil kız. "İstemek
Bir gün olduğun keşfedilmelise hayal kırıklığına uğramışsın
Beyaz ve-.
aynada yükselmeden. "İyilik, ben siyah mıyım?" Sonra önce
Phyllis hatırlayabilirdi, Nan devam etti; "Sadece güzel olduğumu sanıyordum
Brown veya-- "arkadaşı fırladı ve onu sevgiyle öptü, sonra tünemiş
Sandalyenin kolu, sıcak bir şekilde bağırdı: "En kadifemyana sahipsin
pürüzsüz zeytin tenli. Birçok Amerikalı kızın benzerleri var ama değil
Neredeyse güzel ve şimdi, soruma cevap vermek istemediğiniz için, biz
konuyu değiştirecek. "

Nan, arkadaşına karşı sevgiyle yer aldı. "Gerçekten de cevap vereceğim
soru. Aniden öğrenecek olsaydım çok, çok üzgün olurdum
Hiç bir çingene değilim. Hissediyorum-sanki bir yabancıymışım gibi
kendim ya da geçmişim kabaca olduğum bir rüyaymış gibi
uyanmış. Biri olarak nasıl yaşamaya başlayacağımı bilemezdim
farklı.
Böyle ani bir dönüşümden korkmamız gerekmiyor, çünkü ben bir
Çingene. Manna Lou asla yalan söylemedi ve tekrar tekrar dedi.
Hikayemin bana söyleyebileceği ya da söyleyebileceği bir parçası olduğumdu
kendi gruplarının. "

Dürtüsel olarak Phyllis arkadaşını öptü. "Çingene olmak olan şey ise
Çok sevimlisin, keşke grubumuzun ortasında daha fazlasını olsaydı. "

Sonra aceleyle toparladıktan ve kendi çiş lahanelerinde yıkadıktan sonra,
Kol kolunda iki kız tekrar yemek salonuna inerek sohbet ederek
Onlar için saklanan hafta sonu muamelesi hakkında mutlu bir şekilde.




                             Bölüm XXIV.
                        Nan'ın ilk maskeli balığı.


Dorchesters'ın evi parlak bir şekilde aydınlandı ve küçük
Bir gül perisini temsil eden hostes Peggy, zarif bir şekilde eşlik etti
Film pembe. Küçük siyah maskesi omzunun üzerinden asıldı ve o
Kütüphanede büyük bir sepet elma çiçeği spreyleri düzenlemek
Çok güzel bir Mayıs Kraliçesi gibi görünen Phyllis, odaya girdi.

Peggy döndü ve iki elini tuttu, kuzenini öptü
Dikkatli bir şekilde diye bağırdı: "Ah, gelebileceğin için çok mutluyum. Bu
Seni en son gördüğümden beri sadece çağlar ve pek çok şey oldu.
Yarın sabah saatlerce bir konuşma ve dedik
Ben getirip getiremeyeceğinizi sorduğun oda arkadaşı kim. Onu yeni gördüm
Geldikçe bir dakika, ama onun çok güzel olduğunu düşündüm, karanlık
Fransız bir kız İspanyolca gibi, değil mi? "O zaman, beklemeden
Cevap, aceleci Peggy yeni bir düşünce kendini sundu.

"Phyllis Bu gece kimin geleceğini asla tahmin edemezsin. Oğlumuzdan biri
Çok uzun zamandır görmediğimiz kuzenler, ama orada olmamalıyım
Ona çocuk demek için çok büyük ve iyi görünüyor mu? Annesi
Bizimle kalmak ve her zaman onun harika oğlu hakkında konuşuyor.
En uygun evliliği yapmasını planlıyor, ama görünmüyor
kızlara bakmak için. Oh, işte arkadaşın geliyor! O çingene değil mi
Kostüm büyüleyici mi? "

Nan Barrington küçük hostese ve annesine sunuldu.
o anda almaya yardımcı olmak için ortaya çıktı ve sonra konuklar başladı
varmak.

Phyllis ve Nan, bir avuç içi bankasının altındaki bir koltuğa çekildiler ve çok uzak değil
Gizli müzisyenlerden. Maskeleri ve nan üzerinde hiç
Herhangi bir tür gerçek bir partiye katılmadan önce,
testere. Aniden, yumuşakça söylediği gibi arkadaşının elini yakaladı, "Phyllis,
Sadece giren genç adama bakacak mısın? Kimi düşünüyorsun
O mu? "

"Neden, çingene kostümü var! Bu oldukça garip, değil mi?
Eğer senden dans etmeni isteseydi, eğlenceli olmaz mıydı, nan? Var
Kişisel tanıtım olmayın, biliyorsunuz. Lucy Teyzenin sadece yakın arkadaşları
ve PEG'ler davet edilir ve bu yüzden elbette kendi başına yeterlidir
giriiş."

Phyllis bir şövalye gibi giyinmiş bir gençliğe yaklaşmıştı
ve ondan onunla gezinti yapmasını istedi ve böylece bir an için nan
yalnız kaldı. Dikkat etmedi ve nasıl düşündüğü gibi gülümseyerek oturdu
Her şey bir oyun gibi aniden birinin "Bayan
Çingene, benimle gezinir misin? "

Nan ayağa kalktı ve her iki eli de dürtüsel olarak uzattı:

"Robert!" dedi. "Seni o kostümü gördüğüm an düşündüm
Ama bu kadar uzun zaman önce giydiğin değil ve bunu hiç hayal etmedim
Sen olabilirsin, ama sesin-içinde yanılmıyorum, değil mi? "

Cevap için delikanlı maskesini yırttı ve kıza bir
Radiant neşenin ifadesi.

"Lady Red Bird," diye bağırdı delikanlı, onu barınmanın arkasına götürürken
avuç içi, "üç yıl boyunca seni bulmaya çalıştım.
Sana dağa yüksek verdiğim sözü kırdığımı mı?
Gerçekten yapmadım ve asla kırmayacağım. Lütfen maskenizi kaldırın. BEN
Bunca yıldan sonra kız kardeşimin neye benzediğini bilmek istiyorum. "

"Robert, seninle konuşmak istiyorum." Annesinin sesidi
Yakındaki açık bir kapıdan yumuşak bir şekilde çağırıyor. Delikanlı
Kesinti, annesinin isteğini dikkate alamayacak kadar saygılıydı.
Aceleyle şöyle dedi: "Doğrudan döneceğim. Sana söyleyecek çok şeyim var
Ve o kadar çok, seni öğrenmek istiyorum. "
Çingene kızı avucunun altındaki koltuğuna geri döndü.

Gittiğinde Nan aniden bunu sürpriz ve sevinçle hatırladı
eski yoldaşını bulmak sözünü tamamen unutmuştu
Annesini üç yıl önce Şükran Günü'nde yapmıştı.

Bayan Widdemere o zaman Robert'ın çingene ile tekrar konuşmasını yasaklamıştı
Kız, ama öfkeli delikanlı cevap vermeden önce,
dedi: "Sorunlu olmana gerek yok Bayan Widdemere, çünkü bir daha asla olmayacağım
Sizin türünüze göre konuşun. "

Bilinçsizce bu sözü birçok kez kırmıştı, çünkü o değildi
Bu kadının yeğeni oda arkadaşını sevdi mi? Ayrıca, şimdi bile öyleydi
Oğluyla konuşuyor. Yükselen, bir yere gitmesi gerektiğine karar verdi
Ve onun yapması için onurlu bir şeyin ne olacağını düşün, tam o zaman
Phyllis'in eşiyle yaklaştığını ve onlara doğru acele ettiğini gördü,
"Phyllis, seninle bir an yalnız konuşabilir miyim?" Dedi.

Arkadaşı, kendini mazur görerek, küçük bir resepsiyon odasına yol açtı ve
kapıyı kapattı. "Ne, nan? Sanki bir şey gibi görünüyorsun
olağandışı olmuştu. "

Çingene kızının yanakları yanıyordu ve açık bir şekilde açıktı
çok heyecanlıydı. "Phyllis," dedi aceleyle, "Benden açıklamamı isteme
Şimdi. Lütfen hemen kaçmama yardım et. Taksi arayıp gidemez miyim
Dahlia Teyze? Bir şey oldu ve sana her şeyi anlatacağım
Yarın. Endişelenme canım, ama gitmeliyim. "

Phyllis, en sevgili arkadaşının ciddi hasta olmak üzere olduğuna inanıyor,
isteklerine uymak için acele etti. Önce bu korkuyu açıkladı
Peggy'nin annesi, bir keresinde şoförlerini aradı ve onu
Nan'ı Barrington konutuna götürün.

Geç değildi ve Bayan Barrington ve kız kardeşi. Bayan Dahlia,
Kız girdiğinde kütüphaneye oturmuştu. Onlar
Gerçekten şaşırdım, çünkü Nan onları iki saat önce çağırmıştı
İlk olarak kasabaya gelmişti.

"Dearie," diye bağırdı Bayan Dahlia, yükseliş ve kıza doğru gidiyor
uzanmış eller "Nedir? Hasta mısın?"

"Hayır, hasta değil, ama ruh içinde sıkıntılı," dedi Nan
gülmek. Sonra iki yaşlı bayanın yanında bir tabureye oturdu ve tüm bunları söyledi
olmuştu.

Bayan Ursula, "Rahibe Dahlia, neden yaptı
Bunu bana daha önce söylemiyor musun? Anne'nin böyle olduğunu bilmiyordum
aşağılanmış. Bayan Widdemere'ye kesinlikle bilgilendireceğim.
Barringtons, kendi olarak evlat edinmekten gurur duyarlar.
oğlunun arkadaşı. Anne, istersen seninle partiye geri döneceğim.
Bayan Dorchester ve ben uzun zaman önce okul arkadaşıydık. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Nan oldukça özlemle, "Gitmemeyi tercih ederim
geri."

Bu arada Robert, sadece tanıtmak isteyen annesini terk eden
onu mirasçıya, avuç içlerinin altındaki koltuğu bulmak için geri döndü
boş. Nan gitmişti ve katlanmış kollarla durdu ve izledi
Geçen dansçılar, onu görmedi. Sonunda küçük aradı
hostes ve bir çingene gizlenmiş konuk ne olduğunu sordu.




                              Bölüm XXV.
                            Nan'ın kararı.


Nan'ı kız kardeşi kadar sevmeyi öğrenen Bayan Barrington,
Bayan Dahlia, hayranlık uyandıran güzel kıza baktı,
Çingene kostümü, yapışan basit bir beyaz vualla kaplanmıştı.

"Anne," dedi, "bizim için oynayacak mısın? Piyanoya dokunulmadı
Birçok günde. "

Ve böylece nan, her zaman bu ikisini memnun etmekten mutluluk duyuyor, oynadı ve şarkı söyledi
Yaşlı bayanlar tarafından seçilen seçimler.

Aniden telefon çaldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı. "Bayan Barrington,"
söz konusu. Nan oynamayı bıraktı ve sürprizine göre Bayan Ursula'yı duydu
Birine tel üzerinden cevap veriyorum, "Evet, gerçekten gelebilirsin. Olacağız
Sana sahip olduğuma sevindim. "

Nan'ın kalbi hızla atmaya başladı. Olabilir mi
Robert kim geliyor? Oynamaya devam ederken merak etti ama
Parmakları rastgele gitti ve sonra mümkün görünmeden önce kapı
Bell çaldı ve bir dakika sonra Robert askeri üniformasına girdi.
oda.

O'ndan beri onu tanıyan iki yaşlı bayan tarafından memnuniyetle karşılandı.
Knickerbockers giydi ve sonra Nan ileri gittiğinde ve elini uzattığında
açık dostu şekilde söylediği gibi, "Robert, affet beni için
kayboluyor, ama aniden annene söz verdiğimi hatırladım
bir daha asla onun türünün biriyle konuşmayacağımı ve içtenlikle yapıyorum
Sözlerimi korumak istiyorum. "

"Ama Bayan Barrington," diye head, yaşlı kadına hitap etti, "
İçinde adalet olmadığında aceleyle söz veriyor mu? eminim
babamın Nan'la olan dostluğumu onaylayacağını ve ben de
Annemin tavrından pişman ol, etkilenmem gerektiğini düşünmüyorum
onunla. Siz ve Bayan Dahlia bana Nan's olmaya izin verirse
Yoldaş bir kez daha, başka bir tane dilediğim için ona bakmaya söz vereceğim
bir kız kardeşime bakmak için. "

Akşamları için geniş ocak hakkında oturmuşlardı. "Robert Widdemere," dedi Bayan Ursula, "Anne arkadaşlığınızı diliyorsa, biz
Gelmek istediğinizde sizi evimize davet edeceğim. Anne diliyoruz
Haziran ayına kadar Pine Crest Semineri'nde kalmak. O zaman bize gidiyoruz
Ekim ayına kadar Maine kıyısında yazlık, saniye döneceğim
Kış için seritolar. "

Delikanlı gözleri parlıyordu. "Oraya nasıl geri dönmek isterim"
dedi, sonra kıza dönerek, gülünç bir şekilde, "Sanırım bayan
Kırmızı kuş şimdi biber ağacına tırmanmak için çok yetiştiriliyor. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Nan neşeyle. "Bu cezalardan biri
medeni olmak. "

Yakında delikanlı isteksizce yükseldi. "Kuzen Peggy'ye yapacağım söz verdim
Saat onda akşam yemeği dansı için geri dön, "dedi" ve bunu korumak için
Söz vermeliyim hemen ayrılmalıyım. Ama nan, henüz bana söylemedin
arkadaşlığım olmayı önemsiyorum. "

Kız düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve sonra cevap verdi
Yavaş yavaş, "Robert Widdemere, arkadaşlığını istiyorum, ama ben olurum
Annenizin rızasıyla sahip olabilirsem daha mutlu. "

"O zaman yapacaksın," diye yanıtladı çocuk.

Bu arada Peggy Phyllis'i aradı. "En azından yapmıyorum
Ne olduğunu anla, "dedi." Önce arkadaşın,
Bir çingene, panik içinde ayrılır, sonra kuzeni Robert nerede olduğunu bilmek konusunda ısrar eder
Gitti ve onu takip ediyor ve annesi bunu duyduğunda
o kadar kızdı ki o odasına gitti ve bize söyle Robert'e
geri döndüğü an ona gelmek. Her şey ne anlama gelebilir? "

Phyllis, "Bu benim için bir gizem, Peg," dedi. "Ama orada geliyor
Robert şimdi. Belki de açıklayacak. "

                            * * * * * * * * *

Robert Widdemere'nin annesiyle birlikte döndüğü röportaj
Barrington'dan evden her ikisi için hoş değildi ama
Sonunda Robert sıkı ama nazikçe dedi, "Babamın
Nan ile olan dostluğumu onaylardım ve dahası gelecek yaz yapacağım
21 ol ve kendimi yeterince yaşlı göreceğim, o zaman kendimi seçecek
arkadaşlar. Babam bazılarında iyi bir yargıya sahip olmamı beklemiş olmalı
derece ya da isteği onun dizginlerini varsaymam olmazdı
21. doğum günümde iş. "Sonra, öfkeli kadına giderken,
Sevgiyle söylediği gibi kolu, "Anne, canım, söylemeni istiyorum
Nan Barrington'ın arkadaşı olabileceğim için istekli olduğun için. "

"Bu büyük bir hayal kırıklığı," dedi Bayan Widdemere, "ama sen
Yakında benden finansal olarak bağımsız olacağım, sanırım da yapabilirim
rızamı ver. Ancak o çingene kızını almamı beklemeyin
Eşit olarak evime, çünkü ben olmayacağım. "

                            * * * * * * * * *

Ertesi sabah Phyllis ve kuzeni Robert Barrington'u ziyaret etti
ev ve bir saat sonra delikanlı kızlara eşlik etti
Pine Crest için trene bineceklerdi.

Robert Nan'a annesinin rızasını kazandığını söylemişti.
arkadaşlık ama bu rızanın ne kadar isteksiz olduğunu söylemedi
verilen.

Ertesi gün delikanlı askeri akademiye döndü
Ay eğitimini tamamlardı, ancak her hafta o ve Nan değiş tokuş etti
Okullarının hoş ama hoş deneyimlerini anlatan mektuplar
hayat.

Nan ve Phyllis Haziran ayında mezun olacaklardı ve mutlu bir şekilde meşgullerdi.
Dawn'a kadar. Pine Crest'te yıllardır gelenek olmuştu
Öğrencilerin kendi mezun elbiselerini elle yapmaları için seminer.
Bunlar zarif beyaz organdie ve iki kızdı,
Sınıf arkadaşları, bir odada ve diğerinde çok hoş saatler geçirdi.
Diller iğneler kadar hızlı uçarken, her genç terzi ne dedi
Yazın ve hatta geleceğin onun için tutacağını umuyordu.

Nan, okulun son günlerinde genellikle düşünceli bir şekilde sessizdi.

Bir Alacakaranlık Phyllis onu açık pencerelerinde yalnız bıraktığını buldu
İlk yıldızların çıkmasını izlemek.

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu.

"Kendi annemi merak ediyordum," diye yanıtladı Nan. "Gelecek hafta olacağım
On sekiz ve sonra Manna Lou bana kim olduğumu söylemeyi planladı, ben
Neden bana daha önce söylemediğini asla anlayamadım ama bunu söyledi
O, çok uzaktayım, bildiğim söz vermişti. "

"Belki de annen Manna Lou'nun kız kardeşiydi," diye önerdi arkadaşı.

"Belki, ama gel canım," diye ekledi Nan daha parlak bir tonda, "
Şimdi Fransızca konuşmada. "

Nan, doğumunun gizeminden bir daha bahsetmedi, ama sık sık
on sekizinci doğum günü yaklaşırken merak ettim ve
Onu çok sevmiş olması gereken kendi annesinden daha fazlasını tanıyın.




                             Bölüm XXVI.
                       Nan'ın on sekizinci doğum günü.


Nan Barrington'un on sekizinci doğum günü şanlı bir şekilde şafak oldu ve en kısa sürede
Bir dakika sonra geri dönmek için Phyllis'in kaybolduğu giyinmişlerdi.
Harika kırmızı güller silahlı.

"Bir kuzenimden mutlu bir doğum günü selamlaması," diye gülüyor
Sürpriz kıza anlattı.

"Ah, Peggy Dorchester'dan mı?" Nan onları alırken haykırdı.

Arkadaşının gözleri parladı. "Hayır," dedi "Bu kuzenin adı değil
Peg. Tekrar tahmin et. "

Nan'ın karanlık gözleri güzel buketin üzerinde parlıyordu. "Oh, o zaman onlar
Robert'tan. Doğum günümü hatırlaması ne kadar. "

Sevgiyle kokulu gülleri büyük bir yeşil kavanozda düzenledi ve,
Bir tomurcuk seçerek, arkadaşının kemerine yerleştirdi ve başka bir
kendi başına. Sonra kolunu Phyllis hakkında kaydırıp mutlu bir şekilde sohbet et,
Geniş ön merdivenden aşağı indi.

Geri döndüklerinde, yarım saat sonra Bayan Dorsey
koridor ve kızların sabahına yanıt olarak sevgiyle gülümsedi
selamlama.

"Anne," dedi, "Bu on sekizinci doğum günün, değil mi?
Benimle ziyaret etmek için birkaç dakika mı çıkarıyorsun? "

Nan'ın yüzü parladı. "Ah evet, gerçekten Bayan Dorsey," diye yanıtladı.
Phyllis kütüphaneye gitti ve çingene kızı ofise girdi
nazik müdür.

"Oturmuş ol canım," dedi Bayan Dorsey. "Uzun zamandır bunu yapmayı planladım
Seninle ziyaret edin ve şimdi yakında bizi terk edeceğine göre, artık yapmamalıyım
gecikme. Bildiğiniz gibi bir okul arkadaşı olan Bayan Dahlia Barrington
Benimki, bana hayatlarına nasıl geldiğini söyledi. Bayan Dahlia
Seninle çok gurur duyuyor ve Bayan Ursula da. Ben de seninle gurur duyuyorum
Muhteşem başarılar, Anne. Çok ilerleme kaydettiğini hissediyorum
Bizimle birlikte olduğunuz üç yıl içinde ve ben derinden pişmanım
Mezun olmak üzeresin. Gelecek için planlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ancak, eğer kendi kendini desteklemek istediğiniz zaman gelirse,
size dil öğretmeni olarak size bir pozisyon vermekten memnuniyet duyun
genç öğrenciler. "

"Ah, Bayan Dorsey!" Nan minnetle bağırdı, "Ne kadar naziksiniz?
Bana böyle bir teklif yap. Bayan Dahlia bunu yapmama izin verirse, yapacağım
Sonbahar döneminin başında küçük olanları memnuniyetle öğretmeye başlayın.
Yararlılarımı geri ödemenin bir yolunu bulabileceğimi umuyordum, çünkü
Tabii ki, onlara büyük bir masraf oldum. "

Bayan Dorsey gülümsedi ve dururken Nan da ortaya çıktı. "Gerçekten olacağım
Seninle birlikte olmana sevindim Anne, "dedi nazik kadın öpüşürken
Her yanağında kız, sonra parlak bir şekilde ekledi. "Mutlu yıllar canım ve
Önümüzdeki yıl sizi bugünkü kadar bozulmamış ve sevimli bulsun. "

Nan bu övgüyle mutlu bir şekilde kızardı ve sonra Phyllis'i anlattı
Onu harika haber.

"Sen, bir öğretmen!" Arkadaşı dehşet içinde ağladı. "Ah nan, seni istedim
Gelecek yıl benimle üniversiteye gitmek. Teyzelerin çok zengin, eminim
Ve sadece seni kazanmanıza izin vermeyi düşünmeyeceklerini biliyorum
kendi yaşamı. "

Nan, açık kütüphane penceresinden düşünceli bir şekilde görünüyordu. "İsterim
daha çok bağımsız, "diye ilan etti. Sonra, arkadaşının kasvetli
İfade, "Şey, yapmayacağız
Konuya şimdi karar verin. O zaman Dahlia Teyze ile konuşacağım
gelir. "

İki kız birlikte mutlu bir sabah geçirdi ve öğleden sonra nan
"Acaba Dahlia Teyze ve Ursula Teyze Teyze Gelmedi Acaba.
Burada erken olacaklar ve ikimizi de uzun bir sürüş için alacaklardı. "

Bir yarım saat geçti ve sonra kapıda bir vuruş vardı.

Nan neşeyle fırladı. "Bana sevgili teyzelerimin sahip olduğunu söylemek Marie
ulaşmış."

Gerçekten de, "Bu
Telgraf yeni geldi, Bayan Anne. Bayan Dorsey içeride değil, bu yüzden olacağımı düşündüm
Size doğru getirsan iyi olur. "

Kapı tekrar kapandığında, Nan arkadaşına döndü
ürkütücü gözler.

"Ah Phyllis," dedi korkula, "Dahlia Teyze olduğunu düşünüyor musunuz?
Hasta? "Sonra, sarı zarfı açarak, iki kız birkaçını okudu
mesajın içerdiği kelimeler. "Bayan Ursula Barrington en son öldü
gece. Bayan Dahlia bir kerede gelmenizi ister. "İmza
bir yabancı.

"Ursula Teyze Dead!" Nan şaşkınlık içinde tekrarlandı. "Olamaz.
Bu bir hata olmalı, dünden sadece bir gün önce uzun sürdüm
Ondan mektup ve alışılmadık derecede iyi hissettiğini yazdı. "

"Bunun bir hata olamayacağından korkuyorum," dedi arkadaşı şefkatle "ama sen
Cesur ve güçlü olmalı, nan, çünkü Dahlia Teyzen sana ihtiyaç duyacak
onu rahatlat. "

"Haklısın Phyllis, ona bir kerede gideceğim. Almak için zamanım var mı
Saat üç tren? "

"Sanırım öyle canım. Çıkarımda ihtiyacımız olanı paketliyorsun ve yapacağım
Git ve Patrick'ten okul otobüsünü getirmesini isteyin. "

"Neden Phyllis, benimle mi gidiyorsun? Bayan Dorsey sormak için burada değil."

"Bayan Dorsey'nin seninle gitmemi dileyeceğini biliyorum.
yalnız gitmene izin veriyor. "

Birkaç saat sonra bu iki kız şehre girdi.
Barringtons. Alt salon garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve bir keresinde
Bayan Dahlia'nın odasına merdivenden çıktı. Onu orada otururken buldular
yalnız ve girdiklerinde,
sevilen. "Ah nan sevgilim," dedi gözyaşları buruşuklarını yuvarlayarak
yanaklar. "Anlayamıyorum. Gerçekten olduğuna inanamıyorum
olmuş. Hepsi çok ani. "

Genç kız, zayıf yaşlı bayanı yakından kucakladı, sonra liderlik etti
Geniş bir salona, ​​yanına oturdu, ona zayıf eller aldı
güçlü olanlar. "Sevgili Dahlia Teyze," dedi, "bana ne olduğunu söyle.
Ursula Teyze hastalandı mı? "

"Hayır, hiç değil. Dün sabah iş benzeri görünümlü bir zarf
onun için postada. Bir kerede çalışmasına aldı ve orada kaldı
Öğlene kadar, sürekli yazın ve sonunda öğle yemeğine geldiğinde
Yıpranmış ve haggard görünüyordu, ama ona hasta olup olmadığını sorduğumda dedi ki
Hayır, sonra onun için çok sıra dışı bir şey yaptı. Beni öptü
Neredeyse üzücü bir tonda, 'Zavallı küçük kız kardeşi Dahlia'.

"Öğle yemeğinden hemen sonra çalışmasına döndü ve yazmaya devam etti.
Öğleden sonra Dorcas'ı Postbox'a birkaç harfle gönderdi. Son
Gece şömine okuma ile oturduk aniden kitabı kayarken
zemin. Yukarı baktım ve uykuda göründüğünü gördüm. Bu böyleydi
Onu uyandırmaya çalıştığım için çok sıra dışı, ama yapamadım.

"Dorcas Summon'um olan doktor, kız kardeşimin sahip olması gerektiğini söyledi
Bazı harika ve ani şok. Ne olabilirdi, bilmiyorum. BEN
Bu iş benzeri zarf için masasında aradı, ama gitmişti. "

Sonra kıza yaslanarak, "Oh, nan sevgilim, ne kadar müteşekkir
Ben çok uzun zaman önce bize geldin. Eğer sana sahip olmasaydım, şimdi yapardım
dünyada yalnız kal. "

Kız, "Sevgili Teyze
Dahlia, ben de minnettarım. "

Yarım saat sonra Nan kendi odasına gitti ve masasında bir
Büyük zarf, "Sevgili yeğenim Anne Barrington'a" adreslendi. .
Yazmak Bayan Ursula's idi.




                             Bölüm XXVII.
                      Nan'ın ani sorumluluğu. Hızla yenilen bir kalp ile Nan masasına oturdu ve büyük olanı açtı
bir mektup ve başka bir zarf olduğu zarf
Açıkçası Bayan Dahlia'nın iş dünyası olarak adlandırdığı kişi.

"Sevgili Anne," diye okudu kız, "Bugün kederle secde ettim ve sen
Sana kimsenin yanında tavsiye edildiğimi söylediğimi merak etmeyeceğim
Güvenilir bir arkadaş olarak kabul edildi ve ben sadece kendi servetim değil
Ama aynı zamanda kardeş Dahlia'nın şimdi bilgilendirildiğim menkul kıymetlerde
Kesinlikle değersiz.

"Bunu yaptım, sizi, kız kardeşimin izniyle, bildiğiniz gibi, temin ederim.
İş yeteneğime ve iyi yargılarıma büyük bir inancı vardı. Sonuç
aniden çiğnenmiş koşullara indirgenmiş miyiz?
Yaşam tarzımızda tüm bir değişikliği gerektirir.

"Anne'mizin seyrini tamamlayabildiğine gerçekten sevindim.
Bu felaketten önce Pine Crest Seminary'de çalışmalar bizi etkiliyor. Orada
Bu aşağılama ve keder saatinde bir başka şey olan bir şey
Bana teselli ve bu San Seritos'taki evimiz hiçbir şekilde
Etkilenmiş. Kız kardeşimin adında ve ondan alınamaz. "

Takip eden bir blot ve sonra açıkça titreyen bir el yazılmıştı:
"Anne, kalbimdeki keskin bir acı beni yazmayı bırakmam gerektiği konusunda uyarıyor
Bir süre ve dinlen. Bu mektubu size göndermeyi amaçlamıştım, ama,
On sekizinci doğum gününüzde size ulaşacağını hatırlamak ve
O zamanlar haklı olarak senin olan mutluluğu gölgede bırakıyorum,
Masanıza koymaya karar verdiniz ve Pazar günü geldiğinizde sen ve ben
Odanıza çekilecek ve konuyu tartışacak.

"Bildiğin gibi, sevgili Anne, kelimelerle ifade etmek benim için zor
hissedebileceğim duygular, ama ne kadar gurur duyduğumu bilmeni istiyorum
Üç yıl önce bize gelen küçük kız. Bir yeni getirdin
Hayatıma mutluluk ve itiraf etmeliyim ki, orijinalim olsa da
Düşünce sadece heathen dediğim birini Hıristiyanlaştırmak içindi, ben kendim
daha sempatik ve sevgi dolu, daha gerçek bir Hıristiyan oldu.

"İyi geceler Anne. Eğer sevgili kız kardeşimden önce götürülürsem
Dahlia, umursayacağınızı bilerek çok daha büyük bir isteklilikle gideceğim
onun için ve yaşayacağı sürece onu rahatlattı.

                             "Sevgi dolu
                                                           Ursula Teyze. "

Postscript çok daha sonra yazılmıştı. Yazı
kolayca okunabilir. "Anne, bu keskin kalp krizlerinden bir diğeri beni bu şekilde uyarıyor
Elimizdeki parayı bakımında daha iyi bir şekilde yerleştirirsem. Gönderdim
Dorcas bu öğleden sonra onu çizmek için bankaya ve kilitledim
masam; KAPAKLARIMIYORUM. Sana bakmak için yeterli olacak
ve en az bir yıl boyunca Rahibe Dahlia; Ondan sonra eminim cesurum
Anne bir yol bulacak. "

                            * * * * * * * * *

Phyllis birkaç dakika sonra odaya sessizce girdi ve Nan'ın oturduğunu gördü
Masasında, başı kollarında.

"Ah, Phyllis," diye ağladı, arkadaşı onun yanında otururken ve
onu rahatlattı, "Ursula Teyze nasıl acı çekmiş olmalı. Keşke olsaydım
Burada. Belki birlikte konuşsaydık, bu bir
ona yardım. "

Nan daha sonra mektubu Phyllis'e okumak için verdi ve düşünceli bir
An, ekledi, "Muhteşem kadının sahip olduğu güvene layık olmalıyım
Bana yerleştirildi. Öğretebileceğim için ne kadar mutluyum. Yapmayacağım
Dahlia'ya mali kayıplardan gerekli olana kadar söyleyin. O çok
zayıf ve dayanabileceğinden daha fazla olabilir. Gel canım, gidelim
o. Onu yalnız bırakmak istemiyorum. "

Bir hafta sonra Nan Pine Crest Seminary'e döndü ve Bayan Dahlia ile birlikte
o. Bayan Dorsey bir kerede Barrington evini ziyaret etmiş ve ısrar etmişti
eski arkadaşı Nan'a kadar hoş dairesini okulda paylaşıyor
final sınavlarını başarıyla geçti ve onu almıştı
diploma.




                            Bölüm XXVIII.
                           Valedictorian. Pine Crest Seminary, Phyllis'teki kapanış egzersizlerinden birkaç gün önce
odalarına girdi ve oturan kıza sevinçle haykırdı
yazı masası. "Nan Barrington, kiminle geçtiğini asla tahmin edemezsin
en yüksek notlar ve seçilecek sınıf valedictorian. "

Diğer kız parlak bir şekilde baktı. "Phyllis Dorchester'dı, yapıyorum
İnanın, "diye ilan etti.

"Hayır, gerçekten. Bu tahmin çok uzak. Başarılı kızlık Anne
Barrington. Orada, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bayan Dorsey az önce söyledi
Ben ve ben sadece üst katta yürüyemeydik, anlatmaya çok hevesliydim
Sen. Oda arkadaşımı görmek için kapanış egzersizlerinde ne kadar gurur duyacağım
Kalabalık bir toplantı odasının önünde, mezun makalesini okurken
'Doğa ile Yoldaş.' Prose'da şiir, nan ve mutluyum
Okumalısın. "

"Ama kapanış egzersizleri için burada olmayacağım ve eğer bu deneme
okuyor, bunu benim için yapmak zorunda kalacaksın. "

"Nan Barrington! Burada olmayın ve kapanış bir haftadan daha az bir
uzak! Neden, nereye gidiyorsun? "

"Otur ve sana söyleyeceğim. Bildiğin gibi kalmayı çok isterim, eğer
Sadece kendi isteğim vardı, ama her gün Dahlia Teyze gibi görünüyor
daha zayıf büyümek. Doğal olarak Bayan Dorsey ve ben çok meşgul olduk ve
Dahlia Teyze sık sık tuhaf bir şekilde üzüntüsüyle yalnız kaldı
daire. Ona her gittiğimde bana korkmuş olarak yapışıyor
çocuk olurdu, tekrar tekrar bana olacağını bildiğini söylüyor
San Seritos'taki bahçelere geri döndüğümüzde tekrar güçlü ol,
Sonra her zaman acıklı bir tonda sorarak biter, 'Nan, sence
yarın gidebileceğimizi? ' Ve bugün cevabım 'evet, teyze
Dahlia, yarın gideceğiz. '"

Phyllis arkadaşının eline ulaştı ve sempatik bir tokada tuttu
Ve gözyaşları gözlerine fırladı. Nan'ın ne kadar kurban ettiğini biliyordu,
çünkü sık sık onların içinde olacaklar için mutlu zamanlardan bahsetmişlerdi
mezuniyet.

"Robert ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Phyllis sonunda "ama sevgili,
Tabii ki gitmelisin. Nasıl olmasını isterdim
Sen, ama anne ve baba ve ben bir ay içinde İngiltere'ye gidiyoruz.
Ancak, Kaliforniya'da kalırsanız, önümüzdeki kış için şaşırmayın.
Görünüş, çanta ve bagaj görün. "

Nan arkadaşına sevgiyle gülümsedi. "Kimse daha hoş karşılanamaz"
dedi, sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Gerçekten zor bir sorunum var
Olabildiğince ekonomik olarak yaşamak istiyorum ve yine de yapmıyorum
Zavallı Teyze Dahlia'ya kayıp servetle ilgili gerçeği açıklayın. "

Phyllis ayağa kalktı ve arkadaşını alnında öptü,
diye bağırdı, "Ve yapabileceksin, nan sevgilim, eminim!
Şimdi ayrılmalıyım ve eğer devam edecekse bu mektubu bitirmelisin
Sonraki posta. "

Nan yalnızken, birkaç sayfaya kadar yazmaya devam etti.
Kağıt örtülmüştü. Yoldaşına olan her şeyi söylüyordu
ve neden kendi mezuniyetine katılamayacağını açıklamak
parti.

İki gün sonra mektup Robert Widdemere'ye ulaştı ve okuduktan sonra
Uzun zamandır düşünceli bir şekilde uzaya baktı. Diğerinde
Ay, kendi eylemlerinin yaşı ve efendisi olacak ve
İyi gelir. Onu çağıran bir borazanın çağrısında ayağa kalktı
Delmek için, ama kalbinde sağlam bir karar vardı.




                             Bölüm XXIX.
                           Sadık arkadaşlar.


Bir hafta geçti ve Bayan Dahlia ve
Nan, San Seritos'un küçük istasyonuna geldi. Bay Sperry'yi buldular,
Bahçıvan, onları Barrington arabasında eve götürmeyi bekliyor,
Aile arması kapıda süslendi.

Nan bu sadık hizmetçiye ve onun nazikçe uzun bir mektup yazmıştı.
karısı, Bayan Ursula'nın ölümünü anlatıyor ve onlara Bayan
Dahlia'nın çok az parası kaldı ve dağıtmak zorunda kalacaktı
So Expert'in hizmetleri Bay Sperry gibi bir bahçıvan. Nan daha sonra ekledi
Bayan Dahlia çok zayıf olduğu için ona söylememeyi en iyi düşündü
değişen finansal koşullardan, ancak Bay Sperry bir
Başka bir yerde konum, Bayan Dahlia bunun nedeni olduğunu varsayarsa
hizmetini terk ediyordu.

Bay Sperry bu mektubu karısına okuduğunda, gözlüklerini kaldırdı
Ve dediği gibi onları sildi, "Nell, Bayan Dahlia Tanrı'nın iyi kadınlarından biri
Eğer bir tane olsaydı. Küçük Bobsy'nin difteri olduğu zaman ve
Hemşire alamadın mı? Kendinin bakımı ile ölürdün
Hepsi buraya gelen o mübarek kadın olmasaydı ve
Herhangi bir konforun olmadığı bu lodge evinde karantinaya alınmış
alışık olduğu gibi ve şimdi başının belada olduğu gibi değil
Muhtemelen onu terk edeceğiz. Hayır, efendim, biz değil! Baxters
Bu ay bana yarı zamanlarda yerlerinde çalışmak için, yapacağım.
O zaman kendi sebzelerimizi ve Bayan Dahlia için bol miktarda yetiştirebiliriz,
Burada mutfak bahçesinde ve asla bilmeyecek ama Bayan Nan ne
Bize her zaman olduğu gibi düzenli bir maaş ödemek. "

"Haklısın Samuel," dedi Bayan Sperry, gözlerini köşede silerek
mavi önlük. "Geçmiş nezaketi unutmak için bir şey değiliz.
Bertha ile bu dakika büyük eve gideceğim ve onu yayınlayacağız
Ve Bayan Dahlia'nın odasının neşeli ve onu beklemesini sağlayın. "

Ve böylece Bay Sperry, Nan'ın Bayan Barrington'a platforma yardım ettiğini görünce,
Acele etti ve kapağını kaparak elini aldı
Küçük bayan ona tuttu. Sesini sabitlemek zordu
"Bayan Dahlia, nazik yüzünü tekrar görmek güzel.
yalnız evin bu kadar uzun süre kapalı olması ve benden memnun olduğum için mutluyum
açtı mı? "

Gözyaşları küçük yaşlı hanımın kırışık yanaklarını yuvarladı. Bu
Eve dönme zordu, çünkü son iki yılda Bayan Ursula
Çok değişti, daha çok sevgi dolu bir kız kardeşi ve yoldaş.

Eve ulaştıklarında Bayan Sperry veranda ve Bertha'daydı,
Şimdi on bir yaşında uzun bir kız, annesinin tarafında utangaç bir şekilde duruyordu.

Kapılar tamamen açıktı ve bakan nan, kaseler olduğunu gördü
salon ve kütüphanede eğrelti otları ve çiçekler. Bayan Sperry'yi selamlarken,
Yumuşak bir şekilde, "Bütün bunları yapmak çok nazikti."

Sonra kız Bayan Dahlia'ya geniş ön merdivenlere yardım etti. .
Bahçıvanın karısı onlardan sonra "
Yemek odasına kadar. Neredeyse öğlen ve olabileceğini düşündüm
Şimdiye kadar seyahat ettikten sonra aç. "

"Teşekkür ederim Bayan Sperry, yapacağız," diye yanıtladı Nan ve gözyaşları ona fırladı
Bu tür insanların ne kadar sadık olduğunu düşündüğü gibi ve umutsuz
ücret.

Daha sonra, iştah açıcı öğle yemeğini yerken
Bahçıvan'ın karısı hizmet ediyordu, Bayan Dahlia, "Bayan Sperry, mi?
Mümkün olan en kısa sürede hizmetçileri ve bir aşçı işe almayı gördünüz mü? "

Kadın Nan'a sarkıcı bir şekilde baktı ve o kız şunu söylemek için acele etti:

"Ah, Dahlia Teyze Sevgili, lütfen henüz almama izin vermeyin.
Evi tutmayı öğrenin ve öğrenmenin en iyi yolu, bilirsiniz, gerçekten yapmak
BT. Öyle düşünmüyor musun, Bayan Sperry? "

"Gerçekten yapıyorum, Bayan Nan," o küçük kadın coşkuyla cevap verdi "ve
Ekstra yardıma ihtiyacınız olduğunda, temizlik günleri için doğru kullanışlı olacağım
Ve benzerleri. "

Bayan Dahlia gülümsedi. "Eh Dearie," dedi, "bir hafta ya da deneyebilirsin
Yani, ama o zamanın sonunda, memnun olacağınızdan eminim
Bir aşçı ve en az bir hizmetçi kiralayın. "

Ertesi sabah, Bayan Dahlia uyandığında, bir gülümseyerek görmekti
Lassie, yatağına yaklaşan oldukça fırfırlı bir beyaz önlükle
bir fincan buharlı kahve ve kapalı bir tabak olan tepsi
hassas bir şekilde kızarmış tost.

"Sabahın sana, Dahlia Teyze,"
Bir yıkama bezi ve havlu ve sonra zarif bir lavanta sosu getirdi
ceket ve kapak. Birkaç dakika sonra memnun küçük yaşlı bayan
Rahat bir şekilde yerleştirilmiş yastıklar arasında oturan, kollarla nan akimbo,
sordu, "Bu sabah istemek için daha fazla bir şey var mı?
Bayan Barrington? "

"Ah, nan sevgilim," diye cevapladı küçük kadın parlak bir şekilde, "Gerçekten düşündüm
Norah olmadan devam edemeyeceğimi, ama sonra buna inanıyorum
Tüm yeni hizmetçilerim çok daha kullanışlı bir genç olduğunu kanıtlayacak. Sen var
Kahvaltı, canım? "

"Sahip olduğum, Dahlia Teyze ve kafam kadar keyifli planlarla dolu
Bir Noel pudingi eriktir, ama önce sahip olup olmadığımı sormak istiyorum
Oyunu istediğim gibi oynama izniniz. "

"Gerçekten sormadan var. Tüm eğlenceyi al
deneyden alabilir, ama nan canım, sence sen olduğunu düşünmüyor musun
Yeniden düşünür ve en az bir ev hizmetçisine sahip olur mu? "

Kız başını salladı ve karanlık gözleri tekrar tekrar dans etti
Norah'ın Broogue'a döndü. "Ve beni deşarj ediyor mu, sen,
Çok Fust Günü Servis Geniş Ye? Arrah ve oi kadar gitmeyecek
Bana iki haftalık adil bir triol verdin. "

Bayan Dahlia mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu çingene kızının ona ne kadar rahattı.
Sonra aniden küçük kadın Nan'ı düşünmediğini fark etti
uzun zamandır çingene olarak. Bu sevgi dolu ve
Sevimli kız, bir
yaklaşık dört yıl önce üst pencere olmak istemiyordu
uygar.

Tepsi taşınmaya hazır olduğunda, cüretkar hizmetçi eğildi
ve küçük yaşlı kadının gülümseyen yüzünü öptü. "Will
Şimdi giyin, yoksa sabah için yatakta kalacak mısın?
Dahlia? "

"İhtiyacınız olmadığından eminseniz, yatakta kalmak istiyorum Dearie
Sana evin etrafında yardım etmem. Bu uzun bir yolculuktu
Kıta ve şimdi _Really_ Home olduğumuza göre, sadece dinlenmek çok güzel görünüyor
Ve bahçedeki ve denizdeki pencereden dışarı bak. "

"Güzel! Memnun oldum!" Nan, aşağı doğru yorganı çizerken haykırdı
zayıf omuzlar. "Belki bir süre Dreamland'a döneceksin. Şimdi, yapma
Bana planlarımı yapmam için izin verdiğini unutun
kendi tatlı yolu. "

Nan gittiğinde, lüks bir şekilde dinlenen küçük yaşlı bayan merak etti
Sevgili çocuğunun ne planladığı ve sonra gerçekten yorgun, yine
Serinletici bir uykuya düştü.

Bu arada Nan, sürüş alışkanlığını takmıştı ve ahırı ziyaret etmişti,
Binnie'sini ince süslemede buldu. Küçük at sevinçle sallandı
Metresini tuttu ve Nan, kollarını onun üzerine koyarak, onu okşadı
sevgiyle. Bayan Sperry'yi yazmadan iki yıl önce ona
Çocukların Binnie'ye binmesine izin verin ve böylece küçük atın birçok
Merry Canter ve yalnız değildi.

Benekli midillisini eyerleme ve monte eden Nan, çember sürücüsünden aşağı indi
Lodge House'a. Sadece bir plan yapmak üzereydi, sadece
Bayan Dahlia'nın bunu böyle tanımasına izin vermemenin ve başka bir yol.




                              Bölüm XXX.
                          Temizlikçi olarak Nan.


"Günaydın Bayan Sperry," diye seslendi Nan, kapıya dizilirken
Lodge. "Bertha eve gidip ben alana kadar kalabilir mi?
Kasabaya ve sırt içine çekildi mi? Bayan Dahlia hala yatakta ve birkaç tane var
Yapacak alımlar. "

Sonra Nan yeni planını söyledi ve bahçıvanın karısı "Bertha ve
Bobsy okulda. Öğle yemeğini alırlar ve bütün gün kalırlar ve benim
Kocası, şimdi öğleden sonra Baxters''da çalışıyor, bu yüzden alacağım
Sepet of sepet ve eğer olması gerekiyorsa Bayan Dahlia yakınında olmak için hemen yukarı çık
Arama."

"Teşekkür ederim Bayan Sperry, uzun sürmeyeceğim ve odamı bulacaksın
Sadece güneş ışığı ile dolup taştı. "

Bir saat sonra Nan geri döndü ve kısa bir süre sonra bir teslimat vagonu bir
Mutfak kapısında demet. Bayan Sperry hepsi kalabileceğini ilan etti
Sabah olduğu kadar iyi.

Bayan Dahlia uyanmadı. Ara sıra Bayan Sperry dokunarak duydu
Zemin kattan mutfak ve hizmetçinin yemek odasının bir çekiç
Bayan Dahlia'nın yeni plan hakkında ne düşüneceğini merak etti.

Yaklaşık öğlen, Nan üst katta ve bahçıvanın karısı yukarı baktı
hoş bir gülümseme ile. "Son çoraptaki son deliğin üzerindeyim"
dedi yumuşak bir şekilde. "Hepsinin yapmasına çok sevindim." Sonra ekledi, "
Yeni plan bitti mi? "

Kız başını salladı. "Umarım Dahlia Teyze bundan hoşlanır," dedi.

"Nan, Dearie," bir sonraki odadan gelen tatlı bir ses ve Bayan Sperry
Darned çorapları sepetini alarak, elveda başını salladı ve uçtu
Kız çağrıyı cevaplamaya gitti.

"Çok dinlendirici bir uyku yaşadım canım," dedi küçük yaşlı bayan "ve şimdi
Giyinir ve öğle yemeğimizi hazırlamanıza yardım edeceğim. Gerçekten nan, zevk alacağım
tekrar mutfağa girmesine izin verilmek. Ben bir kız olduğumu biliyorsun
genç bir bayanın nasıl yapıldığını öğrenmesi için hem uygun hem de şık olarak kabul edildi
eğer başka bir şey değilse, hizmetkarlarını akıllıca yönlendirebileceğini pişirmek için
sebep ve çoğu zaman aşçı olduğunda aşağı kayabilmeyi diledim
Uzakta ve görünün bazı şeyleri sevgili annem olarak yapıp yapamayacağımı görün
Bana öğretti, ama kız kardeşi Ursula onaylamadı. Hizmetçilerden biri dedi
Beni görebilir ve queer olduğumu düşünebilir. "

Nan güldü. "Ne eğleneceğiz, Dahlia Teyze," diye açıkladı
Küçük yaşlı bayana giyinmesi için yardım etti, "çünkü istersen
Annen sana öğrettiği gibi bana yemek yapmayı öğrettin mi? "

Sonra, merdivenlerden aşağı inmeye hazır olduklarında, Bayan Dahlia
Neredeyse kız gibi bir heves, "Bu öğleden sonra tavan arasında yukarı çıkacağız.
Orada bir yerde kitaplarla dolu bir kutu var ve
Onlardan annem denenmiş tariflerini tuttu. "

Nan, cilalı ile soğuk, resmi yemek odasının ötesine geçti.
masa ve yüksek sırtlı oyma sandalyeler. Küçük yaşlı uzanan o kadar ürperdi
"
Her zaman boş, "dedi.

"Yapacağını biliyordum, sevgili Dahlia Teyze," diye yanıtladı kız kol koyarken
Küçük bayan hakkında "ve bu yüzden yemek yememizi planladım
başka bir yerde oda. "

Zemin kata ulaşmışlardı ve kız bir kapı açtı. Bayan Dahlia
içeri baktı ve sonra gerçek bir zevkle bağırdı, "Nan, nasıl
Büyüleyici bir şekilde bu küçük odayı ayarladınız! "

Daha önce Hizmetçilerin yemek odası olmuştu. Bir seviyedeydi
zemin. Bahçede açılan geniş pencereler, bir leylak çalı,
Ev çiçek açan kokulu ve yakın bir yerde alaycı bir kuş,
neşeli şarkı söylüyordu. Ama içi olarak dönüştürülen içti
Sihirle olsa da. Nan kremsi duvarları ve ahşap işlerini ovmuş ve
Bir tarafta güneşli pencerelerde mavi ve beyaz perdeler asılı
Yüksek uzun bir sepet kutusu sarkık eğrelti otu durdu. Masa zarifti
Nan'ın yatılı okulda kullandığı mavi kuş yemekleriyle birlikte
Arkadaşları için bir yayıldı. Sadece iki sandalye vardı ve Bayan Miss
Ursula bu odada hiç yemek yememişti, gittiğinin yalnızlığı olamazdı
çok hissediyorum.

"Oturmuş ol hanımım," dedi neşeli kız sandalyeyi çizerken
bahçeye baktı. "Şimdi ilk yemeğe katılacaksın
Yeni aşçınız şimdiye kadar hazırlandı. "Bayan Dahlia
Zarif öğle yemeği. Nan, yalnız kalmasına rağmen neşeli bir şekilde sohbet etti,
Ciddi sorunun nasıl çözüleceğini derinden düşündü
onlarla yüzleşmek.




                             Bölüm XXXI.
                             Nan'ın sorunu.


O sabah Nan San Seritos köyündeyken,
Miss Ursula'nın içinde bıraktığı parayı bankaya yatırdı
tutma. Birkaç bin dolardan gelen faiz yeterli olurdu
Kız, misafirler ve hatta bazı lüksler sağlamak için düşündü
Dahlia, ama Nan'ın kullanmaları durumunda kazanmak istediği gereksinimler
Müdür, yakında kayıp olan Bayan Dahlia'ya söylemek gerekecek
servet ve küçük yaşlı bayanın çok sevdiği ev
satılmalı.

Pine Crest'ten ayrılmadan önce Nan, Bayan Dorsey ile konuyu konuşmuştu
Ve o nazik kadın kim olabileceğini söyleyen bir mektup yazmıştı
Ona göre Nan Barrington,
küçük çocuklar gerekli tüm çalışmaların yanı sıra diller ve
arp.

Kız, mürebbiye olarak bir pozisyon alabileceğinden emindi ama
Bu bir hizmetçiyi işe almayı veya Bayan Dahlia'yı yalnız bırakmayı gerektirir ve
Bunların hiçbirini yapmak istemedi.

Bir sabah güneşli veranda üzerinde otururken bir hafta geçti
Kağıdı okumak, isteyen sütunda görmeye başlayan bir şey
Araştırmak istediğini düşündüm.

Bayan Dahlia hala uyuyordu ve Bayan Sperry onu memnuniyetle dikti.
Nan Binnie'ye giderken büyük ev.

Gitmek için çok uzak değildi, sahil otoyolunun dörtte bir mil boyunca
Miracielo adlı küçük bir otel hakkında bir grup pitoresk bungalov.
Burada her yaz iç ülkeden zengin halk geldi ve başladı
onların meskenleri. Bu yıl çok sayıda küçük çocuk olduğu için
turistler arasında ve özel otelin yöneticisi Bayan Welton
küçük olanı hem talimat verecek hem de eğlendiren biri için reklamı
Konuklar.

Nan, Bayan Welton'un resepsiyon odasına ve hemen hemen bir
Hoş bir arıtma kadını ortaya çıktı ve nezaketle karşıladı
ziyaretçi. Nan görevini açıkladı ve Mrs.'nin mektubunu gösterdi.
Dorsey.

"Bu gerçekten ilginç," diye bağırdı Bayan Welton. "Yeğenim Daisy
Wells, o okula katılıyor ve mektuplarında sık sık Nan'dan bahsetti
Barrington.
Ona gelen düşünceyi dile getirmesi gerektiğini. Sonunda o
Dedi ki: "Beni affedeceksin, biliyorum, çok kişisel bir konudan bahsettiğiniz için,
Ama her zaman teyzenizin büyük bir servete sahip olduğunu anladım. İrade
Bu küçükleri eğlendirmeye istekli mi? "

Nan, bir an düşündükten sonra, Bayan Welton'a bütünü söylemeye karar verdi
gerçek ve o iyi kadın olan kız lehine çok etkilendi
Her şekilde zayıf Bayan Dahlia Barrington'u bir
kayıp bilgisi.

"Her gün Miracielo'ya gelmem mümkün olmazdı,"
dedi, "Ama bahçemizde çok hoş bir rustik evimiz var;
Diyelim ki Bayan Welton, çocukların her öğleden sonra oraya gelebileceğini
Dahlia Teyzeyi planımı olumlu düşünmeye ikna edebilirsem? "

"Gerçekten yapıyorum," diye memnun kadın gülümseyerek kabul etti. "O zaman
Konuklarımın çoğu dinlenmek istiyor ve
Çocuklar uzakta. Annelerinin rızası varsa, küçük olanları gönderebilirim
Her gün arabamızda. "

Nan ortaya çıktı, karanlık gözleri parlıyor. "Teşekkür ederim Bayan Welton," dedi.
"Ve yarın, teyzemin rızasını kazanırsam size bildireceğim
plan. "

O öğleden sonra çingene kızı küçük sınıfın konusunu açtı
Neredeyse çekingen bir şekilde ve teyzesi sevgiyle, "Ama nan, sevgilim, değil mi
Sahip olduğum tek şeyin de senin olduğunu anlıyor mu? Para kazanmana gerek yok. "

"Sevgili Dahlia Teyze," diye yanıtladı kız gözlerinde ani gözyaşlarıyla, "
Ne varsa, benimle paylaşmak istiyorsun, ama gerçekten ben
Kısa bir süre için öğretmeyi denemek isterim. "

"Nan'im birçok deney yapmak istiyor gibi görünüyor," dedi küçük yaşlı bayan
neşeyle. "Temizlik yeterince değil mi?" Sonra, bir ifadeyi not eder
Kız karşısında hayal kırıklığı, "
Bahçemize çocuklar, eğer dile dilerseniz, ben de sahip olmaktan zevk alacağım
onları burada. "

Ve böylece, gelecek öğleden sonra bir düzine erkek ve kız, en eskisi değil
Yedi, ortaya çıktı ve bir süredir bazıları utangaç görünüyordu, nan
Kısa süre sonra güvenlerini kazandı ve onları bir kadifemside neşeyle boğmasını sağladı
Bir oyun alanı için seçtiği çimenlik. O zaman onlar
Yorguntu, asma kaplı rustik eve girdiler ve oturdular
Uzun masa hakkında, her ikisi de öğretici olan sessiz oyunlar oynadılar
Ve eğlenceli.

İlk haftanın çekini aldıktan sonra Nan şehri ziyaret etti ve
öğretimde ona yardımcı olacak kitap ve materyaller satın aldı ve
Küçük "misafirlerini" eğlendiriyor.

Mutlu Times Bayan Dahlia ve Nan uzun akşamları otururken vardı
Bu kitapları okurken neşeli aydınlatılmış kütüphane ve sonra
Bir deseni goily renkli yünlerden veya parlak kağıt şeritlerinden örmeyi deneyin
Talimatlara göre. Ertesi gün o belirli desen
Nan'ın çocuklara nasıl yapılacağını göstereceği kişi olun.

Bir öğleden sonra Bayan Dahlia bu sırada rustik eve dolaştı
dinlenme süresi ve masanın bir ucunda otururken bir sevgiliye yardım etti
Beş yaşında parlayan renklerin kağıt paspas yapmak için.

"Bak, Bayan Nan," görev bittiğinde neşeli olarak aranan küçük peri,
"Pitty Matımı gör! Muvver'ı göstermek için eve götürebilir miyim?"

"Evet gerçekten, canım, ne yaparsan yap,"
Genç öğretmen onlara söyledi.

"Keşke köpek veya elphunt yapabilseydik," dedi küçük bir çocuk. Ve bu
Gece Bayan Dahlia ve Nan, Talimatlar İçin Kitapları Avladılar
"Elphunt" yapımı, ama onları bulamadı. Sonra nan, istemiyorum
küçük delikanlı hayal kırıklığına uğrattı, makas ve karton getirdi ve sonra
Birçok eğlenceli başarısızlık, sonunda Bayan Dahlia
Sanatçının bir "Elphunt" olarak tanınabileceğinden emin olmak için
tek bakış. Daha sonra çocukların her birinin
bir desen var.

Küçük çocuk çok sevindi çünkü önerisi takip edildi.
Nan onlara kart tahtası hayvanlarını nasıl durduracaklarını gösterdi ve yakında
Oldukça queerly şekilli "Elphunts" ve köpeklerin hepsinin uzun bir alayı vardı
Masanın uzunluğundan aşağı yol. Memnun çocuklar onları alkışladı
Eller neşeyle ve küçük bir kız onun gibi gülen gözlerle baktı
"Bayan Nan, her gün bir parti kadar güzel, değil mi?"

Bazen yaşlı kız, zenginlerin bu çocuklarını izlerken izlerken
Kadifemsi çim üzerinde boğuldu, uzun süren başka bir resmini hatırladı
evvel. Bir grup koyu saçlı, koyu tenli, tilki benzeri küçük yaratıklar
Yavaş yavrular gibi birbirlerini karıştırıp yuvarlamak, ama Nan
ortaya çıktılar, oyunlarından ayrıldılar ve onunla buluşmak için yarıştılar
uzanmış kollar.

Hepsini nasıl tekrar görmek istiyor. Nan'ın hayatı mutluydu ama
olaysız. Güzel güneşli, yazlık günler geçti ve Nan'ın küçük
Sınıf asla "parti okulundan" ıslanmadı.

Sonra bir kerede beklenmedik ve şaşırtıcı, olaylar yakın izledi
birbiri ardına.




                             Bölüm XXXII.
                       Şaşırtıcı şeyler olur.


Bir kez daha sonbahardı. Ebeveynleri olan çocuklar geri döndü
İç evler ve bahçe artık bağırışlarıyla yankılanmadı ve
kahkaha.

Bayan Welton, Nan'a karlı doğudan kış turistlerinin
Ocak ayında gelirdi ve eğer o sırada yeniden etkileşime girerse
İstekli kızın memnuniyetle
yapmayı kabul etti. Ücret mükemmeldi ve sırasında
Aradan geçen aylar, Nan dikişle mutlu olmayı planladı ve
ev yapımı.

Bahçe yine sarı krizantemlerle parlıyordu.
o uzun zaman önce çingene kızı ve küçük delikanlı tirolün ilk olduğu gün
Plaj kapısını ve Nan'ın çok az hayal ettiği evin
kendi.

Yaz aylarında Phyllis'ten birçok mektup vardı
Yurtdışına ve Robert Widdemere'den seyahat ediyor. Orduyu terk ettikten sonra
Akademi, delikanlısının ilk arzusu kıtayı bir kerede geçmekti,
Ancak, babasının ofisinde birçok görevi beklediğinde,
Bunlar içeri girene kadar bir zevk gezisine başlamaması gerektiğini
Bazıları tamamlandı ve Kasım ayı oldu.
Uzun planlanan yolculukta başlayabilir. Annesine söylediğinde
karar, ona eşlik etmeyi ve kalmayı amaçladığını açıkladı
Kış aylarında San Seritos evlerinde.

Bu, annesinin
sadece Nan ile olan dostluğunu önlemeye çalışmak istedi
Barrington, ama Robert, nezaketsiz olmak için çok iyiydi ve bu yüzden
Blustery bir gün, doğudan ayrıldılar ve bir haftadan kısa bir süre sonra
Bahçe San Seritos'un bahçe köyüne geldi
Mavi bulutsuz bir gökyüzü altında güneş ışığı.

Bir saat sonra Robert, çitteki küçük kapıya sıçradı ve yarıştı
Barrington arazisinin geniş kadifemsi çimlerindeki bir okul çocuğu gibi.

Nan ve sevgili Bayan Dahlia'yı bahçede gördü. Neşeli bağırışında
hem yukarıya baktı hem de onlara sevinçle olan uzun boylu bir delikanlı yaklaşıyor
kapağını sallayarak.

"Robert Widdemere!" Dedi Nan, ve sonra gelip selamlanırken
Onları ekledi, "Ama sadece dün senden ve içinde bir mektup aldım
Gelmek hakkında hiçbir şey söylemedin. "

"Seni şaşırtmak istedim, Lady Red Bird," diye bağırdı delikanlı. "Değil mi
Büyük ve görkemli, nan, bu harika ülkede bir kez daha olacak. BEN
Keşke şimdi dağlara binmek için başlayabilseydik. "

"Bugün gidemedim," diye sordu çingene kızı ona, "çünkü var
Fırında pişirilen bir şey ve bırakılamaz. "

"Buna eğilimli olabilirdim," dedi Bayan Dahlia, ama Nan başını salladı.

"Yarın için bir sürpriz," diye açıkladı neşeyle, "
Sen bile, Dahlia Teyze, ne olduğunu bilmek için. "

Sonra mutlu gözleri delikanlısına çevirerek, "Düşün, Robert
Widdemere, yarın Şükran Günü ve Beş yıl olacak ve senden bu yana
Dağın tepesine gittim. "

"Nan, yoldaş," dedi çocuk hevesle, "Bu yolculuğu tekrar alalım
Yarın, daha önce olduğumuz gibi giyinmiş çingene, olur mu? "

"İstediğiniz gibi, Robert Widdemere," diye cevapladı Nan gülerek. "Şükran Günü
Bizim için kader bir gün gibi görünüyor. "

Gençlerin birlikte geçirdiği mutlu bir saat. Robert her şeyi duymak istedi
Bu oldu ve Nan en az yazdığını protesto ettiğinde
küçük bir şey, her şeyin çok ilginç olduğunu ilan etti,
tekrarlayan ayı.

Aniden kız fırladı, bağırırken iki elini tuttu,
"Robert, senden başka bir zamanda gelmeni istemem gerekecek. Bakmalıyım
Bundan sonra yarın için pişirilen bir şey. "Delik
Eller dediği gibi, "Güle güle, o zaman, yaklaşık onda tekrar ortaya çıkacağım."




                            Bölüm XXXIII.
                         Şükran Günü yolculuğu.


Şükran Günü sabah şanlı bir şekilde şafak oldu ve Nan onun açık olduğu gibi
Bahçeye bakan pencere, tüm aglow, parıldayan mavi gökyüzünde ve
Deniz, bir biberde alaycı bir kuşun neşeli şarkısını dinliyor
Yakın ağaç, o kaderin rehberlik ettiği ne kadar müteşekkir olduğunu düşündü
O uzun zaman önce sonbahar gününde bu harika yere.

Geçen aylarda gücünü geri kazanan Bayan Dahlia,
o kızlıktan önce mutfakta görünerek çingene kızını şaşırttı
Her zamanki kahvaltı tepsisini hazırlamak için zaman vardı.

"Ah Nan sevgilim," dedi küçük kadın iki elini uzatırken. "Ben
O kadar minnettarım, bugün çok minnettarım ki sana sahipim. Ne kadar kasvetli olduğunu düşün
Bu güzel dünya, içinde yalnız olsaydım olurdu. "

Gözlerinde ani gözyaşları olan kız, küçük yaşlı bayanı öptü
Sevgiyle, "En minnettar olan benim. Anne yok
Kendi çocuğuna senden daha nazik olabilirdi. " Daha sonra,
Kırışmış yanaklardan bir gözyaşı fırçalayarak, gülünç bir şekilde ekledi, "Bir
Sevinmek yerine biraz felaketten kurtulduğumuzu düşünebilir
Çünkü birbirimiz var. "

Norah'ın lehçesinin, küçük yaşlı bayanı gülümsetmesini sağlamak için merhametle, nan
dedi, kollarla akimbo, "Bayan Dahlia, biraz krem ​​olacak mısın
Üzerinde kalın sarı kremalı buğday? Bobsy bu dakika sonraydı
Lavin '. "

Ve bu yüzden sonuçta mutlu bir kahvaltı ve sonra saat onda
Robert, eski kostümünde çingene tarzında ve nan giymiş gibi görünüyordu
Sırp ve Altın, güneş ışığında sonbahar yapraklarının rengi uzaklaştı
Onunla midilli binnie ile.

Delikanlı coşkulu bir şekilde mutlu görünüyordu, yan yana, iki at
Kaba Dağ Yolu'ndan yukarı çıktı.

Sonunda daha ileri binemedikleri zaman, söküldüler ve delikanlı
kıza dönersek, "nan, her seferinde" nan.
Konuşmadan geri baktı, üzücü veya sorunlu bir ifade yakaladım
Yüzün. Sana yeni neden olan her şeyi paylaşmama izin vermeyecek misin
endişe?"

Kız, kendini yeniden söylerken söylediği gibi parlak bir gülümsemeye parladı. "Tamamen,
Robert, gerçek bir üzüntüm yok. Ama düşünceli, itiraf etmeliyim ve
Oldukça istekli olmadan, sizi temin ederim. Sanki bir düşünce geliyor
Bana başka birinden bana bir yerden. "

Sonra, kendini açıkça anlamadığını bilerek,
diye sordu aniden, "Robert, zihinsel telepatiye inanıyor musun?"

Delikanlı başını salladı. "Gerçekten yapıyorum," dedi. "Okulda birkaç öğrencimiz
Bir şeyi denedim ve sonuçlar olumlu bir şekilde tuhaftı. "

Sonra karanlık kıza sorgulayan bir bakışla, "Neden, nan,
Telepatik bir iletişim aldığınıza inanıyor musunuz? "

"Ah, gerçekten bilmiyorum, yarısı kadar yüksek ses çıkarıyor
Bütün bunlar. Ama bildiğim şey bu. Düşüncelerimin nerede olduğu önemli değil
Başlayabilir, her zaman Manna Lou'nun nerede olduğunu merak ederler. Ben
Kendime sürekli cevap veremediğim bir soru soruyorum.

"Manna Lou şimdi on sekiz olduğumu hatırlayacak mı? Gerçekten
On dokuz ve beni tutabileceğini bulmaya çalışacak mı?
Anneme uzun zamandır yapıldı mı? "

Delikli, ona kaldırılan karanlık gözlere baktı. "Nan canım"
Çok nazikçe dedi, "Bu manna lou ise çok hayal kırıklığına uğrar mısın
Sizi bulmalı ve açıklaması gereken masal olduğunu kanıtlamalı
hiç çingene kızı değilsin. "Bu çok gibiydi
uzun zaman önce ona sormuştu. Cevabı değişmemişti.

Açıkçası ona baktı. "Robert Widdemere," dedi
Zoruncu olmayan bir şekilde, "Tüm bu yıllardır annemin çingene olduğuna inandım,
Ve onu bir tane olarak sevdim. Değiştirmek benim için çok zor olurdu
Resim, ey onun kalbimde sahip olduğum güzel, güzel resim! "

Parlak yüze bakan delikanlı, "Lady Red
Kuş, güzel olan sensin. "

Ancak Nan, diğer birçok kızın aksine, bu kadar doğrudan bir
iltifat. Basitçe cevapladı. "Umarım annem gibiyim."

Lad artık yazını yapan rüyayı anlatmak için bekleyebilirdi
Umut ile parlak. "Nan," diye bağırdı, "Neredeyse dört yıl önce durduk
Bu çok kaya vadiye bakıyor ve senden olmama izin vermeni istedim
Kardeşin-Comrade. "Sonra, her iki elini de alarak,
Earstlıkla titreyerek devam etti. "Ve şimdi nan, getirdim
Senden eşim olmanı istemek için aynı noktaya buradasın. "O zaman yaptığı gibi
Bir kerede cevap vermiyor, Robert acele etti, "Şimdi seni sevdiğimi biliyorum, hatta
O zaman, ama anlayamayacak kadar gençtik. "

"Teşekkürler, Robert Widdemere!" Kız cevapladı. "Ben de seni önemsiyorum ama
Annenizin rızası olmadan seninle evlenemedim. "

Ve bu cevapla, delikanlıların memnun olması gerekiyordu. Bir andan sonra
Sessizlik, Nan kolunu yakaladı ve altındaki otoyola işaret etti. "Robert," dedi, "Yıllar önce burada dururken garip bir araba gördük
Gerekçesinize girmek ve içinde bizi ayıran annenizdi
uzun; Ve bugün, Barrington alanlarına garip bir araba giriyor. Kim Yapıyor
Bize bir ziyaret ödemeye geldiniz mi? "

"Bizi tekrar ayırabilecek kimse yok, Nan yoldaşı," dedi delikanlı, ciddiyetle,
"Canlı hiçbir yaratık için."




                             Bölüm XXXIV.
                           Mutlu bir sürpriz.


Bahçıvanın çocuğu, Nan Barrington'da Binnie'yi almak için koştu
Söküldü ve sonra elini arkadaşına tutan kız dedi ki,
"Güle güle, Robert Widdemere. O bizimle yemek isteyeceğim çünkü
Şükran Günü, ama seninle olmanız doğru olduğunu biliyorum
anne."

"Ama öğleden sonra biteceğim, Nan," diye cevapladı delikanlı, "ve
Bu sabah yaptığım soruyu tekrar soracağım, ama
Annemin rızasıyla olacak. Güle güle, canım, cesur yoldaş. "

Nan eve döndüğünde, içinde duran yakışıklı bir araba fark etti.
sürmek. Şimdilik, sahip oldukları ziyaretçiyi unutmuştu
merak etti. Kalbi dehşetle ağırdı. Ya sahip olan biri olsaydı
Bayan Dahlia'ya kayıp servetini anlatmaya gel.

Geniş salona girerken Bayan Dahlia kütüphane kapısında ortaya çıktı
Ve ona çağırdı ve böylece kırmızı giyinmiş güzel kız ve
Altın, yanakları kızardı, karanlık gözleri parlıyor, teyzesine eşlik etti,
bir şey için çok heyecanlı görünüyordu.

Uzun boylu, zarif bir beyefendi ocağın yanında duruyordu.

"Mösyö Alecsandri," dedi küçük bayan, "Bu çingene kızı
Kimi arıyorsunuz. Bu benim Nan'im. "

Gözyaşları, Bayan Dahlia'nın buruşuk yanaklarını aşağı doğru yuvarladı
Stranger, belirgin bir duygu ile öne doğru adım attı ve iki eli de dışarıda tuttu
Merak eden kıza "ve böylece sen Elenan, sevgili kız kardeşimin küçük
kız çocuğu."

Nan baktı, sadece şaşırmış değil, sıkıntılı. "Ah, efendim," diye bağırdı, "sen
bir çingene değil. Annem, sonuçta o bir çingene değil mi? "Gözyaşları fırladı
Karanlık gözlerine ve Bayan Dahlia'nın tuttuğu el titriyordu. .
Beyefendi şaşırmış gibiydi, ama küçük yaşlı bayan, "Bizim nan'ımız
tüm bu yıllar boyunca annesini ve babasını çingeneler olarak hayal ediyor ve
Onlar hakkındaki düşüncelerini değiştirmesi zor. "

Adam ilerledi ve kızın ellerini aldı ve ona bakarak
ciddiyetle, içtenlikle dedi ki: "Utanmadığın için mutluyum
Babanızın halkından, çünkü o gerçekten bir çingene idi. O Manna Lou'nun
Sadece erkek kardeş. Şimdi, eğer hepimiz oturabilirsek size hikayeyi anlatacağım.
Annen Tuna'ya bakan gri bir taş şatoda doğdu
Nehir. Babamız çok gençken öldü ve yakında annemiz
Takip etti ve böylece yetim küçük kız kardeşim bakımıma bırakıldı. Düşündüm
Dillerde talimat verdiğimde onun için elimden geleni yaptığımı
Ve sanat, ve sonra tıpkı büyüleyici bir şekilde tomurcukladığı gibi
Yetiştirilmiş genç kadınlık, onu bir prens soyundan itişmiştim
Couza.

"Diğer Romanyalı genç bayanlar kız kardeşime sosyal pozisyonu kıskandılar.
Bu ittifak ona verirdi, ama Elenan bana onu zorlamamam için yalvardı
Sevmediği bir adamla evlen. Kıta ve acımasızdım. Çok
Geç kız kardeşimin böyle bir çingene müzisyeni Romola'yı sevdiğini öğrendim
Nadiren bir çocuk olarak, kralın mahkemesinde sık sık oynadığını sağladı
ve kraliçe. Onlardan birçok iyilik almıştı. O bir
Manastır Okulu eğitilecek ve isteği üzerine küçük kız kardeşi
Manna Lou, birçok şeyi öğrendiği bir manastıra yerleştirildi.
Irkının diğer kızları hiç bilmiyorlardı, ama yapacak kadar yaşlı olduklarında
İstedikleri gibi, çingene moda, dolaşım hayatına döndüler
atalarının şimdiye kadar bildiği tek şeydi.

"Sık sık Romola, mahkemede şekillendirdiği küçük arpları oynadı.
Prens Couza ve orada kız kardeşim onunla tanıştı. Birbirlerini sevdiler
canım ve gizlice evliydi. Ben başka bir bölümünde uzaktaydım
O zamanlar ülke ve döndüğümde bir
iki hafta. Her yerde Romola'nın çingene grubunu aradım
Adı, ama kimse nereye gittiğini bilmiyordu. "

Beyefendi bir an için kıza düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
Devam: "Aramayı asla tam olarak terk etmedim, ama bunu bilmeden
Amerika'ya gelmişlerdi, hiçbir yere götürmeyen ipuçlarını takip ettim. Şimdi biliyorum
Ne oldu. Kraliçe Mizella'nın oğlu, biraz yanlış için tutuklanmaktan korkmak,
okyanusu Amerika'ya geçti ve onlarla birlikte kız kardeşim bir
Çingene.

"Ama babanın üzerindeki yolculukta Romola hastalandı ve öldü. Benim fakirim
Kardeş kalp kırıldı ve sadece bir doğuracak kadar uzun yaşıyordu
Manna Lou'nun bakımında bıraktığı kızı. O tür sordu
Çingene Kadın Siz olana kadar seni kendi grubundan biri olarak gündeme getirecek
on sekiz. Sonra annenizin bildiği gibi, payını miras alırsınız.
Alecsandri arazisi ve Manna Lou'ya, mümkün olup olmadığını sordu
Sizi Romanya'ya ve bana geri götürmek için o yaşa ulaştı. Bu, elbette,
Sadık Çingene Kadın Yapamadı, Ama Grubu ile geri döndü
geçen yaz ve bana hikayeyi anlatmaya geldi. Uzun zamandır üzüntüm
Kız kardeşin kaybı, onu hangi çaresizliğe sürüklediğimi bilmiyor ve ben de
Bir keresinde çocuğunu aramak için Amerika'ya yelken açtı. Tüm bu manna lou
Bana San Seritos yakınlarındaki karavanı terk ettiğini söyleyebilirdi.
Kaliforniya. Buraya vardığımda ve soruşturma yaptığımda,
Çingene Girl beş yıl önce Bayan Barrington tarafından kabul edilmişti ve şimdi,
Görevim sona erdi. Kız kardeşimin küçük kızını buldum. "

Nan cevap vermeden önce. Bayan Dahlia, pencereden dışarı bakarak,
diye bağırdı: "Nan, sevgilim, Robert Widdemere geliyor ve annesi
onunla. "

Kız fırladı. "Dahlia Teyze, Mösyö Alecsandri, eğer mazeret edeceksen
Ben, Bayan Widdemere ve Robert'ı itiraf edeceğim. Onlarla tanışmayı tercih ederim
yalnız. "
Kapı Nan tarafından açıldı. Oldukça resmi bir selamdan sonra onları yönetti
Küçük bir resepsiyon odasına.

Bayan Widdemere'nin neden geldiğini anlaması zor oldu ve o
aniden kendi öğrenenden dolayı hala şaşkın hissettim
sevgili anne.

"Oturmayacak mısın?" Kız kendini söylediğini duydu. O zaman ona
Sürpriz, onu her zaman bu kadar sevmeyen Bayan Widdemere, her ikisini de aldı
Elleri, "Bayan Barrington, beni hiç affedebilir misin?
Sana tedavi etmemin kaba bir yolu? Oğlum bana ne olduğunu söylüyor
Muhteşem, cesur bir kızsın ve seninle karşılaştırdığımda ben
Onun evlenmesini istedi, ne yazık ki istediklerini ne kadar buldu. Sadece dün ben
Bana derinde olan annesini terk ettiğini söyleyen bir mektup aldı
Üzüntü, Avrupa'ya bir zevk gezisinde eşcinsel arkadaşlardan oluşan bir partiye eşlik etmek.
Oğlumun bu konudaki dileklerime dikkat etmediğinden ne kadar memnun olduğumu düşünemiyorsun
konu."

Nan, bu patlamayı, pek kavrayamayan biri olarak dinledi ve
Bir an için cevap vermedi. Sonra yavaşça sordu, "Bayan Widdemere,
Şimdi oğlunun evlenmesi gerektiğine istekli olduğunuzu anlıyor muyum?
Çingene kızı? "

"Ah, Bayan Barrington, nan,
Noble ailelerin torunları kendileri çok sık cahil mi? Bende
boşuna, aptalca bir kadındı, ama gerçek değerin daha fazla önemli olduğunu biliyorum
her şey. Beni affedemezsen, çünkü keşke affetmeye çalış
Oğlum uğruna ben. "

Gözyaşları kızın karanlık gözlerinde toplandı, "Bayan
Widdemere, önce nazik bir çingene teyzem vardı, Manna Lou, sonra iki canım
Teyze kabul etti ve kimse onlardan daha sevgi dolu olamazdı, ama şimdi,
Sonunda, 'anne' diyebileceğim birine sahip olacağım.

"Teşekkür ederim canım," dedi kadın, "Çok güzel hak etmeye çalışacağım ve
sevimli bir kız. Robert, oğlum, sen ve ben olacağımız çok şey
tebrik etti. "

Sessizce yakın duran delikanlı, ileri sıçradı ve yakaladı
Sevdiği kızın elleri, neşeli dedi. "Nan, sevgilim,
Düğünümüzü yarın biber ağacının altında bırakalım. "

Kız mutlu bir şekilde gülümsedi ve sonra aniden beklemeyi hatırladı
Ziyaretçi, "Bayan Widdemere, sen ve Robert'ın buluşmasını istiyorum
Romanya'dan yeni gelen amcam. "

"Bir Romanya Çingene," diye düşünüyordu, kızı takip ederken.
"O ülke onlarla dolu."

Bir dakika sonra, Bayan Dahlia'yı selamladıktan sonra zarif bir beyefendi gördü
Nan'ın "Bayan Widdemere, sunabilir miyim?
Amca, Mösyö Alecsandri? "

"Amcan Nan?" O bayan haykırdı. "Elbette bu beyefendi bir
Çingene."

"Hayır, gerçekten de Madam, değilim, ama bunun amcası olmaktan gurur duyuyorum
Küçük Çingene Kız. "Elini sevgiyle karanlık kafaya koydu." Elenan
Kız kardeşimin çocuğu mu, ama babası en yakışıklı olan Romola'dı
ve en yetenekli çingeneler. "

O zaman Robert ve annesinin açıkça anlayabileceği, hikaye
baştan yeniden ele geçirin. Delikanlı öne çıktı, elleri Oturheld. "Ah
Nan, "Diye bağırdı," Ne kadar mutlu olduğun için ne kadar mutlusın gerçek bir çingene. "
Sonra bir şey düşündü ve beyefendiye doğru döndü, dedi
Onun açık, kazanma yolu. "Mösyö, Nan ve ben evlendik
yakında. Rızanı alabilir miyiz? "

Yabancı, şaşırmış ve belki de hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen
Kız kardeşinin kızının onunla dönmesini umuyordu, en zarif olmasını umuyordu. "Eğer
Elenan'ımızı bulduğum çok nazik kadın iznini verdi,
Ben de benimkini veriyorum. "

Yaşlı kadının nazik gözlerinde ani gözyaşları vardı. O vardı
Tabii ki, bir gün bu ikisinin evleneceği, ama şimdi nasıl olabilir
Nan olmadan mı yaşıyor? Tereddütü zar zor fark edildi, sonra dedi
cesurca. "Gerçekten de Robert Widdemere'ye sahip olmak için gurur duyacağım
yeğen."

Nan, titreyen dudaklara dikkat çekerek, hayırseverliğini elinden aldı
dedi parlak bir şekilde; "Ah, Dahlia Teyze, ne düşünüyorsun?
Şükran Günü Yemeği. "

"Ama unutmadım!" O küçük bayan tekrar tekrar cevap verdi.
"Bayan Sperry tüm sabah mutfağımızda ve burada
Akşam yemeğinin bizim için hazır olduğunu ve en çok üçümüzün
misafirleri karşıladı. "

Nan'ın neşe kupası aşırı akışla dolu görünüyordu ama onun için gün tutulan gün
hala başka bir mutluluk.




                             Bölüm XXXV.
                         Beklenmedik bir varış.


Şükran öğleden sonra Robert yine "Nan, yoldaş, olamaz mıyız
Yarın kendi biber ağacımızın altında evlendi. "

"Oğlum," Bayan Widdemere gülümseyerek protesto etti, "
Yapmanız için öneri. "

"Bunu dilememin nedeni bu," diye yanıtladı delikanlı. "Beş yıl önce
Nan ve ben o ağacın altında tanıştık ve ikimiz de istediğimizi ilan ettik
medeniyetsiz olun. Vahşi bir Hintli ya da bir
Korsan, ama bunun yerine, aradan geçen yılları da geçirdik
Görgü kurallarımızı ve akıllarımızı parlatıyor. "Sonra kıza dönersek
yalvardı, "Lady Red Bird, sadece bir kez ve sonra kendi yoluma izin ver
Sonsuza dek kendi yolunuz olabilir. "

Nan mutlu bir şekilde güldü. "Ama Robert," dedi, "
Biri evlenmeden önce trousseau? "

"Elenan." Konuşan Mösyö Alecsandri idi. "Ben öyleydim
Seni bulacağımdan emin, giysilerle dolu bir bagaj getirdim
Sevgili annen miydi. Sağladığım pantolondu
Onu Prens Couza'nın soyundan aldığımda. Önlükler
Tedarik edebileceğim en güzel şey, ama asla giyilmediler. "

"Ah, Basil Amca." (Kızdan onu Hıristiyanından aramasını istemişti
isim.) "Onlara sahip olmaktan ne kadar memnun olacağım."

"Ama nan yoldaş," diye tekrarladı Robert, "henüz yapabileceğimi söylemedin
Düğünümüzü ve seyahatimizi planlayın. "

Kız, yanında salonda oturan delikanlı ve
Dedi parlak bir şekilde, "Robert, hepsini planlıyorsun ve benim için bir sürpriz olmasına izin ver. "

Nan, Robert'ın izlediğini takip eden saat boyunca ona baktığını fark etti.
İzle ve birkaç kez pencereye doğru yürüdü ve
otoyol.

"Neden bu kadar huzursuzsun oğlum?" Annesi yeni sordu, ne zaman tekerlekler
sürücüde duyuldu ve ağır demir çağrısından kısa bir süre sonra
Knocker evden yankılandı. Robert Half ortaya çıktı, ama geri çekildi
Bayan Sperry'nin ön kapıya gittiğini görünce salon.

"Kim olabilir?" Küçük Bayan Dahlia oldukça çırpınıyordu, ama Nan
Bayan Anne Barrington'ın evde olup olmadığını soran bir ses duydunuz mu?

Bir sevinç çığlığı ile Nan ileri fırladı ve yeni gelenleri uzun bir süre tuttu ve
Sevgi dolu kucaklama. "Phyllis, sen olduğuna inanamıyorum!" O gibi ağladı
En sevgili arkadaşının güzel, gülen yüzünü incelemek için geri döndü.
"Neden, gerçekten doğru olmak için bir hikaye kitabı gibi görünüyor."

Sonra yeni gelen kişiyi memnuniyetle karşıladığı kütüphaneye götürdü
Onu tanıyan ve Nan tarafından "amcam, Mösyö
Alecsandri. "

Oda arkadaşının gerçekten bir çingene olduğuna inanmamış olan Phyllis,
Elbette aristokrat bir amcanın gelişini elbette aldı,
Ve hepsi oturduklarında, nan, hala merak ediyor, haykırdı: "Bana söyle
Düğüne gelmenin zamanının geldiğini nasıl bildin. "

Phyllis, mavi gözlerinde yaramaz bir pırıltı ile Robert'e baktı.
"Söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Söyleyeceğim," diye yanıtladı delikanlı. "Geçen hafta adil kuzenimi tahtaya bağladım
Düğüne katılmak isterse, Batı için bir tren,
Umut, Şükran Günü'nde ciddileşir. "

"Robert! Sormadan önce bir konuğu düğüne nasıl davet edebilirsiniz?
Seninle evlenmem miyim? "Nan gülerek ilan etti.

"Oldukça küstahtı," diye itiraf etti.
iyi biter. "

Mösyö Alecsandri, Bayan Barrington'un içinde kalma davetini kabul etti
evi ve Phyllis geceyi Nan ile geçirdi, çünkü konuşacak çok şeyleri vardı
hakkında. İkinci kızlık sık sık Robert'ın şaşırtıcı olanı merak etmeye düştü
Plan düğünleri içindi.




                             Bölüm XXXVI.
                            Nan's Trousseau.


Düğün günü şafak oldu. İki kız erken kaldı ve
Giyildikleri anda Nan, arkadaşını geniş açık pencereye çekti
Ve sarı krizantemlerin kütlelerinin olduğu bahçeye baktılar
güneş ışığında parlıyordu. Ötesinde, geniş gümüş plajı
parıltılı ve parıldayan mavi su üzerinde parlayan beyaz bir sürü
Deniz martıları batırdı ve daire içine alındı. Sessizce iki kız kollarla durdu
Birbirleri hakkında ve hafızada Nan uzun zaman önceydi. O idi
Yakınında dururken çingene kıyafeti giymiş iki çocuğu izlemek
Acele, çeşme şarkı söyleme. Biri on üç yaşında karanlık, hevesli bir kızdı,
Diğeri ise on bir yanlış, goblin benzeri bir çocuktu.

Tirol, sevgili küçük tirol. Onu nasıl sevmişti, ona nasıl yapışmıştı!
Küçük adamı düşündüğü gibi kızın gözlerinde gözyaşları toplandı ve
Bunu bir şekilde bunun ne kadar mutlu bir gün olduğunu bilebileceğini umuyordu.
Sevgili kız kardeşi Nan.

"Baksın!" Phyllis gülünç bir şekilde haykırdı, "İşte monte edilmiş
Messenger tam hızda. "

"Bahçıvanın oğlu Bobsy," dedi Nan. "O erken
Binnie'ime bin. "

Üst pencerede iki kızı görme şansı olan çocuk,
mektup ve onlara vermek istediğine inanarak gittiler
Alt katta ve veranda.

Çocuğun çilli yüzü ışıltılıyordu. "Bay Robert bunu gönderdi," dedi
Dikkatli bir şekilde, "ve bana yeni yeni bir şekilde beş dolarlık bir altın parçası verdi
bisiklet."

Sonra çocuk annesine bu şaşırtıcı haberleri anlatmak için dörtnala koştu,
Nan mektubu açıp okurken:

  "Sana günaydın bayan Red Bird. İnanabiliyor musun? Bu bizim
  düğün günü! Bağırmak ve şarkı söylemek istiyorum ama daha önce yapacak çok şeyim var
  Tüm saatlerin en harika, bugün yüksek öğlen.

  "Her şeyi planlayabileceğime söz verdiğiniz için, Nan'm
  Çingene tarzında giyinmiş. O zaman akraban ve akrabalarım
  Eski görevin çanları söylerken biber ağacının altında buluş
  öğlen saati. Dün gece çitten geçerken ağacımıza söyledim
  Buna başlayacak olan büyük onur ve bu sabah içindeki kuşlar
  Riotous bir sevinç şarkısı söylüyorlar ve eminim biber
  Çilek her zamankinden daha kırmızı.

  "O zaman, saat ikide gerçek bir sürpriz ve başlangıcı olacak
  neşeli yolculuğumuz. Nan yoldaş, sana layık olabilir miyim!

                                    "Senin
                                                               "Robert."

Kahvaltıdan sonra Dahlia Teyze, Phyllis ve Nan ne olduğunu merak ediyorlardı
Mösyö Alecsandri döndüğünde gelin bir gelinlik için giyerdi
İstasyondan, erken bir saatte gitmişti. Birkaç dakika
Daha sonra bir Express, Nan'ın odasına taşınan bir bagaj getirdi. Daha sonra
Basil amcası dediğinde ona bir anahtar verdi: "Elenan, bana yap
Annenizin için hazırlanan önlüklerden birini giymenin onuru
düğün."

Nan gerçekten fesleğen amcasını nasıl memnun edebileceğini bilmek için şaşkındı ve
Yine de Robert'a sözünü tut.

Bagaj açıldığında ve içerdiği giysiler
Yatak, salon ve sandalyelere yayılan Nan, yaşlı bayana döndü,
Dark Eyes Aglow, "Dahlia Teyze, Sevgili, hiç kumaş gördün mü
Daha güzel mi? "

"Bu özellikle çok güzel," dedi küçük bayan.
Yumuşak, beyaz bir ipek kıvrımları. "Keşke deneseydin, canım."

Ve sonra, kız elbiseye dizildiğinde, Phyllis haykırdı,
"Nan, bu kesinlikle gelinlik için yapıldı."

"Ama Phyllis, Robert'ın isteğini unutuyorsun."

"Hayır, ben değilim," diye cevapladı diğer hizmetçi. Sonra bir an için o
Oda hakkında düşünceli baktı. Muhteşem kırmızı ve altın casusluk
Uzun zaman önce Manna Lou'nun kıza verdiği şal, aldı
ve Nan'ın sol omzunun üzerine bir saçaklı köşe attı,
Kemerin önü. Sonra, beline sarılmak, başka bir nokta asıldı
Panel eteğinin altına. Kıskanlıyan Sarı İpek
Mendil, koyu saçlar hakkında tweed idi ve resim yansıtıldı
Ayna gerçekten güzeldi.

"Tres Charmante!" Phyllis neşeli bir şekilde bağırdı. "Şimdi bakayım, orada
eski bir şey ve yeni bir şey olmalı, ödünç alınan bir şey ve
mavi bir şey. Elbise yine de bizim için yeni; O muhteşem şal
eskimiş. Sarı ve koyu bir sınırla size bir mendil ödünç vereceğim ve
Şimdi, mavi olan ne giyeceksin? "

Bayan Dahlia bir an sonra bir kadife ile geri dönmek için odadan kaydı
Çok sevdiği kıza verdiği kutu. "Annem bana verdi
On sekiz yaşındayken, "küçük bayan dedi" ve bunu bana vermek istiyorum
Nan düğün gününde. "

Karanlık baş ve fuar kutunun üzerine hevesle eğildi ve kapak
kaldırıldı, iki kız sevinç ünlemlerini söyledi.

"Ah, ne kadar güzel, sevimli!" Phyllis bir safir kolyeyi kaldırırken ağladı
ve mutlu Nan'ın boğazını sıktı.

İki kız tarafından yoğun bir sabah geçirildi ve öğlene yaklaştıkça Nan
Kesinlikle dizildi, Phyllis'e baktı, "Merak ediyorum nerede nerede
Dahlia Teyze. Yarım saat geçmişte burada değil. Belki o
onun odasında. Bekle canım, göreceğim. "

Bayan Barrington'ın kapısı kapatıldı. Nan, dokunduktan sonra yumuşak bir şekilde açtı.
Bayan Dahlia, katlanmış ellerle, geniş pencere tarafından oturdu.
Denizde ve tatlı gri gözlerinde böyle bir hüzünlü vardı
yalnızlık. Kıza girerken yukarı baktı ve hafifçe gülümsedi, sonra
Dudakları titredi ve gözyaşları geldi.

"Ah, Dahlia Teyze, sevgilim! Ne kadar bencildim!" Nan ağladı
Beyaz ipek elbisesinden dikkatsiz, küçük kadın tarafından diz çöktü ve koydu
kolları onun hakkında sevgiyle. "Asla düşünmedim! Belki beni istemedin
evlenmek için. Ama çok geç değil, Dahlia Teyze, eğer istemezsen
BT. "

"Sevgili küçük kız," dedi yaşlı bayan şefkatle, "Tabii ki seni istiyorum
evli olun. Dünyayı aradıysam, bir
Daha iyi istediğim delikanlı. Bencilim. Bundan korkuyordum
Robert seni götürürdü ve Nan'imi kaybetmek istemiyorum. "

"Beni kaybet, Dahlia Teyze? Beni kaybetmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?
Bana tüm dünyadan daha değerli ve nereye gittiğim, gideceksin ama biz
Her zaman geri dönecek, mıydık, bahçemize geri dönmeyecek miyiz?
çok mutlu olduğumuz yer. Hark, Mission Bells'in ilk vuruşu
öğlen olduğunu söylüyor ve kendimize geç kalmamalıyız
düğün. Evet, Phyllis geliyoruz. "

Mösyö Alecsandri onları kütüphanede bekliyordu. Birlikte onlar
Biber ağacına doğru çiçek sınırlı yol boyunca başladı ve nan
Düğün müziği kuşların neşeli şarkısıydı.




                            Bölüm XXXVII.
                             Nan'ın düğünü.


Tören basitti, ancak Bayan Widdemere
korkulmayacaktı, barışçıl güzelliği ile geliştirilmiş gibi görünüyordu
Çevre. Hepsi susturuldu, bir kuş şarkı söyledi ya da bir esinti
Saygılarımla, çingeneler yaparken düzenlenen kutsal kelimeleri söylerken
Onlar erkek ve karısı. O zaman, St. Martin's-By-the-Sea rektörü
Gelini öptü ve Radiant Robert'ı tebrik etti, ayrıldı,
Akrabaları yalnız bırakıyor. Nan her şeyden önce küçük yaşlara doğru döndü
Gözyaşlarıyla gülümseyen gümüş gri elbisede bayan ve o
Dedi neşeli, "Dahlia Teyze Darling, Çingene kızını kaybetmek yerine
Bir çingene çocuğu kazandın. "Sonra Bayan Widdemere'ye gidiyorum, Nan öpüştü
Onun sevgiyle ve çok yumuşak bir şekilde "anne" dedi. Sonra dönüyor
Mösyö Alecsandri Gayly sordu, "Basil Amca, ne düşünüyorsun
Yeğeniniz? İyi görünümlü bir Romany çavdar değil mi? "

Bu görkemli beyefendi Robert ile cevap verdiğinde el sıkıştı: "Rumanya'da
Onu erkeklik içinde mükemmelleştirebilecek biri yok ve biliyorum ki
Sevgili kız kardeşimin küçük kızını önemsemeyi dilediğim gibi önemsiyorum. Ben
Gerçekten minnettar olan Elenan, düğün için zamanında geldim. Bu
Öğleden sonra, bunu başka biriyle umarak evsel yolculuğuma başlayacağım
yıl yeğenim ve yeğenim Bayan Widdemere ve Miss Barrington, onurlandıracak
uzun bir ziyaretle. "Sonra ciddiyetle ekledi," Elenan, her zaman hatırla
Annenizin Tuna Nehri'ndeki doğum yerinin eviniz kadar
Benim. "

Sonra Bayan Widdemere onları çitteki kapıdan davet etti ve
sürprizleri, diğer tarafta, hala yayılmanın altında
Büyük eski biber ağacının dalları,
İştah açıcı öğle yemeği çingene açıldı.

Bayram bittiğinde saat biriydi. Robert, bir an için
Nan ile yumuşak bir şekilde, "Küçük eş, şimdi o eski çingene elbisesini giydi,
İki haftada bir iki hafta boyunca başlayacağız. "

Kız, "Yapılacak,
kocam."

Aradan geçen saat meşguldü, çünkü Mösyö Alecsandri
ayrılma ve sonra nan, Phyllis'in yardımıyla birkaç şeyi paketledi
İhtiyaç duyacaktı. Yumuşak bir ayak izini duyuyor, çingene kızı
döndü ve Bayan Barrington'u kollarında yakaladı ve onu
Uzun, sevgi dolu kucaklama.

"Çok mutluyum, Dahlia Teyze, çok mutlu," dedi ve sadece ne olduğumu düşün
Eğer o vahşi tutmak istemeseydin hayatımdan kaçırırdım
Beş yıl önce küçük Gothlin. Seni asla sevmeyecektim, ne de benim
En iyi arkadaş, "Kız tereddüt etti ve sonra gülen gözlerle ekledi,
"Ne de kocam."

"Hark!" Dedi Phyllis. "Dışarıda çınlama çanları duyuyorum. Ne olabilir?"

"Bu bir çingene minibüsü," diye bağırdı Nan sevinçle, "
Sürpriz ve kesinlikle keyifli. "

Beş dakika sonra bu iki neşeli çingene kapalı bir şekilde başladı
Vagon, önde iki at ve Binnie ve Robert'ın eyer atı,
Firefly, geride kalıyor. Phyllis, Dahlia Teyze ile kalacaktı.
İki hafta ve birlikte verandada durdular.
Çingene Van karayoluna dönüşmüştü. Nan sürücüye baktı
Dedi mutlu bir şekilde, "Robert, bu harika bir sürpriz." Sonra ekledi
Ani dokunluk, "Keşke Manna Lou düğünümüzde olsaydı, ama
Basil Amca ona her şeyi anlatmaya söz verdi ve ona minnettarım
Aşk."

Dağ yoluna yavaşça yükseliyorlardı ve ulaştıklarında
Ridge, Robert bir tarafa çekildi ve durdu. "Nan Yoldaş," dedi, "Ben
zirveye tırmanmak istiyorum, çünkü bir şekilde, sanki bu zirve olmalı gibi görünüyor
Şükran Günü için tapınağımız ol. "

Sonra, daha önce iki kez durdukları kayaya ulaştıklarında,
delikanlı her iki kızın ellerini aldı ve karanlık parlayanlara bakarak
Gözler, "Elenan iyi bir Romanyalı bayan olabilir, ama
Sevdiğim ve her zaman seveceğim yoldaş benim canım, cesur küçük
Karısı, Çingene Nan. "

Sonra birlikte, el ele, patikadan aşağı indiler ve yakında
Çingene minibüsünün yavaşça geçtiği için çanların çınlaması duyuldu.
Ridge ve başka bir dağ yolunda, gün batımında bu ikisi
Happy Valley adlı pitoresk bir kanyonda kamp yapın.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Okuyucunun rahatlığı için bir içerik tablosu eklendi.

Açık tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Tutarsız uygun isimler tutarlı hale getirildi.

Standart olmayan yazımlar ve lehçe değişmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN OF THE GYPSIES***


******* This file should be named 45663.txt or 45663.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/6/45663



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
