*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Peter (Küçük Peter)
Yazar: Lucas Malet
Yayın Tarihi: May 16, 2014 [EBook #45666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Peter, by Lucas Malet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Little Peter
       A Christmas Morality for Children of any Age

Author: Lucas Malet

Illustrator: Paul Hardy

Release Date: May 16, 2014 [EBook #45666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PETER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BİR NOEL AHLAKİ

[İllüstrasyon: Kulaklarımın o kadar hızlı olduğunu hatırlıyorum ki çimenlerin
büyüdüğünü duyabiliyorum. _Ön sayfa_]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK PETER

Her Yaştan Çocuk İçin Bir Noel Ahlakı

LUCAS MALET'İN YAZARI
'ALBAY ENDERBY'NİN KARISI' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

PAUL HARDY'NİN SAYISIZ İLLÜSTRASYONLARIYLA

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, & CO., 1 PATERNOSTER MEYDANI
1888

CECILY'YE
KENDİNE, ANNESİNE VE GÖRKEMLİ EVİNE DUYDUĞU SEVGİNİN BİR GÖSTERİSİ OLARAK
BU KÜÇÜK HİKAYE
İTAATKAR HİZMETKARI



LUCAS MALET
TARAFINDAN ADANIYOR

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Bir Kedinin görüşlerini ve bir Kömürcü'nün
üzüntülerini ele alan 1

II. Okuyucuyu Antik Romalıların
Bir Hayranıyla tanıştıran 19

III. Çekirge-adamla olan tanışıklığımızı geliştiren 36

IV. Bu, bazılarını Evde bırakır ve bazılarını Kiliseye götürür 50

V. Hem Sosyal hem de Dini olan 68

VI. Gökyüzünün neden düştüğünü göstermeye çalışan 84

VII. Hoş bir Akşam Yemeği Partisini ve
tatsız bir Yürüyüşü anlatan 95

VIII. Felsefi Politikacıların bile
kendilerini yanlış kabul etmek zorunda kalabileceklerini kanıtlayan 115

IX. Çok kısadır çünkü bazı açılardan oldukça
üzücüdür 132

X. Hikayeyi bitiren 143

_RESİMLER._

'Kulaklarımın o kadar hızlı olduğunu hatırla ki
çimenlerin uzadığını duyabiliyorum' _Ön sayfa_

'Ne olacak? lütfen bana söyle' _Yüz yüze gelmek_ 10

'Sana söylendiğinde yatağa gir' " 34

'Hepiniz benden nefret ediyorsunuz' " 66

Kiliseye gitmek " 72

Kayıp " 110

Beklemek " 120

Bulunmuş " 138

Kömürcü Küçük Peter'ı ziyaret ediyor " 150

[İllüstrasyon: Küçük Peter.]

BÖLÜM I.

BİR KEDİNİN GÖRÜŞLERİ VE BİR KÖMÜRCÜNÜN ÜZÜNTÜLERİYLE İLGİLİDİR.

Çam ormanı harika bir yerdir. Çam ağaçları, büyük bir ordunun askerleri gibi saflar halinde durur, yan yana, millerce, bölükler, alaylar ve taburlar halinde, hepsi yeşil ve gri sade bir üniforma giymiştir. Ancak askerlerden farklı olarak, her yaştan ve boyuttadırlar; bazıları o kadar küçüktür ki tavşanlar oyun oynarken
üzerlerinden kolayca atlarlar ve bazıları o kadar uzun ve görkemlidir ki
onların düşüşü yüksek bir kulenin düşüşüne benzer. Ve çam ağaçları
birçok farklı amaçla kullanılır. Büyük okyanusun ötesindeki uzak limanlara yelken açan
yüce gemiler için direkler yapılırlar.
Diğerleri tahtalara kesilir ve kulübe yapımında;
evlerimizin kirişleri ve döşemeleri, tahta kaplamaları ve ahşap işçiliği için;
demir yolu traversleri, iskeleler ve istifler için kullanılır. Diğerleri
cilalanır ve mobilya eşyalarına dönüştürülür. Terebentin bunlardan gelir, sanatçı bunu renklerinde ve doktor bunu ilaçlarında kullanır; ayrıca eşyaların temizliğinde ve yüzlerce farklı şekilde kullanılır. Çam kozalakları, kırık dallar ve
atık odunlar ise kış günlerinde kendimizi ısıtmak için
parlak çıtırdayan ateşler yaratır. Fakat çam ormanıyla ilgili olarak bundan daha fazlasını düşünmenizi isterim; çünkü onun da, doğası gereği güzel ve asil olan her şey gibi, kendine özgü garip ve değerli bir sırrı vardır.

Ağaçların birçok kullanımını okul kitaplarınızdan öğrenebilirsiniz, insanlar onları kestiğinde veya söktüğünde veya terebentin aksın diye zavallı yanlarına delikler
açtığında. Fakat ormanın sırrını ancak onun sizinle konuşmasını alçakgönüllülükle ve saygıyla dinleyerek öğrenebilirsiniz. Çünkü Doğa çok büyük bir hanımdır, dünyanın başlangıcından beri görkemli saraylarda yaşamış ve ünlü krallıklara hükmetmiş tüm kraliçelerden daha büyük ve daha muhteşemdir; ve gelip kendisine soru soran çocuklara karşı çok nazik ve kibar olsa da, onlara en güzel manzaraları gösterecek ve
şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en lezzetli masalları anlatacak olsa da,
kendini beğenmiş ve küstah kişilerle çok kısa bir iş yapar.
Gözlerini kapatır ve kulaklarını tıkar, böylece
onun harika hazinelerini asla göremez veya büyüleyici hikayelerini duyamazlar, ama tüm yaşamları boyunca, kendi cehaletlerinin,
aptalca bencilliklerinin ve kendilerinden memnuniyetlerinin karanlık, küflü dolabında kapalı yaşarlar,
her şeyi kendileri yapmış gibi her şeyi bildiklerini sanırlar, oysa aslında hiçbir şey bilmezler. Ve siz ve ben küflü dolaplardan hoşlanmadığımız ve Doğanın bize öğretmeye
ye tenezzül ettiği her şeyi bilmek istediğimiz için,
öncelikle, çam ormanının
söyleyeceklerini dinleyeceğiz.

Sert rüzgarlar yükseldiğinde ve oyun oynadığında ve çam ağaçları güçlü bir koro halinde bağırıp şarkı söylediğinde, onların kısık sesleri kayalık bir kıyıda denizin kükremesi gibi olduğunda, o zaman ormanın sırrını öğrenebilirsiniz. Önce kanatlı tohumdan; sonra minik ağacın doğumundan; gün doğumundan ve gün batımından, öğle vaktinin sakin sıcaklığından, yumuşak, ferahlatıcı yağmurdan, nazik, besleyici topraktan, beyaz ay ışığından ve sisin soluk, nemli giysilerinden, hepsi ağacın uzun ve dik büyümesine, kök salmasına ve yeşil dallarını yaymasına yardımcı olur. Ayrıca, ısıran dondan, hareketsiz, sessiz kardan ve acele eden fırtınadan, hepsi ağacı deneyip sınayarak, tehlike ve sıkıntı zamanlarında sağlam durup duramayacağını ve cesur bir yüz gösterip gösteremeyeceğini kanıtlamak için şarkı söyler. Sonra, ormanın bir çiçek
grubuyla kuşatıldığı mutlu bahar zamanını söyler; kuşlar yüksek dallar arasında birbirlerine seslenirken; ve sincap karısının küçük, kahverengi sincap yavruları için rahat yuvasını yapmasına yardım ederken; ve fareler uzun kış uykularından
uyanır, güneş ışığında oturur ve
nazik, küçük pençeleriyle bıyıklarını tararlar. Ve sonra orman, insandan şarkı söyler - nasıl balta ve testere, çekiç ve demir kama ile gelir ve
en uzun çocuklarını yere serer ve onları ipler ve zincirlerle bağlar ve onları köleleri ve hizmetçileri olmak üzere
götürür. Ve,
en son olarak, yaşlılıktan, çürümeden ve ölümden; sert, kuru yerlere düşen ve asla filizlenmeyen tohumdan; fırtınada kırılan veya şimşek çakmasıyla yaralanan, çıplak, çorak ve çirkin duran ağaçtan; sonunda her şeyin nasıl küçülüp ufalandığını ve onların tozunun nasıl geri döndüğünü ve ilk geldikleri bereketli toprağa nasıl karıştığını söyler.

Bu çam ormanının şarkısıdır ve ondan şu dersi öğrenebilirsiniz: ağacın, hayvanın ve kuşun hayatı, insan hayatıyla aynı üç büyük yasaya tabidir: büyüme, itaat ve özveri yasası. Ve belki de, daha yaşlı olduğunuzda, daha önce söylediğimiz gibi, insanları Doğa ile böylesine bir belaya
sokacak olan o kendini beğenmişlik ve küstahlık ruhundan kaçınmaya dikkat ederseniz, bu üç yasanın aslında tek bir yasa olduğunu, sevginin altın ipiyle sonsuza dek birbirine bağlı olduğunu
görebilirsiniz. Bir zamanlar, çam ormanının hemen kenarında küçük bir çocuk yaşardı. Büyük, kahverengi, ahşap bir evde, sarkık saçakları ve yüksek orta alınlıktan aşağı doğru uzanan, tavuklarını örten bir tavuğun kanatları gibi uzanan çok derin bir çatısı vardı. Odunluklar, samanlık, kahverengi gözlü, tatlı nefesli ineklerin geceleri yattığı ahır, temiz, serin mandıra ve ağır presleriyle peynir odası, hepsi aynı geniş, koruyucu çatının altındaydı. Evin önünde, zengin otlarla kaplı bir çayır, kayalık kireçtaşı çıkıntılarının üzerinden hızla akan veya köşedeki parlak çakılların arasında saklambaç oynayan veya kedi gibi oynayan küçük balıkları görebileceğiniz düz kumlu yerlerden akan bir dereye kadar uzanıyordu. Sığ, bataklık su birikintilerinde, unutmabeni, dere kireçleri ve sazların yetiştiği dere kenarında, su örümcekleri
gün boyunca güneş ışığında kadril, jig ve makara dansı yaparlardı,
ve kurbağalar durgun bahar akşamlarında,
batıdaki çam ağaçlarının arkasında gün batımı kızıl olduğunda yüzlercesi vraklardı. Ve bu
hoş yerde, dediğim gibi, bir zamanlar küçük Peter,
babası, annesi, iki kardeşi, hizmetçi kız Eliza ve çoban Gustavus ile birlikte yaşardı.

Çocukların en küçüğüydü ve o kadar küçüktü ki, annesi Susan Lepage,
tüm yamalar ve ince yerler kesilmiş olsa bile, ona Antonius'un
artık kullanılmayan giysilerinden oldukça şık bir bluz ve pantolon dikebilirdi. Siyah, kıvırcık bir kafası ve çok yuvarlak gözleri vardı -çünkü birçok şey onu şaşırtmıştı ve sürpriz herkesin bildiği gibi gözleri yuvarlaklaştırır- ve öpmesi tatlı olan sevimli, küçük, kırmızı bir ağzı ve bu arada, Noel zamanı bir akşam, koltuğunun altında yaşlı, tekir kedi Cincinnatus ile eşikte dururken, biraz soğuk ve mavi görünmeye başlayan güzel, tombul yanakları vardı. Kardeşi Antony'nin komşu pazar kasabası Nullepart'tan eve dönmesini bekliyordu. Hava kararıyordu, ancak gökyüzü çok açıktı. Çam dallarındaki rüzgarın ve gevezelik eden derenin sesi, buzlu akşam havasında garipti; bu yüzden küçük Peter, deyiş yerinde olduğu gibi, biraz ürkütücü hissediyordu ve Cincinnatus'a sıkı sıkıya tutunuyordu -ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. 'İçeri gel, küçük adam, içeri gel,' diye bağırdı annesi, kızıl ateş ışığında bir o yana bir bu yana hareket ederken, Eliza'nın akşam yemeğini hazırlamasına yardım ediyordu. 'Dışarıda dikilip donacaksın; ve biz de,
kapı açıkken burada otururken donacağız. Antony, senin gözetimin için
daha çabuk eve gelmeyecek. En çok aranan şey, derler ki,
sonra gelir.'

Ama Peter, Cincinnatus'u biraz daha sıkı kucakladı - böylece o uzun süredir acı çeken hayvanın, tıpkı bir tavşanın kulaklarından tuttuğunuzda yaptığı gibi, arka ayaklarıyla spazmodik bir şekilde tekmelemesini sağladı - ve her zamankinden daha içten bir şekilde orman yolundan aşağı, çamların loşluğuna baktı.

Tam o sırada kömürcü John Paqualin, omuzlarında birkaç boş çuvalla açık kapıya geldi. Şimdi kömürcü, küçük Peter'ın çok iyi bir arkadaşıydı, ama
bakınca tuhaf bir figürdü. Kızıl saçları vahşi bukleler halinde omuzlarına kadar sarkıyordu ve gözleri de kırmızı parlıyordu - kendi için için yanan kömür ateşleri kadar kırmızı - ve sırtı kambur ve çarpıktı; bacakları ise o kadar aşırı uzun ve inceydi ki, Nullepart'taki tüm yaramaz küçük çocuklar, kömür çuvallarını satmak için oraya gittiğinde, sokaktan onun peşinden koşup bağırırlardı:--

'Yaşasın, yaşasın! İşte çekirge adam yine geldi! Hey, ho!
çekirge, bize bir şarkı söyle - kemanını getirmedin mi?'

Ama Paqualin bazen sinirlendiğinde ve parlayan gözleriyle onlara döndüğünde, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar
hızla kaçarlardı. Çünkü, diğer birçok insan gibi, onlar da sadece düşmanın
sırtını görebildikleri zaman özellikle cesur oluyorlardı. Küçük Peter'ımızın kömür sobasına asla
hakaret edici isimlerle seslenmediğinden ve bu nedenle, iyi bir vicdana sahip olduğundan, ondan korkmak için hiçbir
nedeni olmadığından emin olabilirsiniz.

'Eh! Ama bu ne?' diye bağırdı, çuvalları
aşağı fırlatırken ve kapıda küçük çocuğun yanında dururken, yüksek, çatlak sesiyle. 'Unutma
kulaklarım o kadar hızlı ki, çimenlerin
büyüdüğünü duyabiliyorum. Az önce dünyanın en iyi
annesinin küçük oğlunu içeri çağırdığını duydum ve işte
o burada, eşikte öylece duruyor. İçeri girmezsen ne olacağını biliyor musun, ha?'

'Hayır; ne olacak? Lütfen söyle bana,' dedi Peter.

[İllüstrasyon: 'NE OLACAK? LÜTFEN SÖYLE.' _Sayfa 10._]

Kömürcü uzun bir kolunu uzatıp ormana doğru işaret etti ve sesini bir fısıltıya indirdi:--

'Yaşlı, gri dişi kurt kesinlikle pit-a-pat, pit-a-pat
yosunların ve taşların üzerinden, pit-a-pat çam iğnelerinin ve düşmüş dalların ve dalların üzerinden, pit-a-pat ormandan dışarı çıkacak ve--şak!--böylece, zavallı Cincinnatus'unuzu kuyruğundan yakalayıp onu yavrularına çorba yapmak üzere götürecek. Zavallı Cincinnatus'u kurdun büyük, siyah, dumanı tüten çorba kazanında ve tüm kurt yavrularını, kötü, küçük ağızları kocaman açık, ellerinde tahta kaşıklarla, başlamaya hazır bir şekilde etrafta otururken hayal edin.'

Peter, kedisiyle birlikte aceleyle mutfağa çekildi ve annesine oldukça yakın bir
şekilde sehpasını aldı.

'Bu doğru mu anne?' dedi. 'Ama kurtlar tahta kaşıklarını nereden alıyorlar, sence - Nullepart'taki dükkandan mı?'

'Hayır, nereden bileyim?' dedi Susan Lepage, eğilip
çocuğu öptükten sonra başını kaldırıp kömür sobasına nazikçe başını salladı. 'Eğer kaşıklarını ve çorba tenceresini nereden aldığını öğrenmek istiyorsan, yaşlı dişi kurdun kendisine sormalısın.
O benim dostum değil, küçüğüm.'

Bir an duraksadıktan sonra ekledi:--

'Akşam yemeğine kalacak mısın, John Paqualin? Kocam ve oğullarım yakında gelecekler ve Tanrıya şükür herkese yetecek kadar var. Hoş geldin.'

Ama Paqualin başını salladı ve o tuhaf
gözlerindeki ışık söndü.

'Hoş geldin?' dedi. 'Güzel, sahte kelime benim için pek bir anlam ifade etmiyor. Ve yine de belki senin ağzında dürüsttür, Susan Lepage, çünkü sen
cennetteki bir aziz kadar nazik ve merhametlisin ve buradaki çocuk
senin gibi davranıyor. Ama geri kalanı için, Doğa'nın hiç merhamet etmediği, çılgın, biçimsiz,
yarım kalmış bir yaratığı kim karşılar? Efendi
Lepage aç gelecek. Kambur kömür sobasının
görünüşüyle ​​midesinin bulanmasından hoşlanır mı? Hayır, hayır, ben
kulübeme gidiyorum. İyi geceler, küçük Peter. Gri kurda akşam yemeği için
başka bir yere bakmasını söyleyeceğim.--Ah! Bazen harika şeyler görüyorum,
yalnız ve sefalet içinde yaşamama rağmen. Kızıl ateş ve beyaz
ay bana hikayeler anlatıyor, sırayla, bütün gece boyunca.'

Ve bununla birlikte boş çuvalları tekrar sırtına savurdu ve
giden karanlığın içine doğru sendeleyerek uzaklaştı.

[Resim]

'İyi kurtulduk,' diye mırıldandı Eliza, peyniri masaya koyarken.
'Saygın bir hizmetçiden böyle vahşi bir hayvana
hizmet etmesini istemek kesinlikle bir onursuzluktur.'

Fakat Susan Lepage kapıdan dönerken içini çekti.

'Zavallı, mutsuz,' dedi. 'Tanrı sana güzel ruhunu verdi, ama
çirkin vücudunu sana kim verdi?'

Sonra Eliza'yı kömür sobası hakkındaki sözleriyle hiçbir ilgisi olmayan çeşitli konulardaki davranışları için azarladı.
En iyi kadınlar bile her zaman mantıklı değildir.

Bu arada küçük Peter ateşin yanındaki taburesine oturmuştu. Bir süre çok hareketsiz oturdu, çünkü arkadaşı John Paqualin'in ziyaretini düşünüyordu. Onun için biraz mutsuz hissediyordu, nedenini tam olarak söyleyemezdi. Ama çocukken herhangi bir kişiyi veya bir şeyi uzun süre birlikte düşünmek kolay değildir. Düşünülecek o kadar çok şey vardır ki, biri diğerini çok hızlı bir şekilde kafamızdan kovar. Ve böylece Peter kısa sürede kömür sobası hakkında kafa yormaktan vazgeçti ve geniş bacadan yukarı doğru çıtırdayan, çıtırdayan çam kütüklerinden çıkan kıvılcımları saymaya başladı. Ne yazık ki, ancak, o iyi bir aritmetikçi değildi; ve düz bir, iki, üçten tekrar tekrar başlasa da, on beşler ve on altılar arasında her zaman yanlış sayılıyordu; ve yirmiye kadar saymayı hiç başaramıyordu. Sık sık hata yapmaktan daha sıkıcı bir şey yoktur. Bu yüzden taburesinden kalktı ve mutfak zeminindeki bir taş ocağından diğerine atlamaya başladı. Aniden Eliza'nın kabarık eteklerine dolandı -eteklerini çok fazla döndürüyordu, doğru, oldukça sinirliydi- ve neredeyse zavallı, küçük burnunun üzerine düşüyordu.

'Tanrı çocuğu korusun, onu ne ele geçiriyor?' diye bağırdı Eliza.

Peter aceleyle tekrar taburesine çekildi; ve bir dakika düşündükten sonra, kısa pantolonunun şişkin yan cebinden, ucunda bir çubuk bulunan uzun bir ip parçası çıkardı ve ileri geri çekti ve Cincinnatus'un burnunun hemen önünde yukarı aşağı salladı. Ama Cincinnatus oynamayacaktı.

Cincinnatus dört pençesini de yan yana dizerek ve kuyruğunu sıkıca üzerlerine kıvırarak çok dik ve dik oturdu, sarı gözlerini ateşe doğru kırpıştırdı. Çünkü Cincinnatus gücenmişti! Kedilerin bile duyguları vardır. Ve bunu düşündükten sonra, kendisine yeterince saygı gösterilmediği sonucuna vardı.

'Çorba tencereleri ve tahta kaşıklar--fiddledee-dee,' diye kendi kendine kedi dilinde söyledi. 'Neden bir çocuğun zihnini böylesine saçma kurgularla çarpıtıyorsun?'

Çünkü görüyorsun ya, Cincinnatus sıradan bir kedi değildi; Bir zamanlar,
Sacristan'ın Nullepart'taki kedisinin kuzeni olan ve kilise takvimindeki tüm bayram ve oruç günlerini ve Sacristan'ın kendisini bilen ve ne kadar zamandır Cuma günü fare
yememiş olan biri olarak. Ailede bir bilgin olduğunda, onurlu olmak zorundasınız.

Ve böylece zavallı küçük Peter, hiçbir şey ve hiç kimse onu eğlendirmek ve zaman geçirmek istemediği için, iki tombul, küçük elini bir tür umutsuzlukla bir araya getirdi ve korkunç bir iç çekti.

'Tanrı çocuğu korusun, onu ne ele geçirdi?' diye bağırdı Eliza tekrar. 'Ah, kalbim! Beni nasıl da zıplattın!'

'Sorun ne, Peter?' diye sordu annesi.

'Ah! Antonius'un asla eve döneceğine inanmıyorum,' dedi çocuk,
büyük gözyaşları tombul yanaklarından aşağı akarken. 'Ve beklemekten çok
yoruldum. Ve Nullepart'taki büyük kilisenin ahırını giydirip giydirmediklerini; ve gerçekten Pazar günü oraya gidip sevgili bebek İsa'yı, kutsal Bakire'yi, iyi Aziz Joseph'i ve bana anlattığın eşekleri ve inekleri görüp görmeyeceğimizi çok merak ediyorum. Onları daha önce hiç görmedim. Ve gitmeyi çok istiyorum.'

Sonra annesi Petrus'u kollarına aldı ve şöminenin köşesindeki tahta sandalyeye
oturdu ve onu nazikçe kucağına aldı.

'Hadi, hadi,' dedi, güzel saçlarını okşarken, 'endişelenmek için
ne sebebin var? Ahır zamanında giydirilecek; ve eşekler ve inekler kesinlikle Pazar gününden önce kaçmayacaklar. Ve Aziz Joseph
ve kutsal Bakire sizin gibi küçük bir çocuğun gelip önlerinde bir mum yakmasına
çok sevineceklerdir - korkmayın. Eğer gün güzelse
hepimiz Pazar günü kesinlikle kiliseye gideceğiz. Olacak olan olacak ve
Antonius'un geç veya erken gelmesi hiçbir fark yaratmaz. Sabır büyük bir erdemdir, canım, küçüğüm--bunu çok erken öğrenemezsin.'

Ama Cincinnatus hafifçe uykulu olmasına rağmen çok dik oturdu; ve hala sarı gözlerini ateşe doğru kırpıyordu.
Bir dahaki sefere kömür sobasını gördüğünde ona tükürmesinin kendisine düşmeyeceğinden hiç emin değildi. Kesinlikle aşırı bir önlemdi ve
bunu benimsemeden önce kuzeni Sakristan'ın kedisinin bu konudaki fikrini almaktan mutluluk duyardı. Sosyal konum sorumlulukları da beraberinde getirir. Yine de ailede bir bilginin olması güzel bir şeydir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II. OKUYUCUYU ANTİK ROMALILARA HAYRAN BİRİYLE TANIŞTIRIR.

Şimdi, Peter'in babası önemli bir kişiydi veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, kendisini önemli biri olarak görüyordu, ki bu, muhtemelen yaşlandığınızda, genellikle aynı şeye gelir. Kendi arazisi ve kendi inek sürüsü vardı,
çocuklar, ilkbaharda, Gustavus'un komşularının inekleriyle birlikte,
batıdaki ormanın sınırındaki geniş, otlak arazilere götürmesine yardım ederlerdi,
burada mavi adaçayı, gentian,
çan ​​çiçeği ve St. Bruno'nun beyaz zambakları uzun otların arasında yetişir. Ancak
yıllar önce Peter'in babası Fransız ordusunda askerdi ve
büyük savaşlarda savaşmış, İtalya'da ve hatta denizin ötesinde Afrika'ya gitmişti. Kumlu çöller, develer, aslanlar, Araplar ve seyahatleri sırasında gördüğü diğer birçok dikkat çekici şey hakkında şaşırtıcı hikayeler anlatabilirdi. Ve sık sık yaptığı gibi aşağı indiğinde ve Nullepart'taki şarap dükkanına oturduğunda, herkes ona saygı ve ayrıcalıkla davranırdı ve ona sıradan Lepage değil, Usta Lepage derdi ve söylediği her şeyi saygıyla dinlerdi.

Sonra Usta Lepage çok memnun olurdu ve piposunu ağzından çıkarırdı ve ellerini ünlü bir hatip gibi açardı
ve herhangi bir konu hakkındaki görüşlerini -çok iyi anlamadığı
konular bile- herkese anlatırdı. Çünkü önemli olan konuşmaktır, eğer toplumda bir izlenim bırakmak istiyorsanız -söylediğiniz şeyin anlamı
tamamen ikincil bir düşüncedir. Lepage yakışıklı bir adamdı;
parlak, gri gözleri ve şahin gagası gibi bir burnu vardı; ve uçları neredeyse kaşlarına değecek kadar kıvrılan ince, gri bir bıyığı vardı. Kendini çok dik tutuyordu, öyle ki mavi bluzu ve sivri uçlu pantolonuyla, kolunun altında büyük, kahverengi bir şemsiyeyle bile, her santimiyle bir asker gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak Efendi Lepage, dünya hakkındaki üstün bilgisine rağmen, her zaman arkadaşlarını ve yoldaşlarını memnun etmeyi başaramıyordu.
Çünkü o -öyle diyordu- felsefi bir politikacıydı; ve diğer çoğu filozof ve politikacı gibi, bazen hem sıkıcı hem de sinirli oluyordu. Böyle durumlarda sesi yükselir ve
tabaklar dans edene ve bardaklar tekrar
şınlayana kadar yumruğuyla masaya vururdu; ve kendisiyle konuşan kişi ne kadar çok gülümseyip özür dilerse, kendisi de onunla aynı fikirde olmasa da, sesi o kadar yükselirdi ve masaya daha çok vurur,
ayaklarını yere vurur ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesin
aptal, ahmak ve hain olduğunu şiddetle ilan ederdi.

İki sabit fikri vardı. Cumhuriyetçi yönetim biçimine tapardı ve
Prusyalıları hor görürdü. Oğullarından biri boş durursa,
işinde oyalanırsa veya çok fazla işi olduğundan yakınırsa, Efendi Lepage
ona sert bir şekilde şöyle derdi:--'Tembel, sen görkemli bir cumhuriyetin
çocuğu olmaya layık değilsin.'

Ya da Gustavus onu sağarken ineklerden biri tekmelediğinde, şöyle bağırırdı: "Hey, sen mavi aptal, özgür bir vatandaşın ineği olduğunu hatırla ve gaddar bir Prusyalı gibi davranma!" Küçük Peter'ın hatırlayabildiği tüm kışların uzun akşamlarında -sonuçta çok da fazla değillerdi- akşam yemeği temizlenip şömine süpürüldüğünde, babası büyük altın çerçeveli bir gözlük taktıktan ve sandalyesini masaya yaklaştırdıktan sonra lambanın ışığı kitabına tam olarak düşsün diye kendi kendine ünlü Roma Cumhuriyeti'nin tarihini okurdu. Ve her zaman
bir veya iki kez, akşam boyunca,
kitabı bırakır ve gözlüklerini çıkarırdı ve kırmızı cep mendiliyle gözlüklerini ovuştururken kendi kendine iç çeker ve oldukça
yumuşak bir şekilde şöyle derdi:--'Ah! Ama yaşamaya değer zamanlardı! O günlerde bakmaya değer
adamlar vardı.'

Küçük Peter'ın kardeşlerinden büyüğünün adı Antony'di. Zeki,
canlı bir genç adamdı. Her zaman biraz aceleci ve işlerle doluydu. Pazara gitmek için şehre inmeyi severdi. Keskin pazarlıklar yapmayı severdi ve yapacak başka bir şeyi olmadığında tren istasyonuna doğru
dolaşır, platformun arkasındaki mavi ahşap korkuluklara asılır, Paris'e veya İsviçre sınırından geçen kalabalık yolcu veya ağır yüklü yük trenlerine bakardı. Ve trenlerde herhangi bir asker görürse, gözleri parlar ve yüzü heyecanlanırdı ve ormandan eve yürürken
hareketli bir marş ıslık çalardı ve
orduda görev süresi geldiğinde
yaşamayı planladığı muhteşem eğlence hakkında bütün akşam gevezelik ederdi. Ve bunun üzerine,
Usta Lepage Roma tarihi kitabının sayfalarından başını kaldırır,
karısına gizlice başını sallar ve şöyle derdi:--

'Eh! Antonius iyi bir adam. Bir gün o alçak Prusyalıları yenmeye yardım edecek.'

Ama o oldukça üzgün bir şekilde cevap verirdi:--

'Bu, Tanrı'nın istediği gibi olur. Bana öyle geliyor ki, dünyada zaten yeterince keder ve günah var, savaş olmadan da daha da büyüyecek.'

Sonra Lepage hafif bir iğrenme havasıyla omuzlarını silkip şöyle derdi:--

'Karım, sen şüphesiz mükemmel bir kadınsın. Ama zihnin dar. Sadece laik bir eğitim ve her şeyden önce antik tarihin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu büyük
sorular hakkında akıllıca konuşmamızı sağlayabilir.'

Sonra gözlüklerini siler ve bir kez daha Romalıların seferlerine geri dönerdi.

[İllüstrasyon]

İkinci çocuk olan Paul, kardeşinden çok farklıydı. Uzun boylu ve zayıftı, sessiz, kahverengi gözleri ve düz, siyah saçları vardı. Mekaniklere karşı büyük bir yeteneği vardı ve küçük Peter'a her türlü sevimli oyuncak yaptı - derenin berrak suyunda sıçrayan ve parıldayan değirmen çarkları; veya bahçeye kurulacak ve meyvelerden kuşları şakırtılarıyla
koruyacak yel değirmenleri ve diğer birçok güzel
ustaca şey. Paul kendisi hakkında pek konuşmazdı; sessiz, sakin bir adamdı, ama her zaman parmaklarıyla görebildiği veya fotoğraflarını çekebildiği tüm makinelerin küçük modellerini yapmakla meşguldü ve babası Antony kadar ona düşkün olmasa da bazen şöyle derdi:--

'Eh! Bizim Paul da kendini gösterecek ve ailesine ve ülkesine itibar kazandıracak.'

Şimdi, size geçen bölümde anlattığım o akşamda, Antony oldukça geç geldi. Ailenin geri kalanı akşam yemeğini yemişti ve Eliza arka mutfakta ortalığı karıştırırken Gustavus'a homurdanıyordu.

'İnsanlar neden dakik olamazlar?' dedi. 'Bir azize bile
yatmak için tam yatma vaktine kadar uğraşıp
günün işini bitirememek ve tabakları ve bulaşıkları yıkamak
zorunda kalmak canını sıkar. Geç gelenler
benim istediğim olursa
akşam yemeği yemeden yatağa girmeli.'

'Umph,' dedi Gustavus--ki bu oldukça güvenli bir cevaptı, çünkü
aslında hiçbir şey ifade etmiyordu.

Usta Lepage, yiğit Horatius'un hikayesini, kendisinin ve diğer ikisinin Tiber Nehri üzerindeki yıkılan köprüyü
tüm Clusium ordusuna ve müttefik şehirlere karşı nasıl savunduklarını
inceleyerek oturuyordu. Paul, önündeki masada bir çakı ve birkaç tahta parçasıyla
bir kuvvet pompasının
modelini yapıyordu. Ve Susan Lepage bacanın köşesinde oturmuş
örgü örüyordu, küçük Peter ayaklarının dibindeki bir taburede başını dizlerine yaslamıştı. O kadar uykulu oluyordu ki
gözleri kapanıyordu
ama onları açık tutmak için çok çabalıyordu. Bazen zavallı, küçük
başı bir tarafa doğru sallanıyordu; sonra büyük bir
sıçrayışla uyanıyordu, bahçedeki eski armut ağacından
düştüğünü, yere çarptığını
görüyordu. Ve rüya o kadar canlıydı ki
nerede olduğunu hatırlaması ve
mutfaktaki kendi küçük taburesinde oturduğunu, armut ağacının altındaki kuşkonmaz yatağında yatmadığını fark etmesi bir buçuk dakikasını aldı. Ama uykulu olsun ya da olmasın,
Peter Nullepart'tan haberi duyana kadar yatağa girmemeye kararlıydı. En uzun bekleyiş sonunda sona ermeli. Hızlı ayak sesleri duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve Antonius mutfağa girdi,
sağlıklı, genç bir kasırganın telaşıyla.

Peter bir anda tamamen uyandı. Ayağa fırladı ve kardeşinin bluzunun eteğini yakaladı.

'Ah, söyle bana, söyle bana,' diye bağırdı, 'kilisedeki ahırı giydirdiler mi ve pazar günü gidip görebilir miyim?'

Şimdi, kendi işleriyle meşgulken insanlara sorularla
acele etmek her zaman büyük bir hatadır; ve Petrus bu davada çok az şey buldu. Çünkü Antonius'un babasına ödeyecek biraz parası ve
kendi hesabına söyleyecek çok şeyi vardı; ve sonra da
çok açtı ve akşam yemeğini istiyordu, bu yüzden zavallı Peter'ı oldukça
sertçe bir kenara itti ve ona yoldan çekilmesini ve kendi işine bakmasını söyledi,
ve genel olarak onun rahatsız edici ve gereksiz bir insan olduğunu ima etti.

Peter kendini çok küçük hissederek tekrar taburesine çekildi.
Uykusuzluk ve hayal kırıklığı arasında çok ağlamaya meyilliydi.
Belki de, Cincinnatus kalkıp
yüksek bir sırt ve çok dik bir kuyrukla bacaklarına hafifçe sürtünerek, çok yüksek sesle mırıldanarak ve kedi dilinin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şöyle demeseydi, bunu yapardı:--

'Kendini avut. Ben, Cincinnatus, olanlardan pişmanım. Ben senin
dostunum. Bana güven. Her şey yoluna girecek.'

Çünkü Cincinnatus duygu dolu bir kediydi ve
haysiyetini kaybetmeden bunu başarabilirse kendini hoş gösterme fırsatını asla kaçırmazdı. Ancak Antonius işini bitirip akşam yemeğini yedikten ve kendi performansları hakkında biraz övündükten sonra, küçük kardeşine karşı bu kadar kaba davrandığı için biraz utandı. Bunu söylemedi, çünkü çok az insan hatalarını alenen itiraf etmeye cesaret eder. Ancak, işçilerin ve iyi rahibelerin kilisede nasıl meşgul olduklarını, herkesin Meryem Ana'nın mavi pelerininin ne kadar parlak olduğunu, ahırda gerçek saman olduğunu, sığırların ve eşeğin ne kadar büyüleyici bir şekilde doğal göründüğünü ve bir lambanın yemliğin üzerinde parlaması için -tıpkı yıldız gibi- ne kadar ustaca düzenlendiğini büyük bir canlılıkla anlattı. Petrus yeniden tatmin oldu. Ancak hâlâ biraz incinmişti; bu yüzden sessizce oturdu ve Cincinnatus'un başını sessizce ovuşturdu, ancak sormak istediği yüz bir soru vardı. 'Bizimle gelecek misin, _mon ami_?' dedi Susan Lepage, kitabını yeni bırakmış ve kırmızı mendiliyle gözlüklerini silen kocasına bakarak.

'Oğullarınız size iyi bakacak,' diye cevapladı. 'Bense,
evle ilgileneceğim.'

'Küçük Peter'ımızı ilk kez yanımıza alıyoruz,' dedi ve sesinde yalvaran bir ton vardı.

Küçük çocuk hem annesini hem de babasını severdi; gerçi belki de
annesini en çok severdi, çünkü bazen babasından biraz korkardı.
Ama şimdi bir sebepten dolayı çok cesurlaştı. Ayağa fırladı ve
mutfağın karşısına koştu ve babasının dizine tırmandı.

'Ah, çok güzel olacak,' dedi-- 'Ve hepimiz çok
mutlu olacağız--gel, baba, sen de gel.'

Efendi Lepage kurnaz, gri gözleriyle ona çok nazikçe baktı
ve yanağını hafifçe çimdikledi.

[Resim]

'Hayır, hayır, oğlum,' diye cevapladı, 'annen ve kardeşlerinle git.
Bu gösteriler dindar kadınlar ve gençler için takdire şayandır. Ama
görüyorsun ki artık çok genç değilim ve artık bunlar beni pek ilgilendirmiyor.
Politika ve felsefe üzerine derinlemesine düşünenler, başkalarının bu tür dindar yanılsamalardan elde ettiği tatmini aşarlar. Her çağın
uygun eğlenceleri vardır. Git, çocuklarım. Bana gelince,
evde kalacağım, gazete okuyacağım ve antik tarih üzerine çalışmalarımı sürdüreceğim.'

'Haftada bir gün o mutsuz, yaşlı putperestlerin yaptıklarından daha iyi bir şey düşünemiyor musun, _mon ami_?' diye sordu karısı.

Küçük Peter ona hızla baktı. Örgüsünü bir kenara bırakmıştı
ve odanın karşısına gelip elini hafifçe kocasının
omzuna koydu.

Efendi Lepage yüzünü buruşturdu, sandalyesinde biraz kıpırdandı ve ona
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

'Ah! canım, sen kadınların en iyisisin,' dedi.

'O zaman neden beni memnun etmiyorsun?'

Lepage dudaklarını birbirine bastırdı ve kaşlarını kaldırdı.

'Bazı noktalar var,' dedi, 'uyum sağlamanın sadece bir zayıflık göstergesi olacağı. Durumu tartışmayacağız.
Ne yazık ki
birbirimize pek de uymadığımız o küçük konularda
sessiz kalmak akıllıca olur. İşte üç oğlunuz var - bir Romalı matrona layık
bir refakatçi! O zaman memnun ol. Ben evde kalıyorum.'

Susan Lepage arkasını döndü ve Eliza'ya seslenerek masayı toplamasını söyledi.

'Gerçekten de buna değer mi? 'Hemen kahvaltı vakti olacak,' diye cevapladı Eliza, Antony'nin akşam yemeğine geç kalmasından dolayı hala sinirliydi.

Susan Lepage köşedeki guguklu saate baktı.

'Geç oldu,' dedi. 'Gel, gel, Peter, yukarı çıkacağız; yatma vaktin çoktan geçti.'

Ama çocuk yatağa gitmek istemiyordu. Kendini biraz rahatsız ve mutsuz hissediyordu ve Lepage'ın Pazar günü ailenin geri kalanıyla Nullepart'taki kiliseye gitmesini her zamankinden daha çok istiyordu. Bu yüzden siyah başını babasının omzuna
sürdü ve onu ikna etmeye çalıştı:--

'Annen senin gitmeni istiyor ve hepimiz istiyoruz. Lütfen Pazar günü bizimle
kiliseye gel.'

Usta Lepage çocuğu aldı ve önündeki yere dikti.

'Sana söylendiğinde yatağa git,' dedi. 'İtaat, o büyük eski Romalılar tarafından
çok değer verilen bir erdemdi.'

[İllüstrasyon: 'SÖYLENDİĞİNDE YATAĞA GİT.' _Sayfa 34._]

'Bebeklerin ağzından--' diye mırıldandı Susan Lepage, nazikçe.

Nedense bu gözlem kocasını çileden çıkarmış gibiydi.

'On bin bela!' diye şiddetle bağırdı. 'Yirmi bin
acımasız Prusyalı! Bu bir komplo. İstediğim zaman evde kalamaz mıyım? Kendi mutfağımda, entrikalar ve apaçık itaatsizlik eylemleri olmadan huzur içinde oturamaz mıyım? Bir kocanın ve babanın hakları
en yüce ve sınırsızdır, size söylüyorum--eski Romalıların ev tarihini
okuyun.'

Susan Lepage, kocasının konuşmasını bitirmesini bekledi; ve sonra
zavallı, korkmuş, küçük Peter'ı elinden tutarak sakin bir şekilde şöyle dedi:--

'Babanı daha fazla rahatsız etme, çocuğum. Evde kalmak için
kendi nedenleri var ve şüphesiz bunlar iyi nedenler.'

Belki de bir rüyaydı--çünkü Peter çok yorgun ve uykuluydu ve
annesi mumu söndürüp onu odanın sonundaki perdesiz pencereden gelen hafif bir yıldız ışığıyla yalnız bırakmadan hemen önce, küçük yatağına rahatça kıvrıldığında aklına geldi.
Belki de bir rüyaydı; ama kesinlikle Efendi Lepage'ın sesini yumuşak bir şekilde
duymuş gibiydi:--

'Affet beni, karım. Çok aceleci davrandım. Senin yolun şu anda bir yöne, benimki ise başka bir yöne uzanıyor gibi görünüyor; ama ikimiz de hoşgörülü olalım.
Kim bilir, belki sonunda yine karşılaşırlar!'

Sonra biri küçük çocuğun yatağının üzerine eğildi ve onu öptü. Evet, babası olmalıydı, çünkü alnında kalın bir bıyığın
sert sıyrığını hissetti.

BÖLÜM III.

ÇEKİRGE ADAMLA TANIŞMAMIZI GELİŞTİREN.

'Pazar günü Nullepart'a gidiyorum,' diye bağırdı küçük Peter.

'_Pfui!_ ne gezgin,' diye cevapladı kömürcü. 'Peki
nasıl
gidiyorsun? Bir fayton ve dört kişiyle, ateşli bir ejderhanın sırtında,
devin yedi fersahlık çizmeleriyle veya
yaban ördekleriyle
havada uçarak, orada, "Vak, vak, vak, hepimiz güneye gidiyoruz
çünkü kar geliyor?' diye bağırarak.'

'Elbette, büyük bir çocuk gibi yürüyeceğim,' dedi küçük Peter. 'Ama
kar henüz gelmiyor, değil mi?'

'Hepsi bir iki güne kadar burada olacağını söylüyor.'

John Paqualin başını salladı ve gökyüzüne baktı. Kulübesinin güney duvarına yaslanmış
pürüzlü, ahşap bir bankta oturuyordu,
sırtını eğmiş ve dirseklerini ince dizlerinin üzerine koymuştu. Küçük
Peter yanındaki sıraya tırmandı. Oldukça zordu,
gördüğünüz gibi, sıra çok yüksekti, kömürcünün uzun bacaklarının uzunluğuna uygundu.

Çocuk rahatça yerleşir yerleşmez, 'Onlar kim?' diye sordu. Arkadaşı gibi dirseklerini dizlerine dayayıp öne doğru eğilmeye çalıştı;
ama kısa bacakları sallanıyordu ve ayakları
yerden çok
uzaktı ve dengesini
koruması hiç de kolay değildi.

'Onlar kim?' diye sordu.

'Ah, yeraltında yaşayan toprak ruhları ve
gökyüzünde aşağı yukarı dolaşan hava ruhları. Kuzeydoğuda bir işaret olarak kurdukları büyük beyaz ışık yayına bakın. Ve başınızın üstünde uçan
yaban ördekleri. Ve çam ağaçlarındaki inlemeler. Ve oradaki yaşlı dişi domuz Madelon; ağzı otla dolu halde nasıl koşturduğunu gör,
fırtına rüzgarının geldiğini gördüğü için kendine bir sığınak yapmak istiyor.
Hepsi ne olacağını söylüyor. Onlar erkeklerden daha akıllı. Onlar
önceden biliyor. Erkekler ancak sonradan biliyor.'

Paqualin bir an durakladı ve yaşlı kara dişi domuz Madelon'a baktı, sarkık kulaklarıyla, ileri geri koşuyor, kömür çöplerinin yığınları arasında ve yıkılmış bahçe çitinde -uzun solmuş otlar ve yabani otlarla yarı boğulmuş- homurdanıyor ve havlıyordu.

'Dünyadaki her şey benimle konuşuyor,' diye devam etti, yavaşça konuşarak.
'Bütün gün, bütün gece hava seslerle dolu.'

Peter, sohbetin heyecanıyla, sıranın kenarına çok yaklaştığı için, biraz daha geriye doğru kıvrandı ve
başını yere vurma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Onları duymuyorum," dedi hemen.

Paqualin güldü. Kahkahası, sesi gibi çatlak ve tizdi; ve
Peter bir şekilde bundan her zaman biraz ürkerdi.

"Onları asla duyma, küçük Peter," diye bağırdı, "asla duyma. Birkaç adam
sana şair diyecektir, ama çoğu adam sadece deli dersen, eğer öyle yaparsan."

"Delilik nedir?" diye sordu Peter. Çok ilgilenmiş hissediyordu. "İyi bir şey mi, yoksa kötü bir şey mi?"

Kömürcü, ağzı biraz açık bir şekilde çocuğa sertçe baktı. Garip gözleri donuk kırmızı parlıyordu. Cevap vermeden önce bir dakika
bekledi.

"Eh," dedi, "ne kadar da masum! Elbette, bu iyi bir şey.
Mükemmel, muhteşem, görkemli bir şey. Bana bak, küçük Peter. Sana bir
sır
söyleyeceğim. Bunu saklayabilir misin? Burada -çok yakın- fısıldayacağım--deliyim--evet, sır bu. Muhteşem bir sır. Bana getirdiği tüm nimetleri gör. Ormanda tek başıma yaşıyorum ve kömür yakıyorum.'

'Evet,' dedi Peter, 'Bunu isterim.'

'Beni rahatsız edecek bir karım veya çocuğum yok. Çocukken bayram günlerinde,
güzel kızlar asla benimle dans etmeye çalışmazlardı veya öpücük çalmamı istemezlerdi.' Kömürcü tekrar güldü--'Kibir ve kibrin tüm
günahlarından kurtuldum. Ne büyük bir kazanç olduğunu düşün!--çünkü sokakta yürürken, çocuklar bile bana hatalarımı söylüyor, "Çekirge bacaklarına bak, kambur sırtlıya bak;" diye bağırıyorlar; ve kadınlar gözlerini kapatıp başlarını çevirdiler ve "Tanrı kötü alameti savuştursun! Ne korkunç bir adam!" dediler. Küçük Petrus, bu tür gözlemler keskin bir disiplindir; ve rahibin size yükleyebileceği herhangi bir kefaretten daha kapsamlı bir şekilde alçakgönüllülük öğretir. Ah, evet! şüphesiz deli olmak harika bir şeydir. Sizi bir sürü dertten kurtarır - kimse sizinle ilgilenmez, hasta olduğunuzda size bakmaz, aç olduğunuzda sizi doyurmaz, öldüğünüzde sizin için yas tutmaz.'

Paqualin tekrar güldü ve ayağa kalkıp uzun, biçimsiz uzuvlarını uzattı ve saçları çökük omuzlarının etrafında kırmızı bir bulut gibi sarkana kadar kendini salladı.

'Ah! ha, muhteşem,' diye haykırdı, 'ruhlarla ve seslerle, hayvanlarla, ağaçlarla, yağmurla ve yıldız ışığıyla baş başa. Seni seven kimse yok, sadece dallarıyla beslediğin ateşten, ya da alacakaranlıkta ahırlarına geri sürdüğün domuzdan başka. '

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, zavallı küçük Peter, kömürcülerin tüm bu çılgın, anlaşılmaz konuşmalarıyla
biraz şaşkın ve gergin olmaya başlamıştı. Arkadaşını daha önce hiç bu kadar garip bir
mizaçta görmemişti. Ve o iyi huylu hayvan Cincinnatus, diken diken saçları ve kocaman kuyruğuyla, masum oyunlarının ortasında
tükürüp küfür ederek aniden ona
dönseydi, hissedeceği kadar endişeli ve utanmıştı. Çok hareketsiz oturdu, arkadaşına endişeyle
baktı.

Ama Paqualin kendini tekrar sıraya attığında ve zayıf, esmer yüzünü küçük Peter'ınkine çok yakınlaştırdığında, ona bir tür haykırışla şöyle dedi:--

'Düşün, düşün, çocuk, hiç kimse, ne gündüz ne de gece, hayatının uzun yılları boyunca, seni hiç kimse sevmeyecek!'-- çocuğun utancı mutlak bir korkuya dönüştü ve hıçkırmaktan kendini zor tutarak
sıradan büyük bir telaşla aşağı indi.

'İzin verirsen, John Paqualin, eve, annemin yanına gitmek istiyorum,' dedi; ve sonra küçük bahçenin karşısındaki siyah cüruf yolunda olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

'Anne, anne,' diye yankıladı kömür sobası. 'Tatlı, güzel eş ve tatlı anne! Acı, sevgili Tanrım, bunlardan hiçbirine sahip olmayanlara.'

Sonra ayağa kalktı ve çocuğun peşinden yürüdü, kendi beceriksiz tarzıyla, ona
nazikçe seslendi:--

'Buraya, küçük fare, buraya gel. Bu kadar çabuk kaçma. Sana
zarar verecek hiçbir şey yok.'

Peter neredeyse bahçe kapısına ulaşmıştı; ama orada,
arada, Madelon, dişi domuz duruyordu, homurdanıyor ve homurdanıyordu, kocaman çeneleri çalışıyordu,
ve kötü, küçük gözleri parlıyordu.

'Gel, gel,' diye tekrar seslendi Paqualin, tatlılıkla. 'Sana anlatacak
daha fazla rahatsız edici sır yok. Korkma. Bak, şimdi, yatağımın altında, içeride bir kutu fındık var--güzeller--güzeller; onları dener misin?
Cr-r-rack kabuklar, dışarı güzel çekirdekler çıkıyor--çıtır, çıtır,
çıtır, keskin, beyaz, küçük dişlerin arasında hepsini yiyor. Eh! fındıklar
iştah açıcı, değil mi? O zaman henüz kaçmayacaksın, değil mi, sevgili küçük fare.'

Şimdi Peter evde kendini çok daha güvende hissederdi, bu doğru; ama
ilk olarak, iğrenç Madelon yolunu tıkıyordu,
ve ondan çok korkuyordu. Ve sonra ikinci olarak, eski arkadaşı kömürcüye
uygunsuz davranmak istemiyordu. Bu yüzden,
sonunda geri döndü ve tekrar yüksek sıraya tırmandı.

'Ama lütfen o fındıklardan hiçbirini istemiyorum,' dedi kararlı bir şekilde.
Çünkü Paqualin'in onu geri döndürenin açgözlülük değil,
dostluk olduğunu anlamasını istiyordu.

'Fındık yok!' diye bağırdı kömürcü, ona nazikçe gülümseyerek. 'Eh, ne
gururlu, küçük bir ruh.'

Ve sonra John Paqualin gerçekten sevimli oldu. Ve o ve küçük çocuk yüksek çam ağaçlarının ve arkalarındaki yıkık dökük konutun kahverengi, ahşap duvarının sığınağında birlikte otururken, birçok ilginç hikaye anlattı. Çünkü, görüyorsunuz, kömür sobası ... Ve o, fener için ışığı nereden aldığını, onunla bataklıklar ve bataklık yerler üzerinde dans ettiğini, zayıf fikirli ve bilim dışı gezginleri yanlış yola sürüklemeye çalıştığını söyleyebilirdi; ve gökkuşağının tabanının yere değdiği yerde duran ve onu bulmak için koştukça uzaklaşan, sonsuza dek zeminini değiştiren peri altınının olduğu kazan hakkında her şeyi biliyordu, böylece onu arayanlar sonunda tüm acılarına rağmen sıcak, nefessiz, öfkeli ve eli boş bir şekilde eve dönerlerdi. Ve ayrıca ormanın kalbindeki bir mağarada yaşayan ve hiç kimsenin bir yıl ve bir gün arasa bile bulamayacağı yaşlı kara cüceden de bahsedebilirdi; ve o, yaramaz ve kötü huylu bir cüce olduğu için inekleri büyüleyerek kurumasını sağlar; ve tavukları yuvalarını çalıp yumurtalarını tavuk yuvalarına bırakmak yerine her türlü deliğe ve köşeye bırakır; doğru düşünen, iyi huylu kümes hayvanları gibi; ve bütün gece ahırda atlara biner, böylece arabacı, çiğli sabahın erken saatlerinde, onlara yem vermek için içeri girdiğinde, onları titrerken, ürperirken ve ter içinde bulurdu; ve yazın kremayı ekşiten, ya da çalkalayıcının sapına oturan -onu göremeseniz bile- böylece iyi ev hanımı
dönse de dönse de, kolları ve sırtı ağrıyana ve sıcaklık alnına
damla damlayana kadar, tereyağı gelmeyecek ve günün işi neredeyse
boşa gidecek.

Ve Paqualin ayrıca, çiğ şalgam ve lahana yemekte ısrar eden ve domuz kovasından parçalar kopararak arkadaşlarını ve akrabalarını
üzen, küçük bir beyefendi gibi masaya oturmak yerine, saçının taranmasını veya yüzünün yıkanmasını kesinlikle reddeden kirli küçük çocuğun, Eli'nin hikayesini anlatabilirdi:--

'Ve sonunda, bir gece,' dedi kömürcü, 'tüm
kömürcülüklerinin cezası olarak, periler geldi ve onu büyük bir kara kargaya dönüştürdüler, o da soğuk şafakta yatak odası penceresinden uçup gitti. Küçük Peter'ı sık sık ağaç tepelerinde vıraklarken duyabilirsiniz veya
çiftlik avlusunda ve bahçelerde gizlice dolaşıp artıkları ve çöpleri ararken görebilirsiniz.'

'Ne kadar zaman önce kargaya dönüştü?' diye sordu Peter.

'Eh, çok ve çok yıl önce,' diye cevapladı kömürcü. 'Onu daha dün gördüm ve oldukça yaşlandı ve saçları ağardı. Ama deneme süresi henüz bitmeyecek, çünkü kötü alışkanlıklar ölmek için yavaştır, ama içimizde üremek için yeterince hızlıdır, küçük Peter. Ona ara sıra bir ekmek kabuğu atıyorum, zavallı yaşlı kötü adam. Ona karşı bir tür ortak hislerim var, görüyorsun, çünkü ben de çirkin, yaşlı bir serseriyim.'

'Tanrı çocuğu korusun, işte sonunda! Ah, zavallı kalbim, tüm bu koşuşturmayla
nasıl da atıyor.'

Konuşan Eliza'ydı. Yıkık dökük bahçe çitinin diğer tarafında, elini yanına bastırmış ve başının üstünde bir şal ile duruyordu. Çok zor nefes alıyordu. Eliza, yaralanmalardan en iyi şekilde
yararlanmayı sevenlerdendi.

'Eve gel, Peter, hemen gel,' diye devam etti. 'Akşam yemeğinin üzerinden yarım saat geçtiğini bilmiyor musun? Seni bulmak için ülkenin yarısını
dolaştım - benim gibi saygın, genç, hizmetçi bir kadın için de hoş bir uğraş. Bütün erkekler dışarıdaydı ve hiçbir şey
yapamazdı, vahşi bir yaratık gibi koşturarak seni aramak için iyi ayakkabı derisini
harcamak zorundaydım. Ah! Zavallı kalbim.'

Eliza çite yaslandı ve hafifçe soludu.

Peter banktan inerken, Paqualin öne eğildi ve çocuğun kıvırcık
başını okşadı.

'Kaç, küçük fare,' dedi, 'ama bir gün tekrar gel ve beni gör.'

'Bütün gece burada mı bekleyeceğim,' diye haykırdı Eliza, 'senin için, Peter?
Hala onun yüce kömürcüsünün arkadaşlığından bıkmadın mı?
Hayır, hayır, benimle konuşma,' diye ekledi, Paqualin'e hitap ederek. 'Seninle
hiçbir iletişim kurma isteğim yok. Neden, seni geçerken görmek bile
sonra bir saat boyunca gözlerimi kısmama neden oluyor. Gel, çocuğum.'

[İllüstrasyon]

Ve Peter'ın şişman, tombul elini büyük, kırmızı eline alarak, Eliza
onu orman yolundan aşağı doğru hızlı bir şekilde yürüttü.

'Hey ho, hey ho, hayat bazılarımız için biraz uzun,' dedi kömürcü.

BÖLÜM IV.

BAZILARINI EVDE BIRAKIP, BAZILARINI KİLİSEYE GÖTÜREN.

Küçük Peter, Pazar sabahı çok erken uyandı, heyecanlı ve
mutlu hissediyordu. Yatakta dik oturdu, ancak gözlerini çok sert ovuşturmak ve
neden bu kadar mutlu
olacağını tam olarak hatırlayabilmesi için uykusunu kaçırmak zorunda kaldı. Hatırladığında, o kadar
çok sevindi ki, duygularını oldukça
şiddetli bir şekilde ifade etmek zorunda kaldı. Dört ayak üzerine çıktı ve bir tavşan gibi çok hızlı bir şekilde, başı önde, giysilerin altına, yatağın dibine
girdi ve sonra çok kırmızı yanaklarla, şişirerek ve kıvırcık saçlarını gözlerinden
iterek tekrar yukarı fırladı. Ama henüz gerçekten aydınlanmamıştı - sadece
annesinin geceleri yaktığı sazlık köşede zayıfça parıldıyordu.
Peter, Usta Lepage'ın büyük odayı iki eşit olmayan yarıya bölen ahşap bölmenin diğer tarafındaki yatağında huzur içinde horladığını duyabiliyordu - küçük yarı küçük Peter ve küçük yatağı için, büyük yarı ise babası, annesi ve büyük yatakları için. Annesi kalkıp onu yanına çağırana kadar daha uzun bir zaman geçecekti, çünkü çoban Gustavus, büyük, ağır botlarıyla merdivenlerden aşağı, çatı katından aşağı inmişti ve her zaman herkesten çok önce kalkardı. Peter, giyinme zamanı gelene kadar kendini eğlendirmek için ne yapabileceğini merak etti. Sonra Gustavus mutfağa indiğinde kapıyı açık bırakmış olabileceği ve bu durumda kedi Cincinnatus'un yukarı çıkıp dışarıda sahanlıkta bekliyor olabileceği aklına geldi - daha önce çok keyifli ve asla unutulmayacak bir olayda böyle bir şey olmuştu. Peter bir an bekledi ve nefesini tutarak dinledi, çünkü sabahın bu kadar erken saatlerinde hareket halinde olmak ona aşırı maceraperestlik gibi gelmişti. Eliza'nın en azından söylediğine göre, şüphesiz boş odalarda dolaşan ve her gece, hepimiz yatakta güvende olduğumuzda, yaramazca neşe ve kahkahalarla sessiz koridorlarda ve merdivenlerde birbirlerini kovalayan küçük, tüylü ev cinleri ve hortlakların hala eğlencelerine devam ediyor olmayabileceği konusunda pek emin değildi; ve Eliza'nın en azından söylediğine göre, herhangi bir kişinin onları görmesinin son derece şanssız olduğunu biliyordu, çünkü ölümlü gözlerin onlara bakmasını sevmezler ve gelip yastığınıza otururlar, yataktan bir tüyle burnunuzu gıdıklarlar, göğsünüze çömelir, ta ki bir dağın ağırlığı altındaymışsınız gibi hissedene kadar ve size bir dizi başka iğrenç ve rahatsız edici şekilde davranırlar. Peter orada, küçük beyaz geceliğiyle otururken, tüylü cinler ve yaratıklarla yüz yüze gelmeyi
düşündüğünde bile sırtından soğuk ürpertiler geçti.

Ama öte yandan, Cincinnatus topluluğu çok
çok hoş olurdu. Peter sağlam, çıplak bir bacağını yatağın kenarından aşağı kaydırdı. Ah! Zeminin pürüzsüz tahtaları ne kadar da soğuktu!
Ancak, diğer bacak çok geçmeden onu takip etti.
Sonra çok sessizce odanın içinden geçti, meşe sandığı, sandalyeleri ve annesinin baş harfleri ve düğün gününün tarihi
üzerine kazınmış yüksek dolabın köşesini atlattı; ve kapıya ulaştığında, durup anahtar deliğini dinledi. Aman Tanrım, dışarıda, sahanlıkta gerçekten de küçük, yumuşak ayaklarla gizlice hareket eden bir şey vardı. Küçük Peter'ın kalbi durdu. Sevgili, yaşlı Cincinnatus muydu,
yoksa korkunç, dolambaçlı, tüylü bir cin miydi?

Sonunda dudaklarını anahtar deliğine yaklaştırmak için cesaretini topladı ve
titreyen bir sesle fısıldadı:--

'Kedi, kedi, Cincinnatus, lütfen, sen misin?'

'Miau,' diye cevapladı Cincinnatus, oldukça sakin ve rahat bir şekilde.

Küçük Peter büyük bir telaşla kapıyı araladı.

'Ah! Çabuk içeri gir, lütfen, Cincinnatus,' dedi.

[İllüstrasyon: "Ah! Çabuk içeri gir, lütfen, Cincinnatus."]

Ancak kaliteli kediler asla acele ettirilmeye izin vermezler. Cincinnatus
kapının tam yarısına kadar geldi, sonra durdu ve
kendini -çok uzun- yan direğe sürttü ve mırıldandı; ve sonra,
ön ayaklarını olabildiğince uzatarak,
pençelerini keskinleştirdi, krik, krik, krik, krik, yatak odasının
döşemesinin tahtalarında. 'Ah! Hadi çabuk ol, Cincinnatus,' dedi küçük çocuk kendi kendine tekrar; ve işleri hızlandırmak için, kedinin kaburgalarına soğuk çıplak ayak parmaklarıyla bir dürtme yaptı.

'Miau,' diye bağırdı Cincinnatus sertçe, bir yana sıçrayarak, çünkü
biraz şaşırmıştı. Daha sonra kedi dilinde şunları ekledi: 'Davranışlar, iyi çocuğum, görgü kuralları! Her şeyden önce
kibar bir hitap ve sakin, telaşsız bir dış görünüş geliştirelim.'

Bu arada Peter kapıyı sessizce kapatmayı başarmıştı ve bu,
büyük bir rahatlamayla, şişman vücutlu, ince bacaklı ev sümüklü böceklerinden birini bile görmeden. Odanın içinde olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdü ve tekrar sıcak yatağına atladı.

'Genç ve deneyimsiz,' diye mırıldandı Cincinnatus düşünceli bir şekilde. 'Ben
cömerdim. Kötü niyet taşımaktan nefret ederim.'

Ve o da sıcak yatağa atladı.

Şimdi, bu gerçekten büyüleyiciydi. Küçük Peter, yatak örtülerini öne doğru iterek
sıcacık, küçük, karanlık bir mağaraya dönüştürdü,
içinde kendisi ve Cincinnatus için
yeterince yer vardı.

'Bak,' dedi, 'hırsızlarla oynayacağız. Ben kaptan olacağım ve sen
teğmenim olacaksın.'

Ama ne yazık ki, Cincinnatus o özel oyunla pek ilgilenmiyor gibiydi.
Maddi konforun, hayal gücünün canlı bir egzersizinden elde edilen
zevklerden çok daha değerli olduğu bir yaşa ve ruh haline gelmişti. Belki de bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorsunuz? Neyse, daha iyi. Benim açımdan,
umarım siz bunu asla anlayamazsınız. Bu dünyada, eğer mümkünse, bilmemeniz gereken birçok şey vardır. Cincinnatus, her neyse, bunu yeterince iyi anlamıştı, bu yüzden ön bacaklarını göğsünün altına soktu, ta ki tüylü dirseklerinden başka hiçbir şey görünmeyene kadar, kuyruğunu yumuşak tarafına düzgünce koydu ve sıcak çarşafın üzerine oturdu, gözleri yarıdan fazla kapalıydı, sanki içinde küçük bir buhar makinesi varmış gibi yüksek sesle mırıldanıyordu.

'Hırsızlarla oynamanın yolu bu değil,' dedi küçük Peter.

Ama Cincinnatus sadece biraz daha yüksek sesle mırıldandı. Oldukça kışkırtıcıydı.
Yine de Peter, kedinin rahat arkadaşlığından çok memnundu ve dahası, sinirlenip öfkelenmek için gerçekten çok tatlı huylu bir çocuktu. Böylece
sadece karnının üzerine uzandı, çenesini bir eline yasladı, diğer eliyle de Cincinnatus'un kulaklarını nazikçe ovuşturdu; ve yatağının altındaki sandalyede katlanmış duran güzel, yeni giysileri ve ahırın ve Bebek Kurtarıcı'nın
beşikte beşikte yattığı yemliğin tasvirini düşünerek eğlendi, gün bitmeden
kasabadaki büyük kilisede görmeyi umduğu.
Ve bu arada, soluk şafak büyük çam ormanının karanlık uzantıları üzerinde
genişledi ve Gustavus onları otlatmaya
çıkarken inekler böğürdü ve Eliza merdivenlerden aşağı inip toz almaya ve süpürmeye
ve lezzetli Pazar kahvaltısını hazırlamaya başladı.

Ve sonunda annesi, tatlı, soluk yüzüyle kalktı ve onu yıkadı ve giydirdi, sadece annelerin bildiği gibi onun neşeli gevezeliğini ve basit sabah duasını şefkatle dinledi.

'Sevgili Tanrı'dan bugün hepimize özel bir bereket göndermesini iste,' dedi.

'Arkadaşım John Paqualin'e de bereket göndermesini isteyebilir miyim?' diye sordu Peter. 'Dün bana onu sevecek hiç kimsenin olmayacağını ve bunun ona çok fazla dertten tasarruf ettirdiğini söyledi. Ama sanki onu mutlu etmiş gibi görünmüyor, değil mi anne?'

'Ah, hayır, zavallıcık,' dedi Susan Lepage. 'Evet, onun için de dua et, küçüğüm, hayatının uzun süren utancı ve yalnız kederi bundan sonra ona doğruluk olarak sayılsın diye dua et, ben de 'Amin' diyeceğim.'

Nullepart'a doğru yola çıkmaya hazır olmaları saat sekiz buçuk olmuş olmalı. Eliza da gidiyordu, görüyorsun ya, ve son ana kadar çılgınca meşguldü. Sonuç olarak oldukça geç kalmıştı ve partinin geri kalanından sonra evden aceleyle çıktı, mavi şalını tutturdu ve sert, beyaz, muslin şapkasının tepesine birkaç kez vurarak arkasındaki saç örgülerinin üzerine tam oturduğundan emin oldu.

'Eh, ama sen zekisin, Eliza,' dedi Gustavus, gözlerini kocaman açarak, taşıdığı iki kova suyu bir an yere koydu ve dirseklerini ovuşturdu, dirsekleri ağırlıktan biraz ağrıyordu.

'_Aptal!_ beni alıkoyma!' diye bağırdı Eliza, kibirle - gerçi, çobanın gözleminden fazlasıyla memnundu.

'Bütün bu işlerle ne kadar nefessiz ve telaşlı olduğumu görmüyor musun?

Aman Tanrım, dua kitabım nerede? Ah! Teşekkür ederim, evet, Gustavus, cebimdeki mendile bağlı. Elbette -nerede olduğunu biliyordum--en azından,
kendim doğrudan bulmalıydım. Hoşça kal, Gustavus, kendine iyi bak; ve akşamın sütünün sol rafa, alttan iki tane daha koyulacağını unutma.'

Eliza ağzını büzdü ve başını salladı, eteklerini çok
etkileyici bir şekilde sallayarak uzaklaştı.

'Zavallı genç adam, başı tamamen dönmüş,' dedi kendi kendine.
'Ama sonra, ne şaşılacak şey? _Fete_ günü kıyafetlerimle görünmem
her zaman bir dikkat ve saygılı hayranlığın konusu olmuştur!'

'Elveda, karım; tanık olacağın dindar gösterinin
duygularını sonuna kadar yaşa. Senin cinsiyetine yakışıyorlar. Çocuklar, annenize iyi bakın; ve her şeyde şanlı Cumhuriyetimizin layık oğulları gibi davranın.'

Usta Lepage konuşurken yumuşak keçe şapkasını başından kaldırdı, zarif bir hareketle; ama karısına iltifat mı yoksa demokratik hükümet biçiminin şerefine mi, gerçekten söyleyemem.

O anda kömürcü kulübesinden çiftlik evinin dışındaki açık alana giden dar orman yolundan aceleyle geldi.
Madelon, dişi domuz, onun yanında koştu, koşarken zayıf yanlarını
salladı ve arada sırada homurdandı, görünüşe göre yürüyüşe çıkarıldığı için
zevk alıyordu. Bazen efendisinin uzun, ince bacaklarına sarıldı, neredeyse onu deviriyordu; bazen durdu ve
çirkin burnunu yol kenarındaki bir tutam çimen veya yabani ot arasına soktu. Kömürcünün kızıl saçları hızla
gelirken arkasından savruldu; garip gözleri uyurgezer birinin gözleri gibi donuk ve boştu.

'Bir mesajım var,' diye haykırdı kısık bir sesle - 'sana hayvanlardan, kuşlardan, çam ağaçlarından, fırtına bulutlarından ve seslerden bir mesaj. Bütün gece boyunca bana tekrar tekrar söylediler.'

Vahşi, perişan, bakımsız bir figür olan Paqualin, Efendi Lepage'a yaklaştı. Orada, ailesi ve hizmetkarlarıyla çevrili, bir geçit törenindeki general gibi dik ve üstün duruyordu. Gustavus su kovalarını bırakıp küçük topluluğa katılmıştı. Pazarlık
en iyi kıyafetlerini giymişti ve hepsi de eğlencenin ruhsal eğitimle hoş bir şekilde harmanlanacağı bir tatilin hoş beklentisiyle canlanmıştı.

'Hadi, hadi, hadi çabuk söyle o zaman, iyi dostum, bu harika
mesajını,' dedi Lepage, şakacı ve küçümseyici bir tonda. 'Görüyorsun ya, karım ve oğullarım tam da uzun bir yürüyüşe çıkmaya hazırlar.
Onları
geciktiremem.'

'Onlar gitmemeli, yoksa sen de onlarla gitmelisin,' diye bağırdı kömürcü. Karanlıkta bir adam gibi ellerini uzattı,
bulamadığı bir şeyi arıyordu. 'Başım dertte,' diye devam etti. 'Sana açıkça söyleyemem; ama tüm kemiklerimde talihsizliği haber veren bir sızı var. Ve diyorum ki, gitmemeliler.'

'Pooh,' dedi Lepage. 'Senin kafan dertte, aynen öyle. Ama
insanların kafaları dertte olduğunda evde kalmaları ve
tüm çılgın hayalleriyle komşularını da rahatsız etmemeleri en iyisi.
Sakin ol, Paqualin. Ve sana gelince,' diye ekledi Lepage, karısına ve oğullarına cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak, 'ileri, marş. Bu tatsız küçük olayın günün zevklerini etkilemesine izin verme. '

Ama Susan Lepage kömür sobasına şefkatle ve merhametle baktı ve sonra kocasına dönerek şöyle dedi:--

'Ona biraz sabırlı ol, _mon ami_; en azından
ne söyleyeceğini duyalım.'

'Evet, bana zaman ver,' diye yalvararak bağırdı Paqualin. 'Bana bakan çok
çoğunuz var--Ah! Hatırlamaya başlıyorum. Eğer onlar
giderse sen de onlarla gitmelisin, çünkü kar geliyor, Efendim Lepage. Fırtına dün kuzeydoğuda akan beyaz bayrağını
astı ve yaban ördekleri
güneye uçtu; yeryüzünde ve göklerde işaretler vardı ve kulaklarımda birçok sesin sesi vardı. Karını ve çocuklarını bırakma.
Kar akşam olmadan yağacak ve yolu bulmak zorlaşacak ve sevdiklerinin ayakları eşiği geçmeden önce evin kapısı gece boyunca açık kalacak.'

Kömürcü, söylediği şeyin doğruluğundan o kadar eminmiş gibi konuşuyordu ve sesi o kadar üzgün geliyordu ki, zavallı küçük
Peter oldukça dehşete kapılmıştı. Eliza'nın bile
yapacak aşağılayıcı bir gözlemi yoktu ve Gustavus'a gelince, kocaman ağzı açık bir şekilde duruyordu,
sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu.

Ancak, Efendi Lepage hiç etkilenmedi; ve sakinliği
çok güven vericiydi.

'Eh, eh, iyi dostum,' dedi, 'benim için
kafanın çok karışık olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacım yok, hatta o kadar ki
eğer benim yolum olsaydı, Nullepart'taki _Maison
Dieu_'da bir süreliğine kalacak yer bulurdun - karışık kafaları iyileştirmek veya en azından sahiplerinin diğer insanlara rahatsızlık vermesini engellemek için tasarlanmış mükemmel bir kurum. Ama en kötüsü,' diye ekledi Lepage, oldukça öfkeli bir şekilde, 'bu batıl inanç saçmalığı bulaşıcı. Örneğin sen, karım, oldukça 
şaşkın görünmeye başlıyorsun.'

Lepage kollarını kavuşturdu ve başını tartışmacı bir şekilde salladı, sanki şarap dükkanında bir topluluğa hitap ediyormuş gibi.

'Şimdi sana soruyorum,' dedi, 'gün ılık ve hatta güneşli şu anda. Peki, rica ederim, hangisi en iyi hava durumu habercisi olabilir?
Ben, Francis Louis Lepage, ev sahibi, vatandaş, gazi ve ekleyebilirim ki
felsefi-politikacı ve antik tarih öğrencisi, yoksa o zavallı
yarım akıllı--herkesin görebileceği gibi, hem aklı hem de bedeni sağlam değil mi?'

'Elbette çekirge kardan korkar,' diye atıldı Antony, elinde tuttuğu küçük sopayla
dişi domuz Madelon'a dönerek. 'Kemanının akordunu bozuyor.'

Sonra Antony, insanların bazen çok iyi olduğundan emin olmadıkları bir şaka yaptıklarında yaptıkları gibi, oldukça yüksek sesle güldü.

'Yazıklar olsun, Antony,' dedi annesi hemen. Ve John Paqualin, gözleri canlı kömürler gibi parlayarak çocuğa döndü.

'Ah! Senin gibi yakışıklı bir adamın benimle alay etmesi ve benimle alay etmesi asil ve cömertçe!
Tanrı sana kendi paranla karşılık versin.'

Eliza bir çığlık attı ve sanki çok korkunç bir tehlikeden korunmaya ihtiyacı varmış gibi Gustavus'u kolundan yakaladı.

'Azizler aşkına, hanımefendi, devam edelim ve bu vahşi hayvanın yolundan çekilelim,' dedi çok yüksek bir fısıltıyla. 'Suç işleyecek kadar kötü görünüyor. Uzak dur, Gustavus! Ne düşünüyorsun, saygın, genç, hizmetçi bir kadını böyle yakalamayı mı?'

'Beni yakalayan neden sendin, Eliza,' diye cevapladı çoban
yumuşak bir şekilde.

Bu arada Paqualin, zavallı çirkin yüzünde bir tür
çaresizlikle küçük gruba baktı.

'Hepsi işe yaramaz,' dedi; 'beni dinlemiyorsunuz veya inanmıyorsunuz.
Sadece alay konusu oluyorum. Hepiniz beni hor görüyorsunuz.'

[İllüstrasyon: 'HEPİNİZ BENİ HİÇBİR ŞEYDEN HASAR EDİYORSUNUZ.' _Sayfa 66._]

Acı bir çığlık atarak arkasını döndü ve ormana doğru yürüdü.

'Elveda, sevgili John Paqualin, elveda.--Hayır, susmayacağım, Eliza.
Onu seviyorum, bana karşı çok nazik bir arkadaş.--Elveda, sevgili John
Paqualin,' diye seslendi küçük Peter arkasından.

Zavallı kömürcü için çok çok üzüldü. 'Whoof,' dedi dişi domuz Madelon, Cincinnatus'a doğru bir koşu yaptı -çiftlik evinin kapısının hemen dışındaki temiz
taşların üzerinde yüzünü yıkayan- ve onu öyle şaşırttı ki, kocaman bir kuyrukla pencere pervazına sıçradı, hatta kaşınmayı bile beklemeden. Sonra homurdanarak ve büyük, kıllı, sarkık kulaklarını sallayarak efendisinin peşinden dörtnala uzaklaştı.

'Bir daha kömür sobasını gördüğümde, ona tükürmek benim görevim olacak,' dedi Cincinnatus kedi dilinde kendi kendine. 'Az önce olanlardan sonra, bu konuda ikinci bir görüş almanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum.'

'İleri, marş,' diye haykırdı Efendi Lepage neşeyle. 'Eğlenin. O talihsiz varlığın kehanetleri hakkında hiçbir düşüncenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Gün
güzel olacak.'

Ve böylece, sonuçta, Nullepart'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM V.

HEM SOSYAL HEM DE DİNİ OLAN.

Şimdi, şüphesiz, çoğu insan için inanmak
istemiyorlarsa bir şeye inanmamak
son derece kolaydır. Ve çok geçmeden, dostlarımız,
yumuşak nemli orman yolunda, durgun Aralık güneşi altında ilerlerken, John Paqualin'i ve onun korkutucu
uyarısı
nı unutmaya başladılar.

'Hepsi kindi,' dedi Eliza, başını, beyaz muslin şapkasını ve her şeyini büyük bir onur gösterisiyle savurarak. 'Benden nefret ediyor çünkü onun tekliflerini kabul etmiyorum ve onu her zaman uygun bir mesafede tutuyorum. Bu, sadece fakir, çalışkan, genç bir kadını hak ettiği bir tatilden mahrum etmek için bir hileydi.'

'Sanırım hava durumu konusunda yanılmış,' diye belirtti Paul sessizce. 'Genellikle
kar yağmadan önce daha soğuk olur.'

'Babamın önerdiği gibi, tımarhaneye kapatılmalı,' dedi
Antony, annesinin ona verdiği azardan hâlâ sızlanıyordu. 'Bütün bu tiplerin kilit altında tutulmasını isterdim.
Bununla ilgili bir yasa olmalı.
Serbest dolaşmaya hakları yok.'

'Gençsin oğlum,' dedi Susan Lepage, 've gençler, çoğu zaman,
düşüncesiz ve zalimdir. Belki de hayat sana, diğer derslerin yanı sıra, merhametli olmayı da öğretecektir, eğer merhamet görmek istiyorsan.'

Antony'nin yakışıklı yüzü çok asıktı. 'Her zaman bir şey için beni azarlıyorsun,' dedi öfkeyle.

[İllüstrasyon]

Bu arada küçük Peter çok mutluydu. Kömür sobası için üzülmüştü, doğru; ama Nullepart'a gitmemiş olsaydı çok daha fazla
üzgün olurdu. Hafif bir esinti çam ağaçlarının koyu dallarını dalgalandırdı; ormanın eteklerinde yetişen dikenli çalılıklarda hâlâ orada burada kırmızı veya sarı bir yaprak asılıydı; küçük kuşlar
ağaçlar ve çalılar arasında
bir ileri bir geri cıvıldayarak uçarken yuvarlak, parlak gözleriyle ona neşeyle baktılar. Kar konusuna gelince, Peter
hiç düşünmedi, tıpkı küçük bir köpek gibi önce grubun geri kalanının çok önünden, sonra da onların çok gerisinde oyalanarak koştu - çam iğnelerinin düştüğü ve daha genç ağaçların tabanındaki küçük dallara ve dallara
biriktiği yerde oluşturduğu şirin küçük kulübelere, evlere ve kalelere baktı; ve sonra,
annesi ve kardeşlerinin kendisinden çok önde gittiğini görünce,
çok kırmızı yanaklarla ve kalbinde tuhaf bir çarpıntıyla, heyecan ve egzersizle ve biraz da korkuyla, büyük bir telaş ve telaşla tekrar onlara doğru koştu, çünkü John Paqualin'in ona bahsettiği yaşlı cüce, çam dallarının altından aniden başını sallayıp sırıtarak, şöyle demesinden korkuyordu:--

'Hey, benim güzel dostum, sonunda tanıştık!' Ama sanırım o pazar sabahı, siyah cüce, gizemli mağarasının gizli köşelerinde, evde kötülük planlıyordu; çünkü çok dikkatli bir şekilde bakmasına rağmen, küçük Peter, yolun en dar ve çam ağaçlarının en sık olduğu yerlerde bile onun yaramaz, alaycı yüzünün hiçbir izini göremedi.

Nullepart kasabası, eğer bir bilginseniz, adından da anlayacağınız gibi, son derece eski bir yerdir. Bir nehrin kıyıları boyunca uzanan
uzak bir vadide, her iki yanında meşe, kayın, kestane ve cevizle kaplı tepeler ve
tepelerinde göğe karşı koyu, engebeli, testere benzeri
bir kenar oluşturan çam ağaçlarıyla taçlandırılmıştır. Ana caddedeki evlerin bazıları taştan inşa edilmiştir ve ince, kırmızı, yivli kiremitlerle
çatılanmıştır; ancak bunların büyük kısmı, ormandaki çiftlik evi gibi, derin saçakları, ilginç alınlıkları, merdivenleri ve galerileri olan ahşaptan yapılmıştır. Ve Nullepart'ın iyi insanlarının alışkanlıklarının biraz eski kafalı olduğunu ve temizliğe istenildiği kadar titiz bir şekilde dikkat etmediklerini söylemekten
üzgünüm; ve ördeklerinin, tavuklarının ve domuzlarının yaya yolcularla birlikte
çok fazla dostça ve gizli bir şekilde
çarpık sokaklarda dolaşmasına izin veriyorlar. [Resim: KİLİSEYE GİTMEK. _Sayfa 72_]

Fakat başka hiçbir kasaba görmemiş olan küçük Peter, Nullepart'ı gerçekten çok güzel bir yer olarak düşündü; ve dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar görkemli evlerin, bu kadar davetkar dükkanların, bu kadar çok insanın veya bu kadar gevezelik ve koşuşturmanın olmadığına tamamen inanıyordu. Görüşlerimizin adaletinin büyük ölçüde deneyimimizin kapsamına bağlı olduğunu görüyorsunuz - çok az kişinin, en azından kendi görüşleri söz konusu olduğunda, her zaman aklında tutmayı başardığı bir gerçek - komşularının görüşleri söz konusu olduğunda, elbette farklıdır.

Küçük Peter, bir yandan annesinin elini, diğer yandan da kardeşi Paul'ün elini sıkıca tutuyordu, çünkü kalabalığın içinde kaybolmaktan ve bir daha asla bulunamamaktan biraz korkuyordu. Antonius, küçük çocuğun elini tutmayı teklif etmedi. Annesinin diğer tarafında yürüyordu,
şapkası neşeli bir şekilde bir kulağının üstüne takılmış ve yakışıklı yüzü yine gülümsüyordu. Başını salladı ve tüm tanıdıklarına iyi günler diledi ve yanlarından geçerken tüm güzel kızlara sert sert baktı, tıpkı kendine iyi bakan ve bir gün asker olmayı
düşünen genç bir adamın yapması gerektiği gibi.

Ama küçük Peter, Nullepart sokağının tehlikeli bir şekilde insanlarla dolu olduğunu
düşünüyorsa, oymalı verandadan geçerken ve
kapıya asılı ağır, deri perdeyi iterek,
kiliseye girerken, hala annesinin eline sıkıca tutunmuşken ne düşündü?

Pantolon ve eteklerden, erkeklerin geniş sırtlarından ve kadınların rahat sırtlarından başka bir şey göremiyordu--onlara da geniş demek kaba olurdu, biliyorsunuz; Sıfatlarını dikkatli seçmelisin

kadınlardan bahsederken--ve oğlanların dik sırtlarından ve etrafındaki genç kızların ince, düzgün sırtlarından; kilisenin sıkışık, ağır havası
birçok sesin uğultusu ve taş kaldırımda
birçok ayağın sürüklenmesiyle doluydu.

'Of, ne kadar sıcak!' dedi Eliza, yüksek sesle fısıldayarak, mavi şalını
açarak. 'Tanrı beni affetsin, ama bu
kapağı kapalı bir tencerede olmak gibi. İşte kuzenim Ursula Jacqueline Lambert. Ah, sevgili
kuzenim! Bu kadar uzun süre nasıl kaldın? Evet, nadiren
bir araya geliyoruz. Ve zaman geçiyor ve arkasında iz bırakıyor. Çok fazla
değiştiğim söylenemez--hayır, azizlere şükürler olsun, görünüşümü koruyorum. Ama senin
değiştiğini görüyorum. Eh, buna engel olunamaz. Kocanız iyi, sadık bir ruh ve bunu fark etmediğini söyleyebilirim. Yaşlı bir adamla
evlenmiş olmanın avantajı var. Gözleri tam zamanında karardı - şimdi
benimle...'

Ancak Peter, Eliza'nın konuşmasından daha fazlasını duymadı, çünkü annesi kilisenin orta nefine doğru ilerledi,
oradan ışıklar ve çiçeklerle yüksek sunağı ve arkasındaki büyük resmi görmek mümkündü, Nullepart halkı bununla
çok gurur duyuyor, çünkü ünlü bir sanatçı tarafından boyanmış ve çok para değerinde ve ayrıca yaşlılıktan ve belki de biraz kirden o kadar koyulaşmış ki, henüz hiç kimse
neyi temsil ettiğini
keşfetmediği için muazzam miktarda ilginç konuşma sağlıyor. Zengin giysiler içindeki rahipler sunağın önünde duruyorlardı, sırtları büyük altın ve gümüş böceklerin sırtlarına benziyordu; ve uzun mumlarla oğlanlar ve ilahiler söyleyen oğlanlar vardı; ve orgun acıklı sesi; ve alçak sandalyelerde veya engebeli kaldırımda diz çökmüş birçok kişi dualarını ediyordu. Susan Lepage da diz çöktü; ve küçük Peter
başı açık bir şekilde onun yanında duruyordu. Kilise, bir şekilde, beklediğinden çok
farklı görünüyordu. Çok büyük ve yüksekti ve çatıdaki boyalı pencereler içeri sadece yetersiz ışık alıyordu. Peter'a çok gizemli bir yer gibi geldi; ve biraz korktu.

Sonunda Susan tekrar dizlerinin üstünden kalktı.

'Şimdi senin zevkine göre, küçük,' dedi çocuğa sevgiyle bakarak. 'Ahır nerede, Antonius?'

'Orada,' diye cevapladı, kilisenin güney koridorunu işaret ederek. 'Ben de yeni görmeye gittim; ama kalabalık o kadar yoğun ki
biraz beklememiz gerekiyor--henüz geçemiyoruz.'

Susan Lepage alçak, hasır tabanlı sandalyelerden birine oturdu ve
Peter'ı kucağına aldı.

'Her şeyin zamanı var,' dedi. 'Antony ne zaman hareket edeceğimizi bize bildirecek.
Bu arada dinleneceğiz. Zavallı, küçük bacakların yorulmuş olmalı.'

Şu anda siyah bir cübbe ve komik, küçük, siyah bir pelerin giymiş, tıknaz, cana yakın görünümlü, yaşlı bir beyefendi yanlarına geldi. Kilise cereyanlı olduğu için siyah bir
kafatası da takmıştı ve başı keldi,
sadece arkası hariç, kısa, sert, beyaz saçları şapkasının kenarının etrafında düzgün bir şekilde kesilmiş gibi duruyordu.

'Eh, eh, Susan Lepage, seni burada sık sık görmüyoruz,'
dedi. 'Hareket etme, hareket etme, iyi kadınım. Ah, evet! Yürüyüşün uzun ve yorucu olduğunu biliyorum; yapabilseydin daha sık gelirdin. Ruh istekli, yazıldığı gibi, ama beden zayıf. Yine de bugün gelip bu güzel çocukları, oğullarını da yanında getirmekle iyi ediyorsun. İyi Tanrı, kendisini hatırlayanları hatırlar. Peki koca nerede?'

[İllüstrasyon]

Rahip bu soruyu sorduğunda Petrus annesine baktı ve ona
bir sebepten dolayı annesinin sıkıntılı ve üzgün göründüğünü düşündü.

'Ah, babam, ev işlerini yapmak için evde kaldı. Bildiğin gibi, ıssız bir yerde yaşıyoruz.'

Rahip gülümsedi ve başını iki yana salladı.

'Kesinlikle,' dedi, 'anlıyorum. Politikanın bu konuda söyleyecek bir sözü var, değil mi?'

Ama Susan Lepage karşılık olarak gülümsemedi.

'Ah, babam!' dedi.

Petrus, her iki konuşmacıya da şaşkınlıkla baktı. Ne demek istediklerini anlamamıştı. Ama sonra kabul etmeliyiz ki, beş yaşında tam olarak anlayamadığımız
bir sürü şey var.

'Kendinizi üzmeyin,' diye cevapladı rahip nazikçe. 'Yazılmıştır ki
sadık bir eş kocasını kurtarabilir. Bütün zamanlar Tanrı'nın elindedir. O'nun emrettiği şey mutlaka yerine getirilecektir.'

Sonra elini küçük Petrus'un yuvarlak, siyah başına nazikçe koydu ve şöyle dedi:--

'Ve bu en küçüğünüz, sonbahar çocuğu, eve bereket getiren kim?'

'Evet,' dedi. 'İlk kez Bebek İsa'nın önünde mum yakmaya geldi. Ama ibadet edenler o kadar çok ki
henüz ahırı göremedik.'

Tam o sırada Eliza telaşla geldi.

'Ah,' diye haykırdı, 'bir şey kesin, zavallı kuzenimin öfkesi
yaşla birlikte üzücü bir şekilde ekşidi. En azından beni yemeğe davet edeceğine dair güvence vererek kendimi ona kabul ettirdim. --Affedersiniz,
saygıdeğer efendim, hanımımla konuştuğunuzu fark etmedim' --Eliza rahibe reverans yaptı. --'Ama hiç öyle değil. Bana belirgin bir soğuklukla
davrandı ve bir daveti bile ima etmedi. Bana öyle geliyor ki--'

'Kızım,' dedi rahip, 'sesini alçalt. Bu kutsal yerde bu şeyleri bu kadar
yüksek sesle tartışmıyoruz. Düşüncelerini
dine yönelt. Burada kendi günahlarını düşün, başkalarının
eksikliklerini değil.'

Eliza'nın yüzü kıpkırmızı oldu.

'İnanın bana, kendimi düşünmüyordum, efendim,' diye hemen cevap verdi, 'ama hanımımı düşünüyordum. Akşam yemeği masrafımı akrabalarımla birlikte yemek yiyerek ona
kurtarmak istedim.--Yakında Red Horse'a gitmeliyiz, hanımefendi,' diye ekledi, 'yoksa bize
yer kalmayacak.'

'Ah! Ama henüz ahırı görmedim,' diye bağırdı küçük Peter, kilisede olduğunu unutarak, oldukça yüksek sesle. 'Akşam yemeği istemiyorum. Ama
ahırı görmeden eve gidemem, lütfen.'

Küçük çocuk annesinin kucağından atlamış ve orada dikilmişti
gözlerinde kocaman yaşlarla ve ağzının kenarları titreyerek. Bu kadar uzun bir yolu beklenti ve umutla gelip sonra da hayal kırıklığına uğramak ona korkunç bir şey gibi gelmişti.

Ama rahip nazikçe elini tuttu ve onu kalabalığın olduğu kilisenin güney koridoruna doğru götürdü, Susan Lepage, Paul
ve Antony ise arkalarından onları takip ediyordu.

'Yer açın dostlarım; yer açma nezaketini gösterin,' dedi rahip,
'bu dindar ve öğretici temsili ilk kez görmek için epeyce uzaktan gelen küçük bir çocuk için.'

Sonra küçük Petrus kendini oldukça gururlu ve seçkin hissetti, çünkü halk,
rahibin isteği üzerine, sağ ve sol tarafa doğru çekildiler, ahırın giydirildiği şapelin önündeki yaldızlı korkuluklara kadar geçmesi için dar bir yol açtılar. Oraya vardığında,
oldukça hareketsiz durdu, çok yuvarlak gözlerle baktı, çünkü manzara ona
çok güzel ve garip geldi ve kalbi hayret ve huşuyla
doldu.

Engebeli, kayalık bir mağarada, tahta bir yemlikteki samanların üzerinde, kundaklanmış, bebek İsa'nın
bebek başının üstünde altın bir daire olan heykeli yatıyordu. Bir tarafta, beyaz bir cübbe ve mavi bir örtü içinde, ellerini uysalca kalbinin üzerine koymuş olan Bakire Anne diz çökmüştü; ve,
Bebeğine doğru eğilirken, küçük Peter'a yumuşak ve sevgi dolu gözlerle
bakıyormuş gibi göründü. Diğer tarafta, kahverengi bir cübbe giymiş, bastonuna yaslanmış St. Joseph duruyordu. Ve koyu arkaplanda, çocuk bir eşeğin ve birkaç ineğin şeklini seçebiliyordu. Mağaranın girişinin üstünde ise parlak bir yıldız parlıyordu.

'Ah, ne kadar güzel!' dedi Susan Lepage yumuşak bir sesle.

'Daha fazla paramız olsaydı daha güzel olurdu,' diye cevapladı rahip iç çekerek. 'Şikayetçi değilim. Cemaat cömert davrandı ve
iyi rahibeler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yine de, Üç Kral'ın hazineler sunmasını çok istedim. Etkili bir olay olurdu--ama bizim imkanlarımız sınırlı. Bizim için çok
pahalı olurlardı.'

Ve küçük Peter şaşkına dönmüştü ve rahibin ne demek istediğini tam olarak kavrayamadı; Çünkü babasının sık sık kralların eski moda çöpler olduğunu, hiçbir şeye değmediğini ve bir cumhuriyetin haftada on bin krala bedel olduğunu söylediğini duymuştu.

Rahip hemen Petrus'a, "Diz çök oğlum," dedi: "ve saf, masum ve dindar kalmak için dua et ki, dünyevi savaşın sona erdiğinde -geç ya da erken- Kurtarıcı'nın yüzünü, şu anda yeryüzünde gördüğün gibi, Cennette görebilesin."

Sonra dönüp onları terk etti.

Her bir çocuk, şapel basamaklarında oturan yaşlı kadından bir mum aldı ve onları yaldızlı korkulukların hemen yanında duran yuvarlak demir çerçeveye yerleştirdi ve onlara verdiği uzun mumla yaktı.
Ve Eliza da bir tane aldı, ancak yaşlı kadınla pazarlık etmeye ve onu fazla para almakla suçlamaya biraz meyilliydi. Fakat Susan Lepage
üç mum satın aldı ve onları çerçeveye yerleştirip yaktı.
'Çünkü,' dedi, 'Tanrı'nın evindeyken, ister isteyerek ister talihsizlikle
olsun, aramızda olmayanları hatırlamalıyız.'

[İllüstrasyon]

VI. BÖLÜM.

GÖKLERİN NEDEN DÜŞTÜĞÜNÜ GÖSTERMEYE ÇALIŞAN.

Karın ne olduğunu ve nereden geldiğini biliyor musunuz?

Sözlük, 'atmosferden beyaz pullar halinde düşen donmuş bir nem' olduğunu söylüyor. Fakat bu tanımlama, bir şekilde
bizi onun hakkında çok daha fazla şey bilmemizi sağlamıyor gibi görünüyor. Bazı insanlar karın, meleklerin Cennetteki tüy yataklarını sallamasıyla oluştuğunu söylüyor; ancak bu, hem bilimsel hem de ruhsal olarak, bana olası olmayan bir çözüm gibi görünüyor. Diğer insanlar, yine, bunun
tüm Zaman Ruhu'nun kazlarını yolması olduğunu söylüyor. Peki Zaman Ruhu'nun
kazları kimlerdir?--Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, onlar küçük
şairler, küçük ressamlar, küçük müzisyenler, küçük çalgıcılar, küçük teorilerin küçük mucitleri ve küçük kitapların küçük yazarlarıdır; zamanlarını kendilerini ve başkalarını büyük kitapların büyük yazarları ve ulusların iyileşmesi için evrensel bir şifanın
keşifçileri olduklarına ikna etmeye çalışarak geçirirler;
ve kısacası, bunların hiçbiri kaz değil, üç krallıktaki herhangi bir nehirde veya gölette görebileceğiniz kadar güzel kuğulardır. Ve her yıl, özellikle ilkbaharda ve Noel zamanı, büyük sürüler halinde, kahkahalar atarak, tıslayarak, yan yan yürüyerek ve yürüyerek Zaman Ruhu'na gelirler ve hep birlikte şöyle bağırırlar: 'Ey Zaman Ruhu, hepimizin kuğu olduğumuzu inkar etmek mümkün müdür?' 

Ve sonra, üzgünüm ama, bu tamamen doğru ve adil olmasına rağmen, bazılarımızın pahasına bildiği gibi, en ufak bir şekilde hoş değil, Zaman Ruhu kollarını sıvar ve bir iradeyle işe koyulur ve onları yakalar, çoğunlukla korkunç bir gürültü ve telaş yapsalar da, ve onları tek tek yolar -önce büyük tüyleri sonra küçükleri- ve onları üzgün bir şekilde çıplak ve aptal görünerek gönderir ve böylece dünyayı, sonuçta sadece kaz oldukları konusunda hiçbir şüpheye düşürmez. Ve bu konuda konuşma hakkı olan bazı akıllı kişiler, son birkaç kışta normalden çok daha fazla kar yağmasının sebebinin, yüksek öğrenim ve kadın kolejleri ve bir sürü şeyle birlikte, kaz sürülerinin giderek daha da büyümesi olduğunu düşünüyorlar, böylece zavallı Zaman Ruhu, bitmek bilmeyen tıngırdatmalarla telleri kemanlamaktan yoruluyor ve yılın dokuz ayında kar fırtınası yaşamamız pek de olası görünmüyor. Peki ya gerçek bir kuğu, arada sırada kazların arasına girerse? Ah! Bu bambaşka bir konu. Çünkü Zaman Ruhu bunu birkaç dakika içinde keşfeder ve ayağa fırlayıp kollarını aşağı çeker ve şapkasını çıkarır - bilirsin, kaz tüyünün saçına takılmasını önlemek için şapka takmak zorundadır - ve topuklarını bir çırpıda bir araya toplar ve usta bir saray mensubu gibi belinden bir yay yapar ve şöyle der: -

'Selam sana, efendim veya metresim!' - duruma göre. - 'Senin için
yıldızlar gece parlar ve güneş sabah doğar. Eğer sabrın, inancın ve cesaretin varsa ve içindeki iblisin sesine sadık kalırsan, bütün dünya senindir veya yakında senin olacaktır.'

Ancak kar yağışının bunun dışında başka bir açıklaması daha var ve belki de sonuçta inanılacak en makul açıklama bu. Geceler uzun, günler kısa olduğunda ve güneş ışığı
hasta bir adamın gülümsemesi kadar zayıf olduğunda, Kuzey Rüzgarı yaz uykusundan uyanır ve kardeşi Doğu Rüzgarı'nı çağırır ve onlar ağır yüklü kar bulutlarını önlerinde sürerek yeryüzüne doğru ilerlerler ve
istediklerini yapan soluk kar perilerini. Buz kütlelerinden ve loş, sessiz kutup çöllerinden aşağı, kara ve deniz üzerinden, bir savaşın kükremesi gibi bir haykırışla ve gök gürültüsünün çıtırtısı gibi bir kahkahayla, tepeler onun adımları altında korkudan beyazlaşırken ve ormanlar eğilip
bir geminin tahtaları ve donanımının denizdeki bir fırtınada çığlık atması gibi onun şiddetli nefesiyle çığlık atarken, Kuzey Rüzgarı gelir. Yüz binlerce yıl önce, Buzul Çağı'nda, buzullar dağların kalbinden dışarı çıktığında, millerce uzunlukta, gri-yeşil canavarlar, şimdiki verimli çayırlar ve güneşli ovalar üzerinde, keskin dişli donun o kadar güçlü olduğu insan veya hayvanın yeryüzünde dolaşmasından önce doğdu. Gözleri mavi ve berraktır; ve gökyüzünün sert bir kış gecesinde dans ettiğini görebileceğiniz gibi dans ederler; ve beyaz sakalı, bir yamaç kadar geniş ve sıkı olan göğsüne kadar alçakta sarkmaktadır; ve hala şehvetli bir erkekliğin tüm canlılığındadır ve gözlerinin bulanıklaşması veya uzuvlarının yaşla birlikte zayıflaması için daha çok uzun bir süre geçmesi
vaadindedir.
Bazıları, gerçekten de, insanın dünyaya ilk doğduğunu gördüğü gibi,
onu tekrar ölürken görebileceğini düşünür -- bu büyük topun, uzun zamandır insan meskenimiz ve evimiz olan, sessizce yuvarlanarak ölçülemez
uzaya, ölü bir gezegene, sonsuz donun kollarında kilitlenmiş bir şekilde
uzayda olduğunu görmek için.

Ama ne olursa olsun, güzel bir pazar sabahı, arkadaşımız
küçük Peter, annesi, kardeşleri ve Eliza, çam ormanından geçerek Nullepart'taki kiliseye giderken, Kuzey Rüzgarı
kalkmış ve güneye, Avrupa'nın güneyine doğru yürüyordu, önünde büyük, gri
kar bulutları acele ediyordu, çünkü yapması gereken çok işi vardı. Ve gün ilerledikçe, bulutları doğudan ve batıdan topladı ve onları
kasabanın, ormanın, kireçtaşı kayalıklarının ve geçitlerin, ineklerin yazın otladığı geniş, düz çayırların ve küçük Peter'ın evinin üzerine geniş, karanlık bir kütle halinde
bir araya getirdi. Ve sonra kar perilerine kendilerini hareket ettirmelerini ve bulutları bir un tarağını tepesi kadar delik deşik etmelerini ve tüm ülkeyi lekesiz beyaz bir cübbeyle
sarmalarını emretti.

Şimdi, kar perileri arasında çok genç ve yumuşak kalpli biri vardı. Aslında o aslında bir kar perisi değildi, yumuşak Güney Rüzgarı'nın bir çocuğuydu, tüm kız kardeşleri sonbaharda kırlangıçların uçtuğu gibi tropiklere uçup gittiğinde, fazla uyumuş ve yanlışlıkla geride kalmıştı. Ve donuk ve yalnız olduğu, başka oyun arkadaşı ve yapacak bir şey bulamadığı için kar perilerine katılmıştı. Ama tüm bunlara rağmen, onlara işlerinde yardım etmekle ilgilenmiyordu, çünkü buna alıştırılmamıştı, görüyorsunuz, ve bu ona hüzünlü, soğuk bir iş gibi geliyordu. Bu yüzden gülmek, oynamak, etrafta uçuşmak ve büyük, hantal bulutların yükünü hafifletmek yerine, birinin çukuruna kendi başına oturup ağladı, ağladı. Çünkü yalnız yamaçlardaki tüm koyunları; ve yiyecek arayan ve karla kaplı tarlalarda, patikalarda ve çalılıklarda yiyecek bulamayan küçük kuşları düşünmeden edemiyordu; ve
küçük ihmal edilmiş çocuklar, ne yazık ki! bunlardan her zaman çok sayıda vardır,
çıplak kulübede veya kasvetli, şehir bodrumunda, sıcak giysileri, yiyecekleri veya yakacakları olmadan; ve çorak fundalıklarda ve kasvetli bataklıklarda dolaşan yolcular; ve
dilenciler, serseriler ve dışlanmışlar, medeni dünyanın her ülkesinin ana yollarında yürüyen, ne evi, ne umudu, ne de parası olan zavallı insan kalabalığı ve onların donmuş ellerini, kanayan ayaklarını ve yetersiz paçavralarını düşündüğünde,
sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ama kar perileri ona kızdılar ve onu azarladılar ve aşağıladılar,
çünkü hepinizin bildiği gibi, kendiniz oldukça mutlu ve rahat hissettiğinizde birinin ağlayıp hıçkırması ve yaygara koparması çok büyük bir sıkıntıdır. Ve sonunda, ona karşı duydukları öfkeyle, öyle bir gürültü ve yaygara kopardılar ve zavallı küçük yaratığı öyle ittiler, rahatsız ettiler ve koşturdular ki, kavga ve gürültü Kuzey Rüzgarı'nın kulağına kadar ulaştı ve o, sağduyu adına, sorunun ne olduğunu sordu. Sonra kar perilerinin hepsi ona işaret etti ve hepsi aynı anda gevezelik etmeye başladı, tıpkı ılık bir Mart gününde, gün batımında, kayınların tepelerinde bir sığırcık sürüsünün gevezeliğini duyabileceğiniz gibi. Ama Kuzey Rüzgarı onlara işlerine devam etmelerini söyledi; ve küçük periyi alıp kocaman avucunun içine koydu ve ona oldukça nazikçe sordu - çünkü bir adam ne kadar güçlüyse o kadar nazik olabilir, bunu muhtemelen güzel bir günde öğreneceksiniz - neden bu kadar üzgün olduğunu. Sonra, korkunç bir şekilde korkmuş ve güzel kulaklarının uçlarına kadar kızarmasına rağmen, mütevazı bir genç kızın yapması gerektiği gibi, büyük Kuzey Rüzgarı'nın yüzüne cesurca baktı ve ona küçük hikayesini anlattı - nasıl
geride
bırakıldığını, güneş ışığını ve yazı ne kadar sevdiğini,
ve kışın insanlara, kuşlara ve hayvanlara çok sık
getirdiği sefalet ve kıtlık için nasıl üzüldüğünü.

'Ve neden bunların hepsinin olması gerektiğini anlamıyorum,' dedi; 'ya da neden
tüm yıl boyunca yaz
olamayacağını.'

Yine de, bu kadar cesurca konuşmasına rağmen, zavallı, küçük peri
titriyordu, çünkü Kuzey Rüzgarı'nın kar perileri gibi öfkeleneceğini ve onun minik hayatını büyük elinin
kavrayışında hiçliğe
dönüştürebileceğini düşünüyordu. Ama Kuzey Rüzgarı
hiçbir şey yapmadı. Berrak, dans eden gözleri
sönüp buğulanana kadar ona baktı; ve sonunda konuştuğunda sesi alçak ve tatlıydı
ve denizcinin denizde, akşam vakti güzel, yabancı bir kıyıya doğru yelken açarken duyduğu kilise çanları kadar hüzünlüydü.

'Ah, çocuğum!' dedi, 'bir zamanlar mutlu olan herkes, genç ve yaşlı, bilge ve aptal, ölümlü ve ölümsüz, kudretli prensler, peygamberler, mezmur yazarları, tüm canlı yaratıklar, hatta dünyanın kendisi, gözlerimin sayısız
yüzyıllar boyunca baktığı her şey, bu soruyu bir şekilde sordu ve hala soruyor; ancak cevap henüz verilmedi. Ve böylece, sonuna kadar bize söylenmeyebileceğini bilerek,
alçakgönüllü ve bilge oluyoruz; ve bize verilen işi şüphe veya tereddüt etmeden, bilinen veya bilinmeyen, hoş veya nahoş, sert veya yumuşak, nazik veya zalim olmasına aldırmadan yapmanın en iyisi olduğunu öğreniyoruz, böylece onu iyi ve dürüstçe yapıyoruz. Sana gelince,
yolunuzu kaybettiniz ve yapmanız gereken işten
uzaklaştınız ve bu nedenle üzüntü, korku ve
sorularla dolusunuz. Ama bir süre sabredin ve ayrıca, Yüce Tanrı'nın, Efendimizin ve benim Efendimizin gizemli amaçlarının
sonunda kesinlikle açıklığa kavuşacağına inanın.--Bu arada, gidip kuzenlerinize
kar perilerine yardım edin. Ve sonra, dürüst ve cesur olmanıza rağmen
hâlâ zayıf ve hassas olduğunuz için, kış saltanatımın gecesi
sonra, sizi akrabam Güney Rüzgarı'nın himayesine geri vereceğim, o sizin için daha az keskin ve keskin işler bulacak.'

Ve tüm bunlar, ilk başta tam olarak nasıl olduğunu anlamasanız da, dostumuz küçük Peter'ın hikayesiyle çok alakalı; ve bu nedenle,
bunu biraz sıkıcı ve kafa karıştırıcı bulmanız riskine rağmen,
bunu sizin için burada okumanız için yazmam bana iyi göründü.

BÖLÜM VII.

KEYİFLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ VE HOŞ OLMAYAN BİR YÜRÜYÜŞÜ ANLATAN.

Çünkü küçük Petrus, annesi ve kardeşleri Nullepart'taki kiliseden çıktıklarında, güneş bir süredir kalın bulutların arkasında saklıydı. Şiddetli rüzgarlar sokaktan aşağı esiyor, şapkaları uçuruyor, etekleri savuruyor, pencere kepenklerini takırdatıyor ve kapıları çarpıyordu.

'Çabuk olun çocuklar, çabuk olun,' diye haykırdı Susan Lepage. 'Akşam yemeğimizi Red Horse'da yiyip olabildiğince çabuk eve doğru yola çıkmalıyız.'

'Ah! Çok korkunç bir şey duydum,' dedi Eliza, hanımına, kilise merdivenlerinden inerken. 'Buna şaşırdığımı söyleyemem - hayır, hayır, hayır. Her zaman bundan şüphelenmişimdir. Eminim ki bu sabahki görünümü, birinin en kötü şüphelerini doğrulamaya
yeterlidir.'

Eliza dudaklarını büzdü ve aşırı bir bilgelik havasıyla başını salladı.

'Paqualin'in bir büyücü olduğunu söylüyorlar,' diye devam etti. 'Dikkatli ol,
Peter; eğer bir yöne bakıp başka bir yöne yürürsen, şüphesiz
düşeceksin. Ve bana öyle bakmana gerek yok. Seninle konuşmuyordum.--Saatçinin kardeşi Joseph Berri, bana az önce her şeyi anlatıyordu. Üç yıl önce Miller Georgeon'un çeki öküzlerinden birini gözden kaçırdığına ve bu yüzden yemek yemediğine, her gün daha da zayıfladığına ve sonunda öldürülmek zorunda kaldığına şüphe yok. --Hadi, Peter;
eğer her zaman böyle dinliyorsan,
kulakların bir eşeğinki kadar uzar.--Ve onun kötü ruhları, fırtınaları,
gök gürültüsünü, şimşeği ve kasırgaları, kendi kötü amaçları için istediğinde çağırabileceğini söylüyorlar.'

'Saçmalık, Eliza, saçmalık,' dedi Susan Lepage. 'Boş, kötü niyetli hikayeleri dinlemeye fazlasıyla isteklisin.'

Eliza derin bir iç çekti ve gözlerini yukarı çevirdi.

'Ah!' diye mırıldandı, 'bir gün, hanımefendi, kimin haklı olduğunu göreceksin ve hakkı olana hakkını vereceksin. Bana gelince, bugün kar yağarsa, ne düşüneceğimi bileceğim.'

'Acele edin, çocuklar,' dedi Susan Lepage tekrar. 'Zaman daralıyor ve
kaybedecek zamanımız yok.'

Ama acele etmek o kadar kolay değildi. Red
Horse'un uzun, beyaz perdeli pencereleriyle büyük yemek odası kalabalıktı. Vadi boyunca ve vadi boyunca uzun, dar, kır arabalarıyla - dört tekerleğe yerleştirilmiş çay tepsileri gibi - şakırdayan kamçılarla ve şıngırdayan çanlarla veya yürüyerek, ormandaki ıssız köylerden veya gri kireçtaşı uçurumlarının ve kayalıklarının altındaki dik çimenli yamaçlardaki yalnız çoban kulübelerinden, bölgenin tüm sakinleri kiliseye gitmek, gösteriyi izlemek ve neşeli bir
Pazar
geçirmek için bir araya gelmişti. Ve tüm bu iyi insanlar arasında Susan Lepage'ın birçok arkadaşı vardı ve onları selamlayıp sorular sorarak oyaladılar. Sonra da masalardaki yerler çoktan dolmuştu ve oğlanlar ve annelerinin yer alabilmesi biraz zaman aldı. Yine de küçük Peter, Oudonc'daki değirmenci Monsieur Georgeon'un şişman, yakışıklı karısı olan Madame Georgeon ile annesi arasındaki çok küçük bir alana sıkışmak zorundaydı. Ama küçük Peter, dirsek mesafesi açısından biraz sıkışık olmasına rağmen, bunların hepsini hoş buluyordu. Bıçakların ve çatalların takırtısını, birçok sesi, sohbeti ve kahkahayı seviyordu; ve ellerinde -ve aslında kollarında da, öyle görünüyordu ki- inanılmaz sayıda tabak ve çanak tutan aktif hizmetçileri büyük bir merakla izliyordu. Hatta talaşla serpilmiş zemin ve hiç de lekesiz olmayan masa örtüsü bile ilginçti. Çünkü hepsi yeniydi, görüyorsunuz, küçük Peter için; ve kendi başlarına pek de hoş olmayan şeyler bile yeni olduklarında sevimli oluyorlar.

Sonra Peter de çok açtı; ve Madame Georgeon'un kabarık etekleri küçük bacaklarını taşsa da ve omuzlarından zarifçe geriye atılmış güzel şalı--oda sıcaktı, köşedeki büyük çini soba ve tüm misafirlerle--ve şalı, diyorum, onu ara sıra çok renkli kaşmir bulutuyla tamamen sarsa da, değirmencinin karısı çok nazikti, onu kandırdı ve okşadı ve tabağını her türlü zarif şeyle doldurdu.

'Eh, _örnek olarak_,' dedi gülümseyerek ve kırmızı şarabını yudumlarken başını sallayarak--'her gün eski arkadaşlarla buluşmak ve yeni arkadaşlar edinmek için sosyeteye gitmiyoruz, değil mi? Sen, Susan Lepage, çocukluğundan beri ciddi bir zihniyete sahipsin. Bu da mükemmel bir şey, hiç şüphe yok. Geleceği güvence altına alıyor. Ama şimdiki zaman da hor görülmemeli. Ailemin üyeleri -azizler övülsün-
her zaman yapılarında biraz neşe kırıntısı bulundurdular. Bana göre
bu dünyada bulunmanıza izin verildiği sürece ondan en iyi şekilde yararlanmak ekonomiktir. Ve masum bir eğlence fırsatını
ihmal etmeyi gerçek bir dinsizlik olarak görüyorum. Ye, çocuğum, ye
o zaman--bu hayranlık uyandıran pastadan bir kaşık kadar daha. Bak,
burada tabağımda. Yemek geldiğinde tedbirli davrandım ve iki katı porsiyon aldım.'

Sonra, dönerek Susan Lepage'a tekrar gülümsedi:--

'Kendinizi telaşlandırmayın. Ona zarar vermez. Yürüyerek atlatacaktır.
Egzersiz, midede ağırlaşan yiyecekleri önlemek için iyi bir şeydir.'

'Belki de ılımlılık daha da iyidir,' diye cevapladı diğeri nazikçe.
'Ama hazır değil misiniz oğullarım? Oyalanmamalıyız, siz nezaketinizle bizi buna teşvik etseniz de, iyi Madam Georgeon. Biz sizin gibi ana yoldan eve gitmiyoruz, ormanın içinden yürüyerek gidiyoruz ve
günler kısa.--Antonius, kesinlikle hareket etmeliyiz.'

Ancak Antonius gitmek için acele etmiyordu, çünkü o da bu masum eğlence fırsatını en iyi şekilde değerlendiriyordu. Değirmencinin güzel kızı Marie
Georgeon'un yanına oturdu, neşe konusunda kesinlikle annesinin ailesine çekmişti. Ve, Red Horse'da alışılmadık sayıdaki misafirden dolayı temiz bardaklar biraz kıt olduğundan,
tesadüfen Antonius ile bir tane paylaştılar; ve kahverengi gözleri, bir Mayıs sabahının güneşle dolu olması kadar yaramazlıkla doluydu,
gözlüğün kenarından ona baktı, güldü, konuştu ve boynuna tam oturan altın ve granat kolyeyi parmakladı. Ve onun güzel bakışları ve neşeli sözleriyle, genç adamın başı tamamen dönmüştü - ve eğer bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorsanız, biraz beklemeniz yeterli, çünkü bir gün yeterince net bir şekilde öğreneceksiniz. Ve başının dönmesinin kaçınılmaz sonucu olarak, annesi onunla konuştuğunda onu neredeyse hiç duymadı,
ve yemeğini bitirmek için dünyada hiç acele etmedi ve mümkün olduğunca uzun süre bir bahane ve bir başka bahaneyle oyalandı ve oyalandı; ve, üzgünüm ama, kardeşi Paul ona saatin üçü vurduğunu ve gitme vaktinin geldiğini söylediğinde, onunla oldukça ters konuştu. Görüyorsunuz ya, başınızın dönmesinin ne olduğunu -en azından deneyimle- anlamamak daha iyidir,
çünkü bu hem tavır hem de davranış açısından bu acınası hatalara yol açar.

Böylece arkadaşlarımız sonunda Red Horse'daki neşeli topluluğu bırakıp, buharlı yemek odasından sokağa çıktıklarında, kar perileri yaklaşık yarım saattir iş başındaydı ve yol ve ev çatıları hafifçe karla kaplıydı. Yemeğiyle sıcacık olan küçük Peter'a göre bu, muhteşem bir
günün en eğlenceli kısmı gibi görünüyordu. Çivili botlarının karda bıraktığı izlere bakmak için
dönmeye bile tahammül edemiyordu. Fakat Susan Lepage
çok farklı düşünüyordu. Donuk, bulutlu gökyüzüne baktı ve
birkaç saat önce herkesin çok hafife aldığı kömürcü John Paqualin'in hüzünlü sözlerini hatırladı.

"Sence bu kadar sürer mi?" diye sordu Antony'e.

Ancak Antony hala güzel Marie Georgeon'u düşünüyordu, ayrılırken bir çift bademin çekirdeğini paylaşmıştı, ikisi de
yediklerinde bunu arzuluyorlardı. Dileğini hâlâ diliyordu ve bu o kadar hoş bir dilekti ki, kar fırtınaları ve benzeri tüm rahatsız edici olaylardan
oldukça üstün hissediyordu. Şapkasını her zamankinden daha fazla yana yatırdı ve annesine karşı bile oldukça küçümseyici bir tavır takındı, ki bu en hafif tabirle çok aptalcaydı.

'Sürebilir de sürmeyebilir de,' diye cevapladı. 'Ama aslında, pek de önemli değil.'

'Keşke baban yanımızda olsaydı,' diye ekledi Susan.

'Neden?' diye haykırdı Antony. 'Kar yağmasını benden daha fazla durduramazdı.
Ve lütfen unutma, anne, bu kötü havada Nullepart'tan eve yürüdüğüm ilk sefer değil.
Gözüm bağlı veya gece yarısı yolumu bulabileceğimi düşünüyorum.'

'Senin için hiç endişelenmiyorum oğlum,' diye cevapladı annesi sessizce, 'ama buradaki zavallı küçük Peter için, o küçük kısa bacaklı.'

'Ah, Peter yeterince iyi olacak,' dedi çocuk sabırsızlıkla.

Bazıları kalplerinde aynı anda birden fazla kişiye yer açmakta zorlanır, bilirsin; ve Antony'nin kalbi hala Marie Georgeon ile oldukça meşguldü. Hızlıca _Partant pour la Syrie_ şarkısını mırıldanarak yürüyordu, bu şarkı dindar olduğu kadar cesur da olan genç bir asker hakkındadır; üstelik şanslı bir adamdı, çünkü savaştan döndüğünde efendisi kontun kızıyla evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.

'Önemli değil, anne,' dedi Paul; 'eğer kar derinse veya Peter yorgunsa, onu sırt üstü taşıyabilirim. Çok ağır değil, bilirsin. '

'Yorgun olmayacağım. Karı severim,' diye bağırdı küçük Peter ve
ellerini çırptı ve Eliza--kuzeninin onu yemeğe davet etmeyi ihmal ettiği için hala biraz
sinirli olan--onu yakalayıp ayık bir şekilde yürütene kadar
hareket etti.

'Şimdi böyle gülersen, gece olmadan önce gözyaşların olacak,' dedi.
'Kahvaltıda gül, akşam yemeğinde ağla, akşam yemeğinde gül, akşam yemeğinde ağla. Ah, aman Tanrım! Bu soğuk rüzgar; keşke
kulaklarıma biraz yün tıkamayı akıl etseydim--diş ağrısından şehit olacağım.'

Böylece ana caddeden aşağı doğru geçtiler. Artık neredeyse ıssızdı, çünkü
fırtına insanları şarap dükkanlarına, ya da daha akıllıca olanı, kendi evlerine sığınmaya yöneltmişti. Hatta domuzlar bile
ahırlarına, kümes hayvanları da yuvalarına gitmişti; ve keçiler, küçük 
çıngıraklı çanlarıyla, kulübelerinde güvenli bir şekilde barındırılmışlardı, yaz mevsiminde
yeşil çimenler gibi dalgalanan
kuru, kahverengi samanları çiğniyorlardı. Daha küçük evlerin ve
ek binaların ve dağlardan gelen çam kütüklerinin kesildiği, hızlı akan nehrin kıyısında duran büyük kereste fabrikalarının yanından geçtiler; ve
altından akan karanlık suyun olduğu köprüyü geçtiler; ve
büyük, çıplak ceviz ağaçları ve anız tarlaları ile vahşi kayalık otlaklar arasındaki uzun tepeye zikzaklar çizerek tırmanan yola, çam ormanının
kenarına kadar tırmanmaya başladılar - dört uzun, dik şekil ve bir kısa, dolambaçlı şekil, giderek derinleşen karda siyah görünüyor.

[Resim]

Çünkü, ne yazık ki! kar giderek daha kalın yağıyordu - burada
açıkta küçük Peter'ın çizmelerinin ikinci bağcık deliğine kadar gelmişti - Kuzey Rüzgarı'nın buzlu nefesi önünde çılgın bir karmaşa içinde telaşla koşuşturuyor ve yarışıyordu; kıvrılıyor, dönüyor ve dans ediyordu; çimen
bıçağına, çalıya, dala ve ağaç gövdesine tutunuyordu; yolu saklıyordu böylece artık kenarını göremiyordunuz; tekerlek izlerini ve at nallarının izlerini örtüyordu; gri kayaların ve
taşların altındaki oyukları dolduruyordu ve göğe doğru yükseldikleri
çam ağaçlarının engebeli hatlarını bulanıklaştırıyordu. Yüz binlerce beyaz, aceleci kar tanesi,
yumuşak, sessiz kalabalıklar, göz alabildiğine havayı dolduruyordu. Artık
çivilenmiş çizmelerinin izlerine bakmak için arkasını dönmenin hiç eğlenceli
olmuyordu, çünkü Peter neredeyse
yapılır yapılmaz karın onları tekrar sakladığını
gördü; ve dik yokuşu tırmanmak ve
rüzgarla mücadele etmek de zor bir işti.

Yine de küçük adam hiçbir şikayette bulunmadan yürümeye devam etti.
Çünkü, görüyorsunuz, babasının Antik Romalıların erdemlerini, cesaretlerini ve dayanıklılıklarını övdüğünü sık sık duymuştu; ve böylece Petrus, rahatsız edici ve tatsız olan şeyleri umursamamanın oldukça büyük bir şey olduğu,
soğuk algınlığınız kaşındığında, başınızı masaya çarptığınızda veya
bacaklarınız ağrıdığında, tıpkı şimdi bacaklarının tepenin uzunluğu ve dikliğiyle ağrımaya başladığı gibi, homurdanmanın, yaygara koparmanın ve ağlamanın ise oldukça utanç verici ve değersiz bir şey olduğu fikrini kafasına yerleştirmişti. Annesi bir kereden fazla durup onu yanına çağırdı ve ona iyi, cesur, küçük bir adam olduğunu söyledi ve paltosunun yakasını kırmızı, küçük kulaklarına kadar çekti. Ve Peter, üç düzine fırın elması veya yarım
şeker domuzu dolu bir çamaşır sepeti için bunu söylemese de, bir iki dakika boyunca onun eteklerinin altında hareketsiz durup
nefes almayı çok rahat buldu. Aşağıdaki kasaba, yağan karın altında saklıydı ve
çam ağaçlarının oluşturduğu karanlık duvar giderek daha da yaklaşıyordu.

Sonunda orman yoluna ulaşıldı ve burada yürümek daha iyiydi.
Kar daha hafifti ve rüzgarın gücünden korunak vardı.
Ama tepeye tırmanmak için o kadar çok zaman harcamışlardı ki
alacakaranlık yaklaşıyordu ve daha gidilecek çok yol vardı.

Antonius artık ıslık çalmıyordu. Diğerlerinin önünde istikrarlı bir şekilde yürüyordu,
arada sırada üstünlük ve komuta havasıyla dönüyordu.
Antonius, aslında, henüz maceradan hiç de memnun değildi. Bunun büyük bir avantaj sağladığı bir fırsat olduğuna inanıyordu. Annesi sessizce onu takip etti. Küçük Peter sonra geldi. Şimdi kardeşi Paul'ün elini tutmuştu ve sağlam küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
yürüdü, çünkü dürüst olmak gerekirse biraz korkmaya başlamıştı. Kuşların hepsi sık çalılıkların arasına saklanmıştı ve artık onu neşeli yuvarlak gözleriyle karşılamıyorlardı. İyi bilinen yol, yarı karanlıkta gizemli, neredeyse korkunç görünüyordu, her iki tarafındaki uzun çam ağaçlarının sıraları
patlamada sallanıyordu. Bazen kar yüksek dallardan büyük kütleler halinde kayıyor ve küçük Peter'ın ayaklarının yakınına düşüyordu, sanki kara cüce ona kartopu atıyormuş gibi. Zavallı Peter
çok ürpermeye ve ürpermeye başladı ve etrafına bakmaya hiç aldırış etmedi

bir şeyin, tam olarak ne olduğunu bilmediği ve belki de her şeyi daha da kötüleştiren şeyin, arkasındaki beyaz zemine
takılıp, takılarak, takılarak gelmesi ihtimaline karşı.

Ama küçük Peter'ın arkasından gerçekten gelen tek kişi Eliza'ydı;
ve kendi yolunda çok değerli bir genç kadın olan Eliza'ya karşı kaba olmak istemesem de, onun karda tökezlemekten daha zarif bir şey yaptığını söyleyemem. Hiç tökezlemiyordu. Eliza
o günkü olaylardan son derece rahatsız olmuştu ve
bir kirpinin sırtının dikenlerle dolu olması gibi şikayet ve ağıtlarla doluydu.
Islak kar onun güzel, beyaz şapkasını gevşek ve soluk yapmıştı; böylece
eski bir miğferin vizörü gibi dikilmek yerine, büyük,
dantel fırfırı yüzünde en hüzünlü şekilde yuvarlanıyordu.
Elbisesinin eteğini başının üstüne doğru kıvırmıştı; ve onu
tutması, kitaplarını mendiline bağlaması ve
yeni bir çift ve üstelik kendisine yarım beden küçük olan çizmelerinin sıkılığıyla Eliza,
karda tökezlemektense çırpınmaya çok daha yakındı.

Orman yer yer çorak bataklıklara açılıyor.
Buralardan gündüz vakti veya güzel havalarda doğru yolu bulmak yeterince kolaydır; ancak size anlattığım gibi bir akşamda
asla kolay değildir. Bataklığın kenarında, Susan Lepage Antonius'a durması için seslendi.

'Yavaş git,' dedi, 've lütfen dikkatli ol. Bir keresinde yolu
yanlış bulursak kendimizi üzücü bir durumda bulabiliriz. Keşke baban bizimle olsaydı! Önden git,' diye ekledi Paul'e dönerek, 'ben de seni takip edeceğim.'

Annesinin sözleri Antony'yi biraz sinirlendirdi.

[İllüstrasyon: LOST. _Sayfa 110._]

'Bana karşı gerçek bir güvenin yok,' dedi somurtkan bir şekilde; 'yoksa
babamın burada olmasını istediğini tekrarlayıp durmazdın.'

Görüyorsun ya, Antony Nullepart'taki Red Horse'daki güzel arkadaşı tarafından epeyce pohpohlanmış ve heyecanlanmıştı. Ve ne yazık ki, zevkin bitmesi bizi
sık sık kavgacı yapar.
Ayağıyla karı tekmeledi ve yakışıklı, genç yüzü
oldukça asi ve yaramaz görünüyordu.

'Hayır, hayır, oğlum,' diye cevapladı Susan Lepage nazikçe. 'İyi niyetlerine
her açıdan güveniyorum. Ama yolu bulmak
zor olmalı. Sadece dikkatli olmanız konusunda sizi uyarıyorum.'

'Elbette dikkatli olacağım,' dedi çocuk öfkeyle, çam ağaçlarının sığınağından ötedeki loş, beyaz çoraklığa
adım atarken.

Bir süre her şey yolunda gitti; ama, aniden, zemin ayakların altında
pürüzlü ve engebeli olmaya başladı. Peter tökezledi ve düştü ve
yarı yarıya karla kaplı bir şekilde tekrar ayağa kalktı, zavallı, küçük ağzı ve
gözleri karla doluydu ve elleri sert fundalık kökleri ve
altlarındaki taşlarla tırmalanıyordu.

'Antonius, Antonius, dolaşıyoruz!' diye bağırdı annesi, Peter'ın gözlerindeki ve giysilerindeki karı silerek ve onu öperken. Küçük çocuk ona
sımsıkı sarıldı, çünkü kendini çok yalnız ve neşesiz hissediyordu. Şimdi fırtınada olmanın
hiç eğlenceli olduğunu düşünmüyordu. Sıcak, rahat mutfağı ve Cincinnatus'un arkadaşlığını özlüyordu;
ama annesi onu öperken gözyaşlarını bastırdı ve çok cesur olmaya ve
düşmesine aldırmamaya çalıştı.

Antonius geri döndü, birkaç adım öndeydi.

'Yolu sadece bir iki metreyle kaçırmış olabiliriz,' dedi aceleyle.
'Sen sadece öylece dur, ben onu bulacağım.'

Ve buldu. Ama ne yazık ki, ona sadık kalamadı, çünkü ışık
sönüp karanlık daha da hızlı geldi ve kar hala
yüzbinlerce yumuşak beyaz pul halinde yağıyordu. Eliza inledi ve
yas tuttu ve zavallı, küçük Peter'ın karla tıkanmış çizmeleri ayaklarını üşütmeye başladı ve elleri kurbağa pençeleri kadar soğudu ve
gittikçe daha da aç ve yorgun oldu. Ama bundan yakınmadı,
çünkü annesinin ve kardeşlerinin de üşüdüğünü ve yorgun olduğunu biliyordu; böylece
ayak bileği derinliğindeki karda erkekçe mücadele etti. Ve sonunda,
açlık hissetmeyecek kadar yoruldu ve kendi kendine oldukça nazikçe ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

'Lütfen, anne,' dedi, 'Daha fazla gidemem.'

Susan Lepage onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. Konuşmadı; ama, görebilecek kadar aydınlık olsaydı, sanırım
Peter onun da ağladığını fark ederdi. Çünkü
yer yine engebeli ve engebeliydi; ve Antonius önce
sağa sonra sola gitmesine rağmen yolu hiç seçemedi.

'Yanlış yaptım, anne,' dedi ve sesi titredi. 'Nerede olduğumuzu veya hangi yöne yürüdüğümüzü bilmiyorum. Kaybolduk.'

Annesi ona cevap vermeden önce bir sessizlik oldu.

'Elinden gelenin en iyisini yaptın,' dedi. 'Olay Tanrı'nın elindedir.'

BÖLÜM VIII.

BU DA FELSEFECİ POLİTİKACILARIN BİLE KENDİLERİNİ YANLIŞ OLDUKLARINI KABUL ETMEK ZORUNDA OLABİLECEĞİNİ KANITLAR.

Ama şimdi ormanın kenarındaki eski, ahşap çiftlik evine geri dönmemizin ve Efendi Lepage'ın,
Gustavus'un ve o zeki ve deneyimli kişi Cincinnatus'un, evin geri kalanı dolaşırken ne yaptıklarını görmemizin zamanı geldi, ne yazık ki! Karanlıkta, soğukta ve karda giderek artan bir endişe ve hatta acı çekmeden değil.

Aslında, Efendi Lepage evde oturarak kendini memnun etmeye çok kararlı olmasına rağmen, günü
olağanüstü uzun ve sıkıcı bulmuştu. Çünkü o, dinleyicileri olmadan asla tam olarak mutlu olmayan, onlara ders veren, kendi olağanüstü bilgeliklerine ve dinleyicilerin eşit derecede olağanüstü deliliklerine ikna eden sosyal insanlardan biriydi. Ve sonra, biraz diktatör ve kibirli görünmesine rağmen, Lepage özünde karısını ve çocuklarını şefkatle seven, şefkatli ve sıcakkanlı bir adamdı. Ve böylece, öğleden sonra yaklaşırken, rüzgar yükseldikçe ve bulutlar toplandıkça, ince bir öfke ve endişeye kapılmaya başladı. Sıcak, rahat mutfakta bir çukurdaki ayı kadar huzursuz bir şekilde yukarı aşağı yürüdü; ve hava camına iki kez postacının vuruşlarını vurdu ve cıvanın yükseldiğini yüksek sesle ilan etti, ancak bunun alçaldığını gayet iyi gördü; ve kendisini en ufak bir endişe veya huzursuzluk duymadığına ikna etmek için bir dizi başka işe yaramaz şey yaptı. 
'İnsanların eğitimi kedilerinkinden ne kadar da aşağıdır!' düşünce
Cincinnatus. 'Bir fincandan süt içmeye yetecek yaşa gelmeden önce,
annem bana amaçsızca
telaşa kapılmanın bayağılığını öğretmişti. "Sakinlik," derdi, "kulakların içindeki bir tutam saçtan bile daha büyük bir iyi yetiştirme işaretidir." Zavallı efendimde,
orada, sakinlik ve kulak kıvrımları eksik. Ne durum! Tanrıya şükür, en azından bir kedi olarak
doğdum!'

Ama, görüyorsunuz, Efendi Lepage'ın huzursuzluğunun gerçekten bir nedeni vardı,
tüm bunlar olurken görünmeyen bir düşmanla mücadele ediyordu. Derinlerde
kalbin o en içteki odasında--çoğumuzun sıkıca kapalı tuttuğu kapı, çünkü Gerçeğin içeride oturduğunu, tüm düşüncelerimizi ve eylemlerimizi tartıp yargıladığını ve zaman zaman onlar hakkında ne düşündüğünü en yalın dille bize bildirdiğini biliyoruz--o en içteki kalp odasında, diyorum ki, Lepage yoğun, aktif bir utanç ve pişmanlık duygusu olduğunun farkındaydı. Ve Gerçeğin içerideki kapıyı sertçe iterek Hissi dışarı atmasına izin verirken, dışarıdaki kapıyı da aynı şekilde sertçe iterek Hissi içeride tutuyordu. Ama sonunda kar yağmaya başladığında, gün ışığı azaldığında ve fırtına giderek daha da sertleştiğinde,
Gerçek zavallı kapıyı öyle acımasızca itti, çarptı ve vurdu ki
Efendi Lepage, güçlü bir gazi olmasına rağmen, ona karşı çıkmaktan oldukça yoruldu. Ve böylece meşgul Duygu önce başını, sonra iki kolunu çıkardı ve sonra kendini tamamen dışarı doğru sıkıştırdı ve en cüretkar şekilde yaşlı askerin kalbinin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca
yukarı aşağı koşmaya başladı.

'Bu sabah inatçı ve kendini beğenmişsin,' dedi Duygu; 'kömürcü John Paqualin'i dinlemedin. Şu kara bak!'

'Kadeh yükseliyordu,' diye cevapladı Lepage. 'Kesinlikle öyle olduğundan eminim. Ve John Paqualin bir deli.'

'Sen de delir,' dedi Duygu--çünkü duygular çok açık sözlüdür, bilirsin ve lafı dolandırma--'karının, narin bir kadın olan ve zavallı çocuğun, küçük Peter'ın, soğuk, yorgunluk ve belki de daha kötüsü gibi bir riskle karşı karşıya kalmasına izin verdiğin için kendini delir.'

'Antony yolu biliyor,' diye cevapladı Lepage tekrar. 'Ve o yetenekli bir adam.'

'O bir çocuk ve çoğu çocuk gibi düşüncesiz ve kendi fikrine bağlı.
Bu konuda sana benziyor, aynı şekilde,' dedi Duygu.

'Ben felsefi bir politikacıyım,' diye haykırdı Lepage, biraz hararetle. 'Akıl tanrıçasına tapıyorum.'

'Sen mi?' dedi Duygu. 'Ve bugün evde oturup okumak için bu kadar hevesli olduğun bu gazeteler, gayet iyi bildiğin gibi, çarpıtılmış haberlerle, tek taraflı ifadelerle ve ucuz parti çığlıklarıyla dolu - onlar Aklın sesi, öyle mi?'

'Asıl seni!' diye cevapladı Lepage - ki bu hiç de hoş bir cevap
verme şekli değildi. Ama sonra, görüyorsun ya, zavallı Efendi Lepage çok
sinirleniyordu çünkü çok
rahatsızdı; ve kişiler hem
rahatsız hem de öfkeli olduklarında,
okulda okuduğunuz Fransızca ve İngilizce konuşma kitaplarında
çok uygun bir şekilde basılmamış ifadeleri kullanmaya eğilimlidirler.--'Seni dinlemeyeceğim.
O halde git buradan. Hiç şüphem yok--'

'Hiç şüphem yok, değil mi?' dedi Duygu. 'Bunu duyduğuma sevindim.'

'Hiç şüphem yok--on bin bela senin olsun--hiç şüphem yok, diyorum ki,
en geç on dakika içinde karım ve çocuklarım evde olacaklar.
Bu arada biraz okuyacağım. Zihnimi o görkemli, eski Romalıların
tarihiyle geliştireceğim.'

Böylece Lepage tarih kitabını eline aldı ve kitap en sevdiği bölümlerden biriyle açıldı - Konsül Marcus Attilius Regulus'un, sözünü bozmak yerine evini ve akrabalarını terk edip acımasız düşmanlarına teslim olması ve onlara uygulanan tüm acımasız işkencelere sessizce katlanması.

'Bir adam vardı!' diye bağırdı Lepage, kırmızı mendiliyle gözlüklerini silerken.

'Evet, gerçekten de senden çok farklı bir adam, Francis Louis Lepage,' dedi Duygu.

'Neden, neden ne demek istiyorsun? Yirmi bin gaddar Prusyalı! - en azından ben korkak değilim. Daha önce hiç kimse beni bununla suçlamadı. 'Neden korktum ki?'

[İllüstrasyon: BEKLEME. _Sayfa 120._]

'Küçük bir beladan,' diye cevapladı Duygu. 'Mesela, bir yürüyüşten,
evde oturup sigara içmeye meyilli hissettiğinizde--kendilerini çok zeki ve akıllı sanan bir veya iki aptal, tüylü kafalı adamın, oradaki kilisede, karınızın ve oğullarınızın yanında diz çökmüş, başınız açık, Tanrı'dan günahlarınızı bağışlaması için dua ederken görülseniz, sizin hakkınızda neler söyleyebileceklerinden. --Pooh, bana
cesaretinden bahsetme!' dedi Duygu.

Usta Lepage bundan sonra bir süre pencere kenarında, önünde Roma Tarihi açık bir şekilde oturdu; ama
Konsül Regulus hakkında okumaya devam etmek istemedi. Küçük Petrus'un Cuma akşamı dizinin üzerine nasıl tırmandığını ve onu Nullepart'a gidip Bebek İsa'yı ve ahırı görmeye
gitmesi için nasıl ikna ettiğini; ve zavallı, küçük oğlan, ne kadar da güzel, küçük bir yüzü olduğunu
söylediğini hatırladı. Lepage kancalı burnunun ucunu ovuşturdu ve kokladı; eğer babası da onlarla gelirse
hepsi çok mutlu olacaklarını söyledi.

'Umarım mutlu olmuşlardır,' dedi kendi kendine. 'Her neyse, benden
daha fazla.'

Döndü ve pencereden dışarı baktı. Ah! Nasıl da kar yağıyordu ve hava
ne kadar da karanlıktı.

'Ve bu rüzgarla, bataklıkta kar sürüklenecek. Eğer aralarında mavi bir baykuşun zekası varsa, erken başlamış olacaklar!' diye bağırdı oldukça sert bir şekilde. 'On bin bela - zavallı sevgili ruhlar,' diye ekledi, çünkü Efendi Lepage bir şekilde biraz kafası karışmıştı.

[İllüstrasyon]

Mutfağın karşısından evin kapısına doğru koştu ve kapıyı ardına kadar açtı ve eşikte durup, uzun ve ciddi bir şekilde loş orman yoluna baktı, tüylü kaşlarını birbirine yaklaştırdı, ta ki keskin, gri gözlerinin üzerinde _chevaux de frise_ gibi durana kadar.

'Ho-la, ho-la, hey!' diye bağırdı. Ama çamların arasında esen rüzgarın uğultusu ve düşen karın yumuşak 'şşş, şşş'ı dışında hiçbir cevap yoktu.

Şimdi Cincinnatus bir süredir çok sakin bir şekilde oturmuştu
büyük, sarı gözleriyle parlayan odun ateşine bakıyor ve
insanların kedilere göre aşağılığı üzerine hoş bir şekilde düşünüyordu. Fakat
Üstat Lepage, Hakikatin kalbinin yukarı aşağı hareket etmesini istediği yerde
serbest bıraktığı o pişmanlık dolu Duygunun kurbanı olarak, evin kapısını ardına kadar açtığında, Kuzey Rüzgarı'nın buz gibi nefesi çılgınca
mutfağa
dolaştı ve dostumuz Cincinnatus'un sırtında alışılmadık bir serinlik
hissetmesine neden oldu.

'Ne sakinlik ne de kulak kıvırma, aman Tanrım!' diye mırıldandı kendi kendine
yavaşça ayağa kalkarken, bir ön bacağını sonra diğerini ve sonra her iki arka bacağını sırayla uzatarak -son bacağını da bir anlığına hızla sallayarak, çünkü hafifçe sıkışmıştı- ve bu arada o kadar geniş esniyordu ki,
pembe dili ağzının arkasında oklava gibi
sıkıca kıvrılmıştı. Sonra onurlu bir şekilde uzaklaştı, köşede duran büyük koltuğun minderine yerleşmeyi planlıyordu.
Ancak Cincinnatus aniden bir şey duydu ve
o da kambur bir sırt ve dikenli bir kuyrukla bir yana doğru zıpladı ve hayatında hiç olmadığı kadar yüksek sesle iki kez 'Pffzsh!' dedi.

Cincinnatus'u bu kadar ürküten alışılmadık bir sesti, çünkü Efendi
Lepage eski evin orta alınlığının altında asılı duran büyük çanın ipini güçlüce çekiyordu ve demir sesinin acil çınlaması ormanın ötesindeki yoğun, karla kaplı havada yankılanıyordu.
Çan, yangın veya kaza durumunda komşuları çağırmak için uzun yıllar önce oraya yerleştirilmişti.
Yalnız bir yerde duran ev. Ve
şimdi Lepage onu iki amaçlı çaldı, dostça sesleri zavallı gezginlerin kulağına ulaşmasa bile, en azından çoban Gustavus'u, pazar gününü geçirdiği meraların kenarındaki babasının kulübesinden getirebileceğine ve
çok sevdiği karısını ve çocuklarını aramasına yardım edebileceğine güvenerek.

'Büyük büyükannemin bıyıkları adına!' diye haykırdı Cincinnatus, sandalye minderine yerleşirken, 'hava akımları,
çan ​​sesleri ve bir sürü şeyle, bu ev yakında nezaket iddiasında bulunan bir kedi için imkansız olacak. Şimdi onu
Sacristan'ın kuruluşuyla karşılaştırın, burada bir günü diğerinden ancak akşam yemeğindeki farklı çorbaların kokusundan ayırt edebilirsiniz.--Nefis!--Ay dolunayda, arka bahçede ara sıra sesli bir akşam da olur. Bu dünyada çok şey garip bir şekilde eşitsiz!--Pffzsh! ve her şeye ek olarak, eğer gerçekten o dayanılmaz kömür sobası yoksa.'

John Paqualin, elinde yanan bir çam dalı meşalesiyle eşikte duruyordu; uzun, bakımsız saçları kardan beyazdı ve aynı şekilde, çökük omuzlarından kat kat sarkan yırtık kumaş pelerini de. Gözleri parlak ve ışıldıyordu.

'Ah! Rüzgar,' dedi, 'muhteşem rüzgar, kükremesi ve haykırışı; gerilmiş ağaçların çığlığı ve dalların tutkulu çatırtısı--tedavi edilemez kederin
patlaması altında çatırdayan yürek telleri gibi. Ve kar, yumuşak ve saf, ve genç bir annenin ilk çocuğunun beşiğine koyduğu örtü kadar hafif--ama şu anda biraz fazla kalınlaşıyor, o örtü.--Eh! bu ne? bebeği boğdun mu--yüzüne de mi koydun? Dikkat et o zaman--Ama
çan,' diye ekledi aniden, kendini keserek ve sert, ince parmaklarıyla Efendi Lepage'ı yakalayarak--'davulların sesini, trompetlerin gürültüsünü,
oradaki ormandaki flütlerin çığlığını dinlerken beni çağırdı ve istesem de istemesem de buraya gelmemi sağladı. Cehennem çanı takırtılarınla ​​tüm muhteşem
üflemeli müziğimi mahvetmeyi ne istiyorsun?'

'İstemek!' diye bağırdı Lepage kısık bir sesle; 'Yardım istiyorum.'

Paqualin yüksek sesle güldü.

'Hey-ho,' dedi. 'Zamanlar değişti, öyle mi? Daha önce hiç o şarkıyı söylediğini duymamıştım.'

Lepage çan ipini bıraktı ve sıktığı yumruğunu kaldırdı. Ama
vurmadı. Bir şey onu durdurdu. Belki de bu, Gerçeğin yüreğinde serbest bıraktığı aynı pişmanlık duygusuydu.

'İçeri gel, Paqualin,' dedi oldukça sessizce, bir iki dakika sonra.
'Şimdi hatırlamaya çalış.--Karım, oğullarım ve hizmetçimiz bu sabah Nullepart'taki kiliseye gittiler. Sen onların gitmesini engellemek için elinden geleni yaptın. Kar yağacağını söyledin ve yağdı. İki saat önce geri dönmeleri gerekirdi ve henüz gelmediler.'

'Henüz gelmediler,' diye tekrarladı kömür sobası yavaşça.

'Hayır, henüz gelmediler.' Lepage elini gözlerinin üzerine koydu. 'Tanrım,' dedi, 'Ben de onlarla birlikte gitseydim.--Ama bak şimdi, lambayı yakacağım ve
evin kapısını açık bırakacağım; sonra da onları aramaya çıkacağım.
Gece veya gündüz, ormanda bir tazı gibi yolunu bulabilirsin, derler. Benimle gelip bana yardım eder misin?'

Paqualin ateşin önünde durdu; saçındaki ve pelerinindeki kar
eridi ve aşağı doğru aktı, kötü ayakkabılı ayaklarının etrafında küçük bir su birikintisi oluşturdu.

'Sana aşırı düşkün değilim, Francis Lepage,' dedi hemen, 'muhtemelen zaten biliyorsundur. Aşk ve nefret, söze gerek kalmadan kendi hikayelerini anlatabilirler. Bence sen
kibirli ve sert bir adamsın; ama karın
cennetteki azizler kadar acınası. Onu bulmana yardım etmemi mi istiyorsun? Senin için çalışacak bir köpeğin yok, bu yüzden beni alacaksın. Ah, tamam! Köpeğin yerini hayatım boyunca oldukça iyi biliyordum; tekmeler, tokatlar ve efendinin masasından gelen isteksizce yediğimiz ekmek kırıntıları; ve sonra "İşte! iyi dostum, iyi köpek, burada! burun aşağı, kuyruk yukarı, koku soğuk, ama yine de onu bulmak için yeterince keskinsin; ve terleyip bayılarak
sahibine lezzetli bir akşam yemeği hazırlayacak tavşanı yakalayacak, sen de
kirli saman ve küflü kabuğa doğru gizlice eve doğru gideceksin." Evet, evet--elbette seninle
gideceğim ve onları bulup eve getireceğim; güzel karın ve çocukların, ve seni mutlu bırakıp kulübeme ve seslere geri döneceğim--ama senin için değil, aklında bulunsun, onun için--gözleri bana şefkatle bakan tek kadın.'

'Kendi şartlarınla ​​gel,' dedi Lepage.

Tam o sırada Gustavus, ağır çizmeleriyle mutfağa topallayarak geldi.

'Çan, efendim--kırmızı inek aniden mi buzağıladı?' diye sordu. Gustavus hayatında
ilk kez oldukça heyecanlı görünüyordu. Şapkasını çıkarmayı veya büyük pamuklu şemsiyesini indirmeyi unuttu, şemsiyeden ıslak kar küçük çığlar halinde, _sthlop_ halinde yere kaydı.

'Buzağı ol, o büyük, aptal, peynir suratınla!' diye bağırdı kömürcü.

Sonra Lepage çobana emirlerini verip yanlarında götürmek üzere birkaç şey
bir araya getirirken, Paqualin başını öne eğip, zayıf, kirli ellerini ateşin rahat parıltısına doğru uzatarak kendi kendine mırıldandı:--

[İllüstrasyon]

'Sen, adam, hoş geldin, cesur ve sevgili. Ben, köpek, adama yolu
göstereceğim. Gustavus, orada, eşek, battaniyelerle, yiyecekle ve brendiyle
yüklenmiş olarak arkadan koşacak. Ve sonunda, ne?
Köpeğe bir kemik, eşeğe bir devedikeni ve adama öpücükler. Hangisi
en iyi? Pek de adil değil, değil mi?'

'Umph,' dedi Gustavus, büyük paketi sırtına alırken.
'Belki beni gördüğünde biraz yumuşak kalpli olur. Belki de kar
Eliza'mızın nişastasının bir kısmını almıştır.'

IX. BÖLÜM.

ÇOK KISA, ÇÜNKÜ BAZI AÇILARDAN OLDUKÇA ÜZÜCÜ.

Çok değer verdiğiniz bir şeyi arayıp da
bulamadığınızı hiç gördünüz mü? Örneğin, bahçede oynarken unutulmuş,
ölü yapraklarla süpürülmüş ve bir daha hiç bulunamamış bir bebek. Ya da daha da kötüsü, maceracı bir zihniyete sahip,
kendi başına ormanda yürüyüşe çıkmış ve
bir daha asla eve dönmemiş, kilise yolundan aşağı ve meranın tepesine kadar koşup 'Puss,
puss, puss!' diye bağırmanıza rağmen. ta ki sesin kısılana, huysuzlanana, yorgun olana ve
dadı içeri girmen gerektiğini çünkü yatma vaktinin geçtiğini ve çiylerin yükseldiğini ve kedi yavrusunun nerede olduğuna dair hiçbir ışık tutmayan bir dizi başka şey söyleyene kadar. Nasıl
hissediyordun? Elbette, dünyadaki en sefil küçük kız veya erkek çocuktum.

Ya da, öte yandan, sonunda Dolly'yi bulduğunu varsayalım; ama dudaklarından ve yanaklarından akan tüm kırmızıyla, küfle
sarı saçlarıyla karışmış, şık elbisesi ıslak ve yırtık, ve
bahçıvanın el arabasının tekerleğinin üzerinden geçtiği yerde balmumu bacaklarından biri ezilmiş. Ya da bakıcı zavallı kediyi üç veya dört gün sonra, kaskatı ve soğuk bir şekilde geri getirip şöyle demiş:--'Kaç
avlanma, bir cin içinde sıkışmış; küçük hanımın bunun
sonunu bilmek isteyeceğini düşündüm.' Peki, bu işleri daha iyi hale getirdi mi? Ben öyle düşünmüyorum ve hayatımın bir döneminde bu konularda epeyce deneyimim oldu, bu yüzden konuşma hakkım var. Çünkü, günde on kez kalem kazımalarıyla ayrıntılı bir şekilde ilaç vermenize rağmen, bebeğin ateşi olduğunu ve daha iyi olmadığını gördüğünüzde, en iyi ihtimalle zavallı bir zevk. Ve bir mumluktan tabut için hizmetçiye yalvarmaya ve yavru kedi için çalılıklarda görkemli bir cenaze töreni düzenlemeye gelince, bu gerçekten korkunç bir iş ve gözlerinizi ağlamaktan öylesine kızartıyor ki akşamları tatlı yemeye inmekten utanıyorsunuz. Şimdi, eğer siz ve ben bebeklerimiz ve kedilerimiz için çok mutsuz hissettiysek
--ve onları tekrar bulduk, belki, ama her zaman kaybetmek için çok daha kötü--Sizce Usta Lepage o karanlık, fırtınalı, karlı gecede kömür sobası ve
Gustavus ile ormana
giderken nasıl hissetmiştir? Karda yürürken çok sessizdi, rüzgar üstündeki çamlarda kükrerken ve meşalesinin alevini
hareket ettirirken, onu döndürüp döndürürken, titretirken ve parıldatırken, bazen beyaz zeminin ve büyük, gri ağaç gövdelerinin ve John Paqualin'in eğri, kaba bedeninin hemen önünden uçup giderken kırmızı bir parıltı saçıyordu; ve bazen de tüm sahne karanlığa bürünene kadar azalıyordu. Çok sessizdi, diyorum, ve şarap dükkanında oturup nutuk atan, masaya vuran ve kadehleri ​​şıngırdatan canlı, geveze Usta Lepage'a hiç benzemiyordu; ama daha çok, dişleri sıkılmış, yüzü sert ve beyaz, uzun zaman önce İtalya veya Afrika'da düşmanların silahlarının ateşi altında savaşa yürüyen Çavuş Lepage'a benziyordu. Lepage şimdi ateş altında yürüyordu ve savaş alanı kendi kalbiydi. Ve aman Tanrım, o silahlardan çıkan atışlar onun en değer verdiği fikir ve inançlarından kaçını devirdi - gururu, kendini beğenmişliği, kendi zekasına ve içgörüsüne olan güveni ve keskin zekası, politikaları, felsefesi; hiçbir şey, kısacası hiçbir şey ayakta kalmamıştı, sadece geçmişteki aptallığı için duyduğu pişmanlık ve karısına ve çocuklarına olan sevgisi. 'Eğer sadece fırtına yüzünden geciktilerse, onlarla burada yolda karşılaşacağız. Kaybolurlarsa, ilk bataklık alanında dolaşmaya başlamış olacaklar,' dedi John Paqualin. 'Bakın, kar
duruyor, yıldızlar gökyüzünde görünmeye başlıyor. Eh! Don, nasıl da
ısırıyor!'

Ve öyle de oldu. Kar durdukça, gece giderek daha da soğudu,
çünkü tüm buz perileri tepe ve vadi boyunca uçsuz bucaksız bir şekilde
geldiler ve akarsular ve göletler boyunca şeffaf iskeleler ve köprüler inşa ettiler ve kayalardan ve evlerin sarkan saçaklarından buz sarkıtları astılar ve Lepage'ın uzun bıyığındaki nefesi dondurdular ve
ayaklarının altındaki toprağı demir gibi yaptılar. Yine de o ve iki arkadaşı ormanda yürümeye devam ettiler. Ancak
yavaşça ilerleyebiliyorlardı, çünkü açık alanlarda kar derinlere sürüklenmişti ve orman yollarının kesiştiği yerlerde hangisinin doğru olduğunu söylemek için kömürcünün tüm bilgi ve becerisi gerekiyordu. Arada sırada bir iki dakika durup yüksek sesle bağırıyor ve sonra bir cevap umuduyla dinliyorlardı; ama gece yarısına yaklaşıyordu ve Nullepart'a kadar yarıdan fazla yol katetmişlerdi ki, bu kadar ciddi bir şekilde aradıkları kişilerin izine rastladılar. Burada, daha önce de söylediğim gibi, yol, funda ve bodur çalılar, dikenler ve böğürtlenler, yaban mersini ve ardıçlarla kaplı geniş bir engebeli bataklıktan geçiyor; yer yer büyük kireçtaşı blokları ve kayalar ortaya çıkarken, bazıları bir arada duruyor ve bir devin kalesinin kalıntıları gibi görünüyor, diğerleri ise sadece kaba toprağın üzerinden bakıyor ve taş bitkileri, eğrelti otları ve birçok tür yosunla kaplı - kelebeklerin fundalıklarda, yusufçukların bataklıklardaki göletlerin üzerinde spor yaptığı, ancak Aralık gecesinde sert kuzey rüzgarı ve kar fırtınasıyla yeterince kasvetli ve ıssız olan yaz günlerinde güzel bir oyun alanı. Bu fundalığın kenarında, çamların barınağından ayrılmadan önce Paqualin durdu.

'Bağırın,' dedi diğerlerine dönerek, 'en yüksek sesle bağırın. Don beni boğazımdan yakaladı ve eğri soluk borumu bir kuzgun kadar kısık olana kadar sıktı. Ama siz güçlü adamlarsınız. Bağırın, Lepage, karına olan sevgin için. Ve sen, iyi eşek, orada, sevgilin Eliza'ya olan sevgin için; 'Eğer onu bulursan sana dikenler, dikenler ve her şeyle ödeme yapacak.'

Böylece bağırdılar ve bu sefer bir cevap geldi - ağlamaktan yarı boğulmuş bir çocuk sesi. Ve solgun, bitkin bir yüzle ve gözlerinde bir korku ifadesiyle, karla kaplı çam ağaçlarının arasından Antonius geldi.

'Yalnızca sen!' diye bağırdı Lepage. 'Onu sana emanet ettim; annen ve kardeşlerin nerede?'

'Bizi yardım almaya gönderdi. Paul hemen arkamda. Kendimizi
kaybettik ve dolaştık. Daha fazla gidemedi ve küçük
Peter büyük kayaların altında, orada sağda, bataklığın üzerinde ölü gibi uyuyor. Eliza sadece ağlıyor ve hareket etmiyor.'

Çocuk tamamen baygın ve cesareti kırılmıştı. Kendini
karın üzerine attı ve yüzünü elleriyle örttü.

'Elimden geleni yaptım, baba,' dedi, 'gerçekten, gerçekten yaptım; ama
yolu bulamadım. Karanlıktı ve bize yol gösterecek hiçbir şey yoktu ve
soğuktan sersemledim. Başlamak için çok geç kaldık, biliyorum--bu
benim hatamdı. Ama sonra elimden gelenin en iyisini yaptım. Ah! Baba, onlara bakmaya çalıştım. Kendimi tutamadım. Beni affettiğini söyle.'

Paqualin daha fazlasını duymak için beklemedi. 'Sağdaki büyük kayalar,' diye tekrarladı.

[İllüstrasyon: BULUNDU. _Sayfa 138._]

Uzuvları, yıpranmış giysilerine
işleyen keskin soğuktan kaskatı kesilmişti ve ayakları,
zavallı botlarının yıpranmış, çatlamış derisinden içeri
girmiş kardan uyuşmuştu. Ah, evet! Korkarım ki gerçekten çok komik bir figürdü; ve Nullepart'taki tüm küçük oğlanlar, uzun çekirge bacakları, yabani kızıl saçları ve arkasından uzanan yırtık peleriniyle, ormanın kenarıyla kayalar arasında uzanan o uzun yarım mil uzunluğundaki fundalık, taş, dikenli çalılıklar ve sinsi, aldatıcı kar yığınları boyunca yarı karanlıkta sendeleyerek ve sendeleyerek yürürken, her zamankinden daha yüksek sesle bağırırlardı.

'İşte yardım,' diye bağırdı tiz sesiyle. 'Ben--ben, John
Paqualin. İşte yardım.'

Önünden geçip uzun, gri kayaların sığınağına girdiğinde,
Susan Lepage büyük bir çığlık atarak onların dibinden kalktı.

Kollarını ona doladı ve güzel başını onun omzuna koydu.

'Ah! Tanrı seni gönderdi,' diye hıçkırdı. 'Acı acımla O'na yalvardım ve O beni duydu. Bizi kurtar, John Paqualin;
merhametle beni ve çocuklarımı kurtar.'

Kömürcünün meşalesi elinden kaydı ve tıslayarak yere
düştü.

'Köpek bir kez olsun kemiğinden fazlasını elde ediyor,' dedi dişlerinin arasından.

Bir dakika kadar, dans eden yıldız ışığının ve beyaz karın o gizemli, hayaletsi ışıltısında, ağlayan kadını kollarında tutarak durdu.

'Ama beni Tanrı gönderdi, öyle mi?' diye mırıldandı sonunda. 'O zaman O'nun isteğini yerine getirmeliyim, kendi isteğimi değil.'

Paqualin, sesindeki o tuhaf çatlaklığa rağmen, alçak ve oldukça yumuşak bir sesle konuştu.

'Yukarı bak ve cesaretini topla; benimkinden daha iyi bir teselli var.

İki oğlun da güvenli bir şekilde bakıldı ve kocan geliyor.
Sorun bitti. En azından senin için sabah başlıyor.'

Arkasından gelen aceleci ayak seslerinin çıtırtısını duyduğunda, dönüp bağırdı:--

'Hadi, karını al, Lepage!'

Paqualin kenara çekildi.

'Adam için,' dedi yarı yüksek sesle--'peki--hak ettiği şey bu.
Kulübene geri dön, tazı.'

Şimdi Eliza, karın en hafif olduğu
yuvadaki kayalardan birine sırtını dayamış oturuyordu ve küçük Peter, annesinin şalına sıkıca sarılmış, başı annesinin
kucağında, uykudan sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Paqualin arkasını döndüğünde, inledi:--

'Hayır, hayır, yanıma yaklaşma. Çok hastayım--muhtemelen
asla iyileşemeyeceğim. Sanırım öleceğim. Ama pes etmeyeceğim, seni
dinlemeyeceğim. Sonuna kadar Gustavus'a sadık kaldım. Ah! Zavallı kalbim,
nasıl da atıyor. Evet, Gustavus'a
son bir veda etmek isterdim.'

'Endişelenme,' diye cevapladı kömürcü. 'Ay buzağın yolda. Çok fazla yanılıyorsam, sana veda etmenin yanı sıra, bolca zaman sonra burada olacak.'

Eliza büyük bir iç çekti.

'Çok geç olacak, biliyorum, biliyorum. Ah! Bensiz
nasıl yaşayacak, zavallı, sadık, kalbi kırık Gustavus?'

Annesinin ağlaması mıydı onu uyandıran, yoksa aniden gelen ışıklar
ve sesler miydi bilmiyorum; ama küçük Peter, soğuk ve yorgunluğun onu
içine attığı ağır uyku uyuşukluğundan yarı uyanmıştı.

'Susmayacağım, Eliza. John Paqualin'i seviyorum. Evet, onu seviyorum,' diye mırıldandı.

BÖLÜM X.

HİKAYENİN SONU.

'Bir şeyler çok ters gitti,' dedi Cincinnatus kendi kendine kedi dilinde. 'Anladığımı iddia etmiyorum. Bu, kuzenim Sacristan'ın kedisinin fikrini almaktan
memnun olacağım birçok konudan biri. Aman Tanrım! Burada, toplumsal etkileşimin ve medeniyetin merkezinden uzakta, kırsalda yaşamak ne büyük bir talihsizlik. '

Sonra Cincinnatus yüzünü patileriyle yıkamaya koyuldu, çünkü
son zamanlarda beşte süt dolu tabağını içmişti, görüyorsunuz; ve
kedi diyarında yemeklerden sonra yıkanmak her zaman görgü kuralıdır, bizim yaptığımız gibi
önce değil.

Yatak odasında sarı toprak soba yanıyordu ve
Cincinnatus açık kapısının karşısına oturdu ve
pul pul, gri küllerin
içine yerleşmiş kızıl odun közlerinin kalbine gözlerini kırpıştırdı.
Orası çok sıcaktı, ama Cincinnatus gözlerini kırpıştırdı ve yüzünü
yavaşça yıkadı. Sıcağa gelince, onu rahatlattı ve bir dizi
düşünceye yöneltti.

'Kendimi tekrarlama riskine rağmen, insanların zavallı, tedbirsiz, düşüncesiz yaratıklar olduğunu belirtmeliyim,' diye devam etti hemen; 'her türlü hastalığa ve kazaya maruz kalırlar. Ancak, düşünceli bir kedi onlara
sert davranmayacaktır. _Noblesse oblige._ Avantajı olanlar
cömert olmayı göze alabilirler. Şimdi, havanın
çok belirsiz olduğu, pembe ve çıplak, zavallı
şeylerin, üzerlerini örtecek rahat bir kürkleri olmadan; ve koyun yününden veya sebzelerden hazırlanmış her türlü şekilsiz, yabancı
maddeye kendilerini kapatarak bunu telafi etmek zorunda
olduklarını hayal edin. Ve kuyrukları da
yok! En onurlu ve ifade edici
üyeden mahrum kalmayı hayal edin. Yine de, onlara haklarını vermelisiniz. Zorunluluk onları
kesinlikle çok yaratıcı yapmıştır.'

Cincinnatus soba ateşinin sıcak parıltısında tembelce uzandı.

'Ama tüm yaratıcılıklarına rağmen sadece bir hayat,' dedi esneyerek. 'Ve o, az önce gözlemlediğim gibi, her türlü hastalığa ve kazaya maruz kalan. Dokuz canımız var! Eğer yardım edebilseydi, onlardan biri kim olurdu? Zavallılar, bizi kıskanmalarına şaşmamak gerek.'

Sonra Cincinnatus tahtalı zeminde sessizce yürüyerek yürüdü ve küçük Peter'ın yatağına atladı ve en sevimli ve ilgi çekici şekilde mırıldanmaya başladı, tüm pençelerini çıkarıp sonra tekrar içeri çekti ve önce bir ön ayağıyla sonra da diğeriyle yatak örtüsünü çiğnerken güzel ve sıkı bir yumruk yaptı. Hatta başını küçük çocuğun omzuna sürtecek kadar ileri gitti ki, kedilerin ve insanlığın evrensel varoluş ölçeğindeki göreceli konumu hakkındaki fikrini düşündüğümde, benim düşünceme göre, bu ona karşı gerçekten çok küçümseyiciydi.

Ama küçük Peter konuşmadı veya Cincinnatus'a hiç dikkat etmedi.
Sadece uykuda iç çekti ve yuvarlak, siyah başını yastığın üzerine çevirdi. Zavallı küçük Peter, babası ve kömürcü onu o korkunç kar yürüyüşünden eve döndüklerinde, sabahın dördü civarında, yatağına koyduğundan beri, oldukça hareketsiz ve sessiz bir şekilde, yatakta yatıyordu. Gerçekten çok zarif insanlar olan ve onları tanıdığınızda hiç de itici olmayan buz perileri, gün doğumunda gelip en güzel desenleri - taçlar ve haçlar, yıldızlar ve elmaslar ve yüzlerce zarif şekilde buz çiçekleri - pencere camlarının her yerine yaymışlardı; ama küçük Peter, kalkıp onlara bakmak için çok yorgun ve uykuluydu. Ve öğleden sonra, mücadele ve zorluk olmadan değil, çünkü yol kar yığınlarıyla tehlikeliydi, kırmızı burnu ve enfiye kutusu olan nazik, yaşlı doktor, Nullepart'tan gelip küçük çocuğun yatağının yanına oturmuş, nabzını yoklamış ve onu dikkatlice incelemişti, bir baykuşunki kadar bilge bir yüzle, büyük gözlüklerinin ardından, Peter da ona bakamayacak kadar yorgun ve uykuluydu. Yaşlı doktor fazladan bir tutam enfiye çekmiş ve başını oldukça ciddi bir şekilde sallamıştı, üzgünüm ama, ayrılırken. Şimdi saat beşi geçmişti ve Peter hala küçük yatağında uzanmış, uyukluyor ve uyuyordu - o da rüya görüyordu, ama kışın karını ve acısını değil. Güneş ışığını ve hoş yerleri, kuşların şarkılarını ve ilkbaharda çiçekli tarlalardaki inek çanlarının sesini hayal ediyordu. Büyük oğlanlar ve babaları, doktorun eve dönüş yolunun güvenli bir kısmını tekrar görmek için yola çıkmışlardı. Ve Susan Lepage mutfaktaki büyük sandalyeye çökmüş ve yorgunluk ve endişeden bitkin bir şekilde uyuyakalmıştı. Ve Eliza, Gustavus'un süt kaplarıyla arka mutfağa geldiğini duyarak, sadece onunla bir şeyler konuşmak için çocuğun yanından
gözetmekten aşağı kaymıştı.

'Zavallı adam,' dedi, 'benim ona
geri dönmemden gerçekten o kadar çok
mutlu ki, bu akşamki sütü bu sabahkiyle karıştırmasa, kremayı çalkalayarak bozmasa veya başka bir
aptallık yapmasa da kimse bilemez. O zeki değil ve ailem kesinlikle
beni benden daha düşük biriyle evlendiğim için kınayacak; ama iyi bir kalbi var ve bence beni gerçekten takdir ediyor, Gustavus da öyle.'

Böylece küçük Peter, yatak odasındaki kedinin arkadaşlığı dışında, tamamen yalnız bırakıldı.

John Paqualin, evin önüne doğru taşlı patikadan geldi;
ve yüzünü cama bastırdı, çünkü camlar buzlu olduğu için
içeriyi görmek zordu, mutfak
penceresine baktı. Sonra evin kapısına gitti, mandalı dikkatlice kaldırdı,
içeri girdi ve durup dinledi.
Çaydanlığın şarkısından ve Eliza'nın uzaktaki mandıradaki gevezeliğinden,
sığır çobanının çizmelerinin bayraklara çarpmasından ve
süt kaplarının şangırtısından başka hiçbir ses yoktu. Bakır çaydanlık ve tencere sıralarından ve
şifonyerin üstündeki çinilerden, kömür sobasının ayaklarının altındaki kırmızı fayanslı zemine kadar, büyük mutfak gerçekten de mükemmel bir temizlikle parlıyordu.
Masadaki lambanın ışığı Susan Lepage'ın yüksek, beyaz
şapkasına düştü, onu ve başını koltuğa yasladığında, arkasındaki baca köşesinin kızıl alacakaranlığına karşı net bir şekilde kesilmiş, saf, ciddi profilini gösterdi.

[Resim]

Paqualin, çökük gözleri,
hantal vücudu ve harap giysileriyle sessizce ve dikkatli bir şekilde orada dururken, garip bir şekilde
yersiz görünüyordu. Elini gözlerine siper etti, çünkü ışık onu kamaştırıyordu,
bir iki dakika uyuyan anneye baktı. Sonra
sessizce mutfağı geçip geniş, ahşap merdivenden yukarı çıktı.

'Ev uyuyor,' diye mırıldandı tiz, çatlak ses tonuyla:--'ya da
Eliza'nın sesi olmasa öyle olurdu. Pah! Kadının dili kırbaç gibi
kesiyor. Ama sevgilisi, eşeğin kendine ait kalın bir postu var;
kırbaç sadece hoş bir şekilde gıdıklıyor.'

Paqualin yukarıdaki sıcak, loş ışıklı yatak odasına girdi.

'Ev uyuyor,' diye tekrarladı. 'Hey-ho, Uyku nazik bir adam,
başında sallanan haşhaşlardan oluşan sarığıyla. Kalp ağrısını iyileştiriyor. Ama
unutkan, üzücü bir şekilde unutkan. Son beş gecedir yanıma gelmedi;
ve Tanrı bilir, kalp ağrısını diğerleri kadar kötü yaşadım.'

Küçük Peter'ın yatağının yanına diz çöktü ve çocuğa yakından baktı.

[İllüstrasyon: KÖMÜR YAKICI KÜÇÜK PETER'I ZİYARET EDİYOR. _Sayfa 150._]

'Eh! Korkarım uyku sana pek de iyi bir dost değil,' dedi
kendi kendine. 'Burada uyuşuk haşhaşların kokusundan biraz fazla var, sağlıklı olmak için.'

Konuşurken, yatak örtülerinin içinde güzel, sıcak bir depresyonda rahatça kıvrılmış olan Cincinnatus,
parlak gözlerle ve kocaman bir kuyrukla yere atladı.

'Ama tükürmeyeceğim,' dedi. 'Gerçekten uğraşmaya değmez.
Hayır, mutlak bir kayıtsızlık havası daha da etkileyici ve ürpertici olacaktır.'

Bu yüzden çok dik bir şekilde uzaklaştı ve tekrar açık soba
kapısının karşısına oturdu.

Kömürcü zayıf ellerinden birini küçük çocuğun yumuşak, tombul elinin üzerine koydu, avuç içi yastığın üzerinde yukarı bakacak şekilde duruyordu ve diğeriyle
yanağını şefkatle okşadı.

'Küçük Peter,' dedi, 'uyan. Bize geri dön, sevgili, küçük fare.
Beni sevdiğini söyledin--daha önce hiç kimse bana bunu söylemedi.
Benden
uzaklaşma, beni terk etme.'

Bir dakika durakladı ve sonra yalvarırcasına devam etti:--

'Sana anlattığım tüm hikayeleri düşün, fındıkları ve
elmaları hatırla.--Eh! Uyan, küçük çocuk ve zavallı, çirkin John
Paqualin'e geri dön, arkadaşlarının ona bu kadar az merhamet gösterdiğine. '

Ama çocuk hareketsiz yatıyordu; uzun, siyah kirpikleri soluk yanaklarında duruyordu ve o garip uyku sersemliğinde
yumuşak bir şekilde iç çekerken güzel, yuvarlak ağzı biraz açıktı.

Gözyaşları kömürcünün gözlerini kararttı. Vahşi şok başını eğdi
ve beyaz örtünün üzerine koydu.

'Ah, yüce Tanrım!' diye mırıldandı, 'Sen ki her şeye gücü yetensin, beni dinle.
Bak, bir takas yapamaz mıyız?--Benim zavallı, hırpalanmış, yorgun, yaşlı ruhumu onun taze, masum, beyaz ruhu yerine al. Ona
hayatımı, en tatlı ve en şefkatli
kadın olan annesi uğruna vereyim. Onu, sevgilisini, bebeğini kaybederse üzülecek;
ve ne kadar nazik olursa olsun, beni çok özlemeyecek. Neden özlesin ki?--doğanın
dışlanmışı, utanç verici, biçimsiz bir hata; dünyada bir tane daha az üzücü manzara var, ben gittiğimde, hepsi bu.--Ölüm korkunç, derler--evet, ondan korktuğumu biliyorum. Ama sonuçta, hayattan çok daha kötü olamaz--en azından bazılarımız için.'

Başını geriye attı ve sert ellerini birbirine kenetledi.

'Al beni,' diye haykırdı. 'Geleceğim. Azıcık acı, az ya da çok, ne önemi var? Küçük kuzuyu bağışla, ey Tanrım, ve beni, John Paqualin'i fidye olarak al.'

Şimdi kömür sobası kafasında pek iyi değildi, görüyorsun ve
bu onun eksantrik duasını ve çok orijinal davranışlarını açıklıyor. Bunu aklında tutsan iyi olur. Sana nedenini söylemeyeceğim; muhtemelen
dünyayı daha fazla gördüğünde ve biraz daha yaşlandığında kendin
öğreneceksin.

Paqualin bir süre orada diz çöktü, sanki tek isteğine doğrudan ve görünür bir cevap bekliyormuş gibi yukarı baktı. Ama hiçbir şey olmadı, sadece Eliza ayak uçlarında yukarı çıktı - özellikle sessiz olmasını istediği ama aslında özellikle gürültülü olan bir adımlama şekliydi - ve odaya göz attı. Kömür sobasının yatağın yanında diz çöktüğünü görünce korkuyla iç çekti ve en yakın sandalyeye çöktü. 'Azizler bize yardım etsin ve bizi korusun!' diye yüksek sesle fısıldadı, 'sonra ne olacak? Ah! Beni nasıl da ürküttü. O devin kollarındaki çaresiz, hasta çocuk! Git buradan, John Paqualin, git buradan. 'Nasıl oldu da buraya geldin? Sadece üç dakikadır aşağıdayım ve Gustavus'a bazı gerekli talimatları veriyorum. --Gerçekten de neşeden delirmiş zavallı adam. --Git buradan, diyorum; Peter aniden uyanırsa
seni görünce kriz geçirirdi. Kendine
aynada bak ve nedenini yeterince çabuk anlayacaksın. Korkudan
başına kan hücum eder ve çocuk ölürdü. Ve eğer senin hakkında duyulan hikayelerin yarısı doğruysa, kasten öldürmeyi eklemeden bile hesabının yanlış tarafında yeterince şey var. Seninle
gel.--Ah! Çok zayıfım--zavallı kalbim, nasıl da atıyor.'

Eliza, tahta döşemenin üzerinden gıcırdayarak, kömür sobasına doğru ilerledi. Ayağa kalkmıştı.

'Cevap yok,' dedi alçak bir sesle. 'Aptal, dersini al. Tanrı senin zavallı, değersiz ruhunu istemiyor, John Paqualin. Sen kimsin ki, Yüce Olan'la pazarlık yapmaya çalışıyorsun ve oradaki saf ve günahsız çocuğun hayatı yerine senin hayatın gibi sefil çöpleri ve pislikleri teklif ediyorsun?'

Tekrar yatağa doğru baktı.

'Elveda,' dedi, 'sevgili, küçük Peter. Sen gittiğinde yeryüzünde beni sevecek hiçbir şey
kalmayacak; ve cennette, bir süre daha benden
olmadan gayet iyi idare edebilecekleri açık.'

Sonra, Eliza ona yaklaşıp fısıldayarak, kapıyı işaret ederek ve ona işaret ederek, ona korkunç bir yüzle döndü.

'Kadın, beni yalnız bırak,' dedi. 'Senin kinci cehaletin ve acımasız çılgınlığının
çıldırtıcı sivrisinek ısırıkları olmadan, zaten katlanabileceğim yeterince şey yok mu?'

Ve çekirge adam odadan çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve
karanlık, buzlu geceye doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

Eliza, gözleri yarı kapalı bir şekilde yatağın tabanına yaslandı. 'Daha gittin mi,' diye mırıldandı, 'vahşi, vahşi hayvan?--Çocuk uyanıp çığlık atsaydı büyük bir yaygara kopardı ve
bütün suç tabii ki bana atılırdı. Bu tür deli adamların saygıdeğer, genç hizmetçi kadınlara
zulmetmesine izin verilmesi adil değil. Gustavus'un bana
tehdit edici dil kullandığı için Nullepart'taki polis karakoluna
hakkında ihbarda bulunmasını sağlayacağım. Elbette ki hepsi kıskançlıktan; ama yakışıklılığıma engel olamıyorum.'

Eliza tekrar gözlerini açtı, boynuna mor ipek mendili geçirdi ve memnuniyetle gülümsedi.

'Yüzünden veya mizacından utanman için hiçbir nedenin olmadığını bilmek rahatlatıcı,' diye ekledi.

Şimdi bunların hepsi Pazartesi akşamı oldu, şüphesiz ki sen de
zaten anlamışsındır. Çarşamba sabahı çok erken, daha gün doğmadan, etrafında olup bitenlerden habersiz bir şekilde uzun süre uyuyan küçük Peter, aniden kendini çok uyanık
bulmuş gibi
görüyordu. Odada garip bir ışık vardı, parlak ve yumuşaktı
erken bir yaz şafağı gibi. Ve küçük çocuk gözlerini açtığında, yatağının yanında sakin, güzel bir yüze ve parlak saçlara sahip genç bir adamın durduğunu gördü. Ayaklarına kadar uzun, beyaz, keten bir giysi giymişti.

Peter şaşkınlıkla yukarı bakarken, genç adam ona doğru eğildi.

Bakışlarında çok sakin ve nazik bir şey vardı ve küçük çocuk
gülümsedi, çünkü genç adamın yüzünün ona eski bir arkadaşının yüzü gibi geldiğini düşündü, ancak onu daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu.

Sonra genç adam onunla konuştu ve şöyle dedi:--

'Küçük Peter, hasta ve yorgundun. Benimle
daha fazla hastalık ve sıkıntının olmadığı,
çocukların yıl boyunca nehir kıyısındaki yeşil, güneşli otlaklarda, çiçek açan çiçeklerin arasında oynadığı
uzak bir ülkeye gelir misin?'

Peter hiç korkmadı; ama anne babasını ve
kardeşlerini düşündü ve sordu:--

'Ama lütfen, annem, babam, Paul, Antony ve
kedim Cincinnatus da gelir mi? Paul çok naziktir ve derede döndürmek için çok güzel değirmen çarkları ve
armut ağacına dikilip rüzgarın hangi yönden estiğini göstermek için
hava gülleri yapar. Ve eğer onu geride bırakırsam Cincinnatus
sıkıcı ve yalnız kalır. Sabahleyin benimle yatağa gelmeyi sever ve yaşlı boz kurt ormandan çıkıp onu yakalayabilir ve ben yokken onu küçük kurtlar için çorba yapabilir.'

Genç adam cevap verirken gülümsedi:--'Asla korkma. Annen, baban, Paul ve Antony iyiyseler bir gün kesinlikle sana katılacaklar. O mutlu ülkede beklerken zaman çok kısa görünüyor. Ve Cincinnatus'a gelince, kim bilir belki o da gelir? Her durumda, o oldukça güvende olacak, çünkü Cennetteki Babamız tüm canlıları sever - sadece melekleri ve insanları değil, balıkları, kuşları ve hayvanları da. Sen de gelecek misin, küçük Peter?'

'Ah! Ama John Paqualin var,' dedi çocuk. 'Kimi kastettiğimi biliyorsun - kömürcü. Onu çok rahat bırakamam, görüyorsun,
çünkü genellikle çok mutsuz oluyor; ve kimsenin onunla ilgilenmeyeceğini söylüyor çünkü oldukça tuhaf ve çirkin görünüyor. Ve ben ona gerçekten çok değer veriyorum.'

Sonra genç adam eğildi ve küçük Peter'ın gözlerinin içine baktı.

'Neden, neden sen John Paqualin'sin!' diye bağırdı çocuk.

'Evet,' dedi diğeri ve yüzü anlayışın ötesindeki huzurla ışıldıyordu. 'Ben John Paqualin'im. Tanrıya şükürler olsun.'

'Ama sen ne kadar da değiştin!' dedi küçük Petrus; çünkü çok
şaşırmıştı, biliyorsunuz, ve şaşılacak bir şey yok.

'Rab için bir gün bin yıl gibidir,' diye cevapladı genç adam. 'Şimdi benimle gelir misin, küçük Peter?'

Sonra Peter ellerini uzattı ve sevinçle yüksek sesle güldü; birçok şey için çok mutluydu - o güzel ve mutlu ülkedeki oyun arkadaşlarının düşüncesi, anne babasının ve kardeşlerinin gelişi, kedi Cincinnatus ve hepsinden önemlisi kömürcü arkadaşının kişisel görünümünde gerçekleşen
iyileşmeye yönelik hoş değişiklik.

'Evet,' dedi, 'geleceğim.'

Bunun üzerine genç adam onu ​​güçlü kollarının arasına aldı ve küçük, yorgun başını göğsüne koydu ve küçük Peter'ı
götürdü.

Garip bir şekilde, hem Susan Lepage hem de kocası çocuklarının yatağının yanında oturup onları izlemelerine rağmen, ikisi de sakin yüzlü ve parlak saçlı genç adamı
görmedi veya söylediği tek bir kelimeyi
duymadı. Sadece küçük çocuğun gözlerini aniden açtığını
ve bir şeye bir tür sevinçli hayretle baktığını,
gülümsediğini, sevgili, küçük dudaklarının hareket ettiğini ve sonra
ellerini uzatıp neşeyle güldüğünü gördüler. Bundan sonra çok
hareketsiz yattı.

Susan Lepage bir iki dakika bekledi, sonra ayağa kalktı ve yatağın başının yanındaki meşe sandığının üzerinde duran bir mumu aldı.
Eliyle gölgelendirerek
eğildi ve çocuğa yakından baktı.

'Ah, küçüğüm!' diye bağırdı.

Mumu tekrar yerine koydu ve yatağın ayakucuna gelip,
elini omzuna koyarak Efendi Lepage'ın yanında durdu.

'Kocam,' dedi, 'çocuğumuz artık acı çekmeyecek. Sevgili Tanrı
onu sevdi ve onu çağırdı. Dünyada bir çocuk öldü. Cennette bir çocuk
doğdu.'

Uzun bir sessizlik oldu. Usta Lepage, kolları yanlarına sarkmış bir şekilde dimdik oturuyordu - kendi yatak odasındaki hasır tabanlı sandalyede oturmaktan çok, geçit törenindeki generalin önünde duruyormuş gibiydi. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve bıyığından yaz yağmuru kadar kalın mavi bluzuna düştü.

'Karım,' dedi yavaşça, 'yollarımız sonunda birleşti - açık bir
mezarın yanında birleşti, ama hiçbir yerde olmaktansa orada olmak daha iyi. Aramızda
daha fazla sessizlik
olmayacak. Zamanla bu kadar sadakatle hizmet ettiğin Tanrı, kesinlikle acının acısını iyileştirecektir. Ve belki de
acı ve pişmanlığın alçalttığı aptal, kibirli,
yanlış kafalı, yaşlı bir askerin dualarını dinlemeye tenezzül edecektir.
Affedersin karım. Ben hep yanıldım ve sen hep haklıydın.'

Lepage ayağa kalktı, onun iki elini kendi ellerinin arasına aldı ve onu öptü.

'Ah, canım, sadece sevgi ve umuttan konuşalım, affetmekten değil,' diye cevapladı Susan
Lepage nazikçe.

Döndü ve küçük Peter'a baktı, hareketsiz ve gülümsüyordu, yuvarlak, siyah başı beyaz yastığın üzerinde öylesine rahat bir şekilde duruyordu.

'Sonbahar çocuğu eve bir bereket getirdi,' diye mırıldandı.

'On bin bela!' diye bağırdı Efendi Lepage boğuk bir sesle. 'Yirmi bin gaddar Prusyalı!--ama ben küçüğünü sevdim.'

* * * * *

Ve hikayenin sonu bu mu?

Evet, bir hikayenin bir sonu olduğu söylenebilecek kadar--çoğu hikaye
sonsuza dek sürer, sadece biz yoruluruz veya aptallaşırız ve onları okumayı bırakırız--eğer hikayenin bir sonu varsa, bence bu sondur. Yine de
bilmeniz
isteyebileceğiniz birkaç küçük şey daha var. Örneğin, ertesi gün Gustavus kömürcü kulübesinin önünden geçerken, o kadar korkunç bir havlama ve bağırma duydu ki, çok aktif veya meraklı bir zihin yapısına sahip olmasa da, gerçekten gidip sorunun ne olduğunu görmek zorundaydı. Ve kulübenin arkasına vardığında, Madelon adlı dişi domuzu, ahırında arka ayakları üzerinde, ön ayakları kaba, ahşap kapıya dayalı, uzun, siyah burnu havada, sarkık kulakları titriyor, büyük ağzı yüksek sesle ciyaklarken sonuna kadar açık ve yemliğinde tek bir yiyecek parçası bile yokken buldu. Bu Gustavus'a o kadar tuhaf geldi ki,
kömürcü topluluğuna pek meraklı olmasa da,
yarı açık duran kulübe kapısının içine bakmayı düşündü.
Kar içeriye doğru sürüklenmiş ve içerideki çamur zeminde kalın bir tabaka halinde yatıyordu,
ocakta ateş yoktu ve yer ölümcül derecede soğuktu. Yine de
Paqualin orada, tahta bir bankta, dirseklerini önündeki masaya dayamış ve başını ellerinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Sırtı
Gustavus'a dönüktü. Çoban kulübenin içine girmekten pek hoşlanmamıştı. Kapının eşiğindeki karda durdu ve seslendi.
Sonunda cesaretini topladı ve öne doğru giderek Paqualin'in
yırtık kolunu çekti.

[İllüstrasyon]

'Umph,' dedi Gustavus, çaresiz bir telaşla tekrar dışarı çıkarken. Şapkasını çıkarıp yüzünü sildi, çünkü
buzlu güne rağmen, kendini oldukça rahatsız edici bir şekilde sıcak hissediyordu.

'Al, sana bir şey vereceğim, büyükanne,' diye seslendi dişi domuza. 'Eğer
efendin getirene kadar beklersen
bugünkü kahvaltın için uzun süre beklersin. Tanrım! Ama bu akşam yemeğinde Eliza'mıza gözlerini açmasını sağlayacak bir şey söyleyeceğim!'

Antonius ordudaki görevini yerine getirmek için gitti; ve süresi dolduğunda
ve ormandaki eski, ahşap çiftlik evine geri döndüğünde, bence Nullepart'taki Red Horse'un yemek odasında, güzel Marie Georgeon ile çift fındık çekirdeğini
paylaştığında dilediği dileğin gerçekten gerçekleşmesi çok olası. Paul, Paris'te bir mühendisin
çırağıdır ve büyük, kalabalık atölyelerde dönen makinelerin arasında yaşamaktadır; ve işverenleri onun yeteneğinden ve becerisinden çok etkileniyorlar ve bir gün kendine bir isim
yapacağını kehanet ediyorlar. Cincinnatus artık oldukça yaşlı bir kedi ve bıyıkları
neredeyse beyaz; ama hala mutfaktaki yanan odun ateşinin karşısında oturuyor ve büyük, sarı gözlerini kırpıştırıyor ve kedilerin insanlara
üstünlüğünü düşünüyor. Ve Usta Lepage hala kış akşamlarında ünlü Roma Cumhuriyeti'nin tarihini okuyor ve gözlüklerini çıkarıp kırmızı mendiliyle siliyor; ama artık nadiren politika konuşuyor ve şarap dükkanında hiç oturmuyor, ancak güzel pazar günleri sık sık nazik, tatlı yüzlü karısıyla ormanda yürüyor ve kilisede onun yanında alçakgönüllülükle diz çöküyor ve Tanrı'dan ona rehberlik etmesi ve öğretmesi ve tüm günahlarını affetmesi için dua ediyor.

[İllüstrasyon]

Ve bu gerçek bir hikaye mi?

Evet, bunu mümkün olduğunca doğru hale getireyim ve bunun için epeyce çaba sarf ettim.

Ama bunların hepsi gerçekten oldu mu?

Ah! Bu bambaşka bir soru. Çünkü yaşlandıkça, en gerçek hikayelerden bazılarının, dünyadaki çoğu insanın
olduğunu sandığı, hiç yaşanmamış olanlar olduğunu göreceksiniz.
Ve bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorsanız, size tavsiyem, ilk güzel günde, Nullepart'a gidip, bu konuda
Sacristan'ın kedisinin fikrini almanız. O bir bilgin, biliyorsunuz, bu yüzden bunu
açıklayabileceğinden emin olabilirsiniz.

SON.

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

Yazıcının Notu:

Tirelemedeki farklılıklar orijinal yayındaki gibi korunmuştur. Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Lucas Malet'in Küçük Peter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PETER ***

***** This file should be named 45666.txt or 45666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/6/45666/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
