*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Along the Susquehanna (Susquehanna Boyunca İzci Çocukları)
Yazar: Herbert Carter
Yayın Tarihi: May 17, 2014  [eBook #45667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Scouts Along the Susquehanna, by
Herbert Carter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Scouts Along the Susquehanna
       or, The Silver Fox Patrol Caught in a Flood


Author: Herbert Carter



Release Date: May 17, 2014  [eBook #45667]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ALONG THE

*** START OF TURKISH PART ***
SUSQUEHANNA***

Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45667-h.htm veya 45667-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45667/45667-h/45667-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45667/45667-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER

Ya da

Silver Fox Devriyesi Bir Selde Yakalandı

tarafından

HERBERT CARTER

"İzcilerin İlk Kamp Ateşi", "Mavi Sıradağlardaki İzciler", "İzcilerin Yolda", "Maine Ormanlarındaki İzciler", "Büyük Ormanlardaki İzciler", "Kayalık Dağlardaki İzciler" vb. vb.'nin yazarı

Telif Hakkı, 1915
A. L. Burt Şirketi

[İllüstrasyon: "ÇOK YANDAN YAKLAŞIN VE İYİCE ÖRTÜLÜ TUTIN, ÇOCUKLAR!" DEDİK THAD. _Sayfa 20_
_Susquehanna Boyunca İzciler._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Serseri Takibi. 3
II. Bela İçin İç Çekmek. 15
III. Bumpus Çitin Üzerinden Tırmandığında. 24
IV. Zürafa Ayakkabının Uyduğunu Kabul Ediyor. 35
V. Samanlıktaki Kamp. 47
VI. Kurtarmaya Gelen İzciler. 58
VII. Nehir Yolunda. 67
VIII. Faydalı Bilgi. 77
IX. Fırtınada Herhangi Bir Liman. 88
X. Terk Edilmiş Deniz Feneri Teknesi. 96
XI. Selde Sürüklenen. 105
XII. Cesur Kalpler. 113
XIII. Umut Adası. 122
XIV. Hala Tehlikelerle Çevrili. 130
XV. Zürafanın Dönüşü. 138
XVI. Davy'nin Duydukları. 147
XVII. İşaretler Aramak. 156
XVIII. Daha Ciddi Haberler. 164
XIX. Yağmacının İzi. 172
XX. Bir Gizemi Çözmek. 181
XXI. Boş Bir Kiler. 189
XXII. Ağı Çekmek. 197
XXIII. Duman İpucu. 206
XXIV. Yakalanma. 214
XXV. Anlatmaya Zorlanmak. 222
XXVI. Kampın Bekçileri. 231
XXVII. Eve Doğru Yolda - Sonuç. 239

SUSQUEHANNA BOYUNCA
İZCİLER.

BÖLÜM I.
SERSİZ KOVUŞU.

"Havadan pek anlamam çocuklar; ama yine de şunu belirtmek istiyorum ki, çok geçmeden
kediler ve köpekler gibi yağmur yağacak. Bunu hatırlamak için
bir iğne batırır mısınız?"

"Bunu söylemenize ne sebep oldu, Davy?"

"Evet, tam da eski Susquehanna ile harika geçinirken,
çok da uzak olmayan bir mesafede, gidip her şeyi mahvetmek zorundasın.
Bize bunları
nasıl bildiğini söyle, değil mi, Davy Jones?"

"Elbette söyleyeceğim, Zürafa, en büyük zevkle,
burada bu kütüğün üzerinde oturup dinlenirken. İlk olarak, öğlen vakti çiftlik evinde o atıştırmayı yaptığımızdan beri gökyüzünün ne kadar grileştiğine dikkat et!"

"Ah! Tüh! Bu olumlu bir işaret değil; sık sık bulutlanır ve
hiçbir zaman bir damla bile düşmez. "

"Bu sefer epeyce damla olacak ve bunu
unutma, Üvey Tavuk. Neden, havadaki nemi hissedemiyor musun?"

"Bu onu biraz daha yakına getiriyor, Davy; başka bir neden var mı?" diye sordu
"Üvey Tavuk"un tekil ismine cevap veren çocuk, ancak başka
koşullar altında, biri "Steve!" diye bağırsaydı aynı hızla gelecekti.

"Dün Cranford'dan ayrılmadan önce hava durumu tahminlerine bakacak kadar akıllıydım," diye cevapladı Davy diye çağırdıkları aktif çocuk, kendi kendine hafifçe gülerek; "ve batıdan hat boyunca şiddetli yağmurlar geleceğini söylediler; ve bu gece buraya kadar
yolda kalmazlarsa bizi vuracaklarını söylediler."

"Vay canına! Öyle mi? Sanırım davanı ortaya koydun, Davy," diye itiraf etti "Zürafa" adlı çocuk, muhtemelen alışılmadık derecede uzun boynundan dolayı, bazen anormal boyutlara kadar uzatma alışkanlığı vardı.

"Belki Thad, bu yolculukta lastik ponçolarımızı getirmemizi söylediğinde havada ne olduğunu biliyordu," diye önerdi soyadı Bingham olan Step Hen.

Sadece o kütüğün üzerinde çeşitli favori pozisyonlarda uzanmış haki giysili sekiz çocuk vardı, rahatlığı ima ediyordu. Bunlar, Cranford İzci Birliği'ne bağlı Silver Fox Patrol'ün tam üyeliğini oluşturuyordu ve Thad Brewster olarak adlandırılan kişi, örgütün başlangıcından beri liderdi.

Bu Serideki önceki ciltlerden herhangi birine sahip olacak kadar şanslı olan okuyucularımıza, bu girişimci çocukların kim olduğunu söylememize gerek yok; ancak onları tanıtmak amacıyla Yeni gelenlere, başlangıçta birkaç kelime gerekli görülebilir.

Devriye liderinin yanı sıra, Maine ve Adirondacks ormanlarındaki eski deneyimleri onu açık hava yaşamıyla ilgili konularda bir otorite haline getiren Allan Hollister; tüm arkadaşları tarafından "Bob White" olarak adlandırılan Güneyli bir çocuk, Robert Quail White; daha önce bahsedilen "Zürafa" Conrad Stedman; "Üvey Tavuk" Bingham; büyük uzmanlığı elleri üzerinde yürümek, yüksek bir dala ayak parmaklarından asılmak ve buna benzer dikkat çekici pervasız alışkanlıklar gibi harika jimnastik becerilerinin önünde yatan huzursuz bir adam olan Davy Jones; ateşli saçları ve yumuşak bir mizacı olan, çok kırmızı yüzlü, tıknaz bir genç olan ve arkadaşları arasında "Bumpus" olarak bilinen Cornelius Hawtree; ve son olarak, gerçek adı Edmund Maurice Travers Smith olan ve
ilk başta onu Silver Fox Patrol'un daha kaba ve hazır üyeleri arasında alay konusu yapan
zarif alışkanlıklarını asla tamamen aşamamış olan "Smithy".

Oradaydılar, Atlantik'ten Pasifik'e kadar bulunabilecek en aktif izci grubuydular. Yaşamı görme konusunda önemli bir
şeyler yaşamışlardı; ve yine de deneyimleri onları en azından şımartmamıştı.

Onları o büyük kütüğün üzerinde otururken bulduğumuzda, memleketlerinden
çok
mil uzaktaydılar; ve Paskalya tatillerini uzun süre hatırlanacak bir mevsim haline getirebilecek bir şeye odaklanmış görünüyorlardı.

Step Hen, devriye liderinin kötü hava koşullarının yaklaştığını tahmin etmiş olabileceğini çok safça ima ettiğinde, onlara lastik ponçolarını getirmelerini emrettiğinde, herkes Thad'in yüzüne bakmaya çalışırken boyunlarını uzattı. Elbette Giraffe burada avantajlıydı, çünkü uzun boynu sayesinde, arazi açık göründüğünde sık sık bir kaplumbağa gibi bir şeyler fırlatırdı. Bumpus, "Nasıl olur, Bay İzci Lideri?" diye sordu. Thad Brewster'ın bu şekilde çağrılma hakkı vardı, çünkü bu pozisyon için uygun şekilde kalifiye olmuştu ve izci karargahından komisyonunu almıştı, bu da ona, izci lideri orada olmadığında onun yerini alma yetkisi veriyordu. Dr. Zamanını ve enerjisini davaya yardım etmek için harcayan genç adam Philander Hobbs, keşifçilerin birçok gezisinde onlara eşlik edemeyince, komutayı üstlenme zorunluluğu sıklıkla tamamen Thad'e kaldı, o da her zaman gerçekten çok iyi bir performans göstermişti. Thad, itirafını duymak için ne kadar istekli olduklarını fark ettiğinde güldü.

"Kabul etmeliyim, arkadaşlar," diye devam etti açık sözlülükle, "gazeteyi okudum, tıpkı Davy Jones'un başına gelenler gibi; ve üzerimize bir fırtına gelme ihtimalini gördüğümde, hazırlıklı gitmemiz gerektiğine karar verdim. Ama yanımızda lastik bir panço olmasa bile, oldukça iyi bir durumda geçeceğimize bahse girmekten çekinmezdim."

"Haklısın, Thad," diye yorumladı Giraffe; "İzciler, geçen kış Güney'de okul binası yandığında yaptığımız gibi
sınırları aştıktan sonra ve yeni tuğla bina tamamlanmadan önce güzel bir tatil geçirdikten sonra,
neredeyse her şeye karşı koyabilmeli ve
boynuzun büyük ucundan çıkabilmelidirler."

"Boynuz!" diye yankılandı Bumpus, elini gururla taşıdığı ve
sahip olduğu trompetin trompetçisi olması gerektiğini söyleyen gümüş kaplamalı trompetin üzerine istemsizce koydu--"Boynuz! Bu bana,
züppe enstrümanımı yalnızca reveille ve taplarda
uzun zamandır kullanma fırsatım olmadığını hatırlattı."

"Pekala, şimdi başlama, Bumpus, ne yaparsan yap," diye itiraz etti Step
Hen. "Bana göre bir korna sadece belirli durumlarda iyi bir şeydir. Şimdi,
güneş doğduktan sonra en iyi uykuyu alırken
sizin bandoyu yenmek için öttüğünüzü duymak kesinlikle utanç verici."

"Ama yemek saatlerinde meclisi dağıttığında hiçbirimiz kavga etmiyoruz, fark ettim," diye bilgece belirtti Smithy; ve tek bir itiraz bile yükselmedi, bu da devriye üyelerinin bu konuda oybirliğiyle
anlaştığını gösteriyordu.

İzcilerin son macerası onları Uzak Güney'e, aslında
Louisiana'nın lagünleri ve bataklıkları arasına götürmüştü; ve üzerinden birkaç ay geçmiş olmasına rağmen, sekiz çocuk bir araya geldiğinde o heyecan verici deneyimin olaylarının hala harmanlandığı görülüyordu.

Thad, herkesin "Baba" diye bildiği
tuhaf yaşlı bir adam olan amcasıyla yaşayan bir yetimdi. Dolaylı bir şekilde alınan bilgilerden hareketle, keşif devriyesinin lideri beklenmedik tatil sırasında Güney'e gitmek için bir sefer düzenlemişti, bir zamanlar dul annesi için çalışmış ve birkaç yıl önce Thad'in küçük kız kardeşi Pauline'in gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili olduğundan şüphelenilen belirli bir adamı aramak için.

Çocuklar bu girişimi başarıyla sonlandırmışlardı;
ve birçok heyecan verici, aynı zamanda komik macerayla karşılaştıktan sonra,
bu adamı gerçekten bulmuş ve çocuğu kurtarmayı başarmışlardı; çocuk artık Brewster evinin mutlu bir sakiniydi, yaşlı Baba'nın kalbinin gururuydu.

Sekiz çocuğun taşıdığı sayısız yükten yola çıkarak, açık havadaki birliklerin düzenine göre ağır bir yürüyüş düzeninde olmaları gerektiği anlaşılıyordu. Her biri, omzundan sarkacak şekilde katlanmış ve iki ucu diğer kolunun altına sabitlenmiş bir battaniye taşıyordu. Ayrıca, içinde daha fazla veya daha az yiyecek ve fazladan giysi olabilecek gibi görünen bir sırt çantası vardı.

Zürafa ayrıca cömert boyutlarda bir tava taşıyordu; başka bir izci bir kahve makinesi taşıyordu; ve şüphesiz gerekli teneke bardaklar, bıçaklar, çatallar, tabaklar ve kaşıklar ihtiyaç duyulduğunda hazır olurdu.

Çocukların oturma yeri olarak kullandıkları kullanışlı kütük, o gün saatlerce yürüdükleri, fırsat buldukça sorular sordukları ve gerçek izcilerin tarzında ipuçları topladıkları yolun yakınında duruyordu.

Ülkenin bu kısmına gelmelerinin nedeni hikayemizle tamamen ilgili olduğundan, Thad ve arkadaşlarını Susquehanna Nehri'ne giden oldukça çamurlu yolda daha fazla takip etmeden önce bunu açıklamak daha iyi olur. Paskalya tatillerinin gelmesinden sadece birkaç gün önce Thad, Cranford'un en saygın vatandaşlarından biri olan Yargıç Whittaker'ı görmeye gelmesi için telefonla çağrılmıştı. Bu garip isteğin ne anlama gelebileceğini merak eden devriye lideri, aynı öğleden sonra okuldan sonra hemen kabul etmişti.

Çok dikkat çekici bir şey duymuştu ve sinirlerini
çok uzun zamandır hareketsiz hissetmediği için heyecanlandırmıştı. Yargıç, her şeyden önce ona, izcilerin yaptıklarını uzun zamandır giderek artan bir hayranlıkla izlediğini ve tuhaf bir düzenin yardımına ihtiyaç duyduğunu, Thad'i yardıma çağırma cesaretini gösterdiğini söyledi.

Gereksiz ayrıntılardan arındırılmış olarak, Yargıç'ın, artık aptallığın zirvesi olarak adlandırdığı bir hevese uyarak, zaman kilidi bozulduğu için bir uzman tarafından açılması gereken kasanın yerine New York'tan yeni bir kasa gelmesini beklerken, dolabında asılı duran eski, solgun mavi bir ceketin kırmızı astarına çok değerli bir kağıt diktiği ve bunu tek oğlunun ordunun mühendislik birliğinde görev yaptığı zamanın bir hatırası olarak sakladığı anlaşılıyor. Yargıç yeniden evlendiği için, karısının kırmızı astarlı eski mavi ordu paltosunu etrafta görmekten pek hoşlanmadığı; ve bunun gereksiz bir külfet olduğunu düşünerek, bunun sadece dolaptaki güveleri cezbetmektense zavallı bir serseriyi soğuktan korumak için daha çok işe yarayacağını düşünmüştü. Ve böylece bir gün, ordu ceketini ararken, Yargıç büyük bir üzüntüyle ceketin bulunamadığını keşfetti. Karısına sorduğunda, karısı üç gün önce, kapıya gelip yemek isteyen titreyen bir serseriye acıdıktan sonra, aniden gelen cömert bir içgüdüye itaat edip ona sıcak ama solmuş mavi paltoyu verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Yargıç şimdi büyük bir ikilemdeydi. İlk düşüncesi, "Gezgin George"u aramaya başlamak ve serserinin en fazla bir dolardan fazla değere sahip olduğunu hayal edemediği ceketi geri almaktı. Sonra, romatizmasını ve böyle bir kovalamacaya ne kadar uygunsuz olduğunu hatırladığında, Yargıç bu plandan vazgeçti.

Bir sonraki fikri, şehre gidip bir dedektifi yola koymaktı; ama bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü bu profesyonel dedektiflerin çoğunun, kendilerine yarım şans verildiğinde şantaj talep etmeye fazlasıyla hazır olduğunu düşünüyordu; ve Yargıç Whittaker'ın kamuoyunda bilinmesini istemediği bir şey vardı.

Ve tam o sırada Thad ve izcilerini düşündü;
bu ona ilham verdi. Solmuş ordu paltosu giyen serseriyi takip edebileceklerinden ve zamanı gelince onunla birlikte gelebileceklerinden emindi. Sonra Thad, serserinin şüphelerinin uyanmaması için kendi takdirini kullanarak ona giysi için birkaç dolar teklif edecekti.

Güzel bir kovalamaca olacağı belliydi ve zaten iki gündür yoldaydılar, arada sırada böyle bir palto giyen bir adamın geçtiğini öğreniyorlardı. Zamanın bir kısmında demiryolunun traverslerini çiğnemişlerdi, ama sonradan kovalamaca otoyola saplanmıştı.

Şimdi, kederli Yargıcın önerisi üzerine Thad, yakın arkadaşı Allan dışında, izcilerden hiçbirine
kaybolan ordu paltosunun avının gerçek sebebinin ne olduğunu söylememişti. Diğerleri sadece
Yargıç Whittaker'ın eski giysiye çok değer verdiğini, çünkü şimdi Alaska'da olan tek oğlunun
İspanya-Amerika savaşı sırasında onu giydiğini ve
bu kadar utanç verici bir sona ulaşmasını istemediğini hayal ediyorlardı. Tek düşündükleri serserinin izini sürmek ve sonunda eski mühendis birliği paltosunu eski sahibine geri getirmekti. Bu, Step Hen,
Zürafa, Bumpus ve geri kalanı için yeterli bir şandı. Onlara açık alana çıkma ve en azından bir süreliğine, "Leatherstocking" ve Cooper'ın diğer karakterlerinin eski güzel günlerinde aynı ormanlarda dolaşan o esmer savaşçılardan bazılarını geride bıraktıklarını hayal etme fırsatı verdi.

"Yeterince dinlenmiş hissediyorsanız, arkadaşlar," dedi Thad şimdi onlara, "belki de tekrar harekete geçsek iyi olur. Edinebildiğimiz son bilgi, kendisine "Gezgin George" demeyi sevdiği bu adamın artık bizden çok uzakta olamayacağını söylüyordu. Aslında, gece gelip bizi nehir boyunca bir yere kamp kurmaya zorlamadan önce onunla karşılaşabileceğimizi umuyorum.

Bunun üzerine, diğer izciler ayağa fırladı, herkes onun "bir papatya kadar taze" olduğunu anlamaya çalışıyordu, zavallı şişman Bumpus o rahat kütükten kendini kurtardığında duyulabilir bir inleme
yaptı. Uzun yürüyüşler için yaratılmamıştı, ancak kalbini koyduğu herhangi bir nesneden vazgeçmesini zorlaştıran inatçı bir yapıya sahipti.

"Evet, yeterince dinlendik," diye itiraf etti Giraffe, uzun ve ince yapısıyla iyi bir koşucu ve uzun mesafe yaya olarak biliniyordu. "Üzgünüm ama geride kalanları almak için bizi takip edecek bir vagon olmayacak; bu yüzden
düşersen, Bumpus, çarptığın ilk çiftlik evinde dur ve geri dönene kadar bekle."

Bu küçük küfür, şişman izcinin konuşan kişiye küçümseyerek bakmasına neden oldu; ancak beklenmedik bir yerden yardım geldi.

"Huh! Bumpus'a bunu kesinlikle söylemekten hoşlanıyorsun, Giraffe, çünkü o
ağır bir düzen üzerine inşa edilmiş," diye devam etti Step Hen; "ama yavaş git, oğlum.
Savaşın her zaman hızlı veya güçlü olana olmadığını bilmiyor musun?
Tavşanla kaplumbağa arasındaki yarışı tamamen unuttun mu; ve
sonuçta, o yaşlı yavaş hareket eden adam önde gelmedi mi? Bumpus'un bundan önce seni yendiğini
biliyordum. Bazen onu harekete geçirmek için bir levye kullanmak zorunda kalabilirsin; ama bir kez hareket ettiğinde küçük şeylerin onu
engellemesine izin vermiyor. Ayrıca, onu rahatsız etmen hoş değil çünkü o senin iki katın kadar. Bumpus iyi!"

"Teşekkür ederim, Üvey Tavuk; bunu hatırlayacağım," diye gözlemledi çilli yüzlü izci, savunucusuna takdir dolu bir sırıtış atarken.

Yol boyunca ilerlediler, belirli bir düzen olmadan,
çünkü Thad geçmiş deneyimlerinden, takipçileri rahatladığında onlardan daha iyi iş çıkarabileceğini biliyordu. Yine de, oldukça iyi bir şekilde bir arada duruyorlardı,
çünkü konuşma başladığında hiçbiri söylenenlerden tek kelimesini bile kaybetmek istemiyordu.

Önceki gece, her türlü çit korkuluğu, ağaç dalları ve bulabildikleri çalılarla geçici bir barınak yapmak zorunda kalmışlardı. Battaniyelerini yanlarında taşıyarak ve gece boyunca bir kamp ateşiyle neşelendirilerek, deneyim genel olarak oldukça keyifli olmuştu.

Bu enerjik çocuklar, Cranford İzcileri'ne ait oldukları süre boyunca o kadar çok şey yaşamışlardı ki, sıradan hiçbir şey onları yıldıramaz gibi görünüyordu. Şu anki gibi bir yolculukta karşılaşabilecekleri zorluklarla başa çıkmak ve üstesinden gelmek için iyi donanımlıydılar; aslında, zekalarını herkese karşı kullanmaktan büyük bir keyif alıyorlardı ve bir zafer, ormancılık bilgisi doğrultusunda çözülecek daha fazla sorun için iştahlarını kabartıyordu.

Yaklaşık yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bumpus, alaycı Zürafa'ya en iyi durumda olduğunu kesin olarak kanıtlamak için
aslında liderlerle birlikte ilerledi. Bazen aksadığında
çakıl taşlarına basmanın ve dengesini kaybetmenin verdiği rahatsızlık hakkında bir şeyler mırıldanarak gerçeği gizlemek için elinden geleni yaptı; bu hile, söz konusu kurnaz Zürafa'nın genişçe gülümsemesine ve Step Hen'e bilerek göz kırpmasına neden oldu. Ancak, güçlerinin bu yerleşimi Bumpus'un görünüşte çok önemli bir keşif yapmasını sağladı ve bunu aniden geri kalanına bir sahne fısıltısı olarak iletti:

"Hey! Durun bakalım, önümüzde gördüğüm şey ne çocuklar? Gözlerim bana
geri dönmediyse, ki dönmediklerine inanıyorum, yolun kenarında yükselen bir yangının dumanı var; ve Thad, söyle bana, orada taşların üzerinde oturup yemeklerini
pişiren birkaç serseri görünümlü adam yok mu? Bizim için zorbalık, arkadaşlar, şimdi gidip avımızı hemen burada ve şimdi ketçap ile ketçaplasaydık hiç şaşırmazdım!"

Bumpus bunları söylerken her izci dik dik baktı. Dumanın
şüphesiz yolun yakınında yükseldiğini gördüler, bu da bir yangının varlığını gösteriyordu;
keskin, deneyimli gözleri, uzun mesafelerden şeyleri gözlemlemeye alışkınken, onlara büyük olasılıkla yol kenarı kampını işgal eden iki adamın serseriler tarikatına ait olduğunu söylüyordu; çünkü giysileri çok fazla yıpranma ve aşınma belirtileri gösteriyordu ve ayrıca ülkedeki serseri kabilesinin eski
domates kutularında kahvelerini ısıtıyorlardı.

Doğal olarak, koşullar altında, bu keşif, kampanyalarını erken bitirmeyi düşündükleri
sırada kalplerinin daha da hızlı atmasına neden oldu.

BÖLÜM II.
SORUN İÇİN İÇ ÇEKMEK.

"Eh, özür dilerim, hepsi bu!" diye bağırdı Üvey Tavuk.

"Neden?" diye sordu Zürafa; "Başarımızla gurur duymamız gerekirken, sen asık suratlı
olmaya başladın. Sana ne oluyor Üvey Tavuk?"

"Sadece bu şekilde," diye mırıldandı izci, üzüntüyle hitap ederek; "Bu serseri avına başladığımızda
harika vakit geçirmek için bundan daha iyi bir fırsatla karşılaşmamıştık; ve burada her şey için
çok kolay oldu. Yazık! Acemi biri o Gezen George'u
ta buraya kadar takip edebilirdi; ve şimdi yapmamız gereken tek şey kampı çevrelemek,
ve yargıcın çok sevdiği o eski mavi paltoyu ona vermek. Yazık, işte bu!"

"Ben de seninle aynı şeyleri hissediyorum, Üvey Anne," diye belirtti Allan; "neden, bu yürüyüşteyken
bir sürü akıllıca hareket yapmayı düşündüm;
ve burada, fırsat çıkmadan önce, avımızı toparlıyoruz!"

"Ben de senin kadar üzgünüm, efendim," diye gözlemledi Güneyli çocuk, onu gerçek bir Dixie çocuğu yapan aksanıyla; "ama şimdi Thad'in bize kaçmamızı ve serserilere kaçma şansı vermemizi söylemesini istemezsiniz, sadece bu kovalamacayı sürdürmemize izin vermek için. O eski ordu ceketini yargıca geri getireceğimize söz vermiştik ve eğer sporu uzatmak istediğimiz için onu elimizden kaçırırsak, bir kez daha yüzüne bakmaktan utanırım, efendim."

"Bu doğru türden bir konuşma, Bob White," dedi Thad, başını sallayarak ve gözlerinde bir ışıltıyla. "Hepimiz ormancılıkta bildiklerimizi gösterme sporunu ne kadar sevsek de, görev her şeyden önce gelir. Ve bu davadaki sorumluluğumuzdan sadece aksiyona olan ilgimizi tatmin etmek için kaçamayız."

"Peki program ne, Thad?" diye sordu Smithy, sanki diğerleri kadar kovalamacaya ilgi duymuyormuş gibi esneyerek; Smithy'nin son zamanlarda eski canlılığından biraz kaybettiğini ve kendisine pek de cazip gelmediği halde görevinden kaçmaya hazır gibi davrandığını üzüntüyle fark etti Thad.

"Tam bir çevreleme planlayarak bundan biraz eğlenebiliriz, değil mi Thad?" diye sordu Üvey Hen hevesle.

"Umarım buna evet dersiniz, Bay İzci Ustası," diye ekledi Giraffe; "çünkü
oyunumuz böylesine ani bir şekilde sona erdikten sonra, bu acıyı biraz olsun dindirebilir."

"Ben de buna benzer bir şey söyleyecektim çocuklar, eğer izin verirseniz," dedi Thad onlara. "Şimdiye kadar serseriler burada olduğumuzdan şüphelendiklerine dair hiçbir işaret vermediler. Kampı çevreleyecek şekilde bir düzenleme yapacağız ve
sonra benim bir işaretimle herkes ayağa kalkıp kendini gösterecek. Ateşin etrafında tam bir daire oluşturacak şekilde ayarlayacağım ve bunu yapmak için çiftler halinde hareket edeceğiz."

Hemen onları eşleştirdi ve her müfrezeye, hareketin pratik bir başarıya ulaşması için kendilerinden ne beklendiği söylendi.

Bu görünüşte küçük meselelerde bile Thad yetenekli bir komutan olduğunu kanıtladı, çünkü işin zor kısmını üstlenebilecek en yetenekli kişiyi seçti, Smithy ve Bumpus'a ise serserilerin ateşinin yakınında bir sığınak bulana kadar yolun kenarında sürünerek ilerlemek gibi daha kolay bir görev verildi.

Zürafa ve Üvey Tavuk'a yolun diğer tarafına geçmeleri emredildi
ve küçük bir sapma yaparak kuzeyden geldiler. Kalan dört keşif kolu güneye doğru ayrıldı ve Thad'in, Davy Jones'u da yanına alarak, karşı taraftan yaklaşabilene kadar, yani diğer taraftaki yol boyunca ilerleyene kadar kuşatma hareketine devam etme niyeti vardı. yön.

Bu arada Bob White ve Allan güneyde pozisyon alacak ve
sonra sabırsızlıklarını dizginleyeceklerdi, ta ki Thad işaret edip hepsinin yerlerinde olduğunu öğrenene kadar.

Bu, çocuklar için çok ilginç bir çalışmaydı.
Bu tür uygulamalardan çok hoşlanıyorlardı ve bunun basit nedeni, avcılar ve Kızılderililer tarafından uygulanan keşif taktikleriyle ilgili olarak biriktirdikleri tüm bilgileri konuya dahil edebilmeleriydi.

Ayrıca düşman hatlarını "hissetmek" için gönderilen bir ordunun öncü birlikleri de öyle.

Thad, belirli bir noktada Allan ve Bob White'a bir tarafa dönüp tekrar dumana doğru ilerlemeleri gerektiğini, kendisinin ve Davy'nin ise düz devam edeceklerini söyledi.

Henüz sürünmek zorunda değillerdi, ancak keşfedilme riskini olabildiğince azaltmak için alçakta eğilmeye devam ettiler. Daha sonra,
ancak, pişirme ateşinin işaretlediği tekerleğin göbeğine doğru yöneldiklerinde, Thad ve arkadaşı ara sıra kendilerini düzleştirmekten ve yapraksız çalılıkların bir parçasından diğerine geçerken
oldukça güzel kıvranmaktan çekinmediler.

Her seferinde başlarını dikkatlice kaldırıp baktıklarında, Davy küçük kıkırdamalarından birini yaparak, görebildiği kadarıyla durumun fazlasıyla tatmin edici olduğunu söylüyordu.

İki adam hala zavallı küçük ateşlerinin üzerinde duruyorlardı, ki bu, pişirme ateşi için o kadar kötü bir bahaneydi ki, pratik bir izci, yemek yaparken dumanlı odun yerine kırmızı kömürler kullanmanın ne kadar kolay olduğunu bilerek, dudaklarını küçümseyerek bükmek zorundaydı.

Davy, artık gerçek serseriler olduklarına dair ilk sorunun olmadığını görebiliyordu. Bir düzine işaret bu gerçeğe işaret ediyordu; ve kendisini
hangisinin Gezgin
George olacağını merak ederken buldu.

İkisinin de üzerindeki solmuş mavi ordu ceketini görmedi; ama sonra
sahibinin sıcak bir aleve bu kadar yakın dururken bu fazladan ağırlığı atması
doğal olurdu. Şüphesiz, aradıkları nesne
yakınlarda bulunurdu, battaniye yerine kullanılırdı, yeni sahibi açıkta veya bir çiftçinin samanlığında uyurken
üstünü örtmek için kullanılırdı.

İzcilerden birkaçı silah taşıyordu, hatta Bumpus bile
kaybolan ordu ceketinin peşindeyken, geziye ek bir tat katmak için
almaya değer bir av hayvanına rastlamaları umuduyla kendini buna zorluyordu.

Thad ve Davy serseri kampının diğer tarafına gitmek için en uzun görevi seçtikleri için, sonunda izci liderinin gözündeki pozisyona ulaştıklarında, diğer tüm müfrezelerin o zamana kadar
gelmiş olması gerektiğini varsayabilirlerdi.

Thad bunu test etmek için, mümkün olduğunca bir tilkinin havlamasına benzeyen tuhaf, küçük bir ses çıkardı. Devriyenin her üyesi geçmişte
tam da bu tür sesleri çıkarmada kendini mükemmelleştirmişti ve elbette
hemen bunu, hepsinin pozisyonlarına ulaşıp ulaşmadıklarını bilmek isteyen izci liderinin işareti olarak tanıyacaklardı. Yolun karşısından ve ayrıca Allan ve Bob White'ın yattığı ormanın derinliklerinden hemen bir "ha! ha!" sesi geldi; ancak Bumpus ve Smithy'den hiç ses gelmedi. Belli ki, orada bir gecikmeye neden olacak bir şey olmuştu. "Çatlama" diyebilecekleri bir şey olduğunu düşünen bu bölgeyi kapsayan iki yavaş hareket eden keşif kolu ilerlemelerini çok uzun süre geciktirmişti ve şimdi geri çekiliyorlardı.

Ancak serseriler üç taraftan gelen o garip havlama seslerini duyup alarma geçtiklerinde, Thad onların varlığını daha fazla ertelemenin akıllıca olmadığını düşündü.
Bu nedenle, diğerlerinin de iyi bildiği tiz bir ıslık çaldı.

Arkalarından çalıları gizleyen serseri kampçıların, bazıları tehdit edici silahlar taşıyan haki giysili figürlerin yükseldiğini gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin. Bumpus ve Smithy bile onları takip etti, ancak diğerleri kadar
ateşe yakın değillerdi.

Belki de telaşlı serserilerin ilk aklına gelen, milislerden oluşan bir müfreze tarafından çevrelendikleriydi, çünkü o haki takım elbiselerin görüntüsü onları sersemletmiş olmalıydı. Direniş hakkında düşünmek için akıllarını toparlayabilmelerinden önce Thad'ın askeri bir kesinlikle bağırdığı duyuldu:

"Her taraftan yaklaşın; ve onları iyi koruyun, çocuklar!"

Bunun üzerine silah taşıyanlar onları nişan almaya çalıştılar ve tavırları o kadar tehdit ediciydi ki, her iki serseri de hemen ellerini kaldırdı, sanki esir alanların en ufak bir direniş göstermeyi
beklemediklerini görmelerini ister gibi.

İzciler yavaşça öne çıktılar, ortak merkeze doğru birleştiler,
ki bu tabii ki dumanlı ateşti, yanında da o iki eski domates kutusu duruyordu, her biri birer atık şemsiyeden alınmış metal kaburgaların ucuna sabitlenmişti.

Bazı izciler, yavaşça ilerlerken, bu başarılı çevrenin çerçevelenip
evlerindeki toplantı odalarının duvarına asılmaya değer bir resim olacağını gururla düşünmüş olabilirler,
güç bilinciyle
heyecanlanmışlardı.

Serseriler dönüp duruyor, önce bir çift çocuğa, sonra da başka bir gruba bakıyorlardı, sanki uyanık mı yoksa rüya mı gördüklerini bilemiyorlardı.

Eğer çalınmış tavuklar veya diğer çiftlik ürünleriyle ilgili suçluluk duyguları varsa, kanunun güçlü kolunun onları
bulduğuna ve programdaki bir sonraki şeyin
bir taşra kasabası hapishanesine götürülmeleri olacağına inanmış olmalılar.

"Ah! Çok, çok kolay, işte bu!" diye homurdandı Üvey Tavuk kederle.

"Bebekten şeker almak gibi!" diye ekledi Giraffe, maceralarıyla her zaman biraz baharat bağdaştırmayı severdi ve her alanda rakibini geride bırakan bir takımda olma fikrine
dayanamazdı; Her seferinde ona cazip gelen şey zorlu bir mücadeleydi, ancak
elbette zaferin sonunda Gümüş Tilki Devriyesi bayrağında yer almasını istiyordu.

"Eskiden yaşlı İskender hakkında söylediğimiz o eski beyiti hatırlatıyor bana,"
Bumpus burada, serseriler teslim olmadan önce kendisinin de sıcak bir eylem
olabileceğini umduğunu göstermek için bunu söylemenin politika olduğunu düşündü; "Bakalım, nasıl gidiyor? 'İskender on bin adamla
Alpler'e çıktı ve tekrar aşağı indi!'"

"Belki de düşündüğün Hannibal'dı, Bumpus," diye önerdi Step Hen; "ama kimin yaptığının pek önemi yok, biz de gidip ondan sonra kopyaladık. Diyorum ki, eve dönerken dolambaçlı bir yoldan gitmeliyiz, böylece işleri biraz
karıştırmaya çalışabiliriz. Bu, bizim yaşadıklarımızı
yaşamış izciler için kesinlikle çok kolay bir iş."

Serseriler dinliyor ve söylenen her şeyi hevesle içiyorlardı;
belki de her şeyin ilk bakışta göründüğü kadar kötü olmayacağına dair hafif bir umut onları ele geçirmeye başlamıştı. "Thad, o paltoyu almak sana kalmış, böylece bu kampı boşaltabiliriz," diye gözlemledi Smithy, sanki yırtık pırtık serserilerin yakınlarda bulunması koku alma sinirlerini rahatsız ediyormuş gibi burnunu başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırdığı gözlemlendi; çünkü daha önce söylendiği gibi, Smith çocuğu devriyeye katıldığı zaman normal bir adamdı ve hatta bu geç saatte bile eski özellik ara sıra ortaya çıkıyordu.

Thad yoldaşlarına baktı ve bir şekilde yüzündeki gülümsemeyi gördüklerinde, onları şaşkınlığa yakın bir his ele geçirdi.

"Ne oldu, Thad?" diye sordu Davy Jones endişeyle.

"Evet, neden bize istediğimizi almamızı ve kaçmamızı söylemiyorsun?" diye sordu Giraffe, zarif Smithy'den çok daha fazla, bu çirkin serserilere yakın olmaktan hoşlanmayan.

"Yapılacak bir şey yok, çocuklar," dedi vekil izci ustası, sözlerinden daha fazla ağırlık taşıyan omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek.

"Ne!" diye neredeyse çığlık attı Üvey Tavuk, "bize yanlış yolda olduğumuzu ve bu beyefendilerden hiçbirinin istediğimiz kişi olmadığını mı söylemek istiyorsun, Gezen George?"

"Bizi rahatsız eden tam da bu," diye itiraf etti Thad; "tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan önce saydık, hepsi bu. Durun ve Gezen George hakkında bize verilen tarifleri hatırlayın, o zaman nasıl yanlış ağaca havladığımızı
göreceksiniz!"

Tüm gözler hemen ve hevesle iki meraklı serserinin yüzlerine odaklandı. Aynı zamanda, şüphesiz, her çocuğun aklından, soluk asker paltosuyla
giden ve izi takip ederken bir ipucu bulmaları için temel dayanak olan adamın tanımı geçiyordu.

BÖLÜM III.
BUMPUS ÇİTİN ÜZERİNDEN TIRMANDIĞINDA.

Devriye liderinin bu sözlerini kısa bir sessizlik izledi. Sonra çocukların
anlayışla başlarını salladıkları görüldü. Thad'in şüphelerini uyandırmasından sonra, her çocuğun ne kadar korkunç bir
hata yapıldığını görebildiği açıktı.

"Şey, şimdi şunu söylemeliyim ki, Gezen George bu heriflerin her ikisinden de yarım ayak daha uzundu!" diye ilan etti Bumpus, dilini kontrol eden ilk kişi olarak, ki bu dikkate değer bir şeydi, çünkü kilosu nedeniyle hareket etmekte olduğu kadar konuşması da yavaştı.

"Üstelik kızıl saçları da vardı!" diye ekledi Üvey Hen.

"Ah! Herkes bunu yapıyor artık," diye alay etti Davy Jones; "ve görebiliyorum ki
bu kampın etrafında
eski solgun mavi bir ordu paltosunun ilk belirtisi bile yok."

"Ne de olsa kimin umurunda?" diye haykırdı Giraffe, tehdit edici silahını indirirken; şüphesiz bu hareket iki serseriye çok büyük bir tatmin verdi.
"Hepimiz, güzel iz sürme oyunumuz böylesine ani bir şekilde sona erdiği için kendimizi kötü ve üzgün hissettik. Şimdi ödülü seçmeden önce birkaç
mükemmel macerayla karşılaşma şansımız hala var. Ben her yerde zorba diyorum!"

Davy Jones hemen kendini akrobatik bir pozisyona attı ve
sanki durumun zayıf kelimelerle ifade edilemeyeceğini hissediyormuş gibi iki ayağını da havada çılgınca salladı ve coşkulu duygularını ifade etmek için
daha güçlü bir şey istedi.

"Evet, tüm bunlar bizi bir hata yaptığımıza ikna etmeye yeter," diye belirtti Thad; "ve daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, işte tam önümüzde."

Konuşurken yere işaret etti. Yolun sınırına yakın yarı kurumuş çamurda, iki adamın yemek pişirmek için ölü odun toplayarak gidip gelirken yaptıkları birkaç ayak izi vardı.

"Haklısın, Thad," diye yorumladı Allan Hollister, tabii ki o şekilde işaret ettiğinde diğerinin ne demek istediğini hemen anladı. "Gezgin George'u her gördüğümüzde tanımamız gerektiğini uzun zaman önce kararlaştırmıştık,
sadece ayağında tutmak için sağ ayakkabısının etrafına bir bez bağlamış olması nedeniyle, o kadar eski ve çıtırdayacak. Bu adamlardan hiçbiri
bunu yapmaya ihtiyaç duymadı; aslında, fark ederseniz, ikisinin de ayakkabıları
neredeyse yeni gibi görünüyor!"

Bunun üzerine serserilerden biri konuşmaya başladı, sanki bir yol serserisi için iyi ayakkabılar giymenin
çok dikkat çekici bir şey olmasından, aynı şeyi çaldıkları için tutuklanma olasılıklarından korkmaya başlamış gibi.

"Diyelim ki, iki gün önce Hooptown'da bir kunduracıya ufak bir
giyiş yaptık ve bize ayakkabıları verdi. Müşterilere
asla ödeme yapmayanları tamir ettiğini söyledi; öyle değil mi, Smikes?"

"Ona ahırının yandığını söyledik, evet söyledik ve ona su
sıçratmasına ve şeyin yanmasını önlemesine yardım ettik. Bize güzel bir akşam yemeği verdi ve bol miktarda trilby attı. Ama bize çok zarar veriyorlar ve biz sadece keşke eski çocuklarımız geri dönseydi diyorduk. Eğer hava çok soğuk olmasaydı
hemen şimdi çıkarır ve çıplak ayakla giderdik, değil mi, Jake?"

"Ah! Peki, ayakkabılarını nereden aldığın bizim için önemli değil," dedi Thad.
"Başka bir adam arıyorduk ve içinizden birinin o olabileceğini düşündük. Hadi yemek pişirmeye devam et; ve Zürafa, daha fazla
sürüklemekten nefret ettiğini söylediğin ama
atmanın günah olduğunu düşündüğün o jambon parçası nerede? Belki de aynısını Smikes ve Jake'e verebiliriz,
onlara bu kadar kötü bir korku yaşattığımız için ödeme yapmak için."

Bu, iki serserinin endişeli bir beklentiyle sırıtmasına neden oldu; ve
Zürafa, izcilerin yola çıktığı yarım jambonun söz konusu kalıntısını çok istekli bir şekilde çıkardığında,
hevesle kaptılar.

"Her şey yolunda, genç arkadaşlar," diye belirtti Smikes olarak adlandırılan kişi, ödülü kavrarken; "günde bir kez aynı türden bir
şeyi alsak da umurumuzda değil, hey, Jake? Bana bulutlardan aşağı yağan akşam yemeğinden bahset, bu benim zamanımdan daha iyi bağırıyor. Hadi
gelin çocuklar, ve daha fazlasını yapın."

Kampta daha fazla kalmanın aptallık olduğunu biliyordu, ama ayrılmadan önce
adamlara bir soru sormak istedi.

"Kendisine Gezgin George diyen birini arıyoruz," diye devam etti. "Şu anda üzerinde eski, solgun mavi bir ordu paltosu var, kocasının bunu bir hatıra olarak
değerlendirdiğini bilmeyen bir kadın tarafından kendisine verilmiş. Bu yüzden biz de onu onun için bulmayı ve George'a telafi etmesi için bir dolar veya daha fazla vermeyi teklif ettik. Sizden herhangi biri böyle mavi bir palto
giyen bir adam gördü mü?"

"Nixey, beyefendi," diye hemen cevapladı Jake.

"Söyleyin, ben de onlar gibi mavi bir palto giyerdim, İspanyol savaşında kürklü Amca Sam'le birlikte yürürken, ne kadar da aptaldım; ama dürüst olmak gerekirse
bu üç yıldır ve daha uzun zamandır böyle bir şey görmedim," diye iddia etti ikinci serseri.

"Bu kadarı yeter, çocuklar!" diye bağırdı Step Hen, sesinde bir neşe tonuyla; "Daha ileri gitmeli ve avımızı avlamalıyız. Ve
size şunu söyleyeyim ki, neredeyse ölümüne gıdıklanıyorum çünkü öyle oldu."

"Siz çocuklar kimsiniz ki zaten?" diye sordu Smikes. "İzci olarak adlandırılan
neredesiniz?"

"Biz tam da buyuz," diye cevapladı Allan. "Bu yüzden bu Gezgin George'u takip etmenin ve ona büyük bir gümüş dolar takas etmenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyoruz
ve ona, üşüdüğünü gördüğünde hanımın ona verdiği eski ceketi. İzciler böyle şeyler yapmak için deli oluyorlar, biliyorsun."

"Şey, çiğ söyle," diye mırıldandı serseri, başını sallayarak; "Ben
bu numaraya girişmiyorum, doğrusu. Şimdi ben olsam,
sıcak bir odada oturup
akşam yemeği borusunun çalmasını beklerdim."

"Ah! Hepimiz bunu duymaktan hoşlanırız, söyleyeyim," diye iddia etti Giraffe,
yemek yemeyi alışılmadık şekilde severdi; "ama ev yemeklerinden sıkılırız ve
her şey kamptayken çok lezzetli olur."

"Huh! belki öyle, yanınızda doğru türden bol miktarda malzeme olduğunda," diye gözlemledi Zürafa'nın ona fırlattığı jambon kemiğini tutan adam,
"ama çok farklı düşünürdünüz, size söyleyeyim, eğer içinizden biri kurt kadar aç olmanın ve bunu hiçbir şeyle tatmin etmenin ne anlama geldiğini bilseydi. Ama bu dünyada her türden insan varmış gibi görünüyor; ve birbirlerini hiçbir şekilde anlayamıyorlar. "

Thad, serserinin oldukça tuhaf bir müşteri olduğunu ve serseri bir filozofun
bir tür türü olduğunu gördü; ancak o anda boş merakından onunla durup konuşmaya vakti yoktu.

Bu yüzden emri verdi ve izciler, etrafta dönerek, yüzleri doğuya dönük şekilde yola çıktılar. İki serseriyi en son, yolda bir virajı dönmeden hemen önce gördüler, geriye baktılar ve
adamların, çocukların yaralı duygularını yatıştırmak için bir tür teselli olarak
döndürdükleri jambonun kalanını bölmekle meşgul olduklarını gördüler.

Yarım mil daha ileride ormanlar, ekili tarlalara ve meralara yerini bıraktı, ancak tabii ki çiftçilerin gübre taşıdıkları yerler dışında, fazla iş yapmaları için
sezonun çok erken bir zamanıydı.

"Eğer fırsatımız olursa, çocuklar, bu gece, "Ahır," diye önerdi
Giraffe, sanki canı yanacakmış gibi sağ bacağını ovuştururken. "Dün gece yattığımız yerde, sanki bir milyon kök ve taş vücuduma
sürüklüyordu, ta ki bu sabah morarana kadar. Ve ben her zaman
iyi tatlı samanların içine
yuvalanmayı severdim. Serserileri her fırsatta
bu şansı değerlendirdikleri için suçlamıyorum. Geri kalanınız buna ne diyor?"

"Bana olumlu geliyor," diye hemen itiraf etti Step Hen.

"Ah! Herhangi bir eski yer benim için yeterince iyi," diye iç çekti Bumpus.

"Etrafta fare olmadığından emin olabilirseniz, samanlıkta uyumaktan
zevk alacağımı düşünüyorum," dedi Davy onlara.

"Hiç böyle bir deneyimim olmadı," diye belirtti Smithy omuzlarını silkerek ve yüzünü buruşturarak; "ve itiraf etmeliyim ki bunu pek arzulamıyorum.
Herhangi bir zamanda kendi battaniyenize sarılmak zorunda kalmak yeterince kötü; ama
örümcekler, eşek arıları ve tüm o korkunç şeyler samanlıklarda bulunur, bana öyle söylüyorlar. Onlardan bir timsahtan veya
vahşi bir boğadan daha çok korkuyorum. Bir çingene bana bir keresinde zehirli ısırıklardan öleceğimi söylemişti ve o zamandan beri çok dikkatli olmak zorundayım."

Elbette izcilerin geri kalanı Smithy'nin bir çingenenin veya başka bir sahte falcının kehanetine
inandığını itiraf ettiğini duyunca gülmek zorunda kaldı.

"Bir düzine çingene yataktan düşüp boynumu kıracağımı söylese bile bir dakika bile uyanık kalmazdım," diye cesaret etti Step Hen, "Gerçek şu ki,
yapım o kadar zıt ki, uyumak için bulabildiğim en yüksek yatağı ararım. Cuma günü aklıma gelen her şeyi yaparım; ve ayın on üçü geldiğinde her zaman kaderi nasıl kışkırtabileceğimi görmek için dışarı bakarım. Sanırım vücudumun tamamında bir gram batıl inanç yok.
Falcılar! Bah! Kız olmalıydın, Smithy."

"Ah! Şey, zehirden öleceğime _inandığımı_ söylemedim, değil mi?" diye sordu diğeri ustalıkla; "Sadece aptalca kehanetin gerçekleşmesine izin vermek istemediğimi açıklıyorum, oldukça gereksiz riskler alarak."

"Bana öyle geliyor ki Smikes ve Jake'e veda ettiğimizden beri sıcak kekler gibi yürüyoruz," diye gözlemledi Bumpus, çabalarından biraz nefes nefese kalmıştı; "Ve Thad, biraz nefes almamıza
izin verir misin? Şu eski çit korkulukları yığınının yol kenarında ne kadar davetkar göründüğüne bir bak. Umarım evet dersin Thad, çünkü form kazanmak istiyorum
karanlık gelene kadar devam etmek istiyorum."

"Seni kayırmakta bir sakınca yok, Bumpus," dedi Thad ona; "ve eğer görünüş bir şey ifade ediyorsa, geri kalanımızın biraz dinlenmek için bir şansa sahip olmaktan memnun olacağını düşünüyorum. O yüzden aşağı inin ve işleri kolaya alın çocuklar.
Size burada on dakika vereceğim."

"Oturmadan önce dikkatli olun!" diye uyardı Smithy, sanki yumuşak bir yastık olarak kullanmak istiyormuş gibi battaniyesini çıkarmıştı -- oturmadan önce bir tahtayı veya başka bir dinlenme yerini mendiliyle fırçaladığı zamanlar olurdu; ancak diğer izciler çoktan bu alışkanlığından dolayı ona gülüp geçmişlerdi, bu da sinirlerini bozuyordu, kaba ve hazır izci hayatıyla pek de uyuşmuyordu.

Zürafanın çok dikkat çekici bir çift gözü vardı. Sık sık, başka hiç kimsenin varlığından şüphelenmediği şeyleri keşfederdi. Bu nedenle, arkadaşlarından daha uzağı ve daha doğru görebildiği gerçeğinin yanı sıra, bazen "Yaşlı Kartal Gözü" olarak adlandırılırdı ve bu ismin kullanımı ona her zaman az ya da çok zevk verirdi, çünkü gözlem çizgisindeki üstünlüğünü ilan ederdi.

Zürafa ayrıca şakalar yapmakta da ustaydı. Aklına bir fikir geldiğinde, olası sonuca pek aldırmazdı, ancak
tek düşüncesi bir kahkaha yaratmak olan planını hemen uygulamaya koymak zorunda hissederdi, tabii ki kurban olarak başka bir izci.

Orada oturmalarının üzerinden henüz beş dakika geçmişti ki, Zürafa'nın kendi kendine hafifçe kıkırdadığı duyulabilirdi, ancak kimse ona özel bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Daha ileri gitmeden önce belli bir nokta hakkında emin olmak ister gibi, uzun boynunu bir iki kez kaldırdı. Sonra, bu konuda tatmin olduğunda, arkadaşlarından birinden diğerine baktı, belli ki bir kurban arıyordu.

Bakışları, tüm çizgiyi geçtikten sonra, bir kez daha, artık nefes almayı bırakmış ve dinlenmiş görünen, tombul, iyi huylu Bumpus'a döndüğünde, kızıl saçlı, çilli yüzlü izci için bir tür belanın saklı olduğu kesin olarak söylenebilirdi.

Zürafa keskin bir entrikacıydı. İşini, şüphe uyandıracak en az hesaplanmış şekilde nasıl yapacağını biliyordu.

Aklından geçenleri hemen söylemek yerine,
"saçma sapan konuşmaya" başladı, ilk önce hedeflediği kurbanını küçük bir tartışmaya çekerek silahsızlandırmaya çalıştı.

Bir dakika daha geçmeden Thad, Giraffe ve
Bumpus'un hararetle bir konuyu tartıştıklarını ve şişman izcinin
alışılmadık derecede ciddi göründüğünü fark etti. Şüphesiz, bu, Zürafa'nın ona yaptığı sinsi iddialardan kaynaklanıyordu, uzun boylu izci, birinin etine saplanan iğnelerden daha çok acı veren küçük kazıklar atma konusunda eski bir ustaydı.

"Sana _yapabileceğimi_ söylüyorum!" Bumpus'un inatla söylediği duyuldu.

"Bunu başarabileceğine asla inanma ve bu da geçerli,
Bumpus." Zürafa, sanki gerçek temasla ikna edilebilecek Şüpheci Thomas gibi devam etti; "ve sana ciddi olduğumu kanıtlamak için ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer üç denemede başarırsan, benim saatim bir dakika sayarken
dalın üstünden atlayarak, her zaman çok sevdiğin o güzel
pusulayı sana vereceğim. Nasıl, Bumpus; bize göstermeye hazır mısın, yoksa seni durmaya mı cesaretlendirdim?"

"Ne, _ben_ böyle küçük bir şey için geri mi çekileyim? Pekala, sen sadece
sana sözlerini yedirmemi izle, Zürafa!"

Böyle diyerek şişman izci çitin üzerinden tırmandı ve
ötesindeki açık mera alanına indi.

"Ne yapacak?" diye sordu Thad, Bumpus'un çitten biraz uzakta, kendi başına duran bir ağaca doğru sendeleyerek yürümeye başladığını gördüklerinde.

Giraffe'ye biraz şüpheyle baktı, o da hemen kıkırdamayı bıraktı ve ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalıştı, ancak bir gözünü mizahi bir şekilde kapattı.

"Neden, son zamanlarda iyi tırmandığını
övünmeye başladı," diye açıkladı uzun izci; "ve ben onu gidip o ağaca
çıkmaya cesaretlendirdim, ben de onu gözetliyorken. Tırmanmaya başlamalı
ve altmış saniye içinde başarmalı; ve aramızda kalsın, Thad, sanırım
şimdi bunu o zamanın yarısında başarabilir - eğer zorlanırsa."

"Bir oyun başlattın, Zürafa; ne oldu?" diye sordu devriye lideri, tekrar dönüp Zürafa'nın sözleşmenin bir parçası olarak bahsettiği ağaca doğru
ağır bir makine gibi hareket eden şişman izciyi izlerken.

Zürafa'nın cevap vermesine gerek yoktu, çünkü tam o anda tarlanın bir yerinden
yüksek bir öfke kükremesi duyuldu.
Çitin parmaklıklarının arasından aceleyle bakan yedi çocuk, onları
çeşitli duygularla heyecanlandıran bir manzara gördü. Korunaklı çalılıklardan, o keskin, gezinen Zürafa gözlerinin varlığını keşfetmiş olması gereken yerden, soluk renkli bir inek çıktı.
Muhtemelen buzağısı yakın zamanda kasap tarafından elinden alınmıştı, çünkü
tüm insanlığa karşı öfkeliydi. Kuyruğu havadaydı ve
zavallı Bumpus'a doğru koşarken birkaç kez durdu ve
tırnaklarıyla bir toprak bulutu fırlattı, çünkü boynuzları yoktu,
Thad'ın fark ettiği gibi, bu en azından Bumpus'un lehine bir şeydi.

BÖLÜM IV.
ZÜRAFA AYAKKABININ UYDUĞUNU KABUL EDİYOR.

"Dikkat et, Bumpus!" diye bağırdı Davy Jones, sanki o öfkeli inek boynuzsuz kafasıyla onu devirmeyi başarırsa
bu iri izcinin ne kadar tehlikeli bir durumda olacağını hemen anlamış gibi.

"Koş! Koş, Bumpus; vahşi bir boğa peşinde!" diye bağırdı Step Hen, söylediklerine gerçekten inanmış olabilir; ya da tehlikeyi büyüterek söz konusu Bumpus'un koşma yeteneğine daha fazla veya daha az katkıda bulunabileceğini düşünmüş olabilir.

Tüm bu uyarıları sahaya yaymaya gerçekten gerek yoktu, çünkü Bumpus yaklaşan düşmanı çoktan görmüştü ve tam bir
kaçış halindeydi.

Keşif anında, dikkatini çeken özel nesne olan
ağacın tam üçte ikisini tamamlamıştı. Bu nedenle, bu sığınak limanına ulaşması, o bariyeri aşma umuduyla çite doğru koşmasından çok daha kolaydı.

"Hadi, Bumpus, sana bahse girerim!" diye uludu Giraffe, büyük heyecanıyla çitin üzerine
atlayarak, böylece bu eğlenceli olaydan hiçbir şey kaçırmamış olacaktı.

Şimdi, muhtemelen, kasabın geç bir ziyareti sonucu sevgili buzağısından mahrum kalan öfkeli inek, durmadan düz devam etseydi zavallı Bumpus'u kolayca alt edebilirdi, çünkü Bumpus'un bir metrelik mesafesine iki metre kat edebilirdi. Sadece bir inek veya boğanın anlayabileceği bir sebepten dolayı, hayvan her birkaç adımda bir durup tekrar yere vurması gerektiğini ve toprağın etrafında uçmasını kesinlikle gerekli görüyordu. Bu, tıknaz koşucuya bir şans verdi ve böylece dört ayaklı düşmanı hala biraz uzaktayken ağaca ulaşmayı başardı. Bumpus açıkça sinirlenmişti. Şişman omzunun üzerinden endişeyle bakarken bu korkunç manzarayı birkaç kez görmüştü ve bu her zaman ona ek bir sıçrama yaptırmıştı. Sonunda ağaca çarptığında, her zamanki gibi sendeleyerek, tek fikri yıldırım hızıyla tırmanmaktı. Entrikacı Zürafa ile yaptığı anlaşma, altmış saniyede bir tırmanış gerektiriyordu, ancak şimdi bu sınırı aşırı derecede kısaltmak istemesinin iyi bir nedeni vardı. Şüphesiz, beş fit yükselmeden önce o çarpışan kafanın kendisine çarptığını hissedeceğini hayal etti ve bu onu tamamen sarstı. Kendi başına bırakılsa ve muhtemelen Zürafa ile yaptığı anlaşmada belirtilen süre içinde pürüzsüz gövdeye tırmanabilirdi; ancak şimdi heyecanı o kadar büyüktü ki, bunu berbat etti. Çocuklar ona "acele et" diye bağırıyorlardı, yoksa kurban olacaktı; biri gözlerinde yaşlarla ona "ona doğru hareket et!" diye yalvarırken, diğeri Bumpus'ı yaklaşan ineğin yaklaştığı ve ayrıca "gözlerinde ateş" olduğu konusunda uyarıyordu. İzci iki kez yarı yolda yukarı çıkmayı başardı, o sırada muazzam
heyecanıyla tutuşunu kaybetti ve sonuç olarak çitin ötesindeki gözlemcilerden gelen
boş inlemeler korosu arasında tekrar aşağı kaydı.

İntikamcı inek artık yakınlardaydı ve hala durumdan zevk alıyordu,
dünyayı uçurma şekliyle kanıtlandığı gibi.
Bir dizi tuhaf inleme sesi çıkardığı duyulabiliyordu, özellikle
korkunç; en azından
Bumpus öyle düşünmüş olmalı ki, ikinci düşüşünden sonra sadece orada oturdu ve
sanki gerçekten aklını kaçırmış gibi yaklaşan düşmana baktı. "Ağacın arkasına geç, Bumpus!"

Bunu Thad bağırıyordu ve daha iyi bir megafon yerine iki elini de kullanıyordu. Şimdi, Thad devriyenin kurulduğu günden beri her zaman lideri olduğundan, Bumpus diğerinin verebileceği herhangi bir emre itaat etmeye oldukça alışmıştı. Şüphesiz, o tonlardaki alışılmış otoriteyi tanımıştı; her neyse, bir kez daha hareket etmeye başladığı, her zamanki beceriksizce ayağa kalkmaya çalıştığı fark edildi.

"Ah! Az kalsın vurulmaktan kurtuldu!" diye bağırdı Smithy, Bumpus'un ağacın etrafında hareket ettiğini gördüklerinde ve saldıran ineğin başının örten nesneye çarptığında yüksek bir çarpma sesi duyduklarında.

Hayvan temastan biraz sersemlemiş gibiydi çünkü orada duruyordu, Giraffe'nin dediği gibi biraz "sersem" görünüyordu. Bumpus tamamen hareketsiz kalmayı ve ağacın onu en iyi şekilde korumasına izin vermeyi bilseydi, her şey yolunda gidebilirdi; ancak çocukça bir merak
olabilecek bir şey, şişman izciyi başını dışarı çıkarmaya itti. Neden, o ağaç gövdesinin önemli yardımı sayesinde korkusundan o kadar uzaklaşmıştı ki, parmaklarını burnuna götürdü ve
ineğe doğru salladı!

Kadın, onun bunu yaptığını görmüş olmalı ve ima edilen hakareti hemen öfkeyle karşıladı; çünkü aniden tekrar hareket ettiği görüldü.
Boz renkli yanlar
bir anlığına parladı ve inek ağacın etrafında hızla
Bumpus'ı kovaladı.

Elbette izci hayvan kadar çok yer kaplamak zorunda değildi,
ama onun çok beceriksiz bir adam olduğu ve heyecanlandığında kendi ayaklarına takılmaya meyilli olduğu gerçeğini unutmamak gerekir, bu yüzden annesinin öfkesine kurban gitme tehlikesi her zamanki kadar keskindi,
koruyan ağaca rağmen.

Zürafa oyundan çok keyif alıyor gibiydi. Orada oturdu, korkuluk çitine
tünedi ve Bumpus'a her türlü kardeşçe tavsiyeyi haykırırken neşeyle ellerini çırptı. Bu elbette sağır kulaklara gitti,
çünkü o anda tehlike altındaki izci aynı anda sadece bir şey düşünebiliyordu ve o da o koçbaşından uzak durmaktı.

Thad, Bumpus'a yardım etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu, çünkü kendi kaynaklarına bırakılırsa,
Zürafa'nın şakaya olan sevgisi ve kendi körlüğü sayesinde
düştüğü kötü durumdan asla kurtulamayacaktı.

"Merhaba, Bumpus, senin buzağısını alan kasaba benzediğini düşünüyor, sorun bu!" diye bağırdı Üvey Tavuk.

"İnek yumruklamaman üzücü, Bumpus," diye devam etti Giraffe; "çünkü
o zaman o zavallı şeyi kolayca fırlatabilirdin. Ha! Sanırım
tek elle yapabilirim!"

"O zaman çitten inip bunu yapsan!" dedi Thad sertçe. "Zavallı ihtiyar Bumpus'ı o delikte yakaladın ve onu
kurtarmak senin işin olmalı!"

Giraffe kuşkulu görünüyordu. Öfkeli ineği
yerine getirebileceğine inandığından bu kadar emin bir şekilde konuştuğunda kesinlikle bunu kastetmiş olamazdı.

"Ah! Yaralanmayacak, Thad," diye söze başladı; "Eğer onu
düşmüş halde görseydim, elbette atlayıp yardım etmek için koşardım. Egzersiz
Bumpus'a iyi gelmeli, çünkü son zamanlarda çok fazla kas yapıyor, biliyorsun.
Beni mazur görmen gerekecek, Thad, elbette mazur göreceksin. Eğer işler onun için kötü görünüyorsa
ben giderim; ama şimdi müdahale ederek oyunu bölmek istemiyorum."

Thad, Zürafa'ya daha fazla dikkat etmedi, çünkü diğerinin
pratik şakalara olan aşırı sevgisinin, gerçek bir izci olarak aklında tutması gereken gerçekleri görmesini engellediğini biliyordu.

"Merhaba! Bumpus!" diye bağırdı devriye lideri bir kez daha.

"Evet--T-had, ne oldu?" diye hırıltılı bir sesle geri geldi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Bumpus artık oldukça soluk soluğaydı, çünkü
hızlı bir şekilde tekrar o ağacın etrafından dolanmak zorundaydı,
ve peşindeki aktif sığır vardı.

"Boynunuzdaki o kırmızı bandanayı çıkarın ve cebinize koyun!"
devriye lideri emretti. Gariptir ki başka hiç kimse -muhtemelen kurnaz Zürafa hariç-
bu apaçık gerçeği bir kez olsun düşünmemişti, ineğin öfkesinin büyük kısmı, hayatında sık sık yas tuttuğu talihsiz bir zamanda
meraya giren çocuğun belirgin bir şekilde sergilediği nefret edilen rengi görmekten kaynaklanıyordu.

Bumpus'un, boynuna bağladığı büyük bandanayı çözmek için ilk fırsatta itaat edeceğini varsayarak
Thad, çitin üzerinden tırmandı ve koşmaya başladı.

Bu heyecan verici kovalamacanın etrafında döndüğü ağaca doğrudan değil, dolaylı olarak yöneldi. Thad'in bunu yaparken şüphesiz birkaç nedeni vardı. Her şeyden önce, öfkeli ineğin dikkatini çekmeye daha yatkındı, çünkü koşarken kendi kırmızı mendilini çılgınca sallıyor ve dikkat çekmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Sonra, eğer
hayvanı kendine doğru çekmeyi başarırsa, onu ağaçtan öyle bir açıyla uzaklaştırmış olacaktı ki, Bumpus diğer arkadaşlarının toplandığı yere doğru yöneldiğinde inek onu hareket halindeyken görüp kovalamayacaktı.

Thad bu işi nasıl güzelce yapacağını biliyordu. İneğin dikkatini çekmeyi başardı, çünkü Bumpus'u kovalarken durduğunu ve
tekrar çimleri eşelemeye başladığını gördü.

"Geliyor, Thad!" diye kükredi Allan.

Konuşurken inek yeni düşmana doğru tam bir koşu başlattı. O gösterişli kırmızı paçavra ona meydan okumayı emrediyordu, görünüşe göre ve hiçbir saygın sığır böyle bir savaş göstergesini kabul etmeyi reddedemezdi.

Thad hiçbir zaman çitten çok uzaklaşmamıştı. Boğa güreşçisi rolünü oynamak ve havaya fırlatılma veya yere çarpılma
şansını göze almak istemiyordu.

O, akıllı bir general gibi, geri çekilme yolunu da belirlemişti ve
hücum eden hayvan tamamen harekete geçtiğinde, yani çitin önünde durma olasılığı çok düşük göründüğünde, Thad çevik bir şekilde ilerledi ve
tam zamanında uçan bir sıçrama yaparak
en üstteki korkuluğa
indiği görüldü, oradan da anında yere düştü.

İnek dikkatini çekmek için kırmızı mendili olabildiğince
ineğin burnuna yakın bir şekilde sallamaya devam etti; o ise çite
tekrar tekrar vurdu, tıpkı öfkeli ve şaşkın bir hayvanın yapabileceği gibi.

Bu arada Thad, sersemlemiş Bumpus'a talimatlarını tekrar tekrar bağırıyordu,
son zamanlardaki muazzam çabalarından dolayı yorgun düşmüştü, aslında dost canlısı ağacın dibine bitkin düşmüştü.

"Hadi, hareket et, Bumpus!" devriye liderinin ona söylediği şeydi. "Geri çekil
ve ağacı inekle kendin arasında tutmaya çalış. Tek bir dakika bile
boşa harcama, çünkü benden kaçıp seni tekrar avlayabilir! Hadi, Bumpus, duyuyor musun?"

Sonunda, kendisini o dövüşen inekten ayıran bir çit olmadığı sürece henüz "ormandan çıkmadığı" gerçeğinin bilincine varan
Bumpus, Gümüş Tilki Devriyesi liderinin verdiği talimatlara uymaya başladı.

Ağacın onu örtmesine izin verecek bir çizgide geri çekilmek zor bir iş değildi ve bu şekilde şişman izci, yoldaşlarının onu beklediği yere doğru giderek yaklaştı.

İnek onu tekrar keşfettiğinde çitin yakınındaydı, çünkü
Bumpus'un bildiği ilk şey Davy'nin çılgınca çığlık attığını duymasıydı.

"Her şey gibi koş, Bumpus! Hop! İşte geliyor, hemen
senin peşinden! Çite git, ve sana yardım edeceğiz, Bumpus! Hadi! Hadi!"

Elbette Bumpus elinden gelenin en iyisini yapıyordu, hatta
onun arkasından
koşan ve gerçekte olduğundan on kat daha büyük görünen o "canavarın" korkunç görüntüsü karşısında taş kesilme korkusuyla omzunun üzerinden bakmaya bile cesaret edemiyordu.

Çite vardığında Davy ve Giraffe'nin onu beklediğini gördü, çünkü
ikincisi, muhtemelen pişmanlık aşamasına
gelmişti, bir şakanın genellikle çok tek taraflı olabileceğini ve "çocuklar için eğlenceli olanın
kurbağalar için ölüm olduğunu" fark etmeye başlamıştı.

İstekli kollarının yardımıyla neredeyse nefes nefese olan şişman izci çitin üzerinden
hızla geçirildi. Gerçekten de harcayacak çok az zaman vardı. Davy ve Zürafa onu takip etmeyi başarmışlardı, böylece üçü de bariyerin ötesine inmişti, şaşkın sığır oraya vardığında, hedeflediği avın kaçtığını anlayınca öfkeyle böğürdü. Bumpus nefes alamıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı ve terden sırılsıklamdı; ama yine de Zürafa'ya şüpheli bir şekilde baktı, sanki yavaş hareket eden zihninde belirsiz bir fikir şekilleniyormuş gibi. Uzun boylu izci, Bumpus'a sırıtırken başını olumsuz anlamda sallayarak "Ah, hayır, Bumpus! Bu sefer pusulayı bulamıyorsun," diye iddia etti. "Hiçbir zaman ağaca tırmanmadın, biliyorsun. Küçük bahsimiz iptal!"

"Eğer o sinir bozucu inek hakkında bir şey bildiğini düşünseydim, Zürafa, bana
alçak bir oyun oynadığını düşünürdüm!" Bumpus, soluk soluğa kalarak söyledi.

Zürafa cevap vermedi. Belki de işlediği suçun büyüklüğü onu rahatsız etmeye başlamıştı, çünkü Bumpus o kadar iyi huylu bir adamdı ki, güneşli mavi gözleri ve istekli mizacıyla, onun güvenen doğasından faydalanmak gerçekten utanç verici görünüyordu. Bu yüzden Zürafa bir yana döndü ve kendi kırmızı bandanasını içeren elini çitin korkulukları arasındaki açıklıklardan içeri sokarak eğlendi ve
ineği ona toslamaya teşvik etti, tabii ki o da zamanında ustaca
geri çekilecekti.

Bumpus nefesini tamamen toparladığında yürüyüş devam etti.
Zürafa biraz geride kaldı. İşaretlerden devriye liderinin kendisini "kömürleri taşıması" gerektiğini biliyordu ve Thad'in geri çekilip ona katılmasını bekliyordu. Hoş olmayan bölüm ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olur--Zürafa'nın olaya bakış şekli buydu ve gerçekten de Thad'i acele edip azarlamayı sisteminden
çıkarmaya davet ediyordu.

Gerçekten de, Thad hemen geri çekildi ve ona katıldı.
Giraffe, gözünün ucuyla yukarı baktığında, diğerinin onu
ciddi bir şekilde gözlemlediğini gördü. Bir izcinin arkadaşlarına karşı üstlenmesi gereken görev
hakkında hoş olmayan bir şey duymayı tamamen bekliyordu. Thad, şaşkınlığına
tamamen başka bir yola girdi.

"Geçen gün okuduğum küçük bir hikayeyi sana anlatmak istiyorum, Zürafa," dedi sessizce, "ve eğer ayakkabın uyuyorsa, giyebilirsin."

"Tamam, Thad; hikayeleri birinci sınıf dinlemeyi sevdiğimi biliyorsun," diye mırıldandı
Zürafa, en azından grubun diğerlerinin yeterince önde olmalarına sevinmişti, böylece hiçbiri kendisi ve devriye lideri arasında neler geçtiğini duyamıyordu.

"Sanırım," diye başladı Thad, "bu, eski bir söz olan 'küfürler, tavuklar gibi, yuvalarına dönerler'i örneklendirmek için söylenmişti. Konuşmacı, bir çocuk bir lastik topu duvara fırlattığında topun geri sıçradığını ve dikkatli olmazsa, topun gözüne çarpmaya meyilli olduğunu ve yaptığımız her şeyin bir şekilde bize geri dönmesinin bu şekilde olduğunu söyledi."

"Elbette öyle; ve belki bir gün Bumpus'ın beni alt edip hesabı ödeyeceğini umuyorum," diye itiraf etti Giraffe; ancak Thad onun söylediklerine hiç dikkat etmedi, sadece hikayesine devam etti.

"Bir zamanlar düşüncesiz bir çocuk vardı, yapısında biraz zalimlik olan, her zaman iyi bir kahkaha atma fırsatı yakalamak isteyen, başkalarına ne kadar acı çektirebileceğini düşünmeyen bir çocuk," diye devam etti Thad, bunun üzerine Giraffe irkildi, çünkü ok yuvaya gitti. "Bir gün büyük köpekleri Rover ile bir yamaçta oynuyordu. Tepeden aşağı bir taş yuvarlardı ve Rover itaatkar bir şekilde peşinden koşar ve onu geri getirirdi. Çocuk kadar o da bu spordan zevk alıyor gibiydi.

"Sonra çocuk birdenbire yaklaşık bir ayak çapında büyük bir eşek arısı yuvası keşfetti, bir çalının üzerinde alçakta asılıydı. Büyük bir şaka yapma fırsatı gördü. Yuvaya isabet edecek şekilde bir taş yuvarlar ve Rover'ı peşinden gönderirdi. Sonra eşek arıları öfkeyle dışarı çıkar ve zavallı Rover'ı tepeden aşağı kovaladıklarını görmek çok
şaşırtıcı olurdu.

"Eh, yuvarladığı taş hedefe isabet etti ve eşek arısı yuvasına
çarptı. Rover tam peşindeydi ve ona
da çarptı. Öfkeli eşek arılarının siyah bir sürüsü çıktı ve tabii ki zavallı Rover'a her şey gibi saldırdılar.

"Tepedeki çocuk, Rover'ın ulumasını ve bu şekilde oradan oraya dönmesini duyunca neredeyse iki büklüm olana kadar güldü. Hayatında hiç bu kadar
zor bir zaman geçirmediğini düşündü. Rover iyi bir köpekti ve
çocuk onu çok beğeniyordu; ama sonra nasıl
kıvrıldığını, kendini ısırdığını ve o kadar şiddetli
bir şekilde uluduğunu görmek çok komikti ki, çocuk gülmekten nefes alamıyordu.

"Ama birdenbire, zavallı Rover'ın kendini tutamayıp, sanki çocuğun onu
kurtarabileceğini düşünüyormuş gibi tepeye doğru efendisine koştuğunu görüp dehşete kapıldı. Sonra çocuk gülmeyi bıraktı. O
zamanlar o kadar
komik görünmüyordu. Ve Zürafa, on saniye içinde tepeden aşağı çılgınca koşan, her yerinden
onu sokan ve sanki yarı deliymiş gibi bağırmaya
başlayan bin çılgın eşek arısıyla mücadele eden bir çocuk vardı.
Sonunda eve vardığında, şişmiş yüzünü camda gördüğünde ve
Rover'ın elini yaladığını hissettiğinde, sanki iyi adam efendisinin ona bu kadar
alçakça ihanet ettiğini hayal etmemiş gibi, o çocuk
kendi kendine ne söylemiştir, eğer vicdanı varsa?"

Zürafa başını kaldırdı. Yüzü, şimdiye kadar
yürüyüp gevezelik eden herhangi bir hindi kadar kıpkırmızıydı. Zürafanın en azından bir vicdanı vardı, sözleri
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

"Hak etti, Thad; ben de öyle diyorum! Ve bana bu hikayeyi anlattığın için sana teşekkür ediyorum. Bu bir sinek kuşu, tamam ve bunu asla
unutmayacağım, söz veriyorum. Bu _acımasız_ bir şakaydı ve bir ara bunu
telafi edeceğim. Söylemek istediğim tek şey bu, Thad."

Ve akıllı devriye lideri, Giraffe'ın daha fazla göreve çağrılmaktansa, kendisiyle o anda iletişim kurmasının daha iyi olacağını bilerek, seferin başındaki Allan'a katılmak için uzaklaştı. Giraffe, geri kalanlara yetişmek için adımlarını hızlandırmak için hiçbir çaba göstermedi, ta ki epeyce bir zaman geçene kadar.

BÖLÜM V.
SAMANLIKTA KAMP.

"Şurada bir çiftlik evi var, Thad; ve gece oldukça hızlı yaklaşıyor!" diye seslendi Davy Jones daha sonra, keşif gezisi birkaç mil daha yol kat ettikten ve onları büyük ihtimalle kısa süre sonra kıvrımlı Susquehanna kıyısına götürecek bir eğimden aşağı iniyor gibi göründükten sonra.

"Umarım bu gece açıkta değil de samanlıkta uyumaya karar veririz," diye ekledi Step Hen. "Yanımızda çadır olmaması, yağmur yağarsa onu engellemeye çalışmayı kötü bir iş haline getiriyor. Ne dersin, Thad?"

"Sanırım, efendim, hepimiz aynı fikirdeyiz," diye belirtti Bob White.

"Söylediğiniz gibi, çocuklar," diye duyurdu Thad. "Buraya döneceğiz ve çiftçinin ahırında kamp yapmamıza
izin verip vermeyeceğine bakacağız."

"Ve belki bize birkaç şişman tavuk ve kahvemize eşlik edecek biraz taze süt veya krema satabilir. Bu ipek kadar iyi olurdu, sana söylüyorum" dedi ve yoldaşlarına yeniden katılan, her zamanki gibi görünen Zürafa bunu söylerken karnını ovuşturdu, bu şekilde bu olasılığın onu kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla memnun ettiğini ima etti.

Buna göre yürüyüş hattı değişti. Yolu terk ettiler ve
çiftlik evine giden yola girdiler. Bir bekçi köpeği öfkeyle havlamaya başladı ve bu sesle birlikte birkaç kişi evden ve büyük ahırdan çıktı; böylece izciler sanki bir saldırıya hazır olmak istercesine biraz daha yakın kümelenmiş olsalar da artık korkulacak bir şey olmadığını biliyorlardı.

Üç dakika sonra kır saçlı çiftçi, iyi karısı, birkaç kız ve Hiram adındaki tıknaz genç kiralık yardımcıyla konuşuyorlardı, hepsi sekiz haki giysili genç adamın görüntüsü karşısında oldukça kamaşmıştı, bazıları Bunlardan bazıları av tüfekleriyle evlerinin önünde toplanmışlardı. Thad, Cranford'dan bir İzci devriyesi olduklarını, yürüyüşte olduklarını ve yanlarında çadırları olmadığını, çiftçiye samanlığında uyuyup akşam yemeğini ahırların önündeki açık alanda pişirmelerini isteyecek kadar cesur davrandıklarını açıkladı.

Thad Brewster'ın tavırlarında çoğu insanı kendisine çeken davetkar bir şeyler vardı. Aynı çiftçi normal şartlarda hayır demek isteyebilirdi, çünkü sert bir adam gibi görünüyordu; ama bir şekilde bu delikanlıların erkeksi görünümlerinden oldukça etkilenmişti. Ayrıca,
izcilerin faaliyetleri hakkında şüphesiz epeyce şey okumuştu ve onlarla ilgili bir şeyi ilk ağızdan duyma şansının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

"Siz çocukların samanımda uyumanıza itirazım yok, eğer bana kibrit yakmamaya veya orada sigara içmemeye söz verirseniz," dedi.

"Bunu göz önünde bulunduracağım efendim," diye hemen cevapladı Thad, "ve hepimiz size konaklamamızdan dolayı hiçbir hasar olmayacağına söz veriyoruz. Bir yerde yemek ateşi yakmak isteyeceğiz, ama bu ahırdan güvenli bir mesafede ve rüzgaraltında yapılabilir, böylece kıvılcımlar ters yöne gider."

"Ve eğer öyleyse bize birkaç tavuk ayırabilirseniz, bayım," diye ekledi
Giraffe, "size tam piyasa fiyatını ödemekten mutluluk duyarız; ayrıca bize vereceğiniz herhangi bir süt, krema veya yumurta için de."

"Ah! Bunu eşinizle halledebilirsiniz," diye karşılık verdi çiftçi; "çiftliğin o tarafını o yönetiyor. Ben ekinlere ve hayvanlara bakıyorum. Şimdi, dört yüz kiloluk bir domuz istiyorsanız size sunabileceğim bir güzelliğim var."

"Çok teşekkürler," diye hemen karşılık verdi Üvey Hen, çok yiyen Giraffe'ye anlamlı bir bakış atarak; "ama sanırım bu konuda zaten yeterince tedarikliyiz."

Çiftçinin karısıyla hemen düzenlemeler yapıldı ve izcilerin üniformalarına kıskançlıkla bakmaktan asla vazgeçemeyen istekli Hiram'ın sorumluluğu altında, bazı çocuklar yakındaki bir çitte ilk kez ötmeye çalışan birkaç hırslı genç horozun peşine düştüler ve sonunda onları yakalayıp başlarını kestiler.

Bu arada Thad iyi kadına mandırasına kadar eşlik etti ve sabah sütüyle dolu bir kova ve şimdiye kadar hiç görmedikleri en koyu sarı kremadan bir sürahiyle geri döndü.

Kızlar taze yumurtalar çıkardı ve bu kadar çok zenginliğin görüntüsü Giraffe'ın her yerinin gülümsemesine neden oldu.

Giraffe, ateş yakma konusunda kabul görmüş bir liderdi ve bu görev kural olarak ona düşüyordu. Sanata dair özel bir çalışma yapmıştı ve hobisini sınırlarına kadar sürdürürken, kibriti olsun ya da olmasın, istediği gibi ateş elde edebiliyordu. Ve geçmişte birkaç kez bu bilgi uzun boylu izci için çok faydalı olmuştu, bunu Silver Fox Patrol'un yaptıklarıyla ilgili önceki hikayelerde anlatacağım.

Buna göre Giraffe, tesadüfen elinin altında bulunan pürüzsüz taş bloklarından şık, küçük bir şömine yapmayı seçmişti. Bunu Thad'in tamamen güvenli olarak seçtiği yere yapmıştı; çünkü azıcık rüzgar bile kıvılcımları olası bir hasara yol açamayacakları bir yöne savuruyordu.

Hiram geri döndüğünde, onu bekleyen tüm işleri unuttu. Daha önce hiç İzcilerin akıllıca yaptıklarına tanıklık etme şansı verilmemişti. Giraffe'nin o kurnaz küçük açık hava pişirme ocağını yaparken yaptığı her şeyi gözlemledi ve taşların çift sıra halinde dizildiği
bir uçta, büyük tava oturacak şekilde genişçe açılırken, diğer uçta V harfi gibi, kahve makinesinin oraya dökülmeden konulabilmesi için daha da yakınlaştıklarını fark etti.

Sonra Giraffe ateşini yaktı. Hiram, onun kesme tahtasının üzerindeki bol miktardaki odundan nasıl belirli türde odunlar topladığını fark etti. Giraffe, ışıkta olmayı severdi; ayrıca uyumlu bir adamdı. Çiftlik işçisinin yoğun bir şekilde ilgilendiğini ve bu tür şeylerde oldukça acemi olduğunu gördü; ancak onun "bilmek istemesi" keşifçiyi bilgi vermeye
başlatmak için yeterliydi.

Bu yüzden Hiram'a bazı odun türlerinin pişirme amaçları için daha uygun olduğunu, çünkü şiddetli bir ısı oluşturduklarını ve uzun süre kalıcı kırmızı küller bıraktıklarını; ve en iyi pişirmenin böyle bir yatağın üzerinde yapılabileceğini ve daha fazla veya daha az alev ve duman olduğunda yapılmayacağını söyledi.

Allan ve Davy bu süre zarfında kümes hayvanlarını yolmakla çok meşguldüler,
Bumpus ise yakındaki kuyudan biraz taze su almakla ve Giraffe hazır olduğunu söylediğinde kahveyi ateşe
hazırlamakla meşguldü.

Kızlardan biri taze ev yapımı bir somun ekmek ve olabilecek en tatlı gerçek köy tereyağı rulosu getirdi. Akşam yemeği pişerken o oğlanların ne kadar sabırsız beklediklerini hayal edin. Tavada kesilmiş tavuk, birkaç dilim tuzlu domuz eti ve ateşin yanında taşlardan birinin üzerinde buharı tüten kahveyle birlikte kızarırken çıkan kokular, birkaç kişiyi çılgına çeviren bir kombinasyon oluşturuyordu, böylece kendilerini kontrol etmek için uzaklaşmak zorunda kalıyorlardı.

Sonunda Bumpus tarafından hoş geldin işareti verildi ve "meclis"in o gümüş notaları, Susquehanna çiftliğinin ahırında, kütüklerin üzerinde oturan sekiz haki giysili izci ve sunulan diğer her şeyle ve çiftlik evinin her sakininin operasyonları izlemek için yakınlarda toplandığı o geceden daha tatlı gelmemişti.

Gerçekten bir ziyafet çektiler ve herkes için fazlasıyla vardı. Gerçekten de Hiram, Giraffe'nin akşam yemeğini erteleme ve onlara katılma davetini kabul etmişti ve iri yarı adam, pembe yüzünden hiç ayrılmayan geniş gülümsemesinden anlaşılabileceği gibi, yeni deneyiminden fazlasıyla keyif alıyor gibiydi. Yemek bittikten sonra yerlerini buldular ve ateş parıldayıp neşeyle çıtırdarken Thad onlara izci hareketinin hedefleri ve hırsları hakkında mümkün olduğunca her şeyi anlattı. Çok dikkatli ve takdir eden bir dinleyici kitlesi buldu; ve Hiram'ın zihnine, hayatının ilerleyen dönemlerinde az çok iyi meyve verecek tohumların ekilmiş olması mümkündü. Elbette Thad, neden evden bu kadar uzakta olduklarını bir dereceye kadar açıklamak zorundaydı ve bu, yargıcın ikinci karısının ondan kurtulma isteğiyle bir serseriye devredilen eski ordu paltosuyla ilgili hikayeyi anlatmayı gerektiriyordu. Thad elbette sadece
yargıcın, yıllar önce tek oğlunun ordudaki yaşamıyla bağlantısı nedeniyle gerçekten çok değer verdiği bir eşyanın kaybından dolayı yas tuttuğunu söyleyecek kadar ileri gitti; ve o kadar güçlü bir dava ortaya koydu ki, hikayeyi duyanlar beyefendinin mümkünse
neden
o giysiyi tekrar geri almak istediğini kolayca anlayabildiler.

Hiçbiri böyle bir palto giyen bir parti gördüğünü hatırlamıyordu;
ve serseri oradan geçiyorsa,
çiftlik evine gidip yemek isteyebilirdi, ancak köpeğin varlığı genellikle onun türünden olanları iyi çiftlik karısını rahatsız etmekten alıkoyardı.

"Sanırım kapı direğinizde tebeşir izi var, beyefendi," diye yorumladı
Step Hen, bunu duyduğunda; "Bu serserilerin, bir sonraki gelenin okuması için
yol boyunca tabelalar bıraktığını söylediler. Bazı yerlerin
doyurucu bir yemek için iyi olduğunu söylüyorlar; sonra başka bir yerde şık görünmek istiyorsunuz, çünkü
çiftçinin karısı, ısırmaya çalışırken dişinizi
kıracağından emin olduğunuz turtalar çalar. Şimdi, sanki direğinizde şu yazan bir tabela var: 'Köpeğe dikkat edin; o tam bir dehşet!'"

"Umarım vardır," diye cevapladı çiftçi; "ve ne olduğunu bilseydim
sahip olduğum her direğin üzerine yazıldığını görürdüm, çünkü nefret ettiğim bir şey varsa o da serserilerdir.
Tavuklarımı çaldılar, domuzlarımı zehirlediler ve otlaktaki samanlığımı o değersiz güruhtan birileri iki kez yaktı. Beni artık tanıyorlar ve benimle dalga geçilemeyeceğini biliyorlar. "

Akşam çok çabuk geçti; ve Step Hen, Bumpus'un
güzel bir soprano sese sahip olduğundan bahsettiğinde, tabii ki
köylü kızlar onu eğlendirmesi konusunda ısrar ettiler. Daha önce de belirtildiği gibi, Bumpus uyumlu bir adamdı ve herkesin koroya katılmasıyla birbiri ardına şarkı söylemeye ikna edildi, ta ki sesi kısılana kadar. Sonra onun güzel gümüş kaplamalı borusunu gördüler ve bildiği tüm ordu çağrılarını çalmaktan başka çaresi yoktu, bu da eğlenceye önemli ölçüde katkıda bulundu.

Her şeyiyle ele alındığında, bu onların şimdiye kadar deneyimlediği en yeni eğlenceydi; özellikle de ıssız çiftlik evinde yaşayanlar. Bu, genellikle tüm çiftlik işlerinin üzerine bir örtü gibi çöken
tekdüzelikte muazzam ve hoş bir mola olmalıydı. Thad,
hepsinin oğlanlara iyi geceler dilediklerinde çok mutlu görünmelerine şaşmamalı diye düşündü,
ve itiraf etti seferin gelişinden büyük keyif aldıklarını söyledi.

Hiram, Giraffe'nin dediği gibi "kurtulamazdı". Bu yeni ve dikkat çekici arkadaşlarının hepsini görmekte ısrar etti ve izcilere samanlığa kadar eşlik etme ve yanlarında uyuma niyetini açıkladı.

Hiç kimse en ufak bir itirazda bulunmadı. Gerçekten de, bu zamana kadar, gün doğumundan beri geçirdikleri bu kadar yorucu bir yürüyüşten sonra, hepsi oldukça yorgundu ve tek düşünceleri battaniyelerine sarılmış bir şekilde samanlığa kıvrılıp biraz uyumaktı.

"Hala bulutlu ve tehdit edici," diye belirtti Allen, Thad ile birlikte içeri girmeden önce etrafa son bir kez bakarken.

"Evet, garip bir şekilde duruyor," diye yanıtladı diğeri, "ama bize vurduğunda sağanak yağışa dikkat edin. Yağmur başlamadan önce o Wandering George'a binersek çok mutlu olurum, çünkü tüm ülke ıslanıp su üstündeyken etrafta dolaşmak zor olacak."

"Bana nehirde, kaynak sularında çok fazla kar erimesi nedeniyle taşkın seviyesinin yakın olduğu söylendi," diye gözlemledi Allan.

"Evet, geçen kış alışılmadık bir durum yaşadık, hatırlıyor musun; ve birkaç gün önce hava gerçekten sıcak olduğunda kar çılgınca bir hızla erimeye başlamış olmalı. Şimdi sert bir yağmur alırsak bu bahar Susquehanna boyunca kocaman bir sel olacak."

"Burada her şey yolunda görünüyor, değil mi?" Allan, Giraffe'nin şöminesinin üzerine eğilirken, aniden esen bir rüzgarın felaketle sonuçlanacak bir yangına yol açabileceği
parlayan közlerin unutulmamasının her zaman ne kadar gerekli olduğunu bilen bir avcının temkiniyle sordu.

"Giraffe'nin kömürlerin üzerine biraz su attığını gördüm," diye belirtti Thad. "Tanıdığım
herkesten daha çok ateşi sever, ama onu asla uygun önlemleri almayı ihmal ederken göremezsiniz. Evet, dokununca soğuktur. Geceyi geçirmek için bir yer avlayalım, Allan. Battaniyelerimizle, yumuşak samanlıkta bir yatak tam kıvamında hissettirecektir."

Dokuzu, her türden neşeli söz ve çocukça şakalaşmalarla büyük samanlığa gömüldü. Sonunda çeşitli köşelerine yerleşmeye başladılar ve konuşmalar sona erdi, ta ki sonunda hiç kimse tek bir kelime bile söylemeyene kadar ve Bumpus ve belki de birkaç kişi daha
ağır ağır nefes almaya başladı, böylece rüya diyarının sınırını geçtikleri gerçeğini ele verdiler.

Thad'ın elbette arkadaşlarının çoğundan daha fazla düşünmesi gereken şey vardı, çünkü
devriye lideri ve mevcut keşif gezisinin başı olarak, Bumpus, Step Hen, Davy ve belki de Giraffe gibi
mutlu-şanslı adamlara sunulmayan
çalışması gereken sorunlar buldu. Bu yüzden
Thad orada bir süre yattı, düşündü ve kaçak serseriyle gelmeden önce beklenen yağmur onları vurursa
izlenecek bir sefer planı yapmaya çalıştı.

Çok rahattı ve saman güzel kokuyordu, bu yüzden titiz Smithy'nin bile en ufak bir şikayette bulunduğu duyulmamıştı, ama
diğerleriyle birlikte kazmıştı. Muhtemelen, başıboş bir örümceğin çingenenin kötü kehanetini gerçekleştirmesini önlemek için yüzünü ve vücudunu battaniyesinin kıvrımlarına sarmış olabilir; ama öyleyse bile bunu kimse bilmiyordu, çünkü Allan ve Thad dışında hepsi ayrı yuvalar yapmıştı.

Genç izci ustası, düşüncelerinin karıştığını ve sonra her şeye hakim olamayacağını hatırladı.

Rüyalarının harikulade canlı olması gerektiğini düşündü, çünkü aniden oturma pozisyonuna geçerken birinin yüksek sesle bağırdığını
duyduğunu hayal etti. Sonra kız gibi ses tonlarında tiz çığlıklar gürültüye eklendi.

"Bu ne anlama geliyor, Thad?" diye sordu Allan, arkadaşının kolunu kavrarken aynı anda otururken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Thad kısaca. "Çiftlik evinde bir sorun olmalı. Diğer arkadaşlar şimdi uyanıyor, hadi buradan büyük bir aceleyle çıkalım, Allan!"

İki izci de samanların altındaki tünelden kaçmak için acele etti,
özgürlüğe doğru tekmelediler. Ayağa kalkar kalkmaz ahırdan çıktılar, çünkü samanlık bir çatının altındaydı.

Thad, ahırın kapısından fırladığında ve gecenin karanlığının, çiftlik evine doğru yükselen bir bakışla bölündüğünü gördüğünde, sorunun ne olduğunu çok iyi anlamıştı.
Ağaçların çıplak dallarının arasından alev dillerini görebiliyordu.

"Ev yanıyor, Allan!" diye bağırdı. "Bütün çocukları dışarı çıkarmalıyız
ve alevlerle mücadele etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Merhaba! Güvertede herkes - Zürafa, Üvey Tavuk, Davy ve geri kalanınız, hemen buraya gelin ve yardım edin!
Siz aranıyorsunuz, üstelik çok da isteniyorsunuz!"

BÖLÜM VI.
İZCİLER KURTARMAYA GELİYOR.

Diğer izcilerin ve çiftlikte çalışan iri yarı köylü Hiram'ın da kısa süre sonra geleceğinden emin olan Thad ve Allan birkaç kova alıp yakındaki sulama teknesinden doldurdular ve yanan binaya doğru hızla yürüdüler.

Yarı giyinik çiftçi çoktan cesurca bir iş çıkarıyordu ve karısı pompayı sürekli olarak vurarak kovaları evin beyi boşalttığı hızla dolduruyordu.

İki izci işe koyulduğunda işler daha umutlu görünmeye başladı, ancak
alevler bu kadar hızlı bir şekilde yayıldıkça, kazanılması zor bir mücadele olacağı vaat ediliyordu.

Thad, yangının neden bu kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini merak etti,
ama daha sonra gizem açıklandı ve nedenini anladı.
Etrafa gazyağı serpildiğinde, alev uygulandığında ateş için muhteşem bir yiyecek sunar.

Şimdi diğer tüm arkadaşlar yardım eli uzatmak için istekli bir şekilde geldiler.
Çiftçi komşuluk ilişkilerine ve nezaketine düşkündü ve ailesi beklenmedik ama yine de hoş karşılanan misafirleri için keyifli bir gece geçirmelerine yardımcı olmuştu ve
sadece bu nedenle Thad ve arkadaşları evi kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini hissettiler. Yine de onlar izciydi ve bu nedenle
dost, yabancı veya hatta düşman olsun, başı dertte olanlara her zaman yardım edeceklerine neşeyle söz vermişlerdi.

Daha fazla veya daha az su tutabilen her türlü kap buldular. Bumpus ayak banyosu bile yaptı, ancak bir veya iki kez her zamanki gibi sendelemek zorunda kaldı ve bunun sonucunda neredeyse boğuluyordu, çünkü
kendini baştan ayağa suyla doldurdu.

Ateşe bu kadar sürekli su döküldüğünde
çok fazla ilerleme kaydedemedi.

"Devam ettirin!" diye bağırdı Zürafa, uzun bacakları sayesinde diğerlerinden daha sık gidip gelebiliyordu; "Onu şimdi hareketsiz hale getirdik ve bir sonraki şeyde çökecek. Bu tarafa daha fazla su! Herkes yapıyor! Merhaba! Bumpus, o okyanusu
benim üzerime yıkma; söndürülmesi gereken ateş, ben değilim. Vay canına! Şuna bir bakın, o sel ile onu boğdu. Senin için zorba, Bumpus!
Daha fazlasını yap, evlat! Kesinlikle bir tuğlasın!"

Kunduzlar gibi çalıştılar, her biri sanki girişimin başarısı tamamen kendi bireysel çabalarına bağlıymış gibi hareket etti. İyi kadın çabalarından tamamen bitkin bir şekilde geri çekildiğinde, iki kız asilce çağrıya cevap verdi ve yalnızca güçlü taşralı kızların yapabileceği gibi pompaladılar, yollarına çıkan kovaları olabildiğince hızlı bir şekilde doldurdular.

Sürdüğü sürece çok hareketliydi ve o gece yarısı yiyici elementle savaşa katılanların hiçbiri heyecan verici deneyimlerini kolay kolay unutamayacaktı.

Yangın, başladığı odayla sınırlıymış gibi görünüyordu, böylece
zarar daha da artmayacaktı, ki bu en azından bir memnuniyetti.

Çocuklar için pikniğin hemen yanı başındaydı. Sadece böylesine heyecan verici bir olaya
katılmaktan övünüyorlardı ve bazıları yiyici elementle savaşın çok kısa süreceği
söz konusu olduğu için biraz hayal kırıklığı bile hissetmiş olabilirler, ancak tabii ki bu Çiftçi arkadaşları daha fazla felaketin
ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılarlardı.

Thad ve Allan, kimsenin çabalarını en ufak bir şekilde gevşetmesine izin vermezlerdi, hatta yangının sonunu
hızla söndürdükleri kesinleştiğinde bile. Her kıvılcım uygun şekilde
söndürülene kadar iyi iş için hiçbir engel olmamalıydı. Bir yangın ancak
arkasını döndüğünde yeni bir hayata uyanma tehlikesi kalmadığında söndürülür.

Sonunda iş bitmişti ve dinlenebilirlerdi. Adam
mutfağa gidip oradaki sobayı yakmıştı, çünkü
gece havası soğuktu ve hiçbiri çok sıcak giyinmemişti.

"Bu yaşlı serseri kalabalığımız için heyecan verici
bir rekor kırmaya söz veriyor ve bu bir gerçek!" diye ilan etti Step Hen, bir yudum soğuk su içerken, çünkü son çabaları "içini ısıtmıştı," diye belirtti.

"Bunu belirtmeliyim," diye ekledi Giraffe; "ve önümüzde ne olduğunu kim söyleyebilir ki? Bir şey bir alay gibi diğerini takip eder. Ama doğru zamanda burada olduğumuz için mutluyum, böylece çiftlik evini kurtarmaya yardımcı
olabiliriz. Bu insanlar bize çok nazik davrandılar ve onlara karşılık verebilmek güzel."

"Söyle Thad, umarım artık _bizim_ o yangınla bir ilgimiz yoktur?"
Diye belirtti Davy, konuşurken sesini alçaltarak, sanki yoldaşları dışında kimsenin söylediklerini duymasını
istemiyormuş gibi.

"Eh, sanırım aynı şeyi söndürmek için yapmamız gereken çok şey var,"
Giraffe ona; "ama ne demek istiyorsun, Davy? Bu kadar gizemli davranma, ama söyle."

"Akşam yemeğini pişirdiğin yerde yükselen rüzgarla alınıp buraya taşınabilecek
bir ateş bırakmadığından emin misin, Zürafa? Beni rahatsız eden bu."

"O zaman seni daha fazla endişelendirmesine izin verme," dedi Thad hemen;
"Çünkü Allan ve ben şömineyi incelediğimizden emin olduk ve Zürafa'nın gerçek bir izci gibi son kıvılcıma su attığını gördük.
Soğuk ve ölüydü. Yani görüyorsun, Davy, bunun başlamasıyla bizim hiçbir ilgimiz olamazdı."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Smithy, belli ki yüzünün bir tarafında gülünç derecede uzun siyah bir öpücük olduğunu bilmiyordu, yoksa bu kadar memnun görünmezdi, çünkü Smithy hala kişisel görünümüne çok önem veriyordu ve hatta bazen kamptayken gizlice saçlarını tarıyordu.

"Bunu çiftçiden öğrenmemiz gerekecek," dedi Thad.

Ev sahibinin en son görüldüğü mutfağa baktılar,
ama orada değildi. Tam o sırada onu çağırdığını duydular.

"Buraya gelin çocuklar!" deyip duruyordu; ve kısa süre sonra sesin, enerjik çalışmaları sayesinde ateşin kapatıldığı oturma odasından geldiğini anladılar. İçeri girdiklerinde bunun neredeyse bir enkaz olduğunu gördüler; ancak
çiftçinin karısı Thad'e tamamen sigortalı olduklarını söylediğinden, sonuç büyük miktarda maddi hasardan çok daha büyük bir rahatsızlık ve aile hazinelerinin kaybı olacaktı.

Çiftçi, kısmen kitaplık olan eski bir masanın başında duruyordu. Oturma odasının
çoğu
eşyasını
yakalayan alevlerden bir şekilde kaçmayı başarmıştı.

"Küçük yığınımı aldılar, tamam," demeye başladı, izciler hasarlı ve kararmış, şimdi birkaç santim derinliğinde suyla
dolmuş odaya
dolduğunda; "ama çok fazla olmamasına sevindim. Bu üç hafta önce olsaydı birkaç bin dolar kaybederdim, çünkü bir parça arazi sattım ve parayı gece boyunca aynı masada tuttum, yine de ertesi gün bankaya yatırdım."

Thad hemen derinden ilgilendi. Çiftçinin bu anlamlı sözlerinde yangının nasıl başladığına dair gizemin bir açıklamasını gördü.

"Bize soyulduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu; ve
yaşlı adam başını salladı.

"Uyandım ve alt kattan gelen kısık sesleri duyduğumu sandım," diye açıklamaya devam etti; "Nancy'yi uyandırdıktan sonra yataktan kalktım, silahımı aldım ve merdivenlerden aşağı indim. Sanki dışarı çıkıyormuş gibi gıcırdıyorlardı ve
serserilere birinin geldiğini haber vermiş olmalılar. Tam kapıya vardığımda
buradaki masanın yanında iki adam gördüm, kapıyı zorla açmışlardı; ve sanırım
o sıralarda küçük banknot tomarımı çalmışlardı. İlk başta
şaşırdım ve sonra silahımı hatırladım; ama
onu omzuma
sokmadan önce biri yanan lambayı
masadan yere doğru savurdu.

"Çıkan ışık beni kör etti ve evimi kurtarmayı
düşünürken soyguncuları tamamen unuttum. Sonra Nancy aşağı indi ve biz de
işe koyulduk. Birdenbire ahırdaki sizi ve Hiram'ı hatırladım ve
yüksek sesle bağırmaya başladım, ama bu arada su
fırlatıyordum. Yangın böyle başladı, görüyorsunuz ya; ve bunu bizim kadar akıllıca söndürmenize yardım ettiğiniz için size bir yığın teşekkür borçluyuz. Gerçekten de zor görünüyor ama aman Tanrım! Çok daha kötü olabilirdi."

"Ama köpek--ona ne yapmış olabilirlerdi?" diye sordu Zürafa.

"Belki de Toby'yi kandırmışlardır," diye cevapladı çiftçi; "Bu zor ikilinin bir şey yapmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Ama büyük ihtimalle köpek ormana gidip tavşan avlıyor. Sık sık böyle kaçıyor ve bütün gece orada kalıyor. Onu bağlarsam bizi delirtecek kadar havlıyor. Ondan kurtulmam ve daha iyi bir bekçi köpeği bulmam gerekecek."

"Eh, işler şu anda daha da ısınıyor, değil mi?" Step Hen bilmek istiyordu. "Yangın yeterince kötüydü ama hırsızlar tarafından başlatıldığını ve aslında önce evi soyduklarını öğrendiğinizde, giderek daha da heyecan verici oluyor. Şimdi Silver Fox Patrol daha önce buna benzer bir şey
yaptı; ve belki de adil bir şans verildiğinde tekrar yapabiliriz."

"Sanırım iki adam lambayı devirdikten ve alevler yükseldikten sonra ne olacağını görmek için beklemediler?" diye belirtti Allan, düşünceli bir şekilde; ve çiftçi hemen cevap verdi.

"Çok aceleyle gittiler, çünkü ikiliden başka hiçbir şey görmedim," diye itiraf etti. "Ama sonra aradıklarını buldular ve bu da
serserileri tatmin etti. Ve kasabaya götürdüğüm son iki saman yükü için aldığım elli doları, yirmi sent hariç, geri alabilme şansımın onda bir olduğunu sanmıyorum. Ama sonra evim
kaldı ve onarımları ödemek için biraz sigorta yaptıracağız, bu yüzden
şikayet etmiyorum. Beni çileden çıkaran tek bir şey var."

"O neydi, Bay Bailey?" diye sordu Davy, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Masamı soyan adamları görünce o kadar şaşırdım ki
Ellerimde eski bir İç Savaş tüfeği olduğunu unuttum. Ateş edip
pizen yaratıklarından birini sersemletmeliydim. Hareket etmekte bu kadar yavaş olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim."

Tha'nın bu konuda kendi fikirleri vardı. Çiftçi o uzun namlulu tüfeği bu kadar yakın mesafeden ateşleseydi muhtemelen adamlardan birini öldürebilirdi; ve böyle bir trajedinin o koşullar altında haklı olup olmayacağı açık bir soruydu ve öyle de kalmalıydı. Hayatı tehdit altında olsaydı çiftçi kendini sonuna kadar savunmak için doğru olanı yapardı; ancak Thad, kendisi olsaydı adamların onlara bir mermi
sokmadan önce biraz uzaklaşmalarına izin vereceğine inanıyordu, amacı öldürmek değil yaralamaktı.

Ancak Bay Bailey'nin her şeyi bu kadar felsefi bir şekilde ele aldığını görmek kesinlikle iyiydi. Bazı adamlar talihsizliklerine hayıflanır ve ne kadar minnettar olmaları gerektiğini bir kez bile fark etmezlerdi.

"Onları bir kez daha görürseniz, sizce ikisini de veya ikisini de tekrar tanır mısınız, efendim?" diye sordu devriye lideri, görüş alanında bir şeyle.

"Oğlum, seninkiler kadar onların yüzlerini de açıkça gördüm," diye cevapladı çiftçi,
ağırbaşlı bir şekilde, "ve onları tekrar tanımak için can atıyorum. Neden--ne hakkında
düşünüyorum, emin olmak için? Söyle, siz çocuklar, serserileri bulmakla benim kadar ilgilendiğinizi bilmelisiniz. Neden bunu söylediğimi merak ediyorsunuz, değil mi? Hemen açıklayayım. O zaman dinleyin. Hırsızlardan birinin kızıl saçları vardı ve kırmızı astarlı eski, solgun mavi bir ordu ceketi giyiyordu. Bu yüzden!"

Sanki o sekiz izcinin her biri derin bir nefes almış gibiydi, bu bir iç çekiş sesi gibiydi. Önce yüzlerinde hayretle birbirlerine baktılar ve sonra Giraffe'ın neşeli bir kıkırdama olması gerektiğini düşündüğü şeyi dışarı vurduğu duyuldu. Ses bulaşıcıydı, çünkü
hemen orada burada geniş gülümsemeler belirmeye başladı ve
haberin birbirlerini tebrik edecek kadar önemli olduğu düşünülürmüş gibi genel bir el sıkışma oldu.

Bu, uzun kovalamacanın
boşa gitmediğini hissettirmek için hesaplanmış bir gerçekti, çünkü avladıkları adamın yarım saat önce neredeyse
kendilerinin elinde olduğunu aniden öğrendiler.

BÖLÜM VII.
NEHİR YOLUNDA.

"Bu şimdi sana bir kalp ağrısı vermez mi?" diye sordu Giraffe,
yedi arkadaşına bakarken asık bir surat yaparak.

"Sadece bunu düşünmek bile!" diye haykırdı Bumpus, "Hepimiz ormanda, samanlıkta, tatlı tatlı uyuyorduk, oyunumuz yanımızdan geçerken. Sağlıklı bir izci topluluğu gibiyiz, değil mi? İnsanlar bunu duyduğunda bize deri madalya verecekler. Her zaman tetikteyiz, değil mi?
Elimizde değerli tek bir şeyin bile kaymasına asla izin vermiyoruz? Aman Tanrım,
biri beni yelpazelesin!"

Thad şişman izciye güldü.

"Ben senin yerinde olsam kendimi bu kadar kötü hissetmezdim, Bumpus," diye itiraz etti; "görebildiğim
hiçbir şey yok. Bu, yardım edemediğimiz bir kazaydı. Peşine düştüğümüz adamın buraya gelip çiftçiyi
soyacağını nasıl tahmin edebilirdik? Savaşın talihleri, Bumpus. Ayrıca, bu bize bir ipucu veriyor. Şimdi Gezgin George'un bizden çok da önde olmadığını biliyoruz; ve çok geçmeden ona yetişeceğiz."

"Konuşma şekli bu, Thad!" diye yorumladı Step Hen. "Bir oyuna başladığımızda asla pes etmeyiz. Sürekli devam etmek en çok kazandıran şeydir. George kartını geride bırakma nezaketini gösterdi; ve sabah yola taze bir şekilde başlayacağız."

Bundan anlaşılan, diğerlerinin hiçbiri garip olaydan dolayı
depresyona girmemiş; ve bunu fark eden Bumpus bile kısa süre sonra
yeniden tatmin olmuş gibi görünüyordu. Çiftçi o gece uyumaya
çalışmadığını söyledi, ancak izcilere gelince, o tatlı saman çok yüksek sesle
çağırdığında
başkalarının onun örneğini izlemesi için hiçbir neden göremiyorlardı.

Sonuç olarak, çok geçmeden ahıra bir göç oldu, çünkü
sabahın erken saatleri geldiğinden hava kesinlikle serindi ve hiçbiri rahat hissetmiyordu. O gecenin geri kalanında daha fazla bir şey gelişmedi ve uyuyanların bazılarının bildiği ilk şey,
kalkma
çalıntısını çalan boruyu duymalarıydı. Bumpus, Allan'ın kaburgalarını dürtmesiyle ve
güneşin doğduğunu söylemesiyle uyanmıştı; çünkü ikisi bir şekilde
ikinci kez birlikte samanlığa girmişlerdi.

Zürafa her zamanki gibi ateşe bakıyordu ve herkes
ısınmak istediği için aşçı sıkıntısı yoktu.
Çiftliğin işi çoktan başlamıştı ve kızlar çoktan dolu kovalarla yeni sütle
gelmişlerdi; birçok tavuğun gıdaklaması ise
tavukların kendilerinden hesap verdiklerini haber veriyordu.

Çocuklar etrafta toplanıp kahvaltılarını yemeye başladıklarında, çiftçi ve ailesi menüye her türlü eklemeyi, hatta Susquehanna boyunca kırsalda sabahın erken saatlerinde standart bir yemek gibi görünen birkaç elmalı turtayı bile evden çıkardılar, tıpkı New England'da donutlar gibi. Elbette çocuklar krallar gibi yaşadılar ve o muhteşem kahvaltıyı kolay kolay unutamayacaklardı. Yeni bir başlangıç ​​yapmak için eşyalarını hazırladıklarında, kızlar kilerlerine çeşitli küçük eklemeler yapmakta ısrar ettiler, böylece elmalar, kurabiyeler ve benzeri şeylerle birlikte, çocuklardan bazıları sırt çantalarını bile zor bağlayabildi.

Ve Hiram onların gidişi karşısında öyle üzgün görünüyordu ki, Thad zavallı adama acıdı.

"Seni hatırlayacağım, Hiram," dedi çiftlik işçisine, büyük elini sıcak bir şekilde sıkarken, "ve eve vardığımızda sana bu izci hareketiyle ilgili bir sürü okuma materyali ve Silver Fox Devriyemizin faaliyetlerini kapsayan birkaç tane harika kitap göndereceğim."

"Aman Tanrım! Umarım sen de aynısını yaparsın!" diye bağırdı Hiram, neşelenerek;
"Çünkü her şeyi öğrenmek için can atıyorum. Onlar gibi bir takım elbise giyme ve ormanda kamp yapma şansım olsaydı bir yığın şey verirdim. Hicksville'de bir izci birliği olduğunu duydum ve hemen başvuruda bulunacağım, adımın Hiram Spinks olduğundan eminim!"

"Umarım öyle yaparsın, Hiram," dedi devriye lideri ona, "ve eğer yardım edebileceğim bir şey varsa bana haber ver. Öncelikle sana evde
dolaştırdığım fazladan bir el kitabı veya İzci El Kitabı göndereceğim; ve eğer şu anda biraz ateş hissediyorsan, bunun sana on kat daha kötü olacağı kesin."

Böylece misafirperver çiftçiye ve ailesine veda ettiler, hiçbiri izciler için yaptıklarına karşılık tek bir kuruş bile kabul etmeyecekti. Hatta, çiftçinin masasını soyma işine şaşıran serseri hırsızların eylemi sonucu çiftlik evini ateşe verdikten sonra kurtarmaya yardım ettikleri için çocuklarına çok borçlu olduklarını şiddetle ilan ettiler.

Diğerleri paketlemelerini bitirirken Thad bir yerlere gitmişti. Geri döndüğünde, devriye liderinin yüzündeki ifadeyi fark eden Allan, belli bir başarıya ulaşmış olması gerektiğini tahmin etti.
Görünüşe göre diğerinin ne bulmaya başladığını biliyordu; en azından ilk
sözü öyle gösteriyordu.

"Peki, orada mıydı, Thad?" diye gözlemledi.

"Yazı kadar açık," hemen gelen cevap, bir adamın "Sana söylemiştim!" diyebilecek
bir konumdayken takınabileceği türden bir memnuniyet gülümsemesiyle birlikte geldi.

"Yani, tabanı bir bezle tutturulmuş, serseri tarzı, kırık bir ayakkabının izi mi?" diye devam etti Allan.

"Evet, ve sağ ayağa ait, tıpkı uzun zaman önce Gezen George'un durumu olduğunu öğrendiğimiz gibi," diye devam etti Thad.

"İzleri nerede buldun?" diye sordu Allan.

"Buradan ayrılırken sana göstereceğim," denildi. "Çok açık ki
bir acemi bile aynısını görmemezlikten gelemez. Ve yola ulaşıldığında
biraz mesafe kat edebilirsin."

"Nehre doğru, Thad?"

"Evet, doğu yönünde," diye cevapladı devriye lideri; "ve
bu tam bize göre, biliyorsun. Ama çocuklar
başlamaya hazır, bu yüzden yürüyüşe çıksak iyi olur."

Çiftçi ve ailesini en son gördüklerinde iki kız
güneş şapkalarını çılgınca sallıyordu, yaşlılar ise
ellerini kullanmakla yetiniyordu. İzcilerin bu küçük ziyareti, hayatlarının monotonluğunda
çok keyifli bir mola vermişti ve
yakında unutulmayacaktı.

Hiram'a gelince, çocuklarla birlikte bir mil yol boyunca
eşlik etme izni almıştı; ancak Thad, çiftçiye onu zamanında geri göndereceğine dair ciddi bir söz vermişti, çünkü ihmal edilemeyecek günlük işler vardı.

Diğerlerinden bazıları, özellikle Bumpus, Smithy ve Davy, neşeli kırsal kızların hararetli işaretlerine cevap vermeye dikkat ederken,
Thad, Allan, Giraffe, Bob White ve Step Hen'e, çok iyi bildikleri gibi, belirli

Hiram söylenen her kelimeyi nasıl da hevesle dinliyordu ve hatta o izlenimi incelemek için
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküyordu. Elbette, her taşralı çocuğun yaptığı gibi o da zaman zaman avlanmış ve tavşan, sincap, bıldırcın ve çulluk gibi küçük av hayvanlarının
payını almıştı; ancak orman işçiliğinin gerçek zevkleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Ancak tohum Hiram'ın ruhunda kök salmıştı ve o zamandan itibaren filizlenecekti. Bu izcilerin gelişi onun içinde bir hırs uyandırmıştı ve bir daha asla geçmişte olduğu gibi
aynı mutlu hantal hantal yürüyemeyecekti.

Yolda çocuklar hızlı bir tempoda yürüyor, ilerlerken sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı. Elbette minibüstekilerin görevi raylarla temas halinde olmaktı ve ara sıra bunların yol kenarındaki yumuşak toprakta
hala keşfedilebildiğinden emin oluyorlardı.

Mil geçildikten ve daha fazlası olduktan sonra Thad, Hiram'a sözünü hatırlattı ve buna karşılık her izci iri yarı adamın sert elini
sıcak bir şekilde sıktı. Böylece Hiram'ın hayatından çıktılar; ancak bu uyanık izcilerle tanışmasının sonucu, o taşralı çocuğun kariyerinde bir dönemi, kaderinde bir dönüm noktasını işaretlemek içindi.

Gün yine kasvetliydi.

Sanki Doğa en kötüsünü yapıyor ve çok geçmeden ne olacağına dair her türlü uğursuz işaretler veriyordu.
Eğer
bir şey varsa, havadaki nemli his eskisinden daha belirgin hale gelmişti ve bu da bir hava durumu habercisine ıslak havanın yaklaştığını gösterirdi.

Ancak, canlı izcilerin coşkusunu söndürmek için önemli bir şey gerekir;
ve sabah yaklaşırken yollarına devam ederken neşelenmeye devam ettiler.

Saat on bir civarıydı ki öndeki Zürafa'dan gelen bir haykırış, bir an için bir keşfin habercisiydi. Başkalarından daha
önceki şeyleri bulmak için "Yaşlı Kartal Gözü"ne güvenin; o keskin görüşe
boşuna sahip değildi.

"Nedir bu, sonunda nehir mi?" diye seslendi Bumpus, nefes nefese, çünkü
hız, tıknaz izcinin zor nefes almasına yetecek kadar hızlıydı.

"Yaşadığın kadar emin ol!" diye haykırdı Üvey Tavuk.

"Ve sana söyleyeyim, efendim, bana çok güzel görünüyor," diye belirtti Bob White, özellikle suya düşkündü ve iyi bir kayıkçı ve aynı zamanda kanocuydu.

"Vay canına! Bana öyle geliyor ki yaşlı Susquehanna çoktan bir gözyaşı dökmüş olmalı!" dedi Bumpus, geniş akan suyun ilk görüntüsünü yakalarken.

"Gerçekten oldukça yüksek!" diye itiraf etti Smithy; "Nehre biraz aşinayım, çünkü burayı birkaç yaz ziyaret ettim; ve
hiçbir zaman kıyıları arasından bu kadar çok su aktığını görmedim."

Nehre yaklaştıklarında takip ettikleri yol keskin bir şekilde
güneye doğru döndü. Bundan sonra çocuklar, o anayolda kaldıkları sürece suya ulaşabilecekleri
mesafede olmaları gerektiğini anladılar; ancak
elbette, takip ettikleri patikalardan, eski ordu ceketi giyen serserinin bir yan yola saptığını öğrenirlerse,
aynısını yapmak zorunda kalacaklardı. Bazen ıssız bir eve geldiler ve bir keresinde küçük bir mezradan geçtiler; ancak ötesindeki patikayı bulduklarından emin oldular, bu da Gezen George'un medeniyetin karakolundan güvenli bir şekilde geçtiğini ve kilitlenmediğini gösteriyordu. Aslında, Thad, göçebe çiftinin genel prensipler doğrultusunda köyün etrafında dolaşmış olması gerektiği görüşündeydi. Çiftçinin ev bankasını soyarken yakalandıktan sonra tutuklanmaktan korkmuş olabilirler; ve biri çalılıklarda saklanırken, diğeri muhtemelen erzak satın almak için köye girmişti, özellikle de meyhanede sert içki.

Taktikleri ne olursa olsun, ikili hala nehir yoluna tutunuyordu ve bu, patikayı takip eden izciler için yeterliydi.

"Ne düşünüyorsun, Thad?" diye sordu Giraffe, lider ve Allan'ın serserinin bıraktığı oldukça iyi bir izi yakından incelediğini gördükten sonra; "ve şu anda çok mu gerideyiz?"

"Söylemesi kolay bir şey değil," denildi ona, "çünkü elimizde pek bir şey yok, görüyorsunuz, ve genel prensipler üzerinden çözmemiz gerekiyor; ama bu baskının yaklaşık iki saat öncesine ait olduğu sonucuna vardık; ve adamlar serseriler gibi oldukça rahat davranıyorlar."

"Ara sıra durup davetkar görünen bir kütüğün üzerine oturuyorlar, gördüğünüz gibi burada da öyle yaptılar," diye ekledi Allan konuşurken işaret ederek.
"Çalınan paranın bir kısmını o köy meyhanesinde viskiye yatırmış olmalılar ve her durduklarında kendilerini güzel bir yudumla şımartıyorlar."

"Tam da yaptıkları gibi, Allan!" diye duyurdu Step Hen, serserilerin dinlendiği kütüğün arkasındaki yolun sınırında amaçsızca dolaşıyordu; "Ne aldığımı gör. O şişe
bir pint içki almış olmalı ve son damlasına kadar içilmiş. Daha fazlası
buradan geldi; ve büyük ihtimalle çok geçmeden adamlarımızı sarhoş bir uykuda çalılıklarda uzanmış halde bulabiliriz."

"Eh, çoğu serseri herhangi bir miktarda böcek suyunu emip
belirti göstermeden emebildiğinden," diye cesaret etti Giraffe, "buna çok fazla güvenmemelisin; ama bizim için çok iyi bir şey olurdu, çünkü
Hâkim'in mavi paltosunu
hiçbir kavga olmadan geri alabilirdik. Soru şu, serserileri Bailey'nin çiftliğinde yaptıklarından dolayı tutuklamalı mıyız?"

"O nehri geçene kadar geçmeyeceğiz, Giraffe," diye güldü Thad; Ancak yine de bazı izciler liderlerinin sefer planını önceden belirlediğinden emindi, çünkü bu onun değişmez kuralıydı, böylece hazırlıksız yakalanmazlardı.

Yarım saat daha geçti. Tam önlerinde yol ile nehir arasında küçük bir kulübe vardı. Çitle çevrili bir alan, sakinlerinin mevsiminde küçük bir bahçeye
sahip olmayı başardıkları yeri gösteriyordu.

"Şu kadın orada durup bağırıyor, sizce ne oluyor?" diye sordu Step Hen, kulübenin önünden geçerlerken.

"Ellerini sallamasından ve sürekli işaret etmesinden anlayabilirseniz, biraz rahatsız görünüyor," dedi Giraffe, ilgilenerek. "O da nehre bakıyor, fark ettin mi? Şimdi, eğer bir teknenin içinde hızlı akıntıda olması gerekenden daha uzağa gitmiş bir erkek çocuğu yavrusu varsa ve onu kıyıya çıkarmaya çalışıyorsa şaşırmam. İşte, Johnny'ye hemen geri dönmesi için bağırdığını duymadın mı? Ve işte çalılıklar burada bitiyor, böylece kendimiz görebiliriz."

Görüntüye göre Giraffe haklıymış, çünkü nehrin akıntısında bir çocukla birlikte doğaçlama bir tekne varmış ve çocuk başını kıyıya doğru beceriksizce çevirmeye çalışıyormuş. Susquehanna'daki engeller onu çok tehlikeli bir akıntıya dönüştürüyor, girdaplar ve insanı fark etmeden
alabilecek gizli akıntılar var ve "Johnny" işini berbat ediyormuş, Thad bir bakışta fark etti.

"Dikkat etmezse sinirlenmeye meyilli!" diye haykırdı Bob White,
işaretleri çok iyi biliyordu.

Kadın bağırmaya devam etti ve şüphesiz bu, çocuğun dikkatini az çok dağıttı ve kafasını kaybetmesine neden oldu. Aslında asla yapmaması gereken şeyi yaptı; teknesinin pruvası kısmen su altında kalmış bir kayaya çarptığında kürekleri bıraktı, birini aldı ve ayağa kalkarak tekneyi tekrar itmek için öne doğru adım attı.

"Otur!" diye bağırdı Thad, ellerinin arasından; ama çocuk duyduysa bile itaat etme belirtisi göstermedi, tek düşüncesi küreğini engele doğru itmek ve tekneyi tekrar serbest bırakmaktı.

Sonra zavallı anneden bir çığlık geldi. Akıntı, Thad ve bazı arkadaşlarının beklediği gibi, tehlikeli işine girmişti.

"İçeri girdi ve tekne kaplumbağaya döndü!" diye bağırdı Step Hen dehşet içinde.

"Yardım edin! Ah! Birisi zavallı Johnny'mi kurtarsın, çünkü bir kulaç bile atamıyor!"
Kadın çığlık attı, ellerini ovuşturdu ve trajedinin olduğu yerin yakınında olduğunu yeni fark ettiği
keşif
birliğine seslendi.

BÖLÜM VIII.
FAYDALI BİLGİ.

Bu, hızlı hareket etme zamanıydı, konuşma zamanı değil. Bunu Silver Fox Devriyesi liderinden daha iyi kimse bilemezdi. Aynı zamanda, tehlike altındaki çocuğa yardım etmek istiyorsa, arkadaşlarına birkaç hızlı talimat vermesi gerekiyordu, böylece hepsi birlikte bu amaca doğru çalışabilirlerdi.

"Allan, geri kalanınız acele edin ve aşağı inin! Zürafa, bana destek ol, olur mu? Senin soğuk suda neler yapabileceğini biliyorum. Sadece o çocuğu
kurtarmak zorundayız ve mesele bu. Hadi gel, Zürafa."

Uzun boylu keşifçi tek bir saniye bile tereddüt etmedi. Anladı ki
ikisi de eriyen karlardan dolayı soğuk olan
su seline, nehrin kaynağına doğru daha da dalmak zorunda kalacaktı; ancak Zürafa cesaretiyle tanınırdı ve böyle küçük bir şey onu korkutamazdı. Neden, bir keresinde yanan bir ormana dalmış ve cesaret mucizeleri sergilemişti; buzlu su banyosu onun için küçük bir olaydan başka ne olabilirdi ki?

İki oğlan da nehrin kıyısına doğru aceleyle yürürken, sırt çantaları gibi diğer engelleri ilk önce atarak, dış giysilerini çıkarmaya başladılar. Thad bu şekilde "bir taşla iki kuş vuracağını" biliyordu, çünkü yüzerken yapışan
giysilerle engelleneceklerdi; ve dışarı çıktıklarında hava çok soğuk olacaktı, bu yüzden bu kuru giysiler işe yaramalıydı.

"Buraya atla, Zürafa, ben de biraz daha aşağı ineceğim!" diye bağırdı,
ikisi de nehir kıyısına geldiklerinde.

Akıntıya hızlıca bir bakış, ona işlerin tam o anda nasıl olduğunu göstermişti.
Çılgın çocuğun, girdaplarda dönen ve akıntıya karşı oldukça hızlı bir şekilde sallanan
devrik tekneye tutunduğunu gördü. Thad bakarken bile tutunamıyordu ve izcinin kalbi korkuyla
boğazına sıçramış gibiydi. Sonra çocuk
bir şekilde tutunmayı başardı, ama o kadar heyecanlı ve korkmuş görünüyordu ki her an tekrar kayıp gitme tehlikesi vardı; ve maruz kalmanın verdiği zayıflıkla bir kez daha tutunma şansı pek değerli olamazdı.

Thad tek bir saniye bile boşa harcamadı. Felaketin olduğu yere doğru bu bakışı atarken ve aynı anda
suya nereden atlayacağını düşünürken bile acele ediyordu.

Buna karar verirken,
devrilmiş teknenin geçeceği yere doğru ilerlemesini bekleyebileceği zamanın uzunluğunu ve ayrıca
enkazı kendisine doğru getiren akıntının gücünü hesaba katmak zorundaydı.

Thad, suya girdiğinde suyun buz gibi hissettirmesine rağmen
bu gerçeğin kendisini zerre kadar rahatsız etmesine izin vermedi. Akıntıya doğru bir bakış attı ve
Zürafa'nın çoktan derin suya ulaştığını ve yüzmek zorunda kaldığını gördü. Onun dalgaları savurduğunu görmek Thad'e hatırı sayılır bir memnuniyet verdi; ancak, kaygan tekne tabanına tutunan çocuğun, kurtarıcılardan herhangi biri ona ulaşamadan
kaybolmasından korkuyordu. Bu arada diğer altı izci yolda koşmaya başlamıştı, Allan'ın niyeti onları diğerlerini karaya çıkarmak için yardım edebilecekleri bir yere götürmekti, çünkü suda olanlar her şey yolunda gitse bile muhtemelen bitkin olacaklardı.

Sonra Thad bir "basamak"a ulaştı ve başının üzerinden atlayarak oraya doğru yüzmek zorunda kaldı, bunu da cesurca yaptı, sürekli olarak yaklaşan tekneyi gözetliyor ve hala çocuğun Giraffe veya kendisi yardım eli uzatana kadar tutunmasını umuyordu.

Birdenbire buzlu sudan kaynaklanmayan bir ürperti hissetti, çünkü zavallı çocuk tekrar çalkantılı suya geri kaymıştı. Ama Thad ve Giraffe ona yaklaşıyorlardı, ikincisi sonunda aşağı inmeden önce hala mücadele eden çocuğu görebilecek bir konumdaydı.

Kriz yaklaşırken Thad daldı, Giraffe ise suda yürümeye başladı ve arkadaşının herhangi bir başarıya ulaşması durumunda yardım etmeye hazırdı. Uzun izciye Thad'in tekrar ortaya çıktığını görmesi bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. İlk başta devriye liderinin boğulan çocukla bağlantıyı kaçırmış olabileceğinden korktu; sonra hoş bir keşif yaptı çünkü Thad bir koluyla Johnny'yi sıkıca tutarken diğer koluyla yüzüyordu. Giraffe olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştu ve bir anda iki izci, yüzerken kramp giren bir yoldaşı kurtarmaya çalışırken tüm izcilerin hazırlıklarının bir parçası olarak öğrendikleri bir şeyi uygulamaya koydular - baygın çocuğu aralarında tutarak, başı suyun oldukça üstünde tutarak, kıyıya doğru sağlam ve iyi düzenlenmiş kulaçlarla yüzmeye başladılar. Diğerlerinden birinin beline kadar suya
girerek elini uzatabileceği kadar yaklaştıklarında, iş kolaylaştı; ve bu şekilde
kurtarılan çocuğu kıyıya çıkardılar.

Thad zaten soğuktan titriyordu, ama aklını başına topladı ve
gerektiğini gördüğü emirleri verdi.

Allan ve diğer izcilerden birkaçı, görünüşe göre
boğulmuş çocuğu canlandırmaya çalışmakla görevlendirildi; Bumpus ve Smithy ise
hepsinin ısınması için
olabildiğince büyük bir ateş yaktılar.

Bu arada Thad ve Giraffe etrafta zıpladılar ve iyi bir kan dolaşımı sağlamak için

şiddetle kollarına vurdular.

Zavallı kadın bu talihsiz anda yanlarına geldi, Allan ise
çocuğunun ıslak bedeninin üzerine diz çökmüş, hayat kurtarıcıların bildiği en uygun şekilde
göğsünü yoğuruyordu; ve diğer birkaç kişi
sanki pompa kulplarını
kavrıyormuş gibi kollarını başının üstünde ileri geri oynatıyordu.

"Ah! O öldü, oğlum Johnny öldü!" diye feryat etti anne,
grubun üzerine atılmaya başlayarak; Bob White, onun
üzgün duygularına sempati duymasına rağmen, o anda işlemleri durdurmanın
bir hayat kurtarmak için var olan umudu sona erdirebileceğini biliyordu.

Bu nedenle, onu kollarına aldı ve onu tutmakta ısrar etti,
aynı zamanda umut ve neşe dolu sözler söyledi.

"Onlara karışmamalısın, hanımefendi," dedi ona yatıştırıcı bir şekilde;
"Akciğerlerindeki suyu boşalttılar ve
onu bu şekilde pompalayarak yapay solunuma başlamaya çalışıyorlar. Uzun süre suyun altında kalmadığı için
sağ salim çıkacağına dair çok umut var. Neden, sanırım
göz kapağının hemen titrediğini gördüm. Evet, efendim, yine aynısını yaptı. Bu bir gerçek ve siz onu güzelce getiriyorsunuz, arkadaşlar. Yani
görüyorsunuz ya, hanımefendi, Johnny'yi kaybetmeyeceksiniz!"

Kadın orada diz çöktü, hayrete düştü ve oğlunun yavaş yavaş iyileşmesini izledi.
Bir süre sonra doğal olarak nefes almaya başladı; sonra gözleri açıldı ve hatta mücadele etmeye çalıştı, muhtemelen
son tehlikenin dehşetinden hala etkilenmişti.

O zamana kadar ateş muhteşem bir şekilde yanmaya başlamıştı ve nehirde olan iki çocuk
olabildiğince sıcağa yaklaştılar,
bu sayede kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı. Thad da tekrar düşünebilir ve
arkadaşlarına ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirdi. İçlerinden biri kulübeye koştu ve geri döndü
bir battaniyeyle, şimdi iyileşmiş ama titreyen
Johnny'nin etrafına sarılmış; ardından Step Hen ve Allan küçük çocuğun evine ulaşmasına yardım ettiler, sevinçli anne de hemen arkalarından geliyordu, şimdi ağlıyordu ama
mutluydu.

Allan ona, zatürre gibi kötü bir etkinin
daldırma sonrasında gelmemesi için ne yapması gerektiğini söyledi ve onu yatakta tutacağına ve kendini tekrar iyi hissedene kadar ona ılık sıvı yiyecek vereceğine söz verdi.

İki izci onu terk etmek için döndüğünde zavallı kadın ikisini de öptü,
çok şaşırdılar; çünkü teşekkürün Thad'a ve
Zürafa'ya ait olduğunu düşünüyorlardı, eğer varsa, çünkü boğulan çocuğu kurtarmak için bir şeyler
riske atan onlardı.

Elbette bu onları belki bir saat oyalayacaktı, çünkü
suya girenler
en azından yanlarında nehre götürdükleri giysilerini iyice kurutmak istiyorlardı.

İkisi de kıyıdan ayrılmadan önce taytlarını ve ayakkabılarını çıkaracak kadar akıllıydı, aksi takdirde yüzmek neredeyse imkansız olurdu; ve bu şimdi onların lehine önemli ölçüde önemliydi.

Thad'in başka bir başlangıç ​​için işaret vermesini beklerken, ateşin etrafında otururken, çocuklar öğle yemeğini yapmanın akıllıca olduğunu düşündüler, böylece tekrar durmak zorunda kalmayacaklardı.

Elbette konuşmanın tamamı boğulma tehlikesi altında olan kişileri kurtarma konusuyla ilgiliydi; ayrıca sudan çıkarılıp çok uzakta olan kişileri canlandırmakla ilgiliydi.

Thad her zamanki gibi, tüm izcilerin meslekte parlayan ışıklar haline gelmeden veya ikinci veya birinci sınıf izci pozisyonuna yükselmeyi ummadan önce edinmeleri gereken belirli türdeki bilgilerle ilgili birkaç anlamlı yorum yapma fırsatını kaçırmadı.

"Bu izcilik işinin çocuklar için bir diğerinden daha fazla yaptığı muhteşem bir şey varsa," diye devam etti, ateşin etrafında otururken, "bence bu, her aceminin kamptaki ilk sezonunda yüzmeyi öğrenmesi gerektiği gerçeğidir. Sekiz yaş üstü tüm çocuklara suda nasıl yüzecekleri öğretilmiş olsaydı, geçmişte kaç bin hayat kurtarılabilirdi. Hareket bundan daha fazlasını yapmamış olsaydı, Amerikan gençliği için şimdiye kadar yapılmış en iyi şey olarak kabul edilmeyi hak ederdi." "Evet," diye ekledi Giraffe, "ve düşün, tıpkı buradaki küçük Johnny gibi, önce sudan çıkarılıp sonra da hayat kıvılcımının geri çekilmesiyle boğulmaktan kurtarılan kaç kişi var. Bunu gördüğüm en iyi şekilde başardın, Allan ve geri kalanınız. Thad ve ben o kadar titredik ki, korkarım bunu tek başımıza yapamazdık. Bunun büyük bir kısmı size ait, ve bunu bilmenizi istiyoruz. Bu bir devriye kurtarma operasyonuydu ve Silver Fox'un çocuklarının her zaman gurur duyabileceği bir şeydi." 

Bu tıpkı Giraffe'a benziyordu, istediği zaman bilinen en cömert kalpli adamlardan biri olabiliyordu. Thad, o sabah erken saatlerde, Bumpus'ı öfkeli anne inekle birlikte o tarlaya gönderme şeklindeki pervasızca tavrından dolayı büyük bir pişmanlık duyduğunu, tıknaz izcinin bir önceki günkü alışılmadık çabalarının ardından biraz tutuk hissettiğini söylemesinin ardından, Zürafa'nın Bumpus'tan kendisine yaslanmasını istediğini gördüğünde fark etmişti.

"Benim fikrime göre," diye araya girdi Üvey Hen, "hiçbir çocuk yüzme bilmiyorsa, suda bir tekneyle dışarı çıkmasına izin verilmemeli."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim Üvey Hen," diye ekledi devriye lideri; "ve yine de, bir sıkıntı olduğunda bebekler kadar çaresiz olduklarında, çocukların en büyük riskleri aldığını ne kadar sık ​​görüyorsun. O anne bir ders almış; ve büyük ihtimalle Johnny bir balık gibi yüzebilene kadar bir daha asla tekneye binmeyecek. "

"Ama bu tür riskleri alan tek kişiler oğlanlar değil," diye savundu Allan;
"neden, neredeyse tüm gemilerin yelkenli olduğu ve
vapur olmadığı eski günlerde, tüm hayatlarını denizde geçirmiş ve hiç kulaç atmamış düzinelerce yaşlı jack katranı bulmak garip bir şey değildi.
Garip ve inanması zor görünüyor, ama bunu bilen adamların bunu söylediğini duydum."

"Bundan sonra her şey farklı olacak," dedi Davy, "çünkü
her İzci yüzmeyi öğrenmek zorunda, yoksa
tüm günleri boyunca acemi kalır; ve bunu yapmak isteyen kimse yok, biliyorsun."

"Tekneye ne oldu; hiçbiriniz onu aynı anda kurtarmayı
düşünmedi mi?" Smithy bilmek istiyordu.

"Ah! Kurtarmaya değmezdi," dedi Giraffe; "ve olanlardan sonra,
Johnny'nin annesi onu bir daha asla görmek istemezdi. Onu bankaya götürmekle o kadar meşguldük ki, o huysuz eski hurdayla uğraşmak yerine. Aşağıya doğru bir yere
çıkacak, öyle değil mi, yoksa Havre de Grace civarındaki Chesapeake Körfezi'nde, orada büyüyen yabani kereviz yatakları nedeniyle yıllar önce çok büyük ördek avcılığı yapılan bir yerdi.

Zürafa avlanmayı severdi ve en sevdiği sporla ilgili çok şey biliyordu, bu bilgiyi çeşitli zamanlarda ve çeşitli vesilelerle arkadaşlarına
vermekten büyük keyif alırdı. Bir zamanlar, çoğu düşüncesiz çocuk gibi, av çantasını doldurmaya veya rekor sayıda balık yakalamaya o kadar odaklanmıştı ki, katliam onun için pek önemli değildi; ancak
Zürafa sürüye katıldıktan sonra gerçek bir sporcunun
ne olması gerektiğini öğrenmişti ve o zamandan beri gereksiz yere acı çektirdiği veya yiyecek olarak kullanılamayacakları zaman av hayvanlarını veya av balıklarını yok ettiği hiç görülmedi.

İzcilerin öğrendiği bu sayısız faydalı şey, neredeyse tüm oğlanların
göğüsleri; ve bunların çok eski atalarından geldiğini
söylediklerine göre.

Öğle yemeği gönderildiğinde Thad ve Zürafa, giysilerinin her bir parçasının iyice
kurutulmuş olması nedeniyle
yeni kadar iyi olduklarını ilan ettiler. Heyecan içinde hiçbir şeyin
unutulmadığından emin olmak için, tüm görevliler genel bir inceleme yaptı. Thad,
birkaçını, o çılgın karmaşada
bir kenara atılan her nesneyi, silahlardan ve sırt çantalarından giysilere ve ayakkabılara kadar, toplamak için yere geri göndermişti.

Çok önemli olmayacağını düşündükleri küçük bir gecikme dışında,
hizmetlerine yapılan bu ani ve beklenmedik
çağrı yüzünden en ufak bir acı çekmemişlerdi. Ve bir insan hayatını kurtarmak, kesinlikle
yaptıklarından on kat daha değerliydi.

Bumpus liderden gelen bir işaretle trompetini çaldı ve bir kez daha haki giysili küçük çocuk müfrezesi nehir yolundan güneydoğuya doğru yola koyuldu ve aradıkları adamın, eski mavi ordu paltosu giyen serserinin, bir yerlerde önlerinde olduğuna dair kesin bir güvenceyle. Bu şekilde birkaç mil yürüdüler, sürekli olarak avlarının herhangi bir belirtisini arıyorlardı. Thad sık sık işaretli ayak izini aradı ve çoğu zaman yolun yakınındaki yumuşak çamurda açıkça işaretlendiğini keşfetti; böylece kaçakla çakışma korkusu yaşamadılar.

Bu sıralarda Bumpus'un kendi kendine homurdandığı duyuldu.

"Şimdi sorun ne, Bumpus; o sert bacak yüzünden biraz yardım ister misin?" diye sordu Giraffe arkasını dönerek.

"'Bunu lekele,'' diye hemen geri döndü diğeri, sanki diğerleri tempoyu koruyabilirken yorgunluk belirtileri göstermekten
hoşlanır gibi.

"Peki, neden homurdanıyorsun, söyle bakalım?" diye sordu Step Hen,
kendisi de biraz topallıyordu, çünkü koruyucu taytına rağmen ayakkabısına
girmeyi başaran ve ayağını
acıtan
bir çakıl taşı yüzünden.

"Neden, görüyorsun ya," diye başladı Bumpus safça, "sonunda yağmur yağmaya başladı,
hepsi bu!"

IX. BÖLÜM.
FIRTINADA HERHANGİ BİR LİMAN. "Bumpus için yaşasın, ilk keşfini yaptı!" diye haykırdı Giraffe, kampanya şapkasını başının üstünde sallayarak büyük bir coşku gösteriyormuş gibi yaparak.

"Eh, bunun gülünecek bir şey olduğunu düşünmüyorum," Smithy'nin yüzünde hüzünlü bir ifadeyle yorum yaptığı duyuldu; "Eğer başımızı derde sokmuşken ve herhangi bir koruma olmadan başımıza gelirse, çok geçmeden
her şeyimiz karmakarışık olur ve güzel bir sıkıntıya gireriz. Bumpus'ın batmadan önce bize bakan güneşi keşfetmesinden çok daha memnun olurum."

"Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir, biliyorsun Smithy," dedi Thad, ara sıra eski kusurlarının izlerini gösteren, ancak sayısız eksikliğinden
kurtulmuş olan birliğin eski züppesine. "Yağmur yağarsa lastik pançolarımızı omuzlarımıza almamız ve sonra geceyi geçirebileceğimiz bir yer aramamız gerekecek. İşler asla bu kadar kötü olmaz ama
daha da kötü olabileceğini göreceksiniz."

Thad'in başarısının sırrı gerçekten de buydu ve zorluklarla karşılaştığında her zaman sergilediği neşeli ruh; ve sorunlarına aynı umutlu ruhla bakmaya karar veren her çocuk
bu yoldan kesinlikle kazanç sağlayacaktır. İşler _asla_ en kötü halinde olmaz, ancak biz geçici olarak öyle düşünebiliriz. Düşen birkaç damla
uzun sürmedi ve izciler nehir yolunda ilerlemeye devam ederken
yaklaşan fırtınaya karşı sığınabilecekleri bir vadi çiftliğini gözetlemeye devam ettiler.

Ülkenin, bilinmeyen bir nedenden dolayı, çiftliklerin az ve seyrek olduğu bir bölümüne çarpmış gibi görünmeye başladılar. Bu, pitoresk Susquehanna boyunca pek sık rastlanan bir durum değildi çünkü arazinin çoğu bir tür tarıma tabi tutuluyordu.

Thad, akşam yaklaşırken bir ev bulma umutlarından vazgeçmek ve kalan az zamanı kaba bir barınak inşa etmekle geçirmek zorunda kalabileceklerinden korkmaya bile başladı.

Bu fikir ona pek cazip gelmedi çünkü şiddetli bir sağanak yağmur yağarsa bunun yirmi dört saat sürebileceğini biliyordu; ve böylesine ilkel bir kamp, ​​onları neşelendirecek bir ateşin olmadığı, etrafta damlayan ağaçların olduğu ve hızla yükselen bir nehrin olmadığı gerçekten de kasvetli bir sığınak olacaktı.

Bu nedenle, karanlık daha fazla ilerlemeye izin vermeyecek kadar yoğunlaşana kadar ilerlemeye devam etmeye kararlıydı. Kendilerini böyle bir engele
karşı bulduklarında, son çareyi düşünmenin zamanı gelmişti,
ki bu da çıkıntılı kayaların altında bir sığınak veya dallardan ve diğer her türlü şeyden yapılmış
rustik bir yuva olmalıydı.

Çocuklar son zamanlarda pek konuşmuyorlardı. Sanki neşelenmek için fazla yorgun hissediyorlardı ya da durumlarının giderek
ağırlaşması onları etkilemeye başlamıştı.

Thad'in çok pişman olduğu bir şey vardı. Yağmur
gelip gittikten sonra, eski mavi ordu ceketi giyen adamı, arkasında bıraktığı izler sayesinde takip etmeyi pek ummuyorlardı, çünkü
bunlar tamamen
silinmiş olurdu. O zaman, yol boyunca karşılaştıkları evlerin sakinlerinin verdiği bilgilere güvenmek zorundaydılar.

"Hava kararmaya başlıyor, Thad," diye homurdandı Giraffe, bir süre sonra, sanki neden ayağını çarptığını açıklamak istercesine, oysa tüm bu beceriksiz işlerin zavallı Bumpus'un tekeline alınması gerekiyordu.

"Bunun bir nedeni de, burada sağda büyük bir ormanlık alanın altından geçiyor olmamız," diye açıkladı devriye lideri; "bu da batıdan gelen ışığın az çok dışarı çıkmasına yardımcı oluyor. Nehrin karşısında gökyüzü o kadar karanlık ki, bunun bir yardımı olmasını bekleyemezsiniz."

"Ama en fazla yarım saat içinde öyle karanlık olacak ki yüzünüzün önünde bir el bile göremeyeceksiniz," diye belirtti Step Hen.

"Sanırım durmayı düşünmemiz gerektiğini kastediyorsun," diye karşılık verdi Thad,
"ve ben de aynı fikirdeyim; ama samanlıkta uyumak için bir şans daha elde edebileceğimiz bir çiftliğe
gitme umudundan vazgeçmek istemiyorum. Ama
bana on dakika daha verin çocuklar, istediğimizi elde edemezsek
dururum."

"Vay canına! Çok geçmeden, aceleyle unutamayacağımız bir deneyimle karşılaşacağımızı hissediyorum!" diye gönüllü oldu Davy.

"Hadi, o vıraklamalara son, Davy Jones!" diye bağırdı Bob White. "Hepimiz o kadar çok şey yaşadık ki, Gümüş Tilki Devriyesi'nin hiçbir üyesi beyaz tüyü gösteremez, efendim."

"Kimse aynısını yapmayı düşünmüyor, Bob White," diye karşılık verdi Davy; "Ben sadece önümüzde nasıl bir gece olduğunu anlamaya çalışıyordum. Eğer belaya bulaşmaya gelirsek, sanırım
benim tarafımı da bir sonraki kadar tutabilirim. Kaydım bunu kanıtlayacaktır."

"Hepimiz aynı gemideyiz, Davy," dedi Üvey Hen, "dağınık tüylerini düzeltmek" için, dediği gibi.

"Ve bu sözün zamanını ölçeceğim, Thad," diye belirtti Allan, küçük nikel saatini çıkarıp, yelkovanın nereye işaret ettiğini görmek için yüzüne yakın tutarken, ki bu hareket başlı başına Zürafa'nın gün ışığının kesinlikle oldukça loşlaştığı iddiasını kanıtladı.

Yürümeye devam ettiler, arada sırada birileri bir yorumda bulunuyordu ve
hepsi sürekli sağa bakıyorlardı, bir tür ev şeklinde bir sığınak
keşfedebilecekleri umuduyla, ne kadar gösterişsiz
olabileceğini pek umursamıyorlardı.

Gerçekten de, tam o sırada orada bulunan tek bir izci bile yoktu ki,
sızdıran bir çatısı olan eski, terk edilmiş bir kulübenin görünümünü bile sevinçle karşılasınlar; çünkü yaratıcılıklarıyla yıpranmış bir Çatı kolayca yağmuru
düşürecek şekilde yapılabilirdi; ve yakacak odunu
aceleyle toplamak gerekiyordu.

Ülkenin oluşumu bir açıdan elverişli değildi ve
altında sığınak bulabilecekleri
bir çıkıntı şeklinde bir şeye rastlamayı başaramadılar. Bu, onları daha önce birden fazla kez
eğilmekten kurtarmıştı, bunu çok iyi hatırlıyorlardı; ancak bugün şans o kadar da iyi değildi.

Dakikalar birbirini kovalıyordu.

Bir keresinde Allan saatini çıkarıp yüzünü inceledi ve sadece güldü.

"Dakikaları sayarken nasıl kandırıldığınızı anlatamam," diye belirtti.

"Yani Thad'in bize izin verdiği on dakikayı yürümedik mi?" diye sordu Step
Hen.

"Sadece tam altı, çocuklar," dedi zaman tutucu onlara.

"Aman Tanrım, yarım saate daha yakın olduğunu düşünmüştüm," diye içini çekti Bumpus, sanki her biri bir ton ağırlığındaymış gibi ayaklarını sürükleyerek. "Tam dört dakika kaldı! Ama Allan, belki de senin o saatin durmuştur! Benim de
özellikle sabahları,
haklı olarak yataktan çıkmam gereken zamanlarda bana böyle oyunlar oynayan bir tane vardı. Gördüğün en
uyumlu şeydi; uyanır, bakar ve saatin
yediye çeyrek kala durduğunu görürdüm, sonra bir başka küçük
uyku için yatardım. Sonra bir süre sonra tekrar bakardım ve saatin hala yediye çeyrek kala olduğunu görürdüm, bu da bana bir şekerleme daha yapma fırsatı verirdi. Ve babam gelip bana hasta olup olmadığımı sorduğunda, eğer hemen kalkmamı bekliyorsa
bundan daha iyi bir saat bulması gerektiğini söylerdim."

"Peki öyle mi?" diye sordu Davy.

Bumpus cevap verirken şişman omuzlarını silkti:

"Artık her sabah yataktan kalkıyorum, kulağımın dibinde kocaman bir çalar saat
çarpıyor. Babam yatmadan önce çalar saati oraya koyuyor ve ben de
pencereden dışarı atamıyorum. Yani saatler bazen en iyi
arkadaşlarına geri dönüyor."

"Şey, benimki şu anda bir buhar makinesi gibi çalışıyor," diye belirtti Allan,
"ve dört dakika neredeyse üçe indi. Dudaklarını dik tut,
Bumpus, ve gece ne getirirse getirsin, günün yürüyüşü yakında bitecek."

Hepsini rahatsız eden şey buydu, çünkü gece o kadar kasvetli bir şekilde
başlıyordu ki kalplerini gizli kuşkular ve önsezilerle dolduruyordu. Çevrelerindeki yalnızlığın bu hisle bir ilgisi vardı belki de, her ne kadar bu çocuklar kamp yapmaya alışkın olsalar da,
ve gerçekten de uzak diyarlarda, vahşi hayvanların dolaştığı ve dilleriyle geceyi iğrenç hale getirdiği yerlerde birçok kez zorlukla karşılaşmışlardı. En azından burada, huzurlu Susquehanna boyunca böyle bir şey beklenemezdi. Acıları çoğunlukla havanın şiddetinden ve şimdi tehdit edilen
gibi bir fırtınayla karşılaşmaya hazırlıksız olmalarından kaynaklanıyordu.

Üç dakika kesinlikle ikiye düşmüştü ve hatta ilerlemelerinin sınırlandığı son rakama yaklaşıyor olabilirdi ki
Zürafa aniden bağırdı.

"Kazandık, çocuklar!" duyurusunun yüküydü; "çünkü, yaşadığınız kadar eminim ki, orada bir ışık gördüm. Bakın, artık kolayca
görebilirsiniz. Sonuçta bu gece başımızın üzerinde bir çatı olacak! _On_ dakika demen ne kadar da şanslı bir şeydi, Thad. Diyelim ki,
şimdi, beş dakikayla bitirseydin, neden, bağlantıları
kaçırmış olurduk, işte bu!"

"Ama durun, Zürafa, şu ışığın yolun yanlış tarafında olduğunu görmüyor musunuz," diye itiraz etti Allan. "Sağda olması gerekirdi, ama bunun yerine
suyun kenarına yakın duruyor. Şimdi, hiçbir adam
çiftlik evini, herhangi bir bahar yükselişinin onu
yıkıp götürebileceği
nehir kıyısına inşa edecek kadar aptal olamaz."

"Bir tür tekne olmalı!" diye ilan etti Thad; "evet, şu ince çalılıkların arasından
aynısını görmeye başlayabiliyorum."

"Vay canına! Bana bir ev teknesi gibi görünüyor, çocuklar, ya da Ohio ve Mississippi'de bir monitör veya şamandıra üzerine inşa edilmiş bir kabin olan shanty teknesi dedikleri şey!" diye duyurdu Step Hen.

"Sanırım tam oradasın, Step Hen," diye araya girdi Allan; "ama önemli değil,
fırtınada herhangi bir liman; ve bir izci kalabalığı zorlandığında
küçük bir alana sığabilirler. O teknenin sahibiyle bir şekilde anlaşıp
bulutlar geçene kadar onunla birlikte içeri girmemize izin vermesini sağlayacağız."

Grup adımlarını hızlandırırken her türden yüksek sesli yorum geldi, hatta bazı çocuklar güldü, çünkü iyileşen beklentiler
Bumpus ve Smithy'nin sorunlarını geçici olarak unutturdu.

Hepsi hemen dikkatlerinin nesnesinin aslında beceriksiz görünümlü bir ev teknesi olduğunu gördü. Kıyıya sağlam bir iple bağlanmış gibi görünüyordu ve küçük bir pencereden gelen ışıktan anlaşıldığına göre,
dolmuş olmalıydı.

Gülerek ve birbirlerini iterek, sekiz çocuk ilerledi. Henüz o kadar karanlık değildi ama yapraksız çalıların arasından geçtikten sonra görülebilecekleri şey, eğer birileri o pencereden dışarı bakma şansına sahip olsaydı.

Thad gemiye binerken önden gidiyordu. Hiçbir köpek havlamadı, kabinin içinde herhangi bir ses duymadılar.

"Kapıyı çal, Thad!" dedi Üvey Tavuk.

Devriye lideri bunu yaptı, ancak cevap gelmedi. Thad yarım dakika bekledi ve hiçbir şey duymayınca bir kez daha parmak eklemleriyle kapıya vurdu.

"Hepimiz uyuyorduk, ya da yolun yukarısında bir yerlerde; kapıyı sen açsana, Thad!" diye önerdi Giraffe sabırsızlıkla.

Üçüncü kez çaldığında ve cevap alamadığında, Thad kabinin kapısını açmaya devam etti, ardından diğer izciler içeri girmek için o kadar istekliydi ki aslında onlardan önce içeri itildi.

Şaşkınlıkla etrafa baktılar, çünkü duvara menteşelerle vidalanmış bir masanın üzerinde küçük bir lamba yanarken ve küçük bir ocakta biraz akşam yemeği pişerken, herhangi bir insan varlığına dair en ufak bir işaret yoktu. Bunda o kadar garip ve ürkütücü bir şey vardı ki
izciler birbirlerine tedirginlikle baktılar.

BÖLÜM X.
TERK EDİLMİŞ KULÜBE TEKNESİ.

"Evde kimse yok, Thad!" diye belirtti Giraffe hemen.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti devriye lideri, çünkü küçük lambanın ışığı
içerinin her yerini görmelerini sağlıyordu; ve bazı
izciler masanın altına ve eski bir sandığın arkasına bakmak için eğilmişlerdi, ancak sonuç alamadılar.

"Yolun aşağısında bir iş için dışarı çıktıysa, bir tür ev olabilecek yerde, akşam yemeğini burada ocakta pişerken bırakması bana tuhaf geliyor," ve Allan bunu söylerken kızarmış patatesler içeren bir tavayı geri itti, o kadar pişmişti ki birkaç dakika içinde yanmaya başlayacaklardı. "Aman Tanrım! Bu gizem her şeyi alt etmiyor mu!" diye mırıldandığı duyuldu;
ve şişman izci nadiren kendini zorla ifade ettiğinden, artık iyice heyecanlandığı kolayca anlaşılabiliyordu; aynı zamanda
ellerini ateşin yanında ısıttı ve hatta
aç bir izciye karşı konulmaz bir şekilde
çekici gelmiş olması gereken
pişirilen yemeğin daha yakından kokusunu almak için eğildi, ki bu da şampiyon bir besleyici olarak kabul ediliyordu.

"O zaman aceleyle geri dönmeli," diye araya girdi Step Hen, "eğer ceketini ıslatmak istemiyorsa, çünkü yağmur başladı, çocuklar, duydunuz mu!"

Gerçekten de, kulübenin çatısına düşen damlaların artan sesini duydular, bu da uzun süredir geciken fırtınanın nihayet
sınırlarını kırdığını gösteriyordu.

"Hav! Bana şanstan bahset, büyük parçalar halinde yakaladık," dedi Giraffe, sırıtarak, sırt çantasından kurtulurken ve hemen kendi akşam yemeğini düşünüyormuş gibi
çantasını açmaya başladı.

"Ne kadar da nazik bir fırtına," dedi Smithy; "bu sığınak limanına ulaşana kadar dayandı. Umarım şimdi sahibi gece boyunca onunla kalmamıza izin verir, çünkü bu rahat yerden
iğrenç ıslaklığa adım atmak kalbimi kırar."

"Endişelenme, Smithy," diye iddia etti Giraffe; "beni buradan çıkarmak için bir dinamit şarjı gerekir. Sahip olma, yasanın dokuz maddesidir, derler; ve biz burada kalmaya devam edeceğiz, konaklama için üç fiyat ödememiz gerekse bile. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, o neşeli ateş bu kadar yakınken kendi akşam yemeğimizi hazırlamayı geciktirmek aptallık olur."

"Sobanın üstündekiyle uğraşma," diye uyardı Thad; "sadece geri it, çünkü teknenin sahibi eve geldiğinde onu isteyecektir. Amacımız için bolca yer var, değil mi çocuklar?"

Bu konuda ona güvence verdiler ve sonra hem Giraffe hem de Bumpus kendileriyle meşgul oldular. Çeşitli sırt çantalarının içindekiler kısa sürede bir miktar yiyecek olduğunu ortaya çıkardı ve akşam yemeğinin pişirilmesi, gerçek bir sobanın üzerinde ve bol miktarda odunla işlerini yapma ayrıcalığına sahip oldukları için, sorumlular tarafından "çabuk" olarak değerlendirildi.

Yağmurun çatıya çarpmasına izin verin, öyle bir gürültü çıkarıncaya kadar
bazen duyulmak için bağırmaları gerekiyordu - kimin umurundaydı, fırtınanın öfkesinden onları koruyacak bir kabin varken?

Thad, yağmur bu kadar şiddetli yağarken teknenin yok olan sahibinin geri döneceğini pek tahmin etmiyordu, ancak daha sonra şiddetini azaltırsa onu görmeyi bekleyebilirlerdi. Diğer çocuklardan bazıları o kadar fazla güvene sahip değildi, çünkü tekne aniden hareket ettiğinde, bir rüzgar esintisi teknenin üst tarafına çarptığında, daha gergin olanlar aceleyle kapıya doğru bakardı, sanki kapının açıldığını ve öfkeli bir kayıkçının içeri girip, yokluğunda tekneyi ele geçirmekle ne demek istediklerini öğrenmek istermiş gibi. Ancak akşam yemeği pişirildi ve masaya konuldu, bu tür bir kesinti olmadan. Hepsinin masanın etrafında toplanması için yer yoktu; aslında, küçük kabini oldukça doldurdular, aslında iki veya üç kişi için ayrılmış alanda sekiz kişi vardı; ancak bu, herkesin payına düşen yemeği almasını engellemiyordu, ancak onu mideye indirmek için bir Türk gibi yerde bağdaş kurup oturmak zorundaydı. Şimdi hepsi oldukça neşeliydi. Fırtınadan korunmak için sığınacakları yerin
sorununun çözülmesi onları bu düzeye
yükseltmek için önemli bir şey yaptı. Sonra yine açlıklarını iyi şeylerle gidermenin verdiği keyif,
kulübenin sıcaklığı da buna dahildi, ki bu kesinlikle dikkate değer bir özellikti.

Akşam yemeği bitti ve hala çatıdaki en canlı dövmeyi
yen yağmurun düşüşünde bir azalma yoktu. Thad hiçbir yerde
sızıntı belirtisi görmediği için mutluydu, bu da ev sahibinin düzenliliği için iyi bir şeydi.

Thad'in nasıl yukarı ve etrafa baktığını fark eden Zürafa, yaptığı yorumdan yola çıkarak diğerinin ne düşündüğünü tahmin etmiş olmalı. "Konuşmanın faydası yok Thad, bu teknenin sahibi olan adam, biri ona neden akan çatısını tamir etmediğini sorduğunda, hava kuruyken bununla uğraşmayı düşünmediğini ve yağmur yağdığında neden tamir edemediğini söyleyen İrlandalı olamaz. Bu bir davul kadar sıkı. Yine şanslı bir izci topluluğuyuz; ve tek üzüntüm, gizemli sahibinin
burada olmaması ve teknenin misafirperverliğinin tadını çıkaramaması."

Thad bir keresinde kapıya doğru yürüdü ve kapının içeride bir çubukla kilitlenebildiğini gördü. Ayrıca, dışarıda bir asma kilit vardı, bu da sahibinin bir süreliğine evinden ayrıldığında onu güvenli bir şekilde kilitleme alışkanlığı olabileceğini gösteriyordu.

Lideri takip eden Allan, "Buraya geldiğimizde o asma kilit kullanılmadığına sevindim," diye belirtti. "Eğer yakalanırsanız, içeri girmek zorunda kalırdık ve bu yasaya aykırı ciddi bir suçtur,
ancak konaklamamızı karşılamak için para bırakmış olurduk."

Thad kapıyı açtı ve ikisi de gecenin zifiri karanlığına baktılar,
ancak ikisi de eşikten dışarı adım atmaya çalışmadı. Fırtına
şimdi tam gaz devam ediyordu ve nehir, rüzgârın oluşturduğu küçük dalgalarda köpüklerle demirlemiş olan
sandy teknesinin yanından hızla akıyor gibiydi.

"Oldukça çirkin görünüyor, değil mi?" dedi Thad.

"Susquehanna'nın böyle bir çılgınlığa
girebileceğine asla inanmazdım," diye yorum yaptı Allan da. "Her zaman huzurlu bir nehir olduğunu, güzel kıyıları ve kanalın nehre paralel olarak yer yer uzandığını
düşünüyordum; ama şu anda görebildiğimiz kadarıyla, ışığımızın suya vurma biçiminden, büyük Mississippi olduğunu düşüneceğinizi ilan ediyorum."

"Bombada, biliyorsun," dedi Thad, "ve kanalda alışılmadık miktarda su var; ama yağmurun yağma şekline bakılırsa, burada bir sel varsa, yirmi dört saat içinde sel olacak."

"O zaman, kıyıya yakın bir kulübe yerine bir tekneye çarptığımız için şanslıyız;
çünkü o durumda, Thad, sabah olmadan sürüklenip gidebilirdik, çünkü nehir belki saatte bir ayak yükselmeye devam ediyordu."

Thad kapıyı tekrar kapattı.

"İçerisi dışarıdan çok daha iyi görünüyor," diye gözlemledi, "bu da beni bir dal sığınağının altında saklanmadığımız ve bir çömelme
yapmadığımız için mutlu hissettiriyor. Lastik battaniyelerle bile, bu kadar sabit bir şekilde
aşağıya doğru
yağmur yağarken yarı yarıya kuru kalmayı bekleyemezdik."

"Burada ne olduğunu anlamaya çalışıyordum," dedi Allan. "Bu kulübede bir adam vardı ve o ilk bağırışı yaptığımızda akşam yemeği yiyordu. Şimdi, dışarı
bakmış ve haki takım elbiseli, silah taşıyan bir grup adamı bu tarafa doğru koşarken görmüş olabilir, bizi asker
sanmıştır. Eyalet birlikleriyle buluşmak istememesinin iyi bir nedeni olabilir ve bu yüzden kaçıp gitmiş olabilir. Benim
karar verdiğim şey bu."

"Ve benim düşünceme göre gerçeğe yakınsın, Allan,"
devriye lideri tarafından söylendi.

"Kapıyı kapattıktan sonra o çubuğu yerine bıraktığını fark ettim, Thad; bunu yapma fikri neydi?"

"Eh, bir adamın kendi
kapısını ona sabitlemek pek de doğru bir şey gibi görünmüyor," diye güldü diğeri; "ama hepimiz bu gece biraz uyumak istiyoruz, yorgunuz, bu yüzden teknenin sahibi gelirse yeterince uyarımız olması için işleri düzeltmenin en iyisi olabileceğini düşündüm. Kapıyı çalsın, kapıyı açmaktan çok mutlu oluruz; ancak içeri girip bizi uyurken yakalamasını
istemeyiz. Bunu bizim için ne kadar tatsız hale getireceğini bilemeyiz."

Bu mantıklı mantık Allan'a hoş geldi.

"Gördüğün pencerenin üzerinde sağlam bir demir çubuk var," diye devam etti; "ve bir adam böylesine küçük bir alanda sürünerek ilerlemeye çalışırken hayatının zamanını geçirirdi; bu yüzden sorun yok; endişelenmeden
yatıp uyuyabiliriz."

Aslında oldukça yorgunlardı, önceki gecenin büyük bir bölümünde uyanık kalmışlardı, hatırlanacağı üzere, ve o günkü yürüyüş, isimlerinin anılmasına gerek olmayan grubun bazı üyeleri için
bir piknikten başka bir şey değildi. Buna göre, akşam yemeğini bitirdikten yaklaşık bir saat sonra, kabinin sert zeminine battaniye sermek için yer bulmak amacıyla yaya olarak bir hareket başladı.

Sekiz izci olduğu için yer biraz kısıtlıydı.
Kulübenin sahibi, gündüzleri duvara sabitlenebilen ve böylece önemli miktarda yer kaplamaktan kaçınılan, gerektiğinde düşürülebilen bir karyola şeklinde bir düzeneğe sahipti. Çocukların hiçbiri o karyolayı kullanmayı bir an bile düşünmedi, hepsi yerde kendi temiz
battaniyelerinin korunmasını tercih etti.

Çok yorgun olmasına rağmen, Bumpus, zihninin meşgul olma şekli nedeniyle istediği kadar kolay uyuyamayacağından korkuyordu. Zürafa, meseleler hakkında konuşurken, muhtemelen
teknenin sahibi olan adamın, bir kovayla nehirden su çekmek için eğilirken bir kriz geçirmiş olabileceğini ve
denize düştüğünü ima etmişti; ve böylesine korkunç bir şeyin olması düşüncesi, kimsenin acı çekmesini asla istemeyen yumuşak kalpli Bumpus'un zihnini doldurdu.

Fakat fırtınanın kükremesi ve dalgaların teknenin yan tarafına çarpması, zaman zaman sallanmasına
neden olsa da, başlangıçta bazı izcileri rahatsız etse de, sonunda seslerin korosuna daha fazla alıştılar ve sonunda hepsi, yalnızca bitkin çocukların uyuyabileceği gibi uyudular.

Thad, arkadaşlarının sonuncusu da onları ele geçiren uykulu hisse yenik düştükten sonra uyanık kalmıştı; fakat sonunda o da uykuda unutkanlık buldu.

Birisinin onu umutsuzca kavramasıyla uyandı ve liderin yanında yatan
Zürafa'nın
çılgınca adını
söylediğini fark etti.

Etrafları karanlıktı, çünkü küçük lambayı söndürmeyi uygun görmüşlerdi, mümkün olduğunca yağı
korumak istiyorlardı. Kükreyen fırtına
dışarıda hala tüm gücüyle hüküm sürüyordu ve yaz ortasında olmuş olsaydı olması gerektiği gibi
gök gürültüsü ve şimşek olmasa da, Doğa güçleri şiddetle mücadele ediyor ve korkunç bir
gürültü çıkarmak için birleşiyorlardı.

Ancak Thad, kendilerine bu kadar hoş bir sığınak sağlayan
sığınak teknesinde yeni bir hareket olduğunu hemen fark etti. Şiddetle
sallanıyordu ve bir biniciyi yerinden etmeye çalışan
bir broncho'nun
hareketiyle çok benzer şekilde yalpalıyordu.

Thad bunun ne anlama geldiğini hemen tahmin edebilirdi, ancak
üzerlerine gelen yeni dehşeti fark etmek onu iliklerine kadar ürpertti.

Diğer çocuklar artık uyanmıştı, hatta Bumpus bile, gözlerini açmadan önce
genellikle sertçe yuvarlanması gerekirdi; ve çeşitli
telaş ünlemleri kamaranın iç kısmının karanlığında etrafında duyulmaya başladı.

"Ne oldu, Thad?"

"Yıldızlarım! Sadece eski teknenin zıpladığını hisset, olur mu?"

"Zaten deniz tutması başladı!" diye yakındı Smithy.

"Thad, ne düşünüyorsun, demirlediği yerden mi koptu?" diye sordu
Giraffe; ve endişeli dinleyiciler devriye liderinin şu şekilde yanıt verdiğini duyduklarında bir şok hissettiler:

"Korkarım olan tam olarak bu, çocuklar ve biz de selde sürükleniyoruz."

BÖLÜM XI.
SELDE SÜRÜKLENMEK.

"Ne yapabiliriz, Thad?" diye bağırdı Bumpus, teknenin bir sarsıntısı onu diğerlerine
çarpmaya zorlarken.

"Dur, beni kulübenin kenarına çarpma, fil!" diye kükredi Davy, şişman izci için bir tampon görevi görecek kadar talihsizdi.

Thad bir kibrit çaktı ve bir şekilde bu sayede sağlanan küçük ışık bile
çocuklara yeni bir neşe verdi.

"İyi ki teneke lamba devrilmedi ve camı
kırılmadı!" dedi Üvey Hen, uzanıp söz konusu
makaleyi masadan kayıp düşmekten kurtarırken.

"İşte, şu kibriti fitile çakayım," dedi Thad; "o zaman her şey
zifiri karanlıkta olduğundan daha kötü gözükmeyecek. "

Sonra değerli teneke lambanın dökülmemesi için tamir ettiler;
ve yağ dayandığı sürece lambanın yanmaya devam etmesini istediler.

Dışarı bakabilmeleri için kapı açıldığında, izcilerin gördüğü korkunç bir
görüntüydü. Önlerinde, mide bulandırıcı bir hareketi olan ama daha önce fark ettikleri gibi hızla akıp gitmiyormuş gibi görünen kabaran su vardı.

"Neden, eski nehir duruyor, ilan ediyorum!" diye haykırdı şaşkın
Bumpus, görmek için başını açık kapıdan dışarı uzatırken.

"Öyle görünüyor çünkü biz de onunla birlikte hareket ediyoruz, Bumpus," dedi Zürafa
ona; normalde uzun boylu izci, böyle bir şeyden şüphelenen masumlara alaycı bir şekilde
alay ederdi, ama şimdi
Bumpus'a oynadığı oyun yüzünden bir borcu olduğunu hissediyor gibiydi,
ki bu borcu ancak alışılmadık şekilde nazik.

"Bir şey yapabilir miyiz, Thad?" diye sordu Step Hen. "Gemide bir itme direği var mı ki bazılarımız eski küveti tekrar kıyıya doğru itebilelim?"

"Bir tane var ama kırılmış gibi görünüyor ve tüm bu selde bir kıta kuruşuna bile değmez," dedi Thad ona. "Atlayıp yüzmeye çalışacak kadar çaresiz hissetmezsek, gemide kalıp şansımızı denemek zorundayız."

"Ah! Umarım şimdi bunu denemeye karar vermezsin!" dedi Bumpus, arkadaşları tarafından bilinen kusurları ve yüzme sanatıyla ilgili bilgi eksikliği bunlardan biriydi.

Gerçekten de, o korkunç suya baktıklarında tüm izciler geri çekildi ve plan lehine tek bir ses bile yükselmedi. Bir ev teknesinde selde sürüklenirken bulmaktan daha kötü şeyler bile olabilirdi.

"Sence o kalın ip gerginlik altında koptu mu, Thad?" diye sordu Allan
şu anda, hala orada dururken, dışarı bakarken, tekneye korkunç bir şey olmasın diye kapıyı kapatmak
istemiyorlardı ve hepsi bir tuzaktaki fareler gibi
kamarada sıkışıp boğulabilirlerdi.

"Olan bu olmalı, Allan, ama baktığımda
her türlü gerginliğe dayanabileceğini düşündüm. Ama bir kısmı çürümüş olmalı; ve bir ip bir zincir gibidir, bilirsin, ancak en zayıf halkası veya ipliği kadar güçlüdür. Ama sebep ne olursa olsun, düşünmemiz gereken tek şey sonuçtur. Kazayı önlemek için çok geç; ve en kötüsünün şimdi başımıza gelmeyeceğini umacağız."

"En kötüsünden ne kastediyorsun, Thad?" diye sordu Bumpus, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Bu nehir, bilirsin, kayalarla dolu," diye açıkladı diğeri. "Yazın sular düşük olduğunda her yere dikilirler; ancak bir sel durumunda çoğu su altındadır ve şanssız bir şekilde suda kalan teknelerde delik açmak için birer engel gibi davranırlar. Öte yandan, rüzgar ve akıntının şiddeti hepimizi üzebileceğinden kayan bir rafta sıkışıp kalma tehlikesi her zaman vardır!"

"Aman Tanrım!"

Bumpus son haykırıştan sonra sessiz kaldı, ancak Thad'in söylediklerinde kesinlikle düşünmek için bolca malzeme buldu. Teknenin her yeni sarsıntısı ona yeni bir endişe titremesi yaşatıyordu. Gözlerini Thad'e dikti, sanki eğer kurtarılacaklarsa bunun kaçınılmaz olarak devriye liderinin aracılığıyla olması gerektiğine inanıyormuş gibi.

O sekiz izciden hiçbirinin, o bahar gecesinin karanlık karanlığında, taşkın Susquehanna'da yaptıkları o çılgın yolculuğu asla unutamayacağı kolayca varsayılabilirdi. Yüzen gemi
rüzgar ve dalgaların etkisi altında her türlü dikkat çekici dönüşü yapmaya devam etti.
Bazen bir ucu akıntıya karşı olurdu ve kısa bir süre sonra tekne
dönmeye başlardı, böylece şiddetli yağmurun onları
su basmasını önlemek için kapının geçici olarak kapatılması gerekirdi.

Bu korkunç gerilimin ortasında aniden
ilerleme hareketlerinin durduğunu hissettiler. Aynı zamanda teknenin ön kısmının
yükseldiğini keşfettiler. "Karaya çıktık!" diye bağırdı Giraffe, kapıdan dışarı atlamaya ve gemide kalmaktansa her türlü sıyrılmaya hazır gibi görünüyordu, selde ölmeyi göze almak için.

"Tutun!" diye bağırdı Thad, aceleci davranmasını önlemek için tam zamanında onu kavradı; "Bakmadan atlamak istemezsin. Kıyının olması gereken yerde su var. Sanırım tekne sadece batık bir kayaya
sokulmuş! Şimdi atlarsan kendini nehirde bulursun!"

"Evet, ve şu anda sallanıyor, sana söyleyeyim, Giraffe!"
diye ekledi Davy Jones; "Öteki tarafa bak, olur mu?"

"Ah! Umarım kaplumbağaya dönmez, hepsi bu!" diye bağırdı Bumpus; "Kapıyı açık tut, Thad ve en kötüsü olursa dışarı çıkmam için bana bir şans ver, çünkü geri kalanınızdan daha fazla zamana ihtiyacım var."

Zürafa, yüzme hakkında çok az şey bilen Bumpus'a en kötüsü olursa mümkün olan her türlü yardımı yapmaya karar vermiş gibi, iri yarı izciye doğru yaklaşırken görüldü.

"Bu sefer tehlike yok," diye bağırdı Thad, "çünkü orada kayadan kayıyor ve
kesilen yolculuğumuz tekrar başlıyor."

Gerçekten de, gemi teknesi hareket etmeye başladı, kısa bir süre şiddetle sallandı ve sonra bir kez daha dalgalanan akıntıda düz bir omurgada yüzüyormuş gibi göründü, Bumpus'un korkunç bir gerilimle nefesini tutması büyük bir rahatlama sağladı.

"Sence şimdi ne kadar süre böyle yelken açmaya devam edebiliriz?" diye sordu Üvey Tavuk.

"Sabah olana kadar başımıza hiçbir şey gelmezse," diye yanıtladı Thad, "nasıl çalışacağımızı gördüğümüzde kıyıya çıkmanın bir yolunu bulacağız."

"Elbette!" diye ekledi Davy. "Ama umarım şimdi eski bir şelaleye veya şelaleye çarpmayız, bir barajın üzerinden sürüklenip enkaz haline gelmeyiz. Bana öyle geliyor ki
Susquehanna boyunca böyle şeyler duymuşumdur."

Sözleri Bumpus'un yüreğine yeni bir endişe spazmı getirmiş olmalı,
çünkü sanki bu korkuyu dindirmesi için ona yalvarırcasına Thad'in kolunu kavradı.

"Eğer varsa," dedi devriye lideri, "bizim olduğumuz yerden
çok daha yukarılarda olmalı. Susquehanna'ya, ağzının aşağısı, körfeze döküldüğü yer hariç,
seyredilebilir bir nehir denmese de,
uzun bir mesafe boyunca açık bir akarsu. Değirmen barajları ve bu tür şeyler hakkında düşünmeye zahmet etmeyin. Karşı karşıya kalacağımız en büyük dehşet,
çevremizdeki bitmek bilmeyen engeller. Eğer biri teknenin alt kısmına bir delik
açarsa batmamız olasıdır."

"Keşke can simitlerimiz olsaydı," diye belirtti Bumpus; "Her teknenin bu tür şeyleri gemide bulundurmak zorunda olduğunu düşünüyordum."

"Belirli sayıda yolcu taşıyorlarsa, öyledir," dedi Thad ona.

"Evet," diye ekledi Giraffe, uzanıp bir raftan küçük bir nesne alırken, teknenin hareketlerine rağmen
tüm bu süre boyunca orada kalmıştı, "ve bu tekne de iyi donanımlıydı, çünkü
bunun boş bir şişe olduğunu, serserilerin attığı şişenin ikinci kaptanı olduğunu görebilirsiniz. Hepsi bu bölümde de aynı markayı kullanıyor gibi görünüyor, çünkü
diğer şişeye iki bezelye tanesi kadar benziyor."

Thad boş şişeye baktı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Ancak Giraffe devriye liderini yakından gözlemleseydi, gözlerini sergilediği şeye dikmek yerine, Thad'in yüzünden geçen küçük zeka parıltısının ne anlama gelebileceğini ve diğerinin aniden bir şey düşünüp düşünmediğini merak edebilirdi.

Nehrin çapraz akıntılarının her zamankinden daha güçlü olduğu bir bölümüne girmiş olmalılar, çünkü sürüklenen kulübe teknesinin ilerlemesi daha düzensiz hale geldi. Çocuklar birkaç kez teknenin habersizce durması veya alışılmadık şekilde vahşi bir şekilde yana doğru hareket etmesiyle kendilerini bir yığın halinde buldular.

"De ki, ilerledikçe bu daha da zorlaşıyor ve itiraf etmeliyim ki bundan hiç hoşlanmıyorum!" diye homurdandı Step Hen, üçüncü kez kendini toparladıktan ve sanki canı acıyormuş gibi dizlerini ovuşturduktan sonra. "Şimdiye kadar karşılaştığım en kötü adam, efendim!" diye ilan etti Bob White, bir amaç için duvara tutturulmuş bir kancayı kavrayarak kendini sabitlerken.

"Beni düşün," diye homurdandı Bumpus; "Aşağı indiğimde bir yük tuğla gibi!"

"Evet, ben de öyle diyorum," diye ekledi Davy; "özellikle senin altındaki adama, Bumpus. Neden sürekli oturmuyorsun da, bu kadar düşme zahmetinden kendini kurtarmıyorsun? Geçen sefer beni neredeyse eziyordun."

"Evet, ve benim düştüğüm gibi düşmesi ona da zarar vermiyor," diyen Giraffe, geri kalanların bilmesini istedi, "çünkü bir futbol oyuncusu gibi her yeri yastıklanmış."

Dönen teknenin düzensiz dönüşleri azalmak yerine, böyle bir şey mümkünse, sürekli olarak artıyor gibiydi. Thad bile endişelendi, çünkü bundan sonra ne olacağını tahmin etmek imkansızdı. Sonra yine her taraftan sardıkları o geçilmez karanlık en cesur yüreklere bile güven vermekten uzaktı. Eğer
biraz dışarıyı görebilselerdi ve her yeni ve şaşırtıcı şoka hazırlanabilselerdi, o kadar da kötü olmayabilirdi.

Dakikalar, o küçük kulübede hapsedilmiş olan ve Susquehanna'dan aşağı akan selin insafına ve eğlencesine kalmış olan izcilere neredeyse saatler gibi gelene kadar uzadı. Neden, bazen
Bumpus'a eski Nuh zamanında yaşadığı ve bunun sığınak gemisi olduğu, kırk gün süren yoğun yağmurun
üzerine
yağdığı gibi geliyordu. Evet, ve Davy Jones'un dikkat çeken tuhaf tavırlarından yola çıkarak, ikişer ikişer içeri alınan hayvanlardan bazılarının etrafında olduğunu neredeyse hayal edebiliyordu, çünkü zamanının yaklaşık yarısını dört ayak üzerinde geçiriyordu.

Thad, bir enkaz durumunda ne yapmaları gerektiğini anlamıştı. Bu, tekne su üstünde kaldığı sürece yanında durmak ve yalnızca tamamen çökmesi durumunda kıyıya doğru yola çıkmaktı. Gün ışığının onları neşelendirmesi veya yönlerini göstermesi olmadan, o şişkin akıntıda yüzmeye çalışırlarsa hepsinin karşılaşacağı korkunç riski biliyordu; ve bu denemek isteyeceği
son şeydi.

Belki de teknenin o eğimli gizli kaya rafına çarpmasından bu yana yaklaşık yarım saat geçmişti, bir kez daha aynı deneyimle karşılaştılar.

Bu sefer öyle bir hızla sürüklenmiş gibiydiler ki, tekne kayanın üzerinde çok yukarı kaydı ve hemen iskele tarafına doğru savruldu.

"Bu sefer kesinlikle geçeceğiz!" diye bağırdı Giraffe; ve arkadaşlarından tek birinin bile zihni aynı korkuyla doluydu; çünkü
böyle bir felaketin olmasını hiçbir şey engelleyemezmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII. KALPLER CESUR.

Tekne bir tarafa o kadar fazla eğilince korkunç bir gerilim zamanıydı ki
bir veya iki çocuk kaydı ve sanki bir kızakta oturuyormuş gibi ve dik bir yokuştan aşağı düştü.

Kabinin bir tarafı daha da yükseğe çıktı, ta ki bazı çocukların
kalpleri boğazlarındaymış gibi görünene kadar.

"Herkes diğer tarafa geçsin, çabuk!" Thad şimdi bağırıyordu ve
onun berrak sesinin sesi onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandırdı.

Kabinin zeminine doğru olan korkunç eğim nedeniyle itaat etmek o kadar kolay değildi; ancak
Zürafa mücadele eden Bumpus'a yardım elini uzattı ve diğer tarafta Allan güçlü olana sıkıca tutundu, böylece
ikisi arasında en çok iyilik yapacağı yere hızla indi.

Bu taban değişikliğinin etkisi hemen kendini hissettirmeye başladı,
çünkü teknenin o tarafı dikleşmeye devam etmek yerine
yavaşça geriye doğru çöktü.

"Kayıyor ve dönüyor!" diye bağırdı Giraffe; "Eski kaplumbağa sırtlı kayadan ineceğiz, bunu unutma! Çığlık!"

Son çığlığı attığında, gemi gerçekten de düz bir omurgaya oturdu ve bir kez daha ona bir kaldırma kuvveti ve hareket geldi. Bu, tekneler hakkında pek fazla şey bilmemesi gereken Bumpus'a bile,
tüm karmaşık ittifaklardan kurtulduklarını ve bir kez daha
selin insafına kalarak nehirde çılgınca yarıştıklarını söyledi.

Hepsinin içinde bulunduğu histerik heyecan o kadar yoğundu ki
yakın gelecekte onları ne bekliyor olursa olsun
çocuklar, bastırılmış duygularını boşaltmak için bağırmaya başladılar.

Ancak, ilk sevinçleri geçtikten sonra bu tür şeyleri kısa sürede bıraktılar, çünkü Bumpus'un da belirttiği gibi, "sadece yeniden başlamak ve belki de sonunda üzülmek içindi."

"Karaya çıkana kadar bunu saklasak iyi olur," diye devam etti Giraffe. "Öncü günlerde eski bir söz vardır, bir Kızılderili ormana girene kadar asla bağırmamalı; ve bir beyaz adam ormandan çıkana kadar. Bu yüzden bir süre nefesimizi tutalım. Her şey yoluna girecek, bakalım öyle mi olacak."

Zürafa şüphesiz bu güven verici sözleri, uzun boylu izcinin Step Hen'e özel olarak söylediği gibi, "tıpkı bir bulaşık bezi kadar gevşek" görünen Bumpus'un özellikle faydası için eklemişti.

"Umarım, Zürafa; kesinlikle umarım," dedi şişman izci ona. "Neden,
boğulmaktansa
bir orman yangınında yanmayı daha iyi karşılayabileceğime inanıyorum.
Suyun üzerinde yüzmek ve küçük balıkların ve kaplumbağaların sürekli seni kemirmesi benim için her zaman korkunç bir fikirdi. Hala bir şansımız olduğunu söylediğin için teşekkür ederim, Zürafa.
Çok naziktin ve bunu asla unutmayacağım."

Zürafa başını kaldırdığında Thad'in başını ona doğru salladığını gördü ve
devriye liderinin yüzündeki cesaretlendirici gülümsemenin açıklamasını biliyordu. Bu, Thad'in neden bunu söyleme zahmetine girdiğini anladığı ve izcilik geleneğinin en iyilerine layık olduğu için
bu tür çabaları sonuna kadar teşvik etmek istediği anlamına geliyordu.

"Zürafa, bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Davy, bir başka umut ve korku dönemi daha geçtikten sonra.

"Elbette yaparım, Davy, eğer gücüm yetiyorsa; sadece umarım
benden denize atlamamı ve eski küveti kıyıya çekmemi veya buna benzer bir şey yapmamı istemezsin."

"Sadece kafamı bir gör lütfen," diye önerdi diğeri, konuşurken öne eğilerek.

"Şey, son seferden beri şiştiğini görmüyorum," diye belirtti
Giraffe; "ve ayrıca, son zamanlarda büyük kafanı yapacak kadar büyük bir
akrobasi yapmadığın da aklıma geliyor. Ne yapmamı istiyorsun, Davy?"

"Beyaza dönüştü mü söyle bana," diye yalvarırcasına cevapladı diğeri, "çünkü son yarım saatte bize atılan korkuların zavallı herifin saçını
döndürmeye yeteceğini düşünüyorum. Tekrar oraya dönecek kadar şanslı olursam beni evde tanırlar mı; yoksa
kapının yüzüme kapanmasını ve yaşlı köpeğimiz Tige'nin beni arka çitten kovalamasını mı beklerim?"

"Ah! Çok da değişmemişsin," diye güvence verdi Giraffe, "sadece yüzünde bir daha asla çıkmayacakmış gibi endişeli bir ifade var. Sana
şaşırdım, Davy; neden benim gibi sırıtıp katlanmıyorsun? Bu sadece bizim
başka bir _deneyimimiz_ olacak ve çok geçmeden
geriye dönüp bakacaksın ve bütün bu işe güleceksin. Vay canına! İşte yine
yükseliyor, arkadaşlar. Herkes _tırmansın_!"

Giraffe'nin "yan hareket" dediği şeyi uygulama konusunda artık oldukça uzmanlaşıyorlardı; çünkü Bumpus bile kollarından kimse tutmadan eğimli zemine tırmanmayı başarmıştı.

Tekne belirsiz bir halde asılı dururken, sanki çalkalanma gelene kadar dönmeye devam edip
etmemeye veya tekrar derin suya kaymaya karar verememiş gibi, yine az çok endişelendiler.

İkincisi geldiğinde hepsi tekrar rahat bir nefes aldı.

"Ve düşünmek," dedi Smithy derin bir nefes alarak, "bu tür şeyler sabah olmadan önce saatlerce devam etmeli. Neden, korkarım aklımızı kaçıracağız."

"Aklımızı kaybetmek için herhangi bir aklımız olduğu için şanslıyız," dedi Giraffe ona. "Bazı arkadaşlar başlangıçta böyle olurdu - her zaman yanında olmak hariç, bilirsin."

Zürafa, ne tür bir belada olursa olsun, şakayla karışık küçük bir
fırsat yakalayan türden bir çocuktu. Böylesine neşeli bir
doğa, yoldaşlarının moralini yüksek tutmaya yardımcı oldu ve şimdiye kadar en azından
yararlıydı.

"Saat kaç, zaten?" diye sordu Step Hen. "Bana öyle geliyor ki, bir haftadır
bu şekilde dolaşıp duruyoruz."

"Saat beş!" diye duyurdu Allan.

"Bu kadar kötü bir sabahta bile, gün ışığının yedide doğması gerekir,"
diye belirtti Thad, "bu da karaya çıkmak için herhangi bir
harekete geçebilmemiz için yaklaşık iki saat daha geçmesi gerektiği anlamına gelir."

"Tam iki saat!" diye iç çekti Bumpus, o zamana kadar
sadece bir hamur haline geleceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi sorunlarımızı unutmaya çalışalım," diye belirtti Giraffe; "diyelim ki,
Bumpus burada neşeli şarkılarından birine başlasa ve hepimiz nakaratı
yoğun bir şekilde söylesek. Bu, insanların izcilerin sorunlarla nasıl cesurca yüzleşebileceğini bilmelerini istediğimiz
gelecek günlerde hatırlamaya değer bir şey olurdu."

"Öğk!" diye bağırdı Bumpus, ayağa kalkarak, "bu bana, _Campertown_ savaş gemisindeki İngiliz mürettebatının batarken nasıl sıraya girdiğini ve bando çalarken okyanusa nasıl battıklarını okuduğum hikayeleri hatırlatıyor. Gerçekten de burada başımıza bunun geleceğini mi düşünüyorsun, Giraffe; ve
başlamamı istediğin şey bir cenaze ağıtı mı?"

"Hiçbiri değil, ama bildiğin en canlı şarkı, dostum; o yüzden meşgul ol, ve hepimizi daha iyi hissettirecek," diye güvence verdi uzun boylu izci.

Bumpus, sesinden hiç emin değilmiş gibi, birkaç kez güçlükle yutkundu ve sonra başladı. İlk başta belirgin bir titreme vardı, ancak devam ettikçe güven kazandı ve şu anda asil bir şekilde yapıyordu. Koro için uygun zaman geldiğinde, hepsi katıldı, böylece sesin seviyesi, kıyıdaki yapraksız ağaçların arasından akan suların ve rüzgarın vahşi esintilerinin gürültüsünden çok daha yüksek olmalıydı.

Eğer biri şans eseri duyabilecek mesafede olsaydı ve o gecekondu teknesinin kabininden yükselen, güçlü selin koynuna doğru sürüklenen çocuksu seslerin gürültüsünü duysaydı, bir tımarhanenin sakinlerini teslim edip etmediğini merak ederlerse affedilebilirlerdi, tüm bunlar o kadar dikkat çekici görünüyordu ki.

Zürafa haklıydı ve Thad, bunu bildiğinden, tekil anlaşmanın yerine getirilmesini engellemek için elini kaldırmaya çalışmamıştı. Şarkı
onları gerçekten harika bir şekilde neşelendirdi; bittiğinde Bumpus bile
yeni sınavdan yara almadan geçmeleri gerektiği konusunda oldukça iyimser hissediyordu. Sesi dayandığı sürece iyi işi yapmaya
hazırdı.

Bu yüzden onlara tanıdık gelen ikinci bir okul şarkısına başladı ve
şimdi daha iyi pratikte olduklarından, hepsi temaya daha çok adaletli davrandılar.

Şarkı, dalgalanan teknenin bir kayaya çarpmasıyla kesildi, böylece
ani sarsıntı onları bir yığın halinde devirdi; ancak bir kez daha ayağa kalktıklarında
şarkı sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar başladı.

Thad, teknenin kirişlerine o son sert darbe geldiğinde herhangi bir hasar olup olmadığını merak ediyordu. Direnişin önünde
ne durabileceklerini bilmiyordu. Yaşlı ve
hava şartlarından etkilenmiş olabilirlerdi, sert davranılırsa pes etmeye hazırdılar.

Ve böylece yoldaşları yüksek sesle şarkı söylemeye devam ederken Thad, su hattının altında bir delinme olması durumunda gerçekleşmesi muhtemel olan teknenin batma belirtileri olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu. Elbette kesin olarak emin olamıyordu ama söyleyebildiği kadarıyla herhangi bir sorun yok gibiydi; tekne çarpışmadan önceki kadar canlı bir şekilde yüzüyordu. Tüm oğlanlar gergin şarkı söylemekten az çok seslerinin kısıldığını fark ettiklerinde durdular; ancak Bumpus o zamana kadar o kadar yüreklenmişti ki bir sonraki hareketi sevgili trompetini kavramak ve askeri çağrılardan "'Way Down on the Suwanee River", "Old Black Joe" ve gümüş dilli enstrümanda hatırı sayılır bir his ve tatlılıkla icra edebileceği bir düzine başka melodiye kadar bildiği her şeyi çalmaya devam etmekti. Bu şekilde muhtemelen yarım saat daha geçti. Smithy saati sorduğunda ve Allan'ın önlerinde hala çok uzun bir süre olduğunu söylediğinde, izciler dertlerini unutmak ve dakikaların çabuk geçmesini sağlamak için ne yapacaklarını bilemediler. Bir yol icat etme zorunluluğundan kurtuldular çünkü tam o sırada sürüklenen
gemi teknesinin ileri doğru ilerlemesinde ani bir duraklama oldu. "Bir engel daha!" diye bağırdı Giraffe, sanki bu talihsizliklerin sıklığı
onların korkularını almaya başlıyormuş gibi.

"Ama bu sefer bir tarafa doğru eğilmiyormuşuz gibi görünse de; ve
daha sağlam hissettiriyor!" Step Hen onların anlamasını istiyordu.

"O zaman büyük ihtimalle bir süre burada sıkışıp kalacağız, ta ki nehir yükselip
bizi serbest bırakana kadar!" diye yorumladı Davy.

Allan ve Thad anlamlı bakışlar attılar.

"Sence bunda bir şey var mı Thad, yoksa kara olabilir mi?" diye sordu
önceki, arkadaşının o sırada kısmen açık olan kapıya doğru yürüdüğünü gördüğünde.

"Yağmur biraz dinmiş gibi görünüyor, neyse!" diye haykırdı Smithy, sanki diğerlerinin gerisinde olduğunu düşünmelerini
istemiyormuş gibi.

İki izci kapıya ulaştığında ve başlarını dışarı çıkardığında, orada aynı eski karanlığı gördüler, Giraffe'nin söyleyeceği gibi "bıçakla kesilebilecek kadar yoğundu." Ama Thad daha fazlasını keşfetti.

"Gökyüzüne bak, Allan!" diye sevinçle bağırdı.

"Ağaçlar, yaşadığın kadar kesin!" diye bağırdı diğeri hemen.

"Ne diyorsun?" diye kükredi Giraffe, yanlarına doğru iterek; "ağaçlar mı,
ve biz sular altında kalmış Susquehanna'nın ortasında mıyız? Bu nasıl oldu,
Thad? Çarptığımız eski bir ada mı?"

"Sanırım tam da bu, Giraffe," diye yanıtladı devriye lideri; ve bu şaşırtıcı ve aynı zamanda sevindirici haberi duyan kulübenin geri kalan sakinleri, normal koşullar altında tam bir mil öteden duyulabilecek bir çığlık
attılar.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın ve bir kaplan!" diye bağırdı Giraffe ve
nefeslerini kesen bir canlılıkla tezahüratlar yapıldı.

BÖLÜM XIII.
UMUT ADASI.

"Her seferinde bana sağlam zemini verin," diye patladı Bumpus; ve artık solgun olmayan yüzündeki geniş sırıtıştan, söylediğini kastettiği kolayca anlaşılıyordu.

"İhtiyacın var!" dedi Step Hen kuru bir şekilde, ki bu elbette iri yarı izcinin ağırlığına karşı küçük bir
itmeydi.

"Ne zaman karaya çıkmayı bekliyoruz, Thad, sorabilir miyim?" Smithy bilmek istiyordu.

"Yağmur duruyor, her şeyden önce ve bu bir teselli,"
diyor Davy, büyük Smith ailesine mensup olan devriyenin özel üyesinin güzel giysisinin ıslanmasına duyduğu nefreti bilerek.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi keşif ekibinin şefinden,
"seyahat çantamızı hazırlamak ve eğer teknenin hareket ettiğine dair bir işaret varsa,
çok aceleyle karaya çıkabiliriz."

"Vali nine! Gerçekten aniden başka bir yolculuğa
çıkma fikrine kapılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bumpus, endişeli bir şekilde.

"Bunu söylemek zor," dediler, "çünkü bu tamamen
rüzgarın ne yaptığına bağlı. Şu anda çok sert esiyor, ama
nehir aşağısına doğru gittiği sürece, geminin bu noktada kalacağını düşünüyorum. Ama kuzeybatıya doğru daha fazla dönme ihtimali var ve
o zaman tekneyi burada hiçbir şey tutamaz."

"Ama onu bir şekilde şu ağaçlardan birine bağlayamaz mıyız, biliyor musun?" diye sordu Smithy. "Evet, eğer bunu yapacak kablomuz olsaydı," diye bilgilendirdi Thad onu.

"Ama--bana öyle geliyor ki bir ip vardı?" diye devam etti Smithy.

"Bir bak, Allan, ve ne düşündüğünü duyalım," dedi lider.

Bunun üzerine Allan dışarı fırladı, hala yağan ama sürekli azalan az yağmurdan nefret ediyordu. İzci tekrar içeri girmeden önce yarım dakika bile geçmemişti.

"Peki, ne yapıyorsun?" diye sordu Giraffe sabırsızlıkla.

"Orada bir parça kablo var, tamam," diye geldi cevap; "Onu yukarıdan ayrıldığımızdan beri olduğu
sudan çıkardım.
Ayrıca oldukça ağır bir ip gibi görünüyor, o müthiş gerilim altında kopsa bile; ama tüm bunlara rağmen çocuklar, işe yaramayacak."

"Yeterince olmadığını mı söylüyorsun, değil mi, Allan?" Thad sordu, görünüşe göre böyle bir cevabı önceden görmüştü.

"Değerli olmak için çok fazla ayağı yok," diye cevapladı diğeri; "Görüyorsun ya, Smithy, halat bizim sahip olmadığımız bir şey."

"'Bir at, bir at, krallığım bir at için,' ancak bu durumda en çok istediğimiz şey zorba eski yarım inçlik bir kablo," diye iddia etti Giraffe.

"Sanırım Thad'in tavsiyesini dinleyip eşyalarımızı toplasak iyi olur, böylece atlama durumu söz konusu olursa bundan kaçmaya hazır oluruz," diye belirtti Bumpus; çünkü belli ki sonuncusuna benzer bir kuşatmadan daha korkuyordu, gemi teknesi çalkantılı nehirde dönerek, en azından insanın kalbinin boğazına doğru fırlamasına neden olan sayısız riske maruz kalacaktı.

Bunu yapmaları uzun sürmedi, çünkü sırt çantaları, battaniyeleri, silahları ve yanlarında bulunan birkaç pişirme gereci dışında, sahip oldukları
eşyalar pek bir şeye yaramıyordu.

"Ya eski teknedeki eşyalara ne demeli? Onlara el koymamız gerekseydi?" diye sordu Giraffe, yiyecek şeklindeki hiçbir şeyin elinden kaçmasını istemezdi, oysa bunlar kurtarılabilirdi.

"Bence oradaki yiyecekleri alma hakkımız var. Çok da bir şeye yaramıyor ve küvetin sahibine rastlarsak bunun bedelini ödemekten çok mutlu oluruz," diye cesaret etti Bumpus, geleceğe de bakıyordu ve açlığın ilk ısırığından hiç hoşlanmıyordu.

Hepsi bu noktada karar vermek için Thad'e baktılar.

"Teknenin, tüm yol boyunca bekleyen bu çirkin
engebeli kayalardan bazılarında enkaz haline gelme ihtimali yüksek olduğundan veya selden odun ve benzeri şeyler için
gözlem yapan çocukların eline düşeceğinden, istediğimizi almamız benim için uygun görünüyor."

"İlk keşfedenlerin hakkı!" diye belirtti Smithy görkemli bir şekilde.

"Sobanın arkasında asılı duran bir parça kahvaltılık pastırma var efendim,"
hızla duyurdu Bob White, görünüşe göre sevgili Güney'inin yollarına
tutunuyordu, orada sıradan tuzlu domuz etine her zaman "pastırma" denir ve
tütsülenmiş garnitürler de onun bahsettiği adla anılır.

"Ve masanın altındaki kutuda, senin iyi hominy mısırı dediğin gibi bir paket irmik, Bob, bu seni bir kral kadar mutlu edecektir. Dixieland'dan bir adam domuz ve hominy'den daha fazla ne isteyebilir ki?" diye duyurdu Allan gülerek.

İstenen şeyleri kapının yanına topladılar ve her izci yükün kendisine düşen payının ne olduğunu tam olarak biliyordu. Bu, eğer teknenin aceleyle terk edilmesi gerekirse, onlara pahalıya mal olacak
felaket bir karışıklığın yaşanmaması için yapıldı.

"Sanırım sal üzerindeki eski peynir kutusu kıyıya daha fazla
sürükleyemeyeceğimiz kadar ağır olacak, bu yüzden rüzgar bile onu
alamazdı?" Step Hen, ayrılma hazırlıklarını bitirip kapının yanında toplanıp dışarıdaki hava durumuyla ilgili sık sık gözlemlerde bulunduktan sonra, tesadüfen bir yorum yaptı.

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi Thad, "ama kıyıya çıktığımızda deneyebiliriz ve neler yapabileceğimize bakabiliriz. Bu mavnalar tonlarca ağırlığında, biliyorsunuz,
ve suda bu kadar uzun süre kalmaktan dolayı mantık kazanıyorlar. Bunu düzgün bir şekilde idare etmek için bir
maça ve palanga ihtiyacımız olacak. "

"O zaman yanımıza bir tane getirmeyi düşünmemiş olmamız üzücü," diye yorumladı masum Smithy, bu yorum üzerine geri kalanlar bir çığlık attı.

"Sırtında tüm kıyafetle sendeleyerek yürüdüğünü görebiliyorum, Smithy," dedi Giraffe; "neden, sadece bloklar bile seni ürkütür,
ipin kendisinden bahsetmiyorum bile. Eğer onu taşıyacak bir teknen varsa, o zaman
aynısını yanında bulundurman sorun olmaz. Ama bu yolculuğa hafif başladık, hatırlarsın."

"Çok eğlendik," diye homurdandı Bumpus; "o çantam çok ağır; ve sonra eski kahve makinesi her tökezlediğimde bacaklarımı çatırdatmaya devam ediyor. Ama tabii ki," diye ekledi aceleyle, sanki şikayet ettiğine
inanmayacaklarını umar gibi, "kahvaltıda ferahlatıcı Java'mız olmadan gitmeyi düşünemezdik. Zürafa ve geri kalanımız için hayat oldukça kasvetli olurdu, eğer onların en sevdikleri içeceği sabahları içmeseydik."

"Ama dışarı bakın, arkadaşlar ve bana gerçekten biraz daha aydınlanmadığını düşünüyorsanız söyleyin," diye yalvardı Üvey Hen.

"Ağaçları eskisinden çok daha iyi görebilirsiniz," diye itiraf etti Zürafa; "ama bu, gözlerimizin karanlığa bakmaya alışmasından kaynaklanıyor olabilir."

"Hayır, gün ağarmak üzere tam vakti," diye güvence verdi Allan, hemen saatine bakmak için küçük, dost canlısı lambaya doğru dönmüştü.

Bu hoş geldin duyurusunu genel bir rahatlama iç çekişi izledi. Bu, çok uzun bir gece olmuştu ve izcilerin aceleyle unutmaya meyilli olmadığı bir geceydi. Geçmişte epey macera yaşamış olabilirler, ama bir şekilde vahşi selde baş aşağı akıntıya sürüklenme deneyimi, sık sık alarmlar tekne
hain sığlıklara ve yarı gizli kayalara çarptı, liderden Bumpus'a kadar zihinlerinde
derin bir izlenim bıraktı.

"Sence hava düzelecek mi?" diye sordu Smithy, hava durumu konusunda hassasmış gibi davranmayan ve bu tür bilgilere ihtiyaç duyduğunda her zaman
arkadaşlarından bazılarına güvenen.

"Şimdi tek bir damla bile yağmur yağdığına inanmıyorum," diye bilgilendirdi Davy, güverteye çıkıp gerçeği öğrenmek için yüzünü kaldırdıktan sonra.

"Ama her zamanki gibi tepemizde gri hava var," diye ekledi Giraffe, istediğinde
karamsar olabilen ve her zaman şeylerin karanlık tarafını gören.

"Sabah olmasını beklerken bir şeyler atıştırabiliriz sanırım," diye önerdi Allan; ve hem Giraffe hem de Bumpus'un hevesle ayağa kalkmalarından, sanki fikri yürekten onaylıyormuş gibi, ikisinin de aynı doğrultuda düşündükleri açıktı, ancak eğilimlerini açığa vurmak istemiyorlardı, çünkü onlara alaycı bir parmakla işaret edilmekten korkuyorlardı.

Bu öneri halkın hoşuna gitmiş gibi görünüyordu; en azından hiçbir itiraz
çekmedi, çünkü hepsi böyle bir tufanla, kuru odunun en azından ertesi günün bir kısmında kıyıda kıt bir meta olacağının farkındaydı; ve teknede muhteşem bir yemek pişirme ateşi elde etme şansından
yararlanmaları onlar için tek politikaydı.

Kahvaltı hazırlama işlemi çok uzun sürmedi, çünkü
uzun deneyim onları bu konuda uzman yaptı. Ve bunu yaparken dışarıdaki karanlık yavaş yavaş yerini gri şafağa bıraktı.

Önlerindeki yakın gelecek pek de neşeli olmasa da, yakın zamanda karşılaştıkları duruma göre o kadar büyük bir gelişmeydi ki, sekiz çocuğun her biri yemeği yerken şakalaşmaya ve gülmeye hazır hissediyordu. Üvey Tavuk yine eski numaralarına başlamıştı ve arkadaşlarını, daha sonra tam da koyduğu yerde bulunan eşyalarından bazılarını saklamakla suçluyordu. Genellikle böyleydi çünkü Üvey Tavuk _unutuyordu_, ki bu onun en büyük günahıydı. Hatta boynuna bandanasını bağladığını, ama gözden uzakta olduğunu fark ettiğinde bile, Giraffe'a bandanayı çalıp çalmadığını sorduktan sonra, kendisine bu kötü oyunu kimin oynadığını öfkeyle öğrenmek istedi, böylece en değerli eşyasını kaybettiğine inandırmak istedi. "Step Hen," dedi Giraffe ciddi bir şekilde, "bana Hint Okyanusu'nda istiridye için aşağı inen inci dalgıçlarından birini hatırlatıyorsun. Büyük bir köpekbalığı onun dipten çıkmasını beklediğinde yerli ne yapar? Kumu karıştırır ve suyu o kadar çalkantılı hale getirir ki, insan yiyen kişi yüzeye çıktığında onu göremez."

"Ah! Yani ben bir köpekbalığıyım, öyle mi?" diye sordu Step Hen öfkeyle.

"Hayır, sen akıllı inci dalgıcısın," diye karşılık verdi Giraffe; "çünkü kendini bir delikte sıkışmış bulduğunda ve kayıp şapkanı veya bandananı takarken, onları oraya koyup herkesin gözlerini kör etmekle suçluyorsun."

"Evet," diye ekledi Allan gülerek, "Step Hen bir kalabalığın
kovaladığı hırsız gibidir; ve yüksek sesle, 'Dur,
hırsız!' diye bağırır; böylece karşılaştığı herkes onun soyulan adam olduğunu düşünür;
ve kargaşada kurtulur. Flanel gömleğinin yakasının altına o kırmızı bezi
sokmuş olan suçlu sensin ve bunun hakkında ne kadar az şey
söylersen o kadar iyi."

Bunun üzerine, kendini yenilmiş bulan Step Hen sadece sırıttı ve akıllıca
bir şekilde sessizliğini korudu, Giraffe'ın dediği gibi, çocukların "onu yakaladığını" fark etti.

Böylece kahvaltı yapıldı ve en azından hepsi günün beraberinde getireceği yeni sorunlarla yüzleşmek için kendilerini daha iyi hissettiler.

Bumpus, o beceriksiz
gemide kaldıkları sürece asla mutlu olmayacaktı. Güvertede dolaştı ve akan nehri ve
şiddetli rüzgarın esişini izlemeye devam etti.

Üzerlerine doğru gelen ve tekneyi hareket ettiren bir esinti her ne zaman üzerlerine çökse

içeri aceleyle girer ve Thad'e çok güçlü bir şekilde sessiz bir yalvarışla bakardı.
Bu, Bumpus'un liderin gemiden inme emri vermesini istediği anlamına geliyordu.
Ada kazazedeler için pek de iç karartıcı bir manzara sunmasa da
her şey tekrar sürüklenme riskine girmekten daha iyiydi.
Ve Bumpus ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetmek istiyordu, kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazla.

Ancak Thad rahat yerlerini bu kadar kolay terk etmek istemiyordu ve tehlike daha gerçek ve belirgin hale gelene kadar beklemeye karar vermişti.
Bu tamamen rüzgarın
güç ve yönüne bağlıydı, ancak hepsi rüzgarın kuzeybatıya doğru sürekli olarak
yön değiştirdiğini görebiliyordu.

BÖLÜM XIV. HALA TEHLİKELERLE ÇEVRELİ.

"Burada olduğumuz ve o suyun üzerinde olmadığımız için şanslıyız," dedi Thad, güçlü izcinin kulağına, kulübenin rüzgâraltında durmuş, nehrin karşısına bakarken, bu noktada çok geniş görünse de, sele rağmen muhtemelen aşırı sığdı.

"Sanırım öyleydik," diye itiraf etti Bumpus başını sallayarak. "Çirkin görünüyor, değil mi, rüzgar kusurları suyun her yanından hızla geçiyor ve her fırtınada koyu bir çizgi oluşturuyor? Ama sence hala yükselmiyor mu, Thad?"

"Hiç şüphe yok," denildi ona. "Bir süre önce buraya geldiğimde, orada görebildiğin kayadaki o siyah lekenin altı inç altında duruyordu ve şimdi ne halde olduğuna bak."

"Üçten fazla değil," diye mırıldandı Bumpus endişeyle; "ama Thad, onun yükselmeye devam edeceğini ve bir gün tüm adanın kaplanacağını gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

Bumpus'u endişelendiren şeyi gören Thad, Giraffe'nin her zamanki alışkanlığı olan, onun korkularını alametlerle artırmadı. Aksine, tüm bu rahatsız edici düşünceleri sade sağduyuyla dağıtmaya çalıştı.

"Bunun gerçekleşmesi pek mümkün değil, Bumpus," dedi diğerine açıkça; "gözlerini kullanırsan, karanın sudan ayrılırken yükselmeye devam ettiğini göreceksin, bu yüzden adanın ortasında oldukça yüksek bir yükseklik olması mantıklı. Ve yağmur durduğunda, kuzeybatıda bulutların dağıldığına dair işaretlerle, nehrin tüm gün yükselmeye devam edebileceğini, ancak artışın giderek azalacağını düşünüyorum, bu yüzden bir başka sabaha kadar tekrar normal kıyılarına dönmesi gerekir."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim Thad, çünkü bilirsin ki
ben ağaçlara tırmanma konusunda Davy kadar çevik değilim. O doğuştan bir maymun, eğer varsa ve
elli fit yukarıdaki bir dala ayak parmaklarından asılmaktan daha çok hoşlanan bir şey yok. Şimdi, bunu yaparken hoş görünürdüm, değil mi? Bu yüzden
bana söylediklerin kafamı çok rahatlatıyor."

"Herhangi bir ciddi kaza olmadan atlattığımız için şükretmeliyiz," dedi Thad ona. "Bu sel, nehrin alçak kesimlerinde hazırlıksız birçok insanı yakalamış olabilir ve bugün buradan geçerken domuz ağılları ve tavuk kümesleri görmeyi bekliyorum."

"Ah! ve eğer bu kümeslerden bazılarını kementle yakalayabilirsek, neden olmasın, aynı kümeslerin içinde birkaç tüylü ötücü kuş bulabiliriz ki bu, bu adada mahsur kaldığımız
dönem için menümüze harika bir katkı olurdu," diye önerdi Bumpus neşeyle.

"Ama kement olarak kullanabileceğimiz bir ipimiz olmadığı için," dedi Thad ona, "bu güzel planın pek işe yaramayacağından korkuyorum. Yine de, icadın gerekliliğinin farkına vardığını görmekten memnunum. Bir şeyler düşünmek, pratik bir sonuç olmasa bile, herkese çok iyi gelecektir."

"Peki ya rüzgar, Thad?"

"Hala değişiyorum ve er ya da geç, eğer şimdiki kadar sert esmeye devam ederse, bu eski teknenin işini yapacağım," diye yanıtladı devriye lideri.

"Adaya ilk ayak basan kişi olmak istediğimi düşünüyordum; Korktuğum için değil, umarım inanırsın, Thad; ama sadece bir tür
duygusal sebepten, bilirsin."

"Eh, büyük ihtimalle hepimiz çok yakında bunu yapacağız, Bumpus; bu yüzden gerçekten istiyorsan, devam et," dedi Thad, konuşurken ciddi bir yüz ifadesiyle, ama aynı zamanda çok eğlenerek, çünkü arkadaşı Bumpus'un ciddi itirazlarına rağmen çok huzursuz olduğunu biliyordu.

On dakika sonra Giraffe seslendi:

"Söyleyin, ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar, ortada bırakıldık. Bumpus bizi terk etti ve şu anda kıyıda kamp kurdu, battaniyesini bir kütüğün üzerine serdi ve orada yamyam adasının kralı gibi oturuyor. Teknenin sallandığını hissetmiş olmalı ve
kaçtığında son hücumda olmayacağından emin olmak istemiş olmalı."

"Ona kıyıya çıkmasını söyledim," diye bilgilendirdi Thad; "ve sanırım geri kalanımız da onun örneğini takip etmekte akıllılık eder. O yüzden eşyalarınızı alın ve gelin, hepiniz."

"Arkamda tüm o güzel kuru yakacak odunu bırakmaktan nefret ediyorum," diye yakındı Giraffe, uzmanlık alanı her türlü ateşi yakmak olan ve
bir ateş yakma şansını kaçırmayan biri.

"Tamam, o zaman, geri dönmeni engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Thad. "Step Hen veya Davy'den yardım iste. Eğer adada yirmi dört saat, aşağı yukarı, kalmak zorundaysak,
tüm konforlara sahip olmalıyız ve böylece bizi bunaltmazlar."

"Ben de senin yaşadığın kadar eminim," diye iddia etti uzun boylu izci,
öneriden memnun bir şekilde.

Bu yüzden eşyalarını, sahibinin yetersiz yiyecek stoğundan aldıklarıyla birlikte bıraktıktan sonra, Giraffe konuştu.

"Davy, Thad benimle geri dönüp, eğer tekne sürüklenirse,
iyi kullanabileceğimiz bir şey karaya çıkarmamıza yardım edebileceğini söylüyor."

"Ne! Umarım eski çatlak sobayı istemiyorsundur?" diye bağırdı Davy,
bunun yemek pişirmeyle bir ilgisi olması gerektiğini tahmin ederek, yoksa Giraffe bu konuda
bu kadar hevesli olmazdı.

"Ne! kıyıda bir soba mı taşıyorum, normal bir kamp ateşinde yemek pişirmenin bir düzine yolunu biliyorken?" diye bağırdı uzun boylu izci alaycı bir şekilde; "peki, o konuda hiçbir şey yapmamalıyım. Ama işe başlamak için kuru odun bulmakta zorlanacağız ve bu yüzden Thad tüm bunları kıyıya
atmamızın daha iyi olacağını söylüyor."

Davy mantıklı bir adamdı ve böyle bir hareketin sağduyusunu hemen fark etti; bu yüzden terk edilmiş kulübe teknesine Giraffe ile birlikte binip yakıt tedarikini ele geçirmeyi hemen kabul etti.

Rüzgar çocukların karaya çıktığı açık alana az çok su püskürttüğünden, daha sonra kıyıya doğru daha fazla gitmelerinin iyi olacağı konusunda anlaştılar. Ağaçlar çıplaktı ve yaz aylarında olabileceği gibi
damlama olmayacaktı. "Bana serseri bir çingene kervanını hatırlatıyor!" diye duyurdu Step Hen,
hepsi çeşitli yükleriyle yola çıktıktan sonra,
Zürafa hatta ilk ateşini
yakmayı planladığı küçük bir paket ekstra ince yakacak bile taşıyordu ve Davy eski
baltayı "taşımaktaydı".

"Ama bu rüzgar, bir hücum ve kükremeyle geldiğinde çok şiddetli oluyor,"
Smithy, patlamanın altında sallanan ağaçları izlerken, "Umarım bu, bir tehlikeden kaçıp başka bir tehlikeyle karşılaşmak gibi bir şey olmaz. Eski Yunan denizcilerinin korktuğu bir kaya ve bir girdap olduğunu biliyorsun, çünkü Scylla'ya yığılmayı başaramazlarsa, Charybdis'e çekilme riskiyle karşı karşıya kalırlardı. Biz buna 'kızartma tavasından ateşe atlamak' diyoruz."

"Şimdi, ne düşünüyorsun, Smithy?" Bumpus, son zamanlarda o kadar memnun hissediyordu ki başlarının üzerinde dolaşan yeni tehlikeler hakkında karanlık ipuçları duymaktan hoşlanmamıştı.

"Yakınlarda kalacağız, Smithy ve rüzgar seni her an kaçırmaya
çalışırsa seni yakalamaya hazır olacağız," diye diğer izciye güvence verdi Giraffe.

"Ah! Sorun bu değil, Giraffe; sadece merak ediyordum, o uzun ağaçlardan biri altından yürürken devrilme fikrine kapıldı mı, sırtımızda bu kadar yük varken, neden zamanında
kaçamayız."

"Vay canına! Öyle!" diye itiraf etti Bumpus, tehlikenin ancak rüzgara karşı gelebileceğini düşünmeden, yeri örtmek için başını bir yandan diğer yana çevirmeye başlarken.

Thad, bu kaynaktan korkacak bir şeyleri olduğuna pek inanmasa da, gereksiz riskler almanın akıllıca olmadığını düşündü; ve hatta Smithy duygularını dile getirmeden önce devriye lideri, şüpheli görünen her ağaçtan kaçınmak için rotasını şekillendiriyordu.

"Her zaman ciddi bir konu olan sınırlı erzak stoğumuzun dışında beni rahatsız eden tek şey," diye araya girdi Giraffe o anda, "tüm güzel iz sürme çalışmalarımızın hiçbir işe yaramaması."

"Sanırım, efendim, kovalamacamızın nesnesini kaybetmek zorunda kalacağımızı mı söylüyorsunuz?" diye belirtti Bob White.

"Evet, eski mavi asker ceketli serseri, bu nehir tuzağından kaçmadan önce bize öyle bir
başlayacak ki, onu asla yakalayamayacağız. Ben de çok üzgünüm çünkü başka bir büyük haberin bize doğru geldiğini umuyordum. Şimdi, kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış bir sürü köpek gibi eve gitmek zorunda kalacağız."

"Kendi adına konuş, Zürafa," diye açıkladı Allan, "çünkü geri kalanımız
hiçbirimiz böyle hissetmiyor. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bizim vurduğumuz gibi bir fırtınaya karşı
koştuklarında kimse sorumlu değil."

"Ayrıca," diye ekledi Thad, uzun boylu izcinin konuşma şeklini beğenmemişti,
"hakim dışında hiç kimse Bayan Whittaker'dan eski ordu ceketini alan o serserinin peşinde koşmamız hakkında
bir şey bilmiyor; ve eğer biz kurtaramazsak
onu verecek kişi o değil. Yani harika bir
yürüyüş yaptığımızı, bir sele yakalandığımızı ve öylece bıraktığımızı söyleyebiliriz. Ama yine de bu Gezgin George'u bulma umudumu henüz yitirmedim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim," diye itiraf etti Bob White. "Benim tahminime göre
bir çıkartmadan daha iyi bir şey yoktur; ve acı sona kadar dayanmanın zaferi beraberinde getirdiği birçok zamanı iyi hatırlıyorum."

"Ah! Hepimizin yapısında biraz bu var, Bob," dedi Giraffe;
"Buradaki Bumpus bile istediğinde bir katır kadar inatçı olabilir. Daha dün onu bana taşıdığı o yeni su geçirmez kibrit kutusunu vermeye ikna etmeye çalışıyordum ve biliyor musun, beni üç kez reddetti."

"Ah! Evet," diye yorumladı Bumpus, bunu duyunca, "bana jürideki İrlandalıyı hatırlatıyorsun, anlaşamadıkları için serbest bırakıldıklarında,
bunun nasıl olduğu sorulduğunda, jüride gördüğü en inatçı _on bir_ adamın olduğunu ve elinden geldiğince
kendi düşünce tarzına gelmeyi reddettiklerini söyledi. Ayakkabın uyuyorsa, Zürafa, giy."

Zürafa da en azından kendisi için yapılmış bir şakadan hoşlanabildiği için en azından diğerleri kadar yüksek sesle güldü, bu da onun en iyi özelliklerinden biriydi.

Adanın kuzey ucundan uzaklaştıkça zemin daha da yükseliyormuş gibi görünüyordu, tıpkı Thad'in Bumpus'a, mahsur kalan devriyenin son üyesi ilerleyen selde ezilme korkusunu dile getirdiğinde söylediği gibi.

Ara sıra nehre bakıyorlardı ve bir şekilde fırsat bulduklarında rüzgarın savurduğu suya bakmak için karşı konulamaz bir istek duyuyorlardı.

"Şu gelen fırtınaya bir bak, olur mu?" diye bağırdı Bumpus;
"Neden, suyu topluyor ve sis gibi etrafa savuruyor.
Şu anda sağlam bir zeminde olduğumuza sevinmiyor muyum? Ve kıyıya
vurmasını bekleyelim. Size şunu söyleyeyim, bu adanın sağlam bir şekilde demirlemiş olması iyi bir şey, yoksa uçup giderdi. Şapkalarınızı sıkı tutun, arkadaşlar, sizi uyarıyorum!"

Etraflarındaki ağaçların arasında fırtına koptuğunda aniden bir dalış ve güçlü bir kükreme oldu.
Şaşırtıcı bir çarpma sesi geldiğinde, izciler
bir araya toplandılar ve sesin geldiği yöne baktılar, tam
zamanında en uzun ağaçlardan birinin devrildiğini gördüler, kükreme ayaklarının altındaki zemini sallıyor gibiydi.

BÖLÜM XV.
ZÜRAFANIN DÖNÜŞÜ.

Şiddetli rüzgar geçmeye devam ederken şapkalarını kavrayarak orada duran izciler ciddi bakışlar attılar. O ağacın düşüşü, o sırada altında olmadıkları için onlara bir minnet duygusu vermişti.

"Ah! Bumpus, nefesini

toplayabildiğinde, "Biliyor musun," diye cesaret etti Smithy, "o iri yarı adama gözüm takılmıştı ve bir sonraki fırtınaya dayanıp dayanamayacağını merak ediyordum. Yani, böyle bir şeyden bahsettiğimde, sonuçta o kadar da aptal değildim."

"Kimse senin aptal olduğunu söylemedi, Smithy," diye itiraf etti Giraffe; "ama, Thad, o ağacın
düştüğü yerin yakınında durmak nasıl bir şeydi?"

"Neden özellikle o yeri seçtin?" diye sordu Step Hen.

"Ah! Öncelikle, yıldırımın aynı yere iki kez düşmediğini ve böylece üzerimize başka bir ağaç düşme tehlikesinin olmayacağını
söylerler. Sonra,
yine, tüm o iyi odunun hazır olmasının bize ne kadar çok kesme işinden tasarruf ettireceğini anlamıyor musun?"

"Sanırım bu konuda haklısın, Zürafa," diye karşılık verdi Üvey Tavuk; "zira yere
düştüğünde korkunç bir
çatırtı çıkardı ve birçok
parçaya ayrılmış olmalı. Kesinlikle yangınlar ve yakıt tedarikleriyle ilgili her türlü karışıklığı düşünmeniz gerekiyor."

"Birisi kalabalığın yerine düşünmeli, biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri, önemli bir tavır takınarak; "ve diğerleri görevlerinden
kaçtığında, bizim sadık üyelerimiz için daha zor oluyor."

Devriye lideri, Giraffe'nin mantıklı önerisini o kadar çok düşündü ki,
durma emri verdi; ve böylece oldukça iyi bir kamp olabilecek gibi görünen bir yer seçtiler.

Burada yüklerini gönüllü olarak bıraktılar.

"Rüzgardan epeyce korunak elde ediyoruz," diye belirtti Thad, etrafına bakarken.

"Ama Thad, o ağacı bir kurşun gibi devirdi," diye itiraz etti Bumpus.

"Evet, çünkü tepesinde belirgin bir eğim vardı," denildi, "çünkü bu
diğer ağaçlar, aşağı inen ağaç kadar uzun değil. Sonra kütüğü incelerseniz, özünde çürümüş olduğunu görebilirsiniz, ancak
dışarıdan pek belli olmuyordu. Bu, birçok erkeğin, dedikleri gibi, gülümseyip tekrar gülümseyebilen ve yine de kötü adam olabilenlerin durumudur."

"Bu seyahati seyir defterimize yazmaya gittiğimizde," diye belirtti Davy bu noktada, "bence bir tür Robinson Crusoe
hikayesi olarak anılmalı. Çünkü şu anda ıssız bir adada mahsur kaldık, yanımızda sınırlı miktarda eşyamız var ve geçimimizi sağlamak için her türlü şeye başvurmak zorunda kalabiliriz."

"Acaba burada uzun süre kalmak zorunda kalırsak bize yardım edecek bir av hayvanı var mı?" diye sordu Giraffe, içindeki avcı içgüdüsü güçlüydü. "Elbette Robinson gibi yabani keçiler bulmayı bekleyemezdik, ama
o zaman tavşanlar, hatta sincaplar ve rakunlar da olabilirdi."

"Öğk! Kendimi bir rakunun bir parçasını yerken görmek isterdim!" diye haykırdı özel izci, iğrenmesini daha da belli etmek için iki elini birden kaldırarak.

"Eh, eğer burada yeterince uzun kalırsak, bu zevki yaşayabilirsin, Smithy,"
Giraffe tarafından güvence altına alındı; "şimdi, bana gelince, bir
'rakun'dan yemeyi genç bir domuzdan yemeyi tercih ederim. 'Possum'un iyi olduğunu biliyorum ve diğerinin de
iyi gideceğini düşünüyorum."

"Ve çantamda Thad ile Güney'e gittiğimiz son seyahatimizden sonra çıkarmayı unuttuğum birkaç olta iğnesi var; yani, eğer gerçekten zorlanırsak biraz balık yakalayabiliriz," ve Bumpus bu açıklamayı yaparken memnuniyetle gülümsedi, bunun için Zürafa ve Davy tarafından alkışlandı.

"Robinson Crusoe'dan bahsetmişken," dedi Thad, "bizim davamız onunkine çok benziyor, bir adada mahsur kalmamızın dışında.
Biliyor musun, o kadar büyük bir tekneyi suya indiremedi; ve elimizde o kadar ağır bir tane var ki, kıyıya doğru daha fazla çekmeye çalıştığımızda hiçbirimiz onu bir santim bile kıpırdatamadık."

"Acaba dava paralel bir şekilde devam edecek mi," diye düşündü Bumpus;
"Çünkü yaşlı Robinson'un bir sabah kumda vahşilerin ayak izlerini nasıl bulduğunu biliyorsun. Peki ya burada, adada yaparsak?"

"Ah! Tüh! Ağır silahlı olduğumuz ve sekiz kişi olduğumuz sürece, zavallı yaşlı Crusoe yalnızken, umurumuzda mı? Sadece birimizin
yapmadığı bir ayak izine rastlamak için bile her şeyi verirdim, ve bu doğru, dostlar."

Hiç kimse Giraffe'ın her kelimesini kastettiğinden şüphe etmiyordu, çünkü onun cesareti
asla şüpheli bir
madde olarak değerlendirilmemişti. Hatta bazı durumlarda pervasızlığa varan bir cesaret bile göstermişti, öyle ki izci lideri onu göreve çağırmayı gerekli gördü.

Giraffe kısa süre sonra mevcut yiyecek stoklarını saymakla ve bunları metodik bir şekilde listelemekle eğlendi. Daha fazla
erzak için acele etmek zorunda kalmadan önce kaç öğüne güvenebileceklerini çok geçmeden öğrenecekti.

"Şimdi, daha önce bu adaya hiç gitmediğimizden ve orada ne tür hayvanların yaşadığı hakkında tek bir şey bilmememiz gerektiğinden, yenebilir şeyleri tehlikeden uzak bir yere asmayı bekliyorum. Bu yüzden eski kablonun artıklarını da yanımda getirdim. Kıvrımları çözmek ve kıvrımları açmak için zaman ayıracağım, böylece sonunda birçok şekilde çok işe yarayacak oldukça iyi ve sağlam bir ipim olacak."

Zürafa yalnızca yoğun bir şekilde çalıştığında mutluydu. Diğer zamanlarda huzursuz görünmeye meyilliydi ve tıpkı kafesinde aşağı yukarı yürüyen bir kaplan gibiydi.

Kendilerini hakim olan garip
koşullar altında olabildiğince rahat ettiriyorlardı. Tüm izciler gözlem sanatında eğitilir ve durumlarını iyileştirmek için sürekli olarak gözlerini tetikte tutarlar. Bu yüzden ilk önce bir adam bu şekilde bir şey yapmaya karar verirdi; ve sonra bir diğeri onu bir adım öne geçirirdi, her zaman sonuç üreten sağlıklı bir
rekabet ruhuyla.

"İşte güneş!" diye duyurdu Smithy aniden, çünkü güneşin doğu tarafında, çalılıklarda nehri görmenin mümkün olduğu
bir açıklık olan çalkantılı suda parladığını görmüştü.

"Hoş geldin, yabancı!" diye seslendi Giraffe, dramatik bir şekilde selamlayarak; "Umarız bizimle
uzun ve mutlu
kalırsın."

"Bu kadar kasvetli havadan ve tüm o sağanak yağmurdan sonra gerçekten iyi hissettiriyor," diye ilan etti Bumpus, sıcak ışınların ona daha fazla
vurmasına izin vermek için ceketini açarken.

Giraffe elbette ateşini yakmıştı; eğer en sevdiği hobisini sürdürmesi engellenirse hayat parlak özelliklerinin çoğundan mahrum kalacaktı.

Eski balta onlara daha ağır yakıt sağlamak için hizmet ediyordu, kısmen kuruduktan sonra
harika bir şekilde yanıyor gibiydi.

Thad'in işaret ettiğini gören uzun boylu izci onun yanına geldi. "Benim için bir iş yapmak ister misin, Zürafa?" diye sordu devriye lideri.

"Her seferinde, eğer benden kıyıya kadar suyun üzerinde yürümemi istemezsen, ki bu benim yapabileceğimden biraz daha fazla," diye hemen cevapladı diğeri.

"Bu kütüğün üzerinde otururken, aniden aklıma gelen bir fikri anlatacağım," diye duyurdu Thad. "Aklıma o gemiyi tekrar düşünmeye neyin
neden olduğunu bilmiyorum. Belki de Robinson Crusoe'nun bizim gibi bir yerde
bulunursa ne yapacağına dair şakalaşmamızdı. Ama önemli değil, aniden o gemiyi daha
iyi incelemeyi planladığımı hatırladım ve sonra bir şey onu
aklımdan çıkardı."

"Gemiyi daha iyi incelemeyi mi kastediyorsun, Thad?"

"Evet. Kabinin tabanında düz çatlaklardan oluşan kare gibi görünen bir şey fark ettiğimi hatırlıyorum. Bunu düşündükçe, Zürafa, orada bir tür tuzak
kapısı olabileceği daha da güçlü geliyor. Teknenin içi boş olmalı, bu mantıklı ve eğer suyun içeri girmesi önlenebilirse, böyle bir yer iyi bir saklanma yeri olurdu."

"Vay canına! Fazladan yiyecek erzakı mı yoksa başka bir şey mi demek istiyorsun, Thad?"

"Başka bir şey düşünüyordum," diye cevap geldi. "O tekne kabinine girdiğimizde
ocakta pişmekte olan akşam yemeğini nasıl bulduğumuzu hatırlıyor musun, ama
ortalıkta tek bir ruh bile yoktu? Peki, ya yemek yapan adam o vahşi çığlıkları
attığımızda bizi duyarsa ve askerlerin vahşi kediler gibi
üzerine geldiğini görünce, sadece aşağı kaçıp _orada_ kalırsa?"

"Bütün gece boyunca mı demek istiyorsun, Thad?"

"Evet, bu sabah tekneden indiğimiz zamana kadar," devriye lideri ciddiyetle devam etti.

"Ama tüm bunlara dayanabilir miydi?" diye sordu Giraffe kuşkuyla.

"Bu en rahat şey olmayabilir," diye itiraf etti Thad;
"ama bir adam sadece zorunda kaldığında çok şeye dayanabilir."

"Yani bunu yapardı, dışarı çıkıp milisler tarafından yutulma riskine girmektense, öyle mi, Thad?"

"Fikrimi yakaladın, Giraffe."

"Ama Thad, derinlerin beşiğinde sallanırken ne kadar acı çektiğini bir düşünsene?" diye cesaret etti diğeri, sanki buna inanmaya kendini zor getiriyormuş gibi başını sallayarak.

"Dayanmak için epeyce cesaret gerekirdi, gerçek şu ki, ama o zaman tutuklanmaktan o kadar çok korkabilir ki iki kötülükten daha azını seçebilirdi," diye devam etti Thad.

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu uzun boylu izci.

"Sadece tekneyi bıraktığımız yere git ve o çatlakların şamandıranın ambarına giden bir tür tuzak olup olmadığına bak. Nasıl açtığına dikkat et, çünkü eğer sahibi orada saklanıyorsa çaresizce bir şeyler yapmaya çalışabilir. Belki de Step Hen'i de yanına alsan iyi olur."

"Sanırım hayır, eğer ısrar etmiyorsan, Thad. Bir silah taşıyacağım ve onunla iki ayak üzerinde yürüyen herhangi bir mülteciyle eşit olacağım."

Zürafa bu tür bir göreve gönderilmekten daha çok hoşlanırdı. Diğerlerine hiçbir şey söylemedi, sadece silahını aldı, Bumpus'a taze odun eksikliğinden dolayı ateşin sönmesini söylemesi için şarkı söyledi ve sonra uzaklaştı.

Geri kalanların bir kısmı merakla ona baktı ve ne yaptığını merak etti; Ancak Step Hen onu Thad ile görüşürken gördüğü için onlara
bunun onların işi olmadığını, ancak uzun boylu izcinin şüphesiz
komutan tarafından bir göreve gönderildiğini söyledi.

Özellikle ateşin koruyucusu olarak atandığı için belli bir sorumluluk duygusu hisseden Bumpus,
el altında bol miktarda odun olduğundan emin olmak için harekete geçti.
Onun eski baltayı salladığını ve her eve gönderdiğinde yüksek sesle homurdandığını görmek komik bir görüntüydü. Ancak yine de işleri yoluna koymayı başardı, çünkü çok ısrarcıydı ve bir şeyi başarmaya karar verdiğinde, hiçbir şeyin elinden kaçmasına izin vermekten nefret ederdi.

Belki on beş dakika sonra bir bağırış duydular ve
başka birinin onlara doğru koştuğunu, kollarını çılgınca salladığını gördüler. "Zürafa geliyor, sıcak kekler gibi," diye duyurdu Bumpus.

"Ve üstelik vahşi görünüyor," diye ekledi Step Hen. "Acaba Robinson'ın gördüğü gibi bir ziyafete hazırlanan vahşilere
rastladı mı?"

"Ah! Sadece şaka yapıyorsun, biliyorum, çünkü vahşiler Susquehanna boyunca burada olamazdı!" diye haykırdı Bumpus; ama yine de taze bir endişe belirtisi göstermeye başladı; ve koşucunun, tavırlarında binlerce soruyla gelmesini bekledi.

Böylece Zürafa geldi, yaklaştıkça hızını yavaşlattı, çünkü zor nefes alıyordu ve ara sıra arkasına bakıyordu, ki bu son hareket bile Bumpus'un birinin onu kovaladığına inanması için yeterli bir sebepti.

"Ne oldu, Zürafa?" diye bağırdı, diğeri gelmeden önce bile.

"Evet, bize neyin var ve neden bu kadar hızlı koşuyorsun?" Step
Hen, hepsi soluk soluğa koşucunun etrafında toplanırken devam etti.

BÖLÜM XVI.
DAVY'NİN DUYDUĞU ŞEY.

"Doğru tahmin ettin, Thad!" dedi Giraffe, devriye liderine doğru bakarak.

"Ne hakkında?" diye sordu Step Hen.

"Neden, o kadar rüzgar eserken, eski bir kulübe teknesine bağlı kalmaya çalışmamız tehlikeli olur," diye geldi cevap.

"Gitti mi, Giraffe?" diye sordu Thad hemen ve diğeri hevesle başını salladı.

"Temizlendi, her şeyden emin ve etrafta hiçbir izi yok, görebildiğim kadarıyla," diye açıklamaya devam etti.

"O zaman onu sürükleyen büyük ve büyük bir patlama olmalı," diye ekledi Davy, gizemi açıklamak için elinden geleni yaparak. "Suyun sürekli yükselmesiyle birlikte onu kıyıdan
sürdürmek yeterliydi. Eh, bu bizim için her şeyi halletti."

"Nasıl yani, Davy?" diye yalvardı Bumpus.

"Yani sonunda Crusoes olduk ve bizi sevgili evimize bağlayan son bağ da koptu," diye devam etti diğeri, özellikle Bumpus'un yararına, çünkü her şeyi fazlaca ciddiye almaya meyilliydi.

"Yeter artık, Davy," diye araya girdi Thad; "Sonuçta o beceriksiz tekneye pek fazla değer vermediğimizi biliyorsun. Uzun bir
sabitleme direği kesmekten ve su çekildiğinde kıyıya ulaşmaya çalışmaktan
bahsettiğimiz doğru, ancak hazır olduğumuzda anakaraya ulaşmanın başka yolları da olacak, korkma. Bize anlat, Zürafa."

"Neden, oraya varmak için zaman harcadım, görüyorsun ya, çünkü acele etmeye gerek olmadığını biliyordum, çünkü bugün hiçbir şey yapamıyorduk. Ayrıca, Thad, yolda biraz etrafa bakmak ve _bizim_ küçük adamızda herhangi bir oyun
olup olmadığını öğrenmek istedim. Evet, var ve sanırım, silahlarımız ve tuzaklarımızla, kendimizi uzun süre açlıktan ölmekten
koruyabiliriz."

"İyi!" diye mırıldandı Bumpus, sanki bu önemli ifade onu uzun zamandır rahatsız eden
belirli bir korkunç korkuyu ortadan kaldırmış gibi.

"Evet," diye devam etti diğer izci akıcı bir şekilde, "farklı zamanlarda iki tavşan ve gri türden birkaç fındık kırıcı gördüm, ayrıca iyi büyük adamlardı, harika bir sincap yahnisi yaparlardı, söyleyeyim. Yazın bir ara buraya gelmiş olmalılar, su çok düşükken ve bu ada bir kıstakla ana kıyıya bağlıyken."

"Sanırım açıklama bu," diye onayladı Allan, vahşi hayvan göçüyle ilgili her şeyle her zaman çok fazla ilgilenen biri olarak.

"Peki ya tekne, Zürafa?" diye hatırlattı Thad.

"Ah! Evet, öyle. Sana onun bir süre önce bıraktığımız
noktadan gittiğini nasıl öğrendiğimi anlatmaya başladım, değil mi? Şey,
ormanın ve görüş alanının hemen dışına çıktığın yere vardığımda
gözlerimi ovuşturmaya başladım, çünkü doğru gördüğüme inanamıyordum, çünkü o kıyıda hiç tekne yoktu, ilk tekne
işareti bile yoktu. Elbette ne olduğunu hemen anladım ve onu
kaçıran şeyin kuzeybatıdan gelen ekstra büyük fırtına olması gerektiğini anladım."

"Sonra bize haberi getirmek için aceleyle geri döndün, değil mi?" diye devam etti Thad. "Söyle, ben sadece _uçtum_, çünkü bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olacağını düşündüm. Ve böylece şimdi adada tutsak olduk, bizi götürecek bir
tekne
olmadan. Gelgit tekrar çekildikten sonra
yürümek veya yüzmek zorunda kalabiliriz."

"Sanırım durup etrafta herhangi bir
iz olup olmadığına bakmadın?" diye devam etti devriye lideri.

"İzler--ya, geminin omurgası?" diye sordu Giraffe. "Ah! Suyun
sıçraması hepsini kolayca yıkardı, o zaman ne işe
yarıyordu? Gittiğini biliyoruz ve bu tüm faturayı kapsıyor. Şu ana kadar, o
rüzgar ve akıntıyla, eğer bir kayaya saplanmamışsa, gemi nehirden beş veya on mil aşağıda olmalı ve
bir topaç gibi dönerek
gümbür gümbür ilerliyor olmalı. Vay canına! Şu anda
onun üzerinde olmadığımı bilmek beni çok gıdıklıyor."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı izcilerden birkaçı hep bir ağızdan, konuyla ilgili
ne hissettiklerini göstererek.

"Bir barınak yapmaya ne dersiniz?" diye sordu Giraffe, ormancı ruhu canlanarak;
bu söz, adanın üst ucuna gidip geri dönerken bu konuları düşünmüş olması gerektiğini kanıtladı.

"Sen yokken bunu konuşuyorduk," dedi Thad, "ve
bir geceliğine yetecek kadar küçük bir örtü yapmaya çalışsak da, ponçolarımızı kullanmadan bile
çiyleri uzak tutacak, ama fazla zahmete girmemizin pek de faydası olmayacağı sonucuna vardık."

"Peki ya burada uzun süre kalmak zorunda kalırsak?" diye devam etti Giraffe,
tüm tavırları, yemeklerin oldukça iyi olduğu ve Paskalya tatilinin onun için
belirsiz bir şekilde
uzatılabileceği sürece itiraz etmeyeceğini söylüyordu.

"Eh, niyetimiz bu değil ve mesele bu," diye güvence verdi Üvey Hen. "Elbette bir gece geçirmemiz gerekiyor; ama hepsi bu kadar olmalı. Nehir yükseldiği kadar hızlı düşecek; ve Thad şimdiden bizi kıyıya çıkaracak bir plan düşünüyor."

"Bunun bir yolu var mı, Thad?" diye sordu Giraffe gülerek; "yoksa bir
balon yapıp Cranford'un üzerinden uçup, halkın gözlerinin kafalarından çıkmasını mı sağlayalım, o neşeli Gümüş Tilki izcilerinin bir sonraki hamlelerinin ne olacağını, kendilerini ilgi odağı haline getirmek mi?"

"Ah! Henüz buna ayıracak vaktim olmadı," dedi Thad; "sadece
önce bunun üzerinde uyumam için bana bir şans ver. Ama Step Hen,
burada birçok gün boyunca kapalı kalma niyetimizin olmadığını söylediğinde tamamen haklı. Ayrıca, eğer yakında bize bir hareket gelmezse,
yargıcın değerli ordu ceketini ona geri vermek yerine
eve dönüp okula gitmeye hazırlanmamız gerekecek."

"Okul!" diye tekrarladı Bumpus; "Aman Tanrım! Gerçekten böyle bir yer var mı?
Neden, bana öyle geliyor ki bir ders okuyalı _bir asır_ oldu. Sadece
düşüncesi bile beni üzüyor. Ama eğer burada birkaç hafta kamp yapmak zorunda kalırsak
Cranford'daki eğlenceli zamanları kaçırırız. Ahır dansı gelecek hafta bitiyor, biliyorsun. Ve sanırım hepimiz
birini götürmeye söz verdik. Ah! O zamana kadar eve dönmemiz gerek,
Thad. Eğer ona eldiveni verirsen Sadie Bradley'nin ne yapacağını düşün; ve sonra
Zürafa'nın tombul kız kardeşi Polly, Allan; onu terk etmeye hazır mısın? Lanet olsun; Silver Fox Patrol'un çocukları asla pes edenler değildi, değil mi?"

Zürafa, adada dayanabildikleri sürece kalmayı ne kadar düşünmüş olursa olsun,
halkın ona karşı olduğunu görünce,
sakinleşmek için yeterince bilgelik gösterdi. Muhtemelen kendisi böyle bir yola
kendisinin iddia ettiği kadar kararlı olmayabilirdi; çünkü Zürafa
çok kurnazdı ve her türlü şakayı yapmaktan hoşlanıyordu.

Etrafta dolaşıyorlardı, bazıları belirli şeyler başarmakla meşguldü, ancak çoğunlukla battaniyelerinin üzerinde uzanıp, nemi
uzaklaştırmak için altına bir panço koymakla yetiniyorlardı. Bunun nedeni,
son zamanlarda epey uyku kaçırmış olmaları ve buna ihtiyaç duymalarıydı. Daha sonra Thad, diğerlerinin birkaçının yardımıyla bir dal barınağı yapmaya başladı. Yaz aylarında bu kolayca yapılır, ancak
ağaçların çoğunun yaprakları döküldüğünde bu o kadar kolay bir iş değildir.

Yoğun bir örtü sağlayacak köknar ve diğer ağaçları seçerek,
çiylerden ıslanma riski olmadan altında yatabilecekleri oldukça büyük bir barınak inşa etmeyi yavaş yavaş başardılar. Ve
son şiddetli fırtınadan sonra tüm hava durumu tahmincileri,
havanın kesinlikle açıldığı konusunda tamamen hemfikir gibiydi, böylece en azından bir süre daha başka bir yağmur yağması muhtemel değildi.

Öğlen geldi ve geçti.

Sıcak bir yemek pişirdiler, böylece ellerindeki erzak miktarı azaldı;

ancak sonuç tüm fedakarlıklara değdi,
Zürafa ve Bumpus,
yedikleri tam akşam yemeği nedeniyle neredeyse hareket edemeden yerde yattıklarında ilan ettiler.

"Böyle üç öğün daha ve sonra tufan!" dedi Zürafa; "ama masraflar kimin umurunda? Köylü çocuğunun, mağazadaki kızlara ne kadar büyük bir kumarbaz olabileceğini
göstermesini istediği zaman söylediği gibi, bana iki sentlik zencefilli kurabiye ver. Eğer planlarımız yolunda giderse, o zamana kadar nakit parayla akşam yemeği alabileceğimiz bir yerde olmayı umuyoruz. Hiç endişelenmeye gerek yok; gülümseme işini yapmaya devam edin. Biz Little Sunshine Kulübü'ne aitiz, değil mi çocuklar?"

Çoğu gruptaydı ve her zamanki gibi hepsi aynı anda konuşmaya çalışıyordu. Davy tek başına bir kenara oturdu ve gevezeliği susturmaya çalışıyor gibiydi, özel günlük defterine son maceralarının bir hesabını
yazıyordu.

"Yulaf ezmesi nasıldı, Bob?" Bumpus, Güneyli çocuğu memnun etmek için bir kazan dolusu kaliteli hominy hazırlamıştı ve diğerinin, eğer üç porsiyonu bir şeye
değerse, kesinlikle hakkını verdiğini söyledi.

"Sadece muazzam, efendim, ve bunda hiçbir şüphe yok," diye içten bir cevap geldi;
"Bazılarınız her Güneylinin bu güzel eski yemeği nasıl sevdiğini merak ediyor,
ve itiraf ediyorum ki ben bunun açıklamasını yapamıyorum. Bunu sadece
bir gerçek olarak biliyorum; ve bir şekilde hepsi bunun zihinlerinin önüne asılı yosun, portakal ağaçları, tarladaki pamuk,
yeşil ağaçlarda çiçek açmış manolyalar ve Güney ile ilgili sevdikleri her türlü başka şeyin resmini getirdiğini söylüyor."

"Bu Birliğin hiçbir kesiminin, sizin Güneyliler kadar ülkenin kendi
bölgesine düşkün olduğunu sanmıyorum, Bob," diye iddia etti Allan.

"Sanırım bunu söylediğinde haklısın, efendim. Savaştan önce ve sonra bizim için hep böyleydi. Ama Davy seni çağırıyor, Thad."

"Pekala, bunu saf cesaret olarak nasıl buluyorsun?" diye mırıldandı
Zürafa, söz konusu izcinin parmağını kıvırdığını ve devriye liderine
sanki yanına gelmesini istercesine başını salladığını gördüğünde; "eğer dağ
Muhammed'e
gelmiyorsa, o dağa gitmek zorunda. Ama Davy'nin şimdi ne derdi olduğunu
düşünüyor musun? Hasta görünmüyor ve ilaca ihtiyacı yok,
çünkü neredeyse Bumpus kadar büyük bir akşam yemeği yedi."

"Kendi adına konuş, John Alden," diye karşılık verdi şişman oğlan alaycı bir şekilde.

Thad, Davy'nin özel olarak bir şeyler söylemek istediğini anladı ve bu nedenle ayağa kalkıp diğerinin elinde seyir defteriyle oturduğu yere gitmekte tereddüt etmedi.

Davy'nin yüzünde şaşkın bir ifade olduğunu gördü ve bundan yola çıkarak devriye liderinin çözmesine yardım etmesini istediği bir tür bilmeceyle karşılaştığını tahmin etti. Thad bu tür şeylere alışkın olduğundan, bunu garip bulmadı, ancak doğal olarak konuyla ilgili biraz merak
du.

"Beni görmek ister misin, Davy?" diye sordu, umursamazca diğerinin yanına
yerleşirken.

"Hepimiz buradayız, değil mi, Thad, yani tüm devriye?" diye başladı Davy.

"Burunları say, sadece sekiz kişi olduğumuzu göreceksin, bu da faturayı karşılıyor," dedi Thad ona.

"Siz orada konuşurken tuhaf bir şey duydunuz mu?" diye devam etti Davy.

"Fark edilebilecek bir şey değildi," dedi Thad ona. "Çocukların o kadar çok
gürültü yaptığı zamanlar oluyordu ki, başka bir şey duymam zordu.
Şüpheli bir ses duydun mu, Davy?"

Diğeri hemen başını salladı ve aynı anda
çevresine hızlıca bir bakış atarak şöyle dedi:

"Thad, kesinlikle duydum. Burada oturmuş yazıyordum ve
arkadaşların ne hakkında
kavga ettiklerine hiç dikkat etmiyordum, birdenbire, her şey kadar
açık ve tam şuradan," dedi ve adanın karşısına işaret etti.

"Bir köpeğin havlaması mıydı, bir kedinin miyavlaması mıydı, bir eşeğin anırması mıydı yoksa
bir atın kişnemesi miydi, Davy?" diye sordu Thad gülümseyerek.

"Nixey, bunların hiçbiri değil, Thad," diye cevapladı diğeri ciddiyetle; "ama
burada oturduğum kadar kesin olarak, bir insan sesine benziyordu!"

BÖLÜM XVII.
İŞARETLER ARIYORUZ.

"Birinin bağırdığını duyduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Thad,
görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde, ancak gerçeği söylemek gerekirse bu yeni
bilgiyi oldukça önemli olarak değerlendirdi.

"Anlamanı istediğim şey bu, Thad."

"Ne söylendiğini anlayabildin mi?" diye devam etti devriye lideri, konunun özüne mümkün olduğunca çabuk
inmek için endişeliydi.

"Şey, hayır, sanırım anlamadım; ama bunun bir _bağırış_ olduğunu fark ettim,
sanki bir şey olduğunda onu şok etmek için dışarı atılan biri gibi. Sanırım
bir çıngıraklı yılan bana atlasa ve ben de geri çekilsem yapacağım şey bu olurdu."

"Eh," diye devam etti Thad kendinden emin bir şekilde, "bu adada
bir çıngıraklı yılan olamaz diye düşünüyorum ve öyle olsa bile, yılanlar
sezonun bu kadar erken dönemlerinde asla dışarı çıkmazlar. Ama Davy, bağırışın
hangi yönden geldiğini söyleyebilir misin?"

"Tam işaret ettiğim yer, doğuya doğru, yani adanın tarafı. Şimdi, eğer burada bizden başka biri varsa, o kim olabilir?"
ve Davy bu soruyu, izcilerin her şeyi bilmesini bekledikleri liderlerini
göstermek için geldikleri güvenle sordu.

"Ah! Burada kulübesi olan bir balıkçı olabilir; ya da memurlardan saklanan bir adalet kaçağı. Böyle şeylerle karşılaştığımızı biliyorsun. Hatta bir keresinde bir akıl hastanesinden kaçan ve ormanda bir münzevi gibi yaşayan deli bir adamla bile karşılaştık. Bunların hepsi daha sonra, senin hata yapmadığının kanıtını bulduğumuzda olacak."

"Ama Thad, insan akciğerlerinin çıkardığı bir çığlığı bilmeliydim, değil mi?"

şaşkın Davy devam etti.

"Hepimiz öyle düşünüyoruz, Davy, ama sen de biliyorsun ki örneğin bir dalgıç kuşu bir insan gibi
o kadar çok gülebilir ki, gölde seni delirtmeye çalışan bir adam olduğuna dair yeminli ifadeni almaya hazırsındır. Bir çığlık duyduğunu
düşünüyorsun; ama bu birçok şeyden biri olabilir."

"Elbette herkes yanılabilir, Thad," diye devam etti diğeri;
ve düşmanınızın omzunun üzerinden bakmaya başladığında geri çekilmeye hazırlandığı kabul edilen bir gerçektir.

"Düşündüğünü duymuş olabilirsin, Davy; belki bir tekne adanın yanından sürükleniyordu ve içindeki biri ateşimizin dumanını görüp yardım
için seslendi; ama bence durum böyleyse topu yuvarlamaya devam ederdi. Gel, kıyıya doğru bir dönüş yapalım ve nehrin aşağısında
görünürde bir şey var mı diye bakalım."

"Tamam, Thad; benimle birlikte geleceğime güven. Geri kalanlara bir şey söylemene gerek yok, değil mi?" diye belirtti Davy, yüzünde hevesle.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri.

Diğerleri onların hareket ettiğini gördüklerinde, çok doğal olarak rüzgarda ne olduğunu merak ettiler.

"Merhaba! Ne haber?" diye seslendi Giraffe.

"Ah! Biz sadece etrafa bir göz atmaya gidiyoruz, çocuklar," diye yanıtladı Thad.

"Kaybolma ve ne yaparsan yap seni avlama zahmetine girme," Bumpus'un söylediğini duydular; ve bu şeyin küstahlığı Thad'e o kadar komik geldi ki devam ederken kıkırdadığı duyulabiliyordu.

Devriye liderinin diğerlerini davet etmemiş olması nedeniyle, istenmediklerini anladılar. "İki kişilik bir topluluk, üç kişilik bir kalabalık, sanırım, efendim!" diye belirtti Bob White, ateşe biraz daha odun atarken, fırtınadan sonra hava hala serin olduğu için oldukça neşeli hissettirdi.

"Kimin umurunda?" dedi Bumpus, rahat battaniyesinin üzerine tekrar uzanarak.

Bu arada Thad ve Davy çalılıkların arasından geçerek, taşkın Susquehanna'nın ortasında duran adanın doğu tarafındaki kıyıya doğru ilerliyorlardı.

Beklediklerinden daha zor bir iş buldular. Ada, ağaçların altında çalılar ve bazıları ayak bileği kadar kalın olan sarmaşıkların mükemmel bir karmaşası olduğu için, hiçbir amaç için kullanılamazdı. Bu büyüme
vahşiliğinde yolunu açan kişi sürekli tetikte olmadıkça ayağını yılan benzeri bir asmaya takıp tam uzunluğunu
yerde ölçmeye çok yatkındı.

Davy, elleri bazı çalılarda büyüyen dikenlere
dokunduğunda birkaç küçük sızlanma sesi çıkardı.

"Bu göründüğü gibi değil, ha, Thad?" diye mırıldandı. "Sanırım
bu adada, bu bölgede yetişen her şeyin bir örneği var ve daha fazlası. Ve ben de aynısını birbiri ardına buluyorum. İşte, o dal parçası sol gözümü çıkarmaya çalıştı ve yanağımın kanamasına neden oldu. Kaza olmadan
nasıl idare ettiğini anlamıyorum."

"Buralarda benim kadar deneyimli değilsin, hepsi bu, Davy. Çok hızlı hareket ediyorsun ve gözlerini yeterince kullanmıyorsun. Eğer
benim bu işi becerebileceğimi düşünüyorsan bir Kızılderilinin işini görmelisin ve
sonra da aynı sınıfta olmadığımı söylersin. Yılan gibi
kaymak istemez; ve ne kadar uğraşırsan uğraş, ayaklarının altında
bir dalın kırıldığını bile duyamazsın."

"O zaman birinci sınıf bir izci olamayacağımdan oldukça eminim," diye yorumladı
Davy, "çünkü çok sakar görünüyorum. Orada, o sopanın
ağırlığımı taşıyacağını düşünmüştüm; ama altımda sert bir çatırtı sesiyle kırıldı ve bu düşmana
birinin kampa gizlice yaklaşmaya çalıştığını söylerdi. Sanırım
kanımda olmalı, Thad ve bende hiç yok. Yine de
filler, aslanlar ve benzeri şeyler için Güney Afrika'ya giden en büyük büyük av avcılarından biri olduğu söylenen bir amcam vardı.
Hareketsiz bir avcının içgüdülerini miras alma konusunda beni atladılar."

Adım adım tüm bu engelleri aştılar ve Davy
ilerledikçe gelişiyor gibiydi, Thad de ona bunu söylemek için fırsat kolluyordu.

"Neyse, geri dönmek yeterince kolay olacak!" Davy, "çünkü
arkamızda epeyce bir iz bıraktık. Şimdi diğer
adamların bundan yararlanıp buradan geçip nehre
bir göz atmak için fırsat kollamalarına şaşırmam." dedi. "İşte buradayız ve aşağı doğru oldukça iyi bir
görüntü elde edebileceğimiz gibi görünüyor, Davy."

"Evet, şükürler olsun ki burada küçük bir çıkıntı var.
Geçen
tüm suya bir bak, olur mu Thad? Bu büyük bir sel, tamam; ve yarın veya ertesi gün anakaraya geçmeye çalışmadan önce epeyce çekilmesini umuyorum. Sence
durdu mu?"

"Sanırım öyle bulursun," diye karşılık verdi diğeri; "ve buradayken bir işaret koymayı düşünüyorum, böylece hava kararmadan hemen önce neler olduğunu söyleyeceğim. Ama Davy, aşağıda bir tekneye benzeyen bir şey görebiliyor musun?"

Davy başını iki yana salladı, çünkü o yöne doğru ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Tek bir işaret yok, Thad!" diye hayal kırıklığına uğramış bir tonda ilan etti. "Ve bu kısa sürede bir
tekne görüş alanından geçemeyeceğine göre, bu
böyle bir şeyin hiç olmadığını kanıtlıyor."

"Öyle görünüyor," diye onayladı devriye lideri kendinden emin bir şekilde.

"Ve," diye devam etti Davy, "eğer gerçekten bir bağırış duyduysam, ki
ki henüz kesin olarak kanıtlanmadı, o zaman bu adada bizim kalabalığımızın dışında birileri var!"

"Bunu burada bırakmamız gerekecek," dedi Thad ona. Kısa bir süre etrafa bakındılar ve Thad nehrin kenarına, akıntının onu yerinden oynatmayacağı bir yerde duran bir çubuk yerleştirdi. Bu sayede suyun yükselip yükselmediğini anlayabiliyordu, çünkü selin şu anki yüksekliğini işaretlemek için bir oluk açmıştı.

"İşte, bu bizim işimizi görür," diye belirtti Thad, küçük işini bitirdikten sonra.

"Şimdi kampa geri mi dönüyoruz?" Davy, sanki diğerinin adanın etrafında bir gezi teklif etmesinden biraz korkuyormuş gibi bilmek istiyordu, çünkü yoğun çalılıklar nedeniyle pek de hoşuna gitmeyecekti,
ancak kolayca geri çekilecek bir keşifçi değildi.

"Sanırım öyle yapabiliriz," dedi devriye lideri ona; ve bu cesaretlendirmeyle Davy hemen yola koyuldu.

Thad giderken gözlerini kullandı ama arkadaşının duyduğunu iddia ettiği o garip sesin gizemine en ufak bir ışık tutacak
bir keşifte bulunmayı başardığını söyleyemedi.

Elbette, diğerlerine katıldıklarında, herkes küçük gezilerinin ne anlama geldiğini merak ediyordu; bu yüzden her şeyi anlatmak zorundaydılar.

"Hiçbirimiz tek bir şey bile duymadık," diye belirtti Giraffe, sanki bu gerçek her şeyi çözmüş gibi ve Davy'nin hayal gücünün fazla mesai yapmasına izin vermiş gibi.

"Bence sen yapamazsın, tüm o gürültüyle," diye cevapladı Davy
sertçe. "Tek söylemek istediğim şu ki, bir haykırış gibi bir şey duydum; ve sonsuza kadar bunu söylemeye devam edeceğim, ne kadar
gülsen de, dalga geçsen de."

Elbette bunu konuştular ve olan biteni her yönden izlediler.
Herkesin yeri örtmek için yapacağı bir açıklaması vardı. Bunlardan birkaçı Thad'in fikirlerini Davy'ye söylerken izlediği yolu takip etti; ve yine de konuyu tükettikten sonra çocuklar gizemin çözümüne başladıkları zamandan daha yakın değillerdi.

Daha sonra, Davy'nin de önerdiği gibi, birkaçı nehre bir göz atmak istediklerine karar verdiler, çünkü
Bumpus ve Smithy yola koyuldular.

"Sadece izimizi takip edin!" diye seslendi Davy ikilinin ardından, "ve hiçbir sorun yaşamazsınız. Ama başınız belaya girmesin istiyorsanız her dakika gözünüzü dört açın."

"Neyden?" diye sordu Bumpus, gidişini durdurarak.

"Ah! Her türden tuzak, sizi ayak bileklerinizden yakalayıp yere atan gizli sarmaşıklar şeklinde; veya sizi doğrudan yüzünüze
çarpıp neredeyse kör eden dallar. Herhangi bir deliğe girerseniz ve yardım isterseniz,
sadece şarkı söyleyin, arkadaşlar."

"Teşekkürler, yapacağız!" Bumpus alaycı bir şekilde cevap verdi, sanki böyle bir şeyin olacağını tahmin etmemiş gibi; eğer Davy, kendisinin ve Smithy'nin
hala acemi olduklarını ve ormanda bebekler gibi muamele görmeleri gerektiğini düşünüyorsa,
çok yanılmıştı, hepsi bu.

Zürafa'nın söylemeyi sevdiği gibi, "asla bilemezsiniz" ve
çocuklar vahşi doğada serbestken bundan daha garip şeyler olabilir.

Ateşin yanında bırakılanlar, en sevdikleri tavırlarla etrafa yayılmaya devam ettiler ve
rahatlamaya başladılar. Günün bir veya iki saati daha kalmıştı ve
Zürafa yiyecek tedarikini elden geçiriyordu, belli ki akşam yemeği için servis etmeyi düşündüğü menüyü hazırlıyordu--Zürafa'nın bu tür şeylerle ilgilendiğine güvenin.

Güneş şimdi neşeyle parlıyordu ve bu en azından bu
kazazede izcilere biraz olsun teselli veriyordu. Başka bir günün gelmesiyle birlikte
kaçmak için bir plan yapmaya başlayabileceklerini umuyorlardı; ve bu düşünce onlara cesaret verdi.

Tam bu sırada aniden bir çığlık duyuldu ve herkesin ayağa kalkıp ürkmesine neden oldu.

"Smithy'nin sesine benziyordu!" diye haykırdı Thad ayağa kalkarken.

"Evet, öyle oldu!" diye yankılandı Giraffe; "sonuçta bir şeyler olmuş olmalı! Belki de gidip başları derde girdi! Belki de bu adada bizim burada olmamızdan hoşlanmayan
bazı insanlar vardır! Thad, ne
yapacağız?"

Devriye liderinin emri hızlı ve enerjik bir şekilde geldi. "Step Hen, kampı korumak için burada kal; geri kalanınız beni takip edin!"

Beş çocuk bir saniye daha kaybetmeden Smithy'nin tekrar tekrar yardım
diye bağıran tiz sesini duyabildikleri noktaya doğru koştular!

BÖLÜM XVIII.
DAHA CİDDİ HABERLER.

"Yardım edin! Acele edin!"

Smithy'nin diğer izcilerin hepsini heyecanlandıran acı dolu ses tonuyla çağırdığı şey buydu. Davy ve Thad'in nehre gidip gelirken yaptıkları ve diğer ikilinin de gözlem yapmak için gittiklerinde takip ettikleri patika boyunca hızla ilerliyorlardı. Arada sırada içlerinden biri bir kök veya asma buluyor ve bir
başlangıç ​​yapıyor, ancak sadece tekrar dik bir şekilde tırmanıp öfkeli bir şekilde ileri atılmaya devam ediyordu.

Nehir yakındaydı ve en azından Smithy sesini kaybetmemişti, çünkü
hâlâ haykırmaya devam ediyordu; heyecandan ve sesindeki sürekli gerginlikten dolayı sesi kısılsa da.

Sonra öndekiler arkadaşlarını buldular. Hızlı akan nehrin tam kıyısında göğsünün üstünde yatıyor gibiydi; ve bir eli bir ağaca ait açıkta kalan bir kökü tutarken, diğeri kıyının
kenarından uzanmıştı.

"Bu Bumpus!" diye soluk soluğa kaldı Giraffe; "ve düştü!"

Hiç kimse bu açıklamaya itiraz etme zahmetine girmedi.
Gerçekten de, Bumpus ile önceki deneyimlerinden, beceriksiz izcinin her fırsatta denize düşmesini beklemek
dünyanın en doğal şeyi gibi görünüyordu. Aslında, devriyenin ormanda ve sularda bu gezileri yaptığı süre boyunca benzer birçok kazaya geri dönüp bakabilirlerdi.

"Onu sıkıca tut, Smithy!" Thad, hızını artırmaya çalışırken,
karşılaşılması ve aşılması gereken birçok engel
nedeniyle zor bir şey haline gelen hızını artırmaya çalışırken, diye çıkıştı.

"İyi çocuk, Smithy, devam et!" diye bağırdı Davy, çok heyecanlı bir şekilde.

Hiç şüphesiz, gelen yardımın bu neşeli belirtileri, Smithy'nin suda olan kişiyi çılgınca kavramasını sürdürmesi için çok şey yaptı;
çünkü Thad, hepsinin en iyi koşucusu olan
Zürafa eşliğinde oraya vardığında hala tutunuyordu.

Smithy'nin yanına indiler.

Evet, zavallı yaşlı Bumpus
seldeydi, elleri ve bacaklarıyla yüzüyordu ve her sıçrayışta ağzından büyük miktarda çamurlu su fışkırtıyordu. Orası oldukça derindi ve nehir bir değirmen kanalı gibi akıyordu; bu yüzden
Smithy tek bir an bile kavramasını bıraksa, talihsiz Bumpus, tüm çabalarına
rağmen bir kütük gibi akıntıya kapılmış olmalıydı.

Giysileri sırılsıklam olduğunda, devriyenin iri yarı üyesi birkaç yüz pound ağırlığındaydı; bu yüzden Smithy'nin yardımsız olarak onu kurtarmaya çalışırken neredeyse hiçbir şey yapamaması şaşırtıcı değildi - sadece çaresizce tutunup yardım için bağırmak.

Ancak Thad ve Giraffe tutunduklarında durum farklıydı.
Hep birlikte tehlike altındaki izciyi doğaçlama banyosundan yukarı sürüklemeye başladılar.

"Yo-heave-o! Hadi gel oğlum! Bir kez daha çek, Thad ve onu yakalayacağız.
Vay canına! Ne kadar da büyük bir fil!"

Böyle diyerek Giraffe tekrar işe koyuldu ve bunun sonucunda Bumpus
kısa süre sonra yıkılan kıyının kenarından aşağı çekilip güvenli bir yere
sürüklendi. Orada uzanmış, soluk soluğa ve
ıslanmış haki giysisinden galonlarca su dökerek yatıyordu.

Çocuklar etrafına toplanıp ona bakıyorlardı. Bumpus'la sık sık epeyce dalga geçseler de, bu masum bir alaydı çünkü ona
çok düşkündüler.

"Sen kesinlikle plaja çekilmiş kocaman bir grampus'a benziyorsun!"
diye belirtti Giraffe, yapmacık bir alayla, gerçi gerçeği söylemek gerekirse
büyük ihtimalle grampus'un ne olduğunu bilmiyordu, sadece denizde yaşadığını ve beceriksiz ve büyük bir şeyi temsil ettiğini biliyordu.

"Bir dahaki sefere banyo yapmak istediğinde, Bumpus, bu kadar açgözlü olma. Sen biraz irisin ama nehir şimdi taştı ve senin için çok büyük!"
dedi Davy; ve Thad'e dönerek devam etti: "Sanki senin sopan Bumpus içeri girdiğinde bir ayak veya daha fazla sıçradığını
göstermeyecek."

"Ayaklarınızı çaprazlamak için kötü bir zaman, efendim, siz-hepiniz bir nehir kıyısındayken!" diye ima etti Bob White.

"Hepiniz gittiniz; bu sefer tökezlemedim, ayrıca
banyo yapmaya da çalışmıyordum," diye geveledi sırılsıklam Bumpus, doğrulup yüzünü çok ıslak bir kolla silmeye başlarken.

"Ne dersin, Smithy; "Ona ne oldu?" diye sordu Thad.

"Sahil onun altında çöktü, gerçek bu," diye cevapladı diğer izci.
"Nehrin biraz daha aşağısını görmek istiyordu, sonra birden
içeri girdi. Sana ceketinin arkasından nasıl yakaladığımı gerçekten söyleyemem, çünkü kendim de bilmiyorum; ama
çağrı yapıp yardım almaya çalışmanın görevim olduğunu düşündüm. Görüyorsun ya,
kaldırmam için çok ağırdı. Neredeyse sırtımı kırıyordum zaten."

"Bence öyle yapardın!" diye ilan etti Giraffe; "ve seni
çağırırken duymamız da büyük şans. Sadece bunun için ne yapardın, Smithy?"

"Ben de düşünmeye çalışıyordum," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsun ya,
tutuşumu bırakmaya cesaret edemedim, çünkü buradaki akıntı çok hızlı. Kıyıda biraz daha ilerleyebilseydim, biraz sığlaşabileceği ve sonra Bumpus'un ayakta kalabileceği konusunda yarı yarıya bir fikrim vardı. Ama geldiğin
için mutluyum, çünkü hızla tükeniyordum."

Smithy genellikle büyük bir kesinlikle konuşurdu ve yoldaşlarının çok azının sohbetlerinde hiç uğraşmadığı kelimeler kullanırdı; bu, devriyenin eski züppesine tutunmaya devam ettiği önceki durumuyla bağlantılı bir şeydi.

"Doğru şeyi yaptın ve bu bir gerçek!" diye yorumladı Allan; "Bumpus'ı
büyütebilecek tek bir adam olduğuna inanmıyorum. Ama Thad,
bu havada titremeye başladı; onu
ateşe götürmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bana iyi geliyor; ateş benim istediğim şey ve b-çok ateş!"
kekeledi iri yarı izci, ayağa kalkmaya çalışırken,
istekli ellerin yardımıyla. "O kıyıya gelince, nasıl b-b-bilirdim
bana b-b-çökeceğini, b-b-b-bunu bana s-söy-ler misiniz?"

Onu olabildiğince hızlı bir şekilde acele ettirdiler ve bu arada
sanki neredeyse tükenmez bir su kaynağı taşıyormuş gibi küçük su akıntıları dökmeye devam etti. Sonunda kampa varıldığında,
şaşkın Üvey Tavuk, Bumpus'un sunduğu komik manzaraya kıkırdarken,
merhum yüzücünün soyunmasını sağladılar ve
ateşin sıcağında kuruması için giysilerini astılar.

Bumpus'un kendisi, sarılı bir mumya gibi görünene kadar
battaniyelere sarıldı ve orada yatması söylendi. Tüm bu manipülasyonlar elbette
soğuk kanını normal sıcaklığına kavuşturdu ve
kendini "halıdaki böcek" kadar rahat hissettiğini söyledi!

Bu heyecan bile Giraffe'ın elinde bir iş olduğunu unutmasına
neden olmadı ve akşam yemeği her zamanki sonuçlarla ele alındı;
çünkü kendilerini hemen "bol bir ziyafet" için otururken buldular, Davy buna, seçkin aşçının açıkça tam memnuniyetine
dek.

Battaniyelerine sarınıp biraz uyumaya hazır olduklarında, çeşitli çalılardan sarkan giysiler tamamen kurumuştu;
böylece Bumpus da aynısını giyebildi. Bu,
kendisine sarılmış olan tüm fazladan battaniyeleri serbest bıraktı, ki bu da çeşitli sahipleri için hayati önem taşıyan bir konuydu.

Ateşin az çok gece boyunca yanmasını bekliyorlardı.
Gerekli ısıyla getirdiği rahatlığın yanı sıra,
parlak parıltısı etraflarındaki karanlığı dağıtmak ve durumlarını daha az kasvetli hale getirmek için çok şey yaptı.

Zürafa silahını yanında tutmakta ısrar etti çünkü orada güvende olup olmadıklarını bilmenin bir yolu olmadığını söyledi. Ada,
uyurken onlara baskın yapmayı düşünebilecek
çaresiz bir suçlunun saklandığı yerse, sınır muhafızlarını püskürtmeye hazır olmak istiyordu.

Hatta Thad'e, uyurken herhangi bir terslik olursa kesin bir işaret vereceğine dair söz verdirdi; sanki Thad bütün gece uyanık kalacak ve aynı şeyi bilecekmiş gibi.

Ancak karanlığın uzun saatleri uzadı ve hiçbir alarm yoktu.
Çocukların
bazıları bütün gece boyunca hiç uyanmadan uyudular; ancak
üzerlerinde daha fazla sorumluluk yükü hisseden ve sık sık etrafa bakmak için oturan veya kamp ateşine daha fazla odun atmak için ayağa kalkan
başkaları da vardı.

Sabah doğdu ve onları, battaniyelerine sarındıkları ve avcı gibi ayaklarını ateşe doğru uzattıkları zamanki halleriyle aynı durumda buldular.

Thad ilk kalkan kişiydi ve Allan uyandığında devriye liderinin nehir kıyısına giden patikadan geri döndüğünü gördü.

Diğerinin, selin durumu hakkında
çubuğunun ne söylediğini öğrenmek için gelmiş olması gerektiğine karar vermek kolaydı.

"Ne dersin, Thad; umarım düşer?" diye sordu Allan, ayağa kalktıktan sonra
ken kendini esnetirken.

"Evet, ve hemen, beklediğimiz gibi," diye cevap geldi. "Yağmur nehrin kaynaklarına kadar uzanmış olamazdı, görüyorsun; ve büyük bir
aceleyle akıp gidecek."

"O zaman uzun bir süre önce anakaraya ulaşabiliriz?" diye sordu Allan.

"Kahvaltı ederken bunu konuşuruz," dedi Thad ona; "ve
güneş doğarken kalabalığın geri kalanını uyandırsak iyi olur sanırım.
Çok iyi uyumuşlar sanırım. Zürafa'yı ittir, Allan,
olur mu, ve Bumpus uyandığını söyleyene kadar birkaç kez yuvarla;
bu onun normal programı, biliyorsun." İzciler teker teker oturdular
ve esnediler ve gerindi, uykulu çocukların son uykularını
ya geçirmelerine izin verilmediğinde yaptıkları gibi. Elbette Davy, Thad'in nehirde bir taşkın sayımı yaptığını unutmadı,
neyse ki Bumpus, ufalanan kıyının bir kısmıyla beklenmedik bir dalış yaptığında
onu tekmelememişti.

"Sanırım şimdi, Thad, ne olup bittiğini görmek için geldin," diye belirtti,
Zürafa yemek pişirme ateşini yaktı ve kahvaltıyı hazır hale getirmek için operasyonlara
başladı. "Ve eğer öyleyse bize onun nasıl olduğunu söyle. Biz uyurken yarım ayak veya daha fazla düştü mü?"

"Daha çok üç ayak gibi," diye cevapladı diğeri; "ve eğer Bumpus aynı yerde tekrar
düşerse, suyun neredeyse beline kadar geldiğini,
dünkü değirmen yarışının yerini
az akıntının aldığını görür. Evet, her şey
etrafta cesaret verici görünmeye başlıyor, çocuklar!"

"Eğlenceli bir şekilde!" diye bağırdı Giraffe tam o sırada, ayağa kalkıp
diğer izcilere doğru çok kırmızı ve öfkeli bir yüzle dönerken.

"Neden, şimdi neyin var, Giraffe?" diye sordu Smithy, genelde sakin ve
bir buzdağı kadar soğuk olan Smithy, diğerlerinin büyük heyecan belirtileri gösterdiğinde sık sık onları azarlardı.

"Islak bir tavuk kadar öfkeliyim, söylüyorum sana ve keşke birileri dün gece ilk yapmayı planladığım şeyi yapmadığım için beni tekmelese, Thad'den bir nöbetçi ayarlamasını istesem!"
diye bağırdı uzun boylu izci, yere vurarak ve dişlerini gıcırdatarak.

Thad hemen bir fare kokusu aldı.

"Bir şey alındı ​​mı, Zürafa?" diye sordu aceleyle.

"Bir şey mi?" diye kükredi diğeri; "neden, bize düzgün bir yemek
vermek için yeterli değil. Sanırım tatmin olmuş olabilirim ama geri kalanınızın
nereye
gireceği beni aşar. Evet, bu adada yerleşim var, tamam ve onlar da aşağılık hırsızlardan oluşan bir grup. Beni
konuşurken duyuyor musunuz, dostlar!"

BÖLÜM XIX.
ÇATALCI İZİ.

Korkunç haberi duyduklarında diğer izciler neredeyse
korkmuş gibi göründüler. Kötü niyetli bir adamın onlarla birlikte adada olduğunu bilmek yeterince kötüydü; ama aslında uyurken kamplarına
gizlice girmesi ve zaten sınırlı olan erzak stoklarını neredeyse tamamen temizlemesi neredeyse bir trajediye benziyordu. Yiyecek tedariklerini kesmekle tehdit ettiğinizde, bu çocukları en zayıf yerlerinden vuruyor.

Önceki gece çantalarını ve yiyecekleri
koydukları yere doğru hemen bir başlangıç ​​oldu. Ancak Thad onları
geri tuttu.

"Hepiniz acele etmeyin," dedi onlara. "Etrafı kollayıp bir şey
bulup bulamayacağımıza bakmak istiyoruz. Herkes yeri çiğnerse, denemenin pek bir faydası olmaz. Allan ve Giraffe önce bana bakmamda yardım etsin.
Bulduğumuz her şeyi
rapor edeceğiz."

Tavsiye geri kalanlara makul geldi; bu yüzden oyunda bir rol almak için istekli olmalarına rağmen, üç izci yeri incelemeye devam ederken geri çekildiler.

Allan'ın bir keşif yapması uzun sürmedi.

"Sanırım sürünerek gittiği yer burası," dedi yakınlarda olan Thad'e;
"bir şeyin buraya sürüklendiğini görebiliyorsun, bu dizleri olmalı. Evet, ayakkabısının burnu toprakta bir çukur açtı, bir tane daha ve daha ileride bir tane daha. Ve şimdi karnının üstünde yatıyordu. Belki de o sırada içimizden biri hareket etti ve görülmekten korkuyordu."

"Haklısın, Allan," diye belirtti Thad, iyice baktıktan sonra; "ve ben kalkıp ateşe biraz odun attığımda gölgelerde çömelmiş olabileceğini düşünmek. Bunu bilseydim kendimi çok kötü hissederdim."

"Eh, çok geçmeden tekrar devam etti, değil mi?" diye gözlemledi Giraffe, yakınlarda dolanıyordu ve yapılan her şeyi yakından izliyordu.

"Evet, yaptığı buydu," diye devam etti Allan, bir kez daha yola koyuldu, Smithy ve Bumpus gibi devriye üyelerini çok şaşırtacak kadar garip görünen izleri takip etti, ki onlar izci olarak not edilmemişlerdi; "ve eşyalarımızı yığdığımız yere doğru yöneldi."

"Hiçbirimizin silahlarımızı tüm diğer çantalarla birlikte burada bırakmamış olması büyük bir şanstı," diye gözlemledi Giraffe, sanki olabilecek en aptalca şeyi yapmadığını görmek ona büyük bir memnuniyet vermiş gibi.

"Sonunda bizim eşyalarımıza ulaştı," diye devam etti Allan, "ve dizlerinin üzerine kalkıp
ne istediğini seçmeye başladı. Sanırım oldukça
açtı, çünkü aradığı şey yiyecek gibiydi. Çantalarımızdan hiçbiri gitmemiş, görebiliyorsunuz. Tekneden aldığımız o pastırma parçasını, kraker paketlerini ve evet, peynir de
kayboldu, ayrıca bir kutu mısır ve kahve. Gerçek şu ki, bu hominy paketi ve getirdiğin küçük teneke kutu çay dışında pek bir şeyimiz kalmamış gibi görünüyor, Thad!"

Zürafa boğuk bir inleme sesi çıkardı.

"Sadece korkunç, işte bu!" dedi, bir yudum alarak, sanki en yakın arkadaşını kaybettiğinin üzücü haberini almış gibi; "sadece kahvaltıda
irmik ve çay düşünün, başka bir şey değil! En ​​kötüsü henüz gelmedi, çünkü akşam yemeğinde _hiçbir şey_ yiyemeyeceğiz, biliyorsunuz! Neden,
işler böyle kötüden daha kötüye gitmeye devam ederse
deri kemik kalırım."

"Bob White, irmiğini yiyebilirse bunun o kadar zor olduğunu düşünmez," diye belirtti
Allan; "ama bir New England çocuğu için kahvaltı, jambon ve yumurta,
akçaağaç şuruplu yulaf ezmeli kek ve her zaman kahve ve soğuk turta anlamına gelir."

"Acıyı uzatmayı bırak, olmaz mı?" dedi Giraffe, sanki bu
nefis yemeklerden bahsetmemeye çalışıyormuş gibi iki elini de kulağına götürerek; "Bu şekilde konuşmak hayvanlara karşı zulümdür, Allan. Ama,
Thad, aynı şey hakkında ne yapacağız? Yola çıkıp
eşyalarımızı geri almaya çalışamaz mıyız? Sonuçta, bu eski ada sadece
belirli bir büyüklükte ve sekiz kişi sıraya girdiğimizde onu baştan aşağı taramalıyız. Sheridan'ın Cedar Creek'ten panik içinde kaçan Birlik askerleriyle karşılaştığında hissettiği gibi hissediyorum ve bağırıyor: 'Diğer tarafa dönün çocuklar, diğer tarafa dönün! Onları çizmelerinden sıyıracağız! Sadece o kampları geri almalıyız!' Görüyorsunuz ya, kamplarla kaybettikleri tüm iyi şeyleri düşünüyordu. Biz de öyleyiz."

"Allan, ilerleyişiyle aynı doğrultuda olamayacağı için hangi yöne gittiğini görmek için bakalım mı?" diye önerdi izci
başı.

Bu konularda kendisi de epey bilgi sahibiydi ama Allan'a, gözlemleyemediği
gerçekleri öğrenmesi için güvendi. Allan hayatının bir kısmını Maine ve Adirondacks'te geçirmişti ve rehberlerle olan ilişkisinden, ahşap işçiliği söz konusu olduğunda onu paha biçilmez kılan birçok akıllıca yol öğrenmişti.

"Bu iyi bir fikir, Thad," dedi diğeri cevap olarak; ve keskin gözleri çoktan işaretler aramaya başlamıştı.

Bunlar kolayca bulundu çünkü görünmeyen hırsız, ilerleyişini yaparken aynı şekilde sürünerek uzaklaşmıştı, ancak biraz daha beceriksizce, ki bu şüphesiz o sırada daha ağır yüklü olmasından kaynaklanıyordu.

Step Hen, Bob White ve diğer üçü Tabii ki deneyimli izcilerin her
hareketini büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Her
hareketin ne anlama geldiğini tahmin etmeye çalışırken birazcık tatmin oldular.
Bumpus ve Smithy elbette bunları asla çözemezlerdi, ancak diğer üçü daha pratik bilgiye sahipti ve hedefe
daha yakın vurabilirlerdi.

"İşte," dedi Üvey Hen hevesle; "Neyin
tutulduğunu ve benim yıldızlarımı değerlendiriyorlar! Zürafanın ellerini nasıl
kaldırdığına bakın, olur mu? Eğer bu hikayeyi anlatmıyorsa, o zaman tahminimden
uzaklaşmışım demektir. Bahse girerim ki sonsuza dek temizlendik ve küçük
midelerimiz alışkın oldukları erzakları boşuna isteyecek. Açlıktan ölmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum!"

"Ah! Böyle konuşmayı bırak, Üvey Hen," diye feryat etti Bumpus; "Böylece
boşa harcamayacağız. Thad'e nasıl kazanacağını düşünmesi için bir şans ver.
Ayrıca, Giraffe'nin bu adada çok sayıda yağlı av olduğunu söylediğini duymadın mı; evet, üstelik nehirde balık da var. Bu kadar kolay pes etmeyeceğim; en kötüye giderse her zaman geri çekilecek _bir şey_ vardır."

"Evet," diye ekledi Step Hen kötü niyetle, "gemi kazası geçiren denizcilerin
kura çektiklerinde yapmak zorunda oldukları şey budur; ve şimdi bir
yumurta pudingi gibi olmadığım için mutluyum. Zor zamanlar geldiğinde çok cazip geliyor."

Bumpus, elbette, arkadaşının sadece şaka yaptığını anladı, ama
yine de derin bir nefes aldı ve bundan sonra oldukça uzun bir süre sessiz kaldı, sanki rahatsız edici düşüncelerle meşgulmüş gibi.

"Şimdi tekrar yola çıkıyorlar," diye belirtti Davy, "ve sanırım hırsızın izini
takip etmek için. Acaba onu
takıldığı yere kadar takip edebilir miyiz, böylece malımızı bize vermesini sağlayabilir miyiz?"

"Sanırım, efendim," diye araya girdi Bob White, "aynısını yaptığımızda, yiyeceğimizden çok azı kalmış olacak. Kampımıza
sürünerek girdiğinde ve etraftaki tüm bu silahlarla birlikte, bu riski göze alabilecek kadar aç olmalı."

"Çocukların peşinden gidelim," diye önerdi Step Hen, "ve neyle
karşılaşacaklarını görelim."

Bu fikir arkadaşlarına cazip geldi, çünkü hepsi yola koyuldular, ancak
işe karışmamak için Thad ve destekçilerinden aynı göreceli mesafeyi korudular. Step Hen, bilinmeyen adamın dizinin izinin görülebildiği bir noktaya geldiğinde eğilme fırsatını değerlendirdi ve ona dikkatle baktı, ancak sonunda bunu yeteneğinin ötesinde bir görev olarak bıraktı.

"Dizlerin hepsi bana aynı türden sürüklenme izi bırakıyor," dedi raporunu duymak için bekleyen diğerlerine, "ve birini diğerinden ayırt edemiyorum. Eğer bu numarayı uykusunda yapan kişi Bumpus olsaydı, kesin olarak söyleyemezdim, ancak bu izin gösterdiğinden daha derine inebilirdi. "

"Bumpus bütün gece battaniyesinin dışında olmadığı için,
bu işi zavallı omuzlarına yükleyemezsin. Zaten taşıyacak kadar yükü var, anlıyor musun?" ve şişman çocuk son kelimeye mümkün olan tüm vurguyu yaptı, sanki bunu kesinleştirmek istiyormuş gibi.

"Şimdi çalılıklara yaklaşıyorlar gibi görünüyor," diye gözlemledi Bob White.

"Ve içeri girdiğinde hırsız belki ayağa kalkıp yürüyüp gidecektir," diye ekledi Step Hen. "Thad işaret ederse, izi takip etmeyi kafasına koyduğunu ve silah sahibi olan hepimizin etrafında toplanmasını istediğini anlarsın."

"Ya geri kalanı; onlar ne yapacak?" diye sordu Smithy.

"Elbette kampla ilgilenecekler," diye yanıtladı diğeri. "Şimdi bir hırsızın komşumuz olduğunu bildiğimize göre,
sırada battaniyelerimizi çalmasını mı istiyoruz? Sıcak
geceleri geçirmenin bir yolu olmadan içinde olacağımız güzel bir durum. Unutmayın, eğer tetikte kalırsanız, battaniyeleri canınız pahasına savunmalısınız, ikiniz de!"

Bu tür müstehcen konuşmalar Bumpus'u çok heyecanlandırdı, çünkü diğerlerinin söylediklerini kelimesi kelimesine alma alışkanlığı vardı ve abartılı buharlaşmaların arkasında yatan mizah damarını göremiyordu. Şişman ellerini gergin bir şekilde birbirine sürtüyordu ve dönüşümlü olarak Step Hen'in ne yaptığını ve sonra diğerlerinin nasıl geldiğini izliyordu.

Thad ve iki izci arkadaşının çalılıkların ilk kenarının hemen arkasında olduğunu görebiliyorlardı. Muhtemelen bir tür keşif yapmışlardı, çünkü hepsi elleri ve dizleri üzerinde, yüzleri yere yakın ve görünüşe göre bazı izlenimleri inceliyor gibi görünüyorlardı.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye cesaret etti Davy.

"Grubun sendelediği bir şeye çarpmışlar, kolayca görebiliyorsunuz," diye heyecanla devam etti Step Hen; "ve Sonuç olarak, o tuhaf izleri yapanın sürünerek ilerleyen bir adam olup olmadığına karar vermeye çalışıyorum. Belki de, büyük bir vahşi hayvan yapmış olabilir. Hikayeyi anlatmak için tek bir ayak izi bile görmedik, hatırlarsınız. Keşke neyle karşılaştıklarını bilseydim. Neden bizi çağırıp içeri almıyorlar? Bizi endişeli bir şekilde tutmak adil değil."

Tıpkı Thad'in Step Hen'in bu şikayetini duymuş gibi, onlara doğru döndü ve elini kaldırarak işaret etti.

"İşte çocuklar, bizim gelmemizi istiyor!" diye haykırdı Davy, coşkuyla; "Bunun hemen farkına varacağımızı düşündüm; Thad arkadaşlarını unutacak türden biri değil. Ve yakında gerçekleri öğreneceğiz."

Diğer üçüne katılmak için acele ettiler, hala aynı yerde duruyorlardı,
arada sırada yere ciddi bir şekilde bakıyorlardı, sanki gözlerinin kanıtlarına inanamıyormuş gibi.

Step Hen diğer dördü peşinden koşarak geldiğinde, Thad elini kaldırdı.

"Orada durun çocuklar!" diye belirtti; "Siz araya girip, kendiniz bakma fırsatınız olmadan
her şeyi silmenizi istemeyiz."

Elbette bu onların dikkatlerini yere çevirmelerine neden oldu ve sürünen hırsızın burada tam boyuna ulaştığını görmek kolaydı, ancak geri çekilmeye devam ederken muhtemelen aşağı yukarı eğilmişti.

"O zaman sonuçta bir adamdı!" dedi Bumpus; ve sesinde, Step Hen'in ipucunu ciddiye almış ve hatta korkunç bir şey hayal etmiş gibi olumlu bir rahatlama havası vardı. vahşi bir hayvan
onların yakınlarında dolaşıyor olabilir.

"Evet, ama daha yakından bak ve işaretlerde tanıdık bir şey
tanıyabiliyor musun?" diye öğütledi Thad.

Buna göre, hepsi eğilip baktılar.

İlk ürkmüş çığlığı atan Step Hen'di.

"Ah! Thad, bu ne anlama geliyor?" diye patladı; "Bu, Wandering George'un izlerini, yolun çamurunda aradığımızda gördüğümüz, eski bir bezle birbirine bağlanmış aynı kırık
ayakkabı; ama o, geniş dünyada
buraya nasıl gelebilir?"

BÖLÜM XX.
BİR SIRRI ÇÖZMEK. "Ne diyorsun sen?" diye patladı Davy, sanki
Zürafa'nın kelimelerini kullanacak olursak, "büyük büyükbabasının hayaletini görmüş!" gibi şaşkın bir şekilde.

"Gezgin George! Bizim adada da!" diye soluk soluğa kaldı Bumpus, sanki
nehrin ortasındaki toprak şeridine -"bizim" ada diyordu-
daimi bir hakları varmış gibi.

Elbette hepsi her zamanki gibi Thad'e döndü, onları şaşırtan sorunun cevabını vermesini beklediler. Devriye lideri bir kez daha o belirgin yola işaret ederken güldü.

"Geri dönüşlerin arkasına geçmek yok, değil mi çocuklar?" dedi. "Her biriniz
o ayak izini ezbere biliyorsunuz, çünkü onu incelemek için zahmet ettik. Ve
eski yıpranmış ayakkabısı bir bezle tutulan adamın
Gezgin George olduğunu biliyoruz. Erzaklarımızı almaktan o sorumlu. Şu anda
bugün bize yeteceğini umduğumuz
peynir ve krakerlerin tadını ne kadar çıkardığını hayal edebilirsiniz."

Zürafa homurdandı.

"Ve gecekondudan ayrıldığımızda aldığımız o güzel pastırma şeridi!" diye ekledi Step Hen, böyle bir saygısızlık fikrinden dehşete düşmüş gibi gözlerini kaldıran Bob White'a kasvetli bir bakış atarak.

"Serseri adada olduğunu anlamak kolay, ama
dünyanın derinliklerinde kanatsız buraya nasıl gelebilir? Bunu bilmek istiyorum,"
Allan gözlemledi; en azından şimdiye kadar kimsenin bunu çözemediğini gösteriyordu, çünkü eğer birileri çözebildiyse, zamanında birçok zorlu yolu takip etmiş olan Maine'li çocuk kesinlikle çözebilmelidir.

"Belki de sular çekildiğinde adaya geçmiştir?" diye önerdi
Step Hen, ancak bu fikir Giraffe tarafından hemen küçümsendi.

"Nehrin bir süredir dalgalı olduğunu unutuyorsun," dedi kibirli bir şekilde; "ve George'un dün bizden çok da önde olmadığını biliyoruz. Şimdi, benim de bir teorim olup olmadığını merak ediyorsun ve
ben sana ne düşündüğümü söyleyeyim. George bir şekilde bir
teknede olmalı ve o yoldan gelmiş olmalı. Neyi geçmeye çalıştığını ve akıntının onu aşağı doğru sürüklediğini nereden biliyoruz? Sonra, yine, sel tarafından sürüklenen bir ev veya ahırda olabilir ve
buraya kıyıya çıkmayı başarmış olabilir."

"Söyle Thad, dün gece sana söylediklerimi hatırlamıyor musun, geri kalanlar çok fazla gürültü yaparken ve ben kesinlikle bir bağırış duyduğumu sanıyordum?" diye sözünü kesti Davy, büyük bir heyecanla.

"Öyle mi?" diye sordu Giraffe; "peki, buraya
indiği zaman olabilir ve üniforma giydiğimizi fark edince içeri girmekten
korktu, bu yüzden etrafta dolanıp bizi izledi, ta ki tüm kabadayı yemeğimizi gizlice çalma şansı yakalayana kadar."

"Thad, bize henüz ne düşündüğünü söylemedin," diye belirtti Smithy, tüm bu heyecanlı konuşmaları dinlemiş ve o kadar çok harika öneri duymuştu ki oldukça şaşkındı; "bu serseri
buraya mı uçtu; sel tarafından adaya mı sürüklendi; yoksa
kendini yüzen bir kabinde buldu ve şans eseri kıyıya mı çıktı?"

Thad bu süre zarfında kafasını bir şekilde avantaja çevirmiş olmalı,
çünkü kararını kesin olarak vermiş gibi görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye belirtti, "Gezgin George'un buraya gelmesinin sebebi olarak ne uçma planını ne de yüzen bir kümes veya kabin getiren planı hesaba katmıyorum. Bir tekneyle
geldiğinden oldukça eminim."

"Öyle mi, Thad?" diye devam etti Giraffe; "Şimdi ne tür bir tekne olduğunu söylersin?"

"Ah! Bir gecekondu teknesi şeklinde bir şey!" diye devam etti diğeri.

"Bizi buraya getiren tekneye mi benziyor?" diye sordu Step Hen.

"_Aynı tekne!_" Thad, dinleyicilerini şaşkına çeviren bir vurguyla karşılık verdi, çünkü dudaklarından her türden ünlem çıktı.

"Thad, gerçekten bunu mu demek istiyorsun?"

"Hepimiz bu kadar karışıkken, şaka yapmak sana yakışmazdı."

"Bizim teknemizde bir yolcu var ve hiçbirimiz bunu hayal bile etmiyoruz; yani, tahmin
ettirdiğini söylemeliyim, Thad. Bu nasıl olabilir?" ve Bumpus
devriye liderinin kolunu çekiştirdi, sanki az önce yapılan şaşırtıcı duyurudan
çok heyecanlanmış gibi.

"Şey, görüyorsun ya, bu benim de aklıma geldi," diye söze başladı Thad, "ve bunu kendi başıma çözmek için fazla zamanım olmadı, ama ne kadar çok düşünürsem
inancım o kadar güçleniyor. Biraz geriye bakın ve tekneye bindiğimizde
kabinde bir ışık bulduğumuzu hatırlayacaksınız."

"Evet, öyle, Thad," diye onayladı Giraffe.

"Ve akşam yemeği de pişiyordu," diye ekledi Bumpus.

"Görünürde tek bir canlı yoktu, ki bu çok tuhaftı," diye devam etti Step Hen, kendi katkısı olarak.

"Ve orada kaldığımız süre boyunca, kablo kopana kadar, teknenin sahibi olan adamdan da hiçbir iz yoktu," diye hatırlattı Davy.

"Hatırlarsınız," diye devam etti Thad, "ilk başta teknenin sahibinin bizi
geldiğimizi gördüğünü ve kıyıda bir yere saklandığını, etrafa bakıp geçmemizi umduğunu anlamıştık. Hatta tutuklanmaktan korkmak için bir sebebi olduğunu ve eyalet milisleriyle bağlantılı olduğumuzu
düşündük. Ama Gezen George'un adada olduğunu öğrendikten sonra aklıma başka bir fikir geldi ve sana tam olarak nasıl işlediğini anlatacağım."

"Senin için iyi, Thad; her şeyi dinliyoruz," diye mırıldandı Bumpus, baş izcinin dirseğinde.

"Sonuca vardım," diye başladı Thad, "iki serserinin, biz girmeden önce bir süre
gecekondu teknesinin sahibini kovalamış olması gerektiği.
Şimdi yola girdiğime göre, ilk girdiğimizde gemide bazı karışıklık belirtileri olduğunu hatırlıyorum; her şey, sanki birileri saklı değerli şeyler arıyormuş gibi,
birbirine geçmiş gibiydi. Bu, tam da bu iki yeggmenin yapmaya meyilli olduğu şeydi, anlıyor musun. Ve biri akşam yemeği pişirmeye başlarken, diğeri ortalığı talan etmeye başlamış olabilir."

"Evet, ve o sıralarda bizi gelirken gördüler; "Bunu anlamanın yolu bu mu, Thad?" diye sordu Allan hevesle; çünkü arkadaşının bu açıklaması ona çok cazip gelmişti.

"Evet, haki giysili bir grup adamın tekneye doğru koştuğunu gördüler,"
izci lideri takip etti; "ve güvenli bir şekilde kaçmaları için çok geç olduğundan, kabinin tabanındaki bir tuzağı kaldırıp
teknenin ambarına
attılar."

"Je-ru-sa-lem!" diye soluk soluğa söyledi Giraffe, "şimdi, sen buna ne diyorsun? Eski teknede olduğumuz
tüm süre boyunca George ve arkadaşı ambarda saklanıyor ve çiftliği boşaltmamızı bekliyorlardı! Thad, dürüstçe
petrol bulduğuna inanıyorum."

"Ama," diye araya girdi Step Hen, bu sefer tek şüpheci gibi görünüyordu, "neden sel o kadar kötüleşip teknenin demirleme yerinden kopmasından
önce, biz uyurken kaçmaya teşebbüs etmediler?"

"Bunun bir nedeni olmalı," dedi Thad ona; "ve gerçeği asla bilmesek bile, bir şans verebiliriz. Tekrar geriye dönüp bakarsan, Step Hen, o küçük kulübenin zemininde nasıl yayılmış, biraz uyumaya çalışırken ve battaniyelerimize sarılıyken, muhtemelen sekizimizin etraftaki sınırlı alanın tamamını kaplamayı başardığımızı hatırlayacaksın."

"Gerçek şu ki, Thad, zeminin her bir ayağını," diye itiraf etti Davy; "ve hatta
ayak parmaklarımdan bir kancaya asılıp yarasa gibi uyumakla tehdit ettim,
sadece Giraffe bana tüm kanın başıma akacağını söyledi, çünkü makyajımda
tek boş yer orasıydı."

"Şey, birileri o kapakta yatıyor olmalı ve aşağıdaki adamlar onu kaldırmaya çalıştıklarında hiçbir şey olmadığını anladılar," diye açıkladı Thad.

"Evet, bu, serbest kaldığımız ve selden aşağı doğru çılgın yolculuğumuza başladığımız zamana kadar devam ediyor," diye itiraf etti Step Hen; "ama yolcuların olduğunu bize bildirmelerini beklerdiniz. Ne zaman bir kayaya çarpsak ve eski küvet ters dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa,
George ve arkadaşının ne kadar korktuğunu düşünün. Vay canına!
Güverte üstünde olmak yeterince kötüydü, orada kapalı kalmaktan ve ne olduğunu bilmemekten bahsetmiyorum bile. "

"Elbette ne düşündüklerini ve neden bizimle iletişim kurmaya çalışmadıklarını söyleyemem," diye devam etti Thad. "Teslim olmak veya ambarda kalmak ve şanslarını denemek arasında seçim yapmak zorunda kalırlarsa, sonuncusunu tercih edeceklerini düşünmüş olabilirler. Ama biz tekneden ayrıldığımızda, dürüst olmak gerekirse, hala gemide olduklarına inanıyorum."

"Evet, ve orada sabit bir şekilde asılı kalmasından, kıyıya vurduğunu tahmin ederlerdi," diye devam etti Giraffe, hikayeyi kendi sırası geldiğinde ele alarak, "ve tabii ki, bizim uzaklaştığımızı biliyorlardı. Peki, kıyının temiz olduğunu düşündükleri anda, aynı şeyi yaptılar."

"Şimdi ne olacak? Step Hen; başka itirazın var mı?" diye sordu devriye lideri.

"Sanırım bitti, Thad," diye yavaşça onayladı diğeri, sanki
hâlâ garip şeyi tam olarak kavrayamamış gibi; "Oldukça güçlü bir dava ortaya koydun ve zincirde bir kopukluk göremiyorum. Sen
her zaman
bu şekilde
vurursun. Eğer o serseri buradaysa, o zaman büyük ihtimalle bizimle birlikte gelmiştir, hiç fare koklamamış olsak bile."

"Kaçmanın heyecanıyla," diye devam etti Thad, "kabin tabanındaki çatlakları fark ettiğimi unutmuşum, bunlar teknenin ambarına doğru inen bir tuzak gibi görünüyordu. Kısmen bu yüzden Giraffe'ı gecekondu teknesini bıraktığımız yere geri gönderdim. Hatırlıyor musun, gelip bize
o büyük fırtına yüzünden
buradan uzaklaştığını söylemişti."

"Eski teknemizi terk etmeden önce
kabinin altındaki ambarı düşünseydin ne olurdu acaba?" diye belirtti Giraffe.

"Ah! Orada ne olduğunu bulurduk ve elimizde silahlarla
kolayca serserileri sindirebilirdik," dedi Allan ona.

"Savaş ya da savaşma, bunu yapardık!" diye ilan etti Bumpus
şiddetle.

"Onu dinle, olur mu?" diye kıkırdadı Step Hen; "Ama o sadece vahşi
Kazak değil mi? Bumpus'un üzerlerine atlamakla tehdit ettiğini gördüklerinde o serseri ordusunun
soluklandığını görebiliyorum. Kim böyle bir su aygırı tarafından ezilmektense süngeri
kusan birini suçlayabilir ki?"

"Eh," diye belirtti Giraffe, ellerini tatmin olmuş bir şekilde birbirine sürterek, "kesin olan bir şey var, eski şansımız hala devam ediyor."

"Bunu nasıl anlıyorsun, Giraffe?" diye sordu Smithy.

"Bu yürüyüşe yargıcın karısının yanlışlıkla verdiği
paltoyu giyen serseriyi geçme fikriyle başladık, değil mi?" diye sordu uzun boylu keşifçi. "Bir dakika durup düşün, olur mu, bize ne oldu? İşte buradayız, bir adada mahsur kaldık, şu anda kimse yüzmediği sürece oradan kaçamaz ve hiçbirimiz bu kadar soğuk suda bunu denemek istemiyoruz, değil mi? Hiç isteyerek banyo yapacak bir serseri tanıdın mı? Şey, her şeyi bir araya getir ve ne elde edersin? Gezen George, paltosuyla ve her şeyiyle, umarım bizimle birlikte bu toprak parçasında kapalı kalır; ve bizim yapmamız gereken tek şey onu bugün yakalamaktır. Şimdi, görüyor musun, Smithy?"

Bir şekilde, bu basit ifade tarzı hepsinin hoşuna gitti;
çünkü Bumpus hemen Step Hen ile el sıkıştı ve sanki işlerin gidişatından duydukları memnuniyeti göstermek istercesine
diğerlerinin bazıları da aynısını yaptı.

"Elbette," dedi Giraffe, Davy'nin parmaklarını sıkarken, diğerinin biraz irkilmesine neden oldu, "kaygan fareyi nasıl köşeye sıkıştıracağımızı söyleyemeyiz,
ama bir yolu olacak, kararınızı verin çocuklar."

BÖLÜM XXI.
BOŞ BİR KİLER.

"Sadece çok geç olmasından korkuyorum, Giraffe," Bumpus'un şüpheci bir tavırla
söylediği duyuldu.

"Ne için çok geç?" diye sordu uzun boylu izci, dizlerinin üzerine çökmüş ve Gezen George'un
ayaklarını bulup uzaklaştıktan sonra bıraktığı izi takip etmeye başlamıştı. kampın
yakınından.

"Neden, o zamana kadar yemeğimizin izi kalmayacak, anlıyor musun;
George; çok aç olacak ve sıradan bir serserinin
denediğinde ne kadar çok şeyi kaldırabileceği şaşırtıcı."

"Ve serseriler tek değil, Bumpus," diye ima etti Davy; "Seni ve
Giraffe'ı en iyilerine karşı eşleştiririm. Ama umalım ki gece olmadan
bu adadan ayrılmanın bir yolunu bulalım ve
Baileys'lerin yaptığı gibi bizi besleyecekleri bir çiftlik evine gidelim."

"Ah! Gerçekten bunun başımıza gelme ihtimali olduğunu mu düşünüyorsun, Davy?"
diye haykırdı Bumpus, iştahıyla ilgili küçük bir hakaret yüzünden herhangi bir kötü his göstermeyi kasıtlı olarak ihmal ederek. "Bu gece
dizlerimizi inleyen bir masanın altında oturacağımıza inanabilseydim
öğle yemeğimi bile yemeden gitmeye razı olurdum. Görünüşe göre
açlıkla yüzleşmeye başladığınızda, şimdiye kadar sevdiğiniz her güzel şey
aklınıza gelmeye devam ediyor."

Bu noktada Zürafa seslendi ve tavırları bir tür
keşif yaptığını gösteriyordu.

"Ne oldu, Zürafa?" diye sordu Thad.

"Bahse girerim George'un oturduğu ve o yemeğin her kırıntısını
yediği yeri bulmuştur," diye mırıldandı Bumpus, aklı tamamen kaybolan
erzaklarla ilgili soruyla meşgul gibiydi.

"George'a, onu bekleyen arkadaşı da katılmıştı," dedi Zürafa; ve izleri daha fazla incelerken ekledi; "ve söyle, sanırım ikinci adam kabinin altındaki kara delikte hapsolmuşken bir şekilde
yaralandı."

"Şimdi bunu nasıl anlıyorsun, Zürafa?" diye sordu Davy.

"Neden, her şey gibi aksadığını görebiliyorum," dedi diğeri söylemeye devam ediyor,
şüphesiz ahşap işçiliği bilgisini davaya uyguluyor. "Bir ayağı
attığı her adımda sürükleniyor ve daha önce böyle olmuyordu, biliyorum. Bu yüzden George, diğerinin beklemesi sırasında,
tüm bu işi tek başına yapmayı gönüllü etti."

"Bu, bir yerine iki kişiyle başa çıkmak demek, değil mi?" diye belirtti Allan;
ve Bumpus bir kez daha homurdandı.

"İki kişi, bir şeyden sıyrılmak için bir kişiden çok daha kötüdür," diye gözlemledi,
acıklı bir teslimiyet havasıyla, sanki artık hiçbiri çalınan erzakların ilk belirtisini
bir daha asla görmeyeceklerinden tamamen memnunmuş gibi.

"Eğer bir iz varsa, neden içeri girip iki serseriyi
izlemiyoruz?" diye önerdi Davy şiddetle.

Giraffe'ı takip etmişlerdi, bu yüzden hepsi şu anda onun hemen arkasındaydı. Ancak uzun boylu izci, hayal kırıklığı yaratan bir şekilde başını salladı.

"Bunu en kötü şekilde denemek isterdim," diye belirtti, "ama sanırım işe yaramıyor. Burada ayak izlerini zar zor görebiliyorsunuz ve ilerledikçe daha da zayıflıyorlar. Ayrıca, bu çalılıklardan sürünerek geçerken her türlü gürültüyü çıkarırdık ve onlar da geldiğimizi fark eder ve uzaklaşmaya devam ederlerdi. George'u yakalamanın bundan daha iyi bir yolu var, dostlar." 

"Evet," diye ekledi Thad, "adayı bir uçtan diğer uca tarayabiliriz. Çok büyük olamaz, anlıyor musunuz; ve tepede bir hat oluşturarak yaklaşık her bir ayağını kapsayabiliriz. Sonunda serserileri köşeye sıkıştırır ve teslim olmalarını sağlarız. Önümüzde koca bir gün var ve
güneş de parlayacak gibi görünüyor, bu yüzden daha sıcak olacağına güvenebiliriz." 

"Bütün gün," diye üzüntüyle belirtti Bumpus, "bu on iki uzun saat demek, değil mi? Sanırım siz geri kalanınız dayanabiliyorsanız ben de dayanabilirim; ama bu gerçekten de başımıza gelen en korkunç felaket. Açlıktan ölmenin kolay bir ölüm olduğunu söylüyorlar ama benim için öyle olmazdı."

Kimse onun şikayetlerine dikkat etmiyordu, bu yüzden Bumpus diğerlerinin ne söylediğini dinlemek için
bir an durdu. Muhtemelen kendi kendine, dertlerini unutmanın en iyi yolunun neler olup bittiğiyle ilgilenmek olduğunu söylemişti. Ve belki de
yüreğinde hala bir umut kırıntısı kalmış olabilirdi ki
eğer etrafı çabucak çevirip yakalarlarsa,
çalınan yiyeceklerden öğlen yemeğine yetecek kadarını geri alabilirlerdi.

"Öncelikle kahvaltımızı yapmalıyız, neyse," diye belirtti Thad.

"Çay ve irmik--oh! Aman Tanrım!" diye iç çekti Giraffe; bunun üzerine Bob White ona
şu keskin sözle döndü:

"İnan bana, irmik için minnettar olmalısın, efendim; beni tatmin ediyor, söyleyeyim. Çin'deki veya Japonya'daki tüm çaylara zerre kadar değer vermem; ama irmik kemik ve kas yapar. Aynı
kahvaltıda bir günlük iş yapabilirsiniz. Sadece düzgün bir şekilde pişmesi uzun zaman alır, efendim;
ve tencereyi ne kadar erken çalıştırırsak o kadar iyi."

"Sen bununla ilgilen, Bumpus, lütfen," dedi Giraffe, "ve kalabalığı
memnun edecek kadarını aldığından emin ol, hatta iki kazan ve
tüm hominy paketini kullanmak zorunda kalsan bile. Thad ile burada işleri konuşmak istiyorum."

Bumpus bir dakika tereddüt etti. Hangisini daha çok yapmak istediğini pek bilmiyordu,
orada kalıp dinlemek mi yoksa ateşe geri dönüp o ıssız kahvaltının pişirilmesine yönelik operasyonlara
başlamak mı.

Sonunda, içindeki adamdan doğanın boşluktan nefret ettiği gerçeğine biraz dikkat edilmesinin zamanı geldiğine dair bir mesaj aldığında
arkasını dönüp kamp ateşine doğru koştu.

Zürafa, Thad ve Allan ile birlikte iki serserinin izini daha fazla takip etmeye çalıştı,
ama kısa süre sonra vazgeçti. Sonuçta, saklanan adamları
toplamak için diğer yola yönelmeleri gerektiğine dair çeşitli nedenler
onlara çok çekici geldi.

Daha sonra kampa geri döndüler, etrafta oturup kahvaltılarının pişmesini
beklediler. O sabah kimse pek neşeli görünmüyordu. Bir şekilde,
o adada, aralarında sadece bir öğün yemek ve korkunç açlıkla izole edilmiş olmaları gerçeği, büyük bir dağ gibi belirdi Zihinsel
görüşlerinden önce.

Sonunda irmiğin açlıklarını oldukça iyi bir şekilde giderdiğini gördüler; ve Giraffe'nin tavsiyesini dinleyen Bumpus aslında elindeki tüm miktarı
pişirmişti, bu yüzden üç kez yetecek kadar vardı.

Çay ise başka bir konuydu, çünkü yanında ne şekerleri ne de sütleri vardı ve her biri bir fincan içmeyi başarsa da, bazıları
demleneni atarken suratlarını ekşittiler.

"İçinizi ısıtıyor," diye yorumladı Davy, "ve onu içmeye çalışmamın tek nedeni bu; ama, ah! sen kahve!"

"Al, bunların hiçbiri, Davy," dedi Thad; "izciler kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmalı ve asla şikayet etmemeli. Bu kahvaltı olmasaydı kendimizi çok daha kötü hissederdik."

"Eh, efendim, oldukça memnunum ve sanki ülkenin en iyisini ben seçmişim gibi hissediyorum," diye belirtti Bob White kararlı bir şekilde.

"Evet, ama sen bu şeyi seviyorsun ve ben bunu evde asla yemem," diye yakındı Step Hen.

"O zaman iyi şeylerin ne olduğunu öğrenmenin zamanı geldi, efendim," dedi Güneyli çocuk ona açıkça.

Bumpus bile, her iki kazanı da basit yiyeceklerden boşalttıktan sonra kendini çok iyi hissettiğini itiraf etti. Şimdilik, kasvetli geleceği aklından
çıkarıp tekrar gülümseyebildi.

Thad henüz onlara, adada onlarla birlikte olan serserileri avlamak için ne planladığını söylememişti ve tabii ki
izcilerin çoğu bunu bilmek istiyordu.

Buna göre, yemek bittikten sonra, etrafta toplanmaya ve izci ustasına, bahsettiği "tarama" işinin ayrıntılarını ayarlamasını beklediklerine dair ipuçları vermeye başladılar.

"Basit bir mesele olacak," diye belirtti Thad. "Geminin karaya oturduğu yere gideceğiz ve oradan başlayacağız,
yavaş yavaş uzanarak adayı kıyıdan kıyıya kaplayana kadar,
ve bu şekilde avımızı alt uca doğru daha da ileriye iteceğiz."

"Ve," diye devam etti Giraffe, aklındaki planı izleyerek, "serseriler
elbette suya girmeye itiraz edecekleri için, sonunda ikiliyi köşeye sıkıştıracağız."

"Yanlarında herhangi bir silah olduğunu düşünüyor musun, Thad?" diye sordu Step Hen;
ama bu soruyu sormasına neden olan şey çekingenlik değildi, çünkü kural olarak, dövüşmeye gelince kendi başına durabileceğine güvenilebilirdi.

"Elbette bunu bilmiyoruz," denildi; "ama bu serserilerin böyle bir şey taşıması sık görülen bir durum, özellikle de bu Gezgin George gibi tehlikeli
bir
şerit."

"Bay Bailey onu masasını soyarken yakaladığında çiftçiye silah çekmedi, hatırlıyor musun, Thad?" diye belirtti Davy.

"Hayır, ama lambayı devirdi ve sonra kaçıp gitti, çiftlik evinin sakinlerini yangınla mücadele etmeye bıraktı, ki bu korkakça bir şeydi,"
Bumpus gözlemledi. "Adanın her bir karışını aramak ve bir hat oluşturmaktan bahsettiğimde silahlı olma ihtimallerini unutmamıştım," diye açıkladı Thad; "ve bunu yaparken nasıl güvende olacağımızı açıklayacağım.
Şimdi, kampa bakmak için iki adam bırakmalıyız, aralarında bir silah olacak
. Geri kalanlar üç takıma bölünebilir, her çift diğer silahlardan birine sahip olacak. Zikzaklar halinde ilerlerken birbirimizle temas halinde kalmayı başaracağız ve bir işaret oyunun başladığını gösterecek. Bunu anlıyor musun?"

"Açıkça, Thad," dedi Giraffe, silahını alırken ve bu şekilde başlamaya hazır olduğunu belirtirken.

"Ha! Ama kim geride kalacak?" Bumpus bilmek istiyordu; tüm tavrı, talihsizlerden birinin kim olabileceğine dair oldukça iyi bir tahminde bulunabileceği gerçeğini önceden ele veriyordu.

"Sanırım seni ve Smithy'yi o şerefli göreve atamak benim için daha akıllıca olurdu," diye hemen Thad tarafından bilgilendirildi; "ve sen de
burada görevini iyi yapman kadar, bizim de oyundaki rolümüzü yerine getirmemizin de önemli olduğunu anlamalısın. Bir izci, belki de başka bir pozisyonda olmak isterken, neden kendisine belirli bir şeyi yapması
söylendiğini asla sormaz. İster göbek, ister lastik, ister tellerden biri olsun, tüm tekerleğin önemli bir parçası olduğunu ve onsuz hiçbir şeyin
yapılamayacağını hisseder. Kampı korumak, asmaların ve çalılıkların arasında gizlice dolaşmaktan daha fazla şeref gerektirir. Ve Bumpus, bu tür bir işe en uygun olanın kim olduğuna karar verecek kişi benim."

"Thad, tek bir kelime bile söylemeyeceğim," diye sitem etti iri yarı izci; "gerçek şu ki, işin özüne inersen,
burada kalmaktan memnunum,
yolumu çizmektense ve belki de burnumu kırıp düşmektense. Ve
Smithy'nin de aynı şekilde inşa edildiğinden eminim. Umarım silahı tutmama izin verirsin
bizimle birlikte gidersin, ki bu benim tekrarlayan Marlin'im olmalı, çünkü
değerini çoktan kanıtladı. Ve Thad, büyük bir oyundan sonra Rockies'te olduğumuzda onu
biraz başarılı bir şekilde vurduğumu hatırlarsın."

"Bu sadece adil bir pazarlık, Bumpus," dedi izci lideri;
"ve bunu bir pazarlık olarak düşünebilirsin. Kampa geri döndüğümüzde senden iyi bir rapor duymayı bekleyeceğiz."

"Ve ayrıca mahkumlarımız da sorumlu olacak," diye ekledi kendine güvenen Zürafa.

Bumpus, sanki kampı tutması emredildiğinde yeni defne dalları kazanma şansının elinden alındığını hisseder gibi, kasvetli bir bakışla onları ayrılırken gördü.

BÖLÜM XXII.
AĞI ÇEKMEK.

Thad Brewster ne zaman bir şey yapmaya başlasa, bunu kapsamlı bir şekilde yapardı. Geçmişte çabalarını taçlandıran
başarısının çoğunu açıklayan, ara önlemlere inanmazdı,
bu serideki önceki kitapları okuyanların bilmesi gerekir.

Dövüş partisini, Giraffe ve Davy'nin birlikte gitmesi; Allan'ın bir arkadaşı olarak Step Hen'in olması; Güneyli çocuğun ise Thad'e eşlik etmesi şeklinde ayarladı.

Kamp bekçilerine, tetikte kalmaları ve Silver Fox Patrol üyelerinin ormanda alışverişte bulunma alışkanlığında olmaları gibi herhangi bir sinyali dinlemeleri konusunda birkaç son talimat verdikten sonra, Thad adanın üst ucuna doğru yola koyuldu.

Oraya varmakta hiçbir zorluk çekmediler. Nehir gerçekten çok
düşmüştü ve geminin burnunun şiddetli akıntı tarafından
sürüklendiği düz kaya artık sudan
uzaklaşmıştı. Tekne
vurduğu yerde kalsaydı kıyıda yüksek ve kuru olurdu.

Çocuklar, her şeyden önce kıyıya doğru özlemle bakmasalardı, ki aralarında geniş bir su şeridi
vardı. Yine de, güneş parlak bir şekilde parlarken ve hava
rahatça ısınırken, manzara önceki sabah karşılaştıkları manzaraya hiç benzemiyordu. Ve ayrıca, en azından kemiren açlıklarını giderecek bir kahvaltı yapmışlardı ve bu da önemli bir şeydi.

Thad etrafa bakmakla fazla vakit kaybetmedi, ama
işe koyuldu. Takipçilerine çoktan pay vermişti, böylece herkes eşinin kim olacağını biliyordu.

"Allan, sen ve Step Hen sağ üçte birini alın; Zürafa, sol tarafı Davy ile koruyun; biz de ortadakiyle ilgileneceğiz," dedi onlara, sessiz ama olumlu bir şekilde, bu da kelimelerin
içlerine işlemesini ve hatırlanmasını sağladı.

"Ve George ve arkadaşıyla karşılaşırsak bağıracağız; oyun bu mu, Thad?" diye sordu uzun boylu izci.

"Çok iyi bildiğimiz eski bağırışımızı unutma," denildi ona. "Sıradan bir
çığlık yeterli değil, çünkü birisi sadece
tökezleyip düştüğünü hissederse bu tür bir çığlık atabilir. Eğer beni karşıya geçirmek istiyorsan, üç kez
tilki gibi havla. Cevap alamazsan, işareti tekrarla; ve
bu beni getirmezse, adımı söyle."

"Hadi, Thad; hepsi bu mu?" diye sordu Giraffe sabırsızlıkla.

"Hadi!"

Bununla birlikte yola koyuldular, üç çift hevesli insan tazısı, uzun zamandır
önlerinde bataklıklardaki o garip ışıklardan biri gibi asılı duran, buna jack-o'-lantern dedikleri, sürekli kavrayışınızdan kaçan,
şimdi burada beliren, sonra kaybolan, aniden başka bir yerde
ortaya çıkan serserilerin saklandığı yeri keşfetmeye kararlıydı.

Başlangıçta ilerlemek yeterince kolay görünüyordu. Adanın üst ucundaki çalılıklar, bir sebepten ötürü, çok yoğun değildi, ancak ilerledikçe daha da ağırlaşıyor gibiydi.

Thad'in önerileri doğrultusunda, her çift, birbirleriyle temas halinde kalarak, ilerlemeye devam ettikçe biraz daha yayıldı. Bu şekilde, yakın bir şekilde bir arada kalmaktan daha fazla alanı kaplamak mümkündü.

Zürafa kesinlikle kendi unsurundaydı. Tüfeğinin dipçiğini kısmen kolunun altında tutuyordu ve bir saniyelik uyarıyla silahı kaldırmaya hazırdı;
aslında, bu şekilde dolaşırken uzun boylu izci, önünde tüylü bir avın uçuşmasını bekleyen bir avcının resmine benziyordu, ki bunu hemen örtmeliydi, yoksa bir çulluğun her zaman yapacağı gibi, araya engeller koymasını beklemeliydi.

Davy tamamen silahsız dolaşmayı sevmiyordu ve bu yüzden cesurca kavradığı bir sopayı avlamıştı. Adanın kıyıdan kıyıya hayali bir çizgi çizilmiş olsaydı, Zürafa'nın biraz gerisinde kalırdı. Bunun nedeni, ateşli silahı tutan kişinin ateş etme veya hatta tehdit etme fırsatı bulması durumunda tüm bölgeyi tamamen taramasına izin vermek istemesiydi.

Zürafa ara sıra arkadaşıyla konuşurdu ve kural olarak ondan "bir adamın saklanmasının kolay olabileceği şu çalılıklara nazikçe bir göz atmasını" isterdi; veya "Davy, kayaların arasındaki o deliğe göz at, bir ayı sana saldıracak diye korkma, çünkü bizi bekleyen böyle bir şans yok."

Çocuklar çeşitli işaretler vererek ilerlerken düz bir çizgide kalmayı başardılar. Ayrıca birbirlerini sık sık görebiliyorlardı, bu da herhangi bir yerde ilerlemelerini engellemelerini sağladı.

"Kargaların ötüşünü dinle, olur mu?" Zürafa hemen, sanki sürünün gürültüsü kulağına hoş bir müzik gibi geliyormuş gibi, çünkü
Zürafa'nın çok sevdiği açık alandaki yaşamı anlatıyordu.

"Çok gürültülü bir topluluk, değil mi?" diye sordu Davy; "Sanırım
şu karga sürüsüne ne oluyor, Zürafa? Kahvaltı eden bir çift serseriyi
görselerdi, öyle azarlarlar mıydı, sence?"

"Belki de öyle yaparlardı," diye cevapladı diğeri düşünceli bir şekilde; "ve
düşündüğümüzde, onlar bir yerlerde, aşağıda, değil mi? Avcılar genellikle
avın hareket ettiğini gökyüzündeki işaretlerden anlarlar; çünkü kuşlar aşağıyı görebilirler ve
bildiğiniz gibi, kendi dillerinde konuşurlar. Kargaların bu kadar sert azarladıklarında ne söylediklerini anlayabilmem için sık sık dile getirmişimdir. "

Tam orada Davy, bölgedeki payını
kapsamaya çalışırken partnerinden tekrar uzaklaşmaya başladı; böylece aralarındaki konuşma geçici olarak
sönükleşti.

Bumpus ve Smithy'nin hareketlerini hevesle izlediği kamp ateşinin yandığı yeri geçmişlerdi. Kalın çalılıklar artık kampı görüş alanlarından
gizliyordu ve önlerinde ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

Davy bir kez daha eşine yaklaştı, sopasını sağa ve sola doğru savurdu, araziyi temizlerken
bir taşı bile çevirmeden
kaldırma çabası içindeydi.

"Sence nereye gittiler, Zürafa?" diye sordu, sanki serserileri
tutmaya devam ederken üzerlerinde asılı kalan gerginliğin gerginliğini hissetmeye başlamış gibi.

"Dürüstçe fikrim," diye cevapladı diğeri, "diğer uca gidene kadar onlardan hiçbir iz göremeyeceğiz. Ve buradan da geçmediler, çünkü bunu bize söyleyecek bir işaretle karşılaşırdık."

"O zaman adanın alt ucuna nasıl ulaşabilirler?" diye sordu Davy, Zürafa'yı bir çukurda yakaladığını düşünerek.

"Neden, malzemeleri aldıktan sonra sahile gittiler ve
o yoldan aşağı doğru yürüdüler, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda bunun en kolayı olduğunu anlayabilirsiniz," diye devam etti uzun boylu izci. "Ben
o eski prensibi uygulamaya ve siz olsaydınız ne yapacağınızı hesaplamaya inanıyorum. Ve at zekası olan herkes kıyıda yürüyerek
bu şekilde geçmenin çok daha kolay olduğunu bilir."

"Yine de, Thad bunu yapmamız gerektiğini mi düşündü?" diye belirtti Davy.

"Thad haklıydı, neredeyse her zaman olduğu gibi," diye ısrarla sürdürdü Zürafa;
"çünkü bu, kesin olarak emin olabileceğimiz tek yol. Bir his var içimde
ateş yakıp sıcak bir yemek pişirmeye başladılar. Bunu neden düşündüğümü bilmek ister misin? Yanımızda fazladan bir kutu kibrit vardı ve
diğer şeylerle birlikte gitti. George buna ihtiyacı olduğunu biliyordu. Çok
önceden ateşleri vardı ve bütün gün bizimkilerle birlikte. Serserileri kuşattığımızda geri alacağız; ama sen
bunu bilemezsin."

"Ya biz istediğimizde teslim olmazlarsa?" Davy bilmek istiyordu.

"Aynı konuda yavaş olsalar iyi olur," hemen söylendi,
Zürafa başını enerjik bir şekilde sallarken; "kanun bizim tarafımızda, görüyorsun,
o çiftliğe bu şekilde girdikten ve kendilerini hem soyguncular hem de serseriler olarak gösterdikten sonra,
onlara yeggmen diyorlar. George'u beni tehdit ettiğini gördükten sonra pembeleştirdiysem,
aynısından sorumlu tutulamazdım. Bir adam adaletten
kaçtığında ve kanunun uzun kolu onu yakalamak için uzandığında,
hiçbir hakkı yoktur, anlıyor musun? Her adamın eli ona karşıdır ve
sadece ilacını almak zorundadır, hepsi bu."

Zürafa'nın az da olsa hukuk bilgisi vardı ve kesinlikle
kendini konuşurken duymaktan hoşlanıyordu, yarım şans verildiğinde. Tam o sırada Davy,
belki biraz bulanık olan bazı gerçekleri öğrenmekten memnun görünüyordu.

"Geçen sefer Step Hen'le konuştuğunu duymadım mı?
Onun soyuna geçtiğinde; ya da hayır, Bob White olmalı, çünkü Thad ile
orta yolda?" diye sordu Giraffe, kısa bir süre sonra, bir kez daha
o ve ortağı temasa geçtiğinde.

"Evet, Bob benimle konuşuyordu," diye itiraf etti diğeri, "ve ne düşünüyorsun, bir arı ağacı keşfettiğine inandığını ve sadece
burada bal için bir şans elde edecek kadar uzun süre kalmamızı dilediğini söyledi. "

"Peki, sonra ne olacak, merak ediyorum?" diye bağırdı Giraffe, özellikle iyi bir haber almış birinin havasıyla; "Her zaman balı, yetişen her şey kadar sevdiğimi söylemiştim; ama sonra," diye ekledi, sanki aniden gelen bir üzüntüyle, "bir adam bir yulaf ezmesi yapmak için bir fincan un veya nektarla birlikte yemek için tek bir kraker bulamadığında, tüm o yabani bal ne işe yarayacak? Ah! Sıçanlar! Ama bu zor!"

"Neyse," diye devam etti Davy, "Bob, ağacın boyut olarak kocaman olduğunu ve kovanın da ulaşamayacağımız ölü bir dalda olduğunu söyledi; bu yüzden sanırım bu, bu yolculuğumuzun sonu. Ve dediğin gibi, Giraffe, aç bir kalabalığa sadece bal ne işe yarayacak? Bana balla sıvamadan önce ekmek ver. Yine de, bu aynı adada ne kadar çok şey bulmaya devam ettiğimiz tuhaf, değil mi?"

"Şu anda bir tavşan daha gidiyor, Davy; ve eğer yiyecek bir şeyler avlıyor olsaydım, onu istediğin kadar kolay devirebilirdim, _insan_ avlamak yerine! Silahın olmadığında ne kadar garip şeyler gördüğünü her zaman söylerler; ve bizde tam tersi olur; çünkü bir atış demirimiz var, ama insan avımızı korkutma korkusuyla onu kullanmıyoruz."

"Bir adamın önüne her şeyi koymayı en iyi şekilde başarıyorsun, Zürafa," dedi Davy ona; "ve bu günlerden bazılarında senin çok iyi bir avukat, bir müzayedeci veya gevezelik yeteneği gerektiren bir şey
olduğunu görmeyi bekliyorum. Ama bana öyle geliyor ki uzun zamandır böyle dürtmeye devam ediyoruz. Adanın ne kadar daha uzağına uzandığını düşünüyorsun?"

"Benim tahmin ettiğimden biraz daha uzun," diye itiraf etti Giraffe;
"ama sanırım artık sığlaşıyoruz. Sahil şeridi bana her
gittiğimde daha da yakınlaşmaya başlıyormuş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, çok uzun bir
zamandan önce alt uçta bir araya gelmeliyiz."

"Ya oraya varırsak ve George ile arkadaşı Giraffe'yi bir kez bile göremezsek?"

"Ah! Bana bilmeceler uydurmaya çalışma, Davy; cevabı tahmin etmekte hiç iyi olmadım," diye şikayet etmeye devam etti uzun boylu izci. "Böyle bir şey olacağa benzemiyor, çünkü onlar bizim adadalar ve bir tilkinin saklanabileceği tek bir yeri bile aramadık. Sorun çıkarma, oğlum. İkiliyi alt noktada bir araya getirmek zorundayız; ve bizi altı kişi yan yana, silahlarımız doğrultulmuş ve benzeri şeylerle gelirken gördüklerinde ellerini havaya kaldıracaklar."

"Umarım öyle olur, Zürafa; umarım öyle olur; ama ben senin kadar emin değilim. Bir şey bana büyük bir sürprizle karşılaşacağımızı söylüyor ve dişlerimi sıkmaya çalışıyorum, böylece bir izcinin her zaman sorunla karşılaşması gibi onunla karşılaşmaya hazır oluyorum."

Son kelimeyi söylemesine ramak kala büyük bir nesne neredeyse Davy'nin ayaklarının altına
atladı ve onu tamamen altüst etti. Ve yere düşerken çevik bir şekilde
tam bir arka takla atarak, çünkü Davy bu tür şeylerde
herhangi bir sirk sanatçısı kadar akıllıydı, çılgınca bağırmayı başardı:

"Ayı! Ayı! neden ateş etmiyorsun, Zürafa?"

XXIII. BÖLÜM.
DUMAN İPİ.

"Hiçbir şey taşıma!" diye haykırdı silahı tutan izci.

Müttefikinden gelen ilk alarm sesiyle içgüdüsel olarak silahı kaldırmıştı; ve eğer gerekli olsaydı Zürafa kendini iyi bir şekilde
açıklayabilirdi, çünkü oldukça
zeki bir nişancı olduğu biliniyordu.

Ancak tam zamanında, Davy'nin heyecandan dengesini kaybederek tökezlediği
yaratığı daha iyi görmeyi başarmıştı.

"O zaman Zürafa, ayı değilse neydi? Bana bunun bir köpek olduğunu söyleme," diye talep etti diğeri, takla attıktan sonra doğrulmuş bir şekilde.

"Kaçarken homurdandığını duymadın mı?" diye sordu uzun boylu olan
aşağılayıcı bir şekilde; çünkü silahının tetiğine basmış olabilirdi ancak
tam o sırada kulakları söz konusu sesle karşılaşmıştı.

"Grunt mu? Ulu Sezar'ın hayaleti! Bu bir _domuz_ muydu?" diye neredeyse çığlık attı Davy. "Tam olarak neydi, soluk renkli bir domuz ve pazarlıkta coşan büyük bir yaratık, sana söyleyeyim, Davy. Onu her şey kadar açık gördüm ve o
bizden geri kaçtı, fark ettin, bu yüzden onu tekrar aceleyle büyütmemiz pek olası değil."

"Ama yaşlı bir homurdanan burada ne yapıyor olabilir, söyle bana, Zürafa?"

"Kahretsin! Bunu nasıl bileceğimi sanıyorsun?" diye karşılık verdi diğeri. "Sadece karga dilini anlamak istediğimi söylediğim için domuz jargonuyla mı uğraşıyorum? Neden, bildiğimiz kadarıyla, o domuz geçen yazdan beri burada yaşıyor; yoksa o da bir sel kurbanı ve bizim gibi kıyıya vurdu.
Hepsi bunu yapıyor, biliyorsun."

"Eh, eh, kim bir domuzla karşılaşmayı bekler ki?" Dave, maceranın tüm önemini kavramaya çalışırken, ani sürprizin verdiği şoktan artık kurtulmuş olarak, şöyle devam etti. "Ve
Zürafa, bu sefer bir domuzsa, bundan sonra neyle karşılaşacağız? Belki
yakınlarda tavuklar, inekler ve her türlü şey olabilir? Belki de eski ada
sonuçta yerleşimcidir."

"Kesin olan bir şey var," dedi Zürafa memnun bir ses tonuyla, "bu
Robinson Crusoe'yu çok geride bırakıyor."

"Nasıl yani, Zürafa?"

"İyi bir akşam yemeği yapmak söz konusu olduğunda domuzlar ve keçiler arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi?" diye sordu diğeri. "Neden, bunun bizim için ne anlama geldiğini görmüyor musun, Davy? Bu küçük toprak parçasında böyle asil bir avlanma olduğu sürece aç kalmaktan bahsetmenin bir anlamı yok. Doğru zaman geldiğinde, bir ödül domuzu avlayacağım. Jambonlar, tatlı küçük domuz pirzolaları ve tütsülenmiş omuzlar - oh! O domuzdan bir hafta yaşayabiliriz, inan bana." 

Dudaklarını şapırdattı, sanki bu olasılık ona sınırsız bir zevk veriyormuş gibi. 
Davy, üç yüz kiloluk bir domuzun katledilmesinin, geçici bir ilgi göstermekten daha fazlasını gerektirmediği zamanları biliyordu;
ama o zamanlar açlık yüzüne bakmıyordu. Koşullar durumu değiştirir; ve şimdiki görünüm için neredeyse her zaman aç olan Zürafa kadar heyecanlıydı. 

"Ada dediğimiz bu yerin anakarayla bağlantılı olmadığını nereden biliyoruz?" diye Davy'nin bir sonraki önerisi oldu. 

"Ne demek istiyorsun?" müttefiki, bir kez daha yola koyulduklarında, talep etti.

"Neden, bir tür bağlantı olabilir, görüyorsun, bir tür kıstak, buna ne
denebilir, domuzun yolunu tuttuğu ve bizim tuzaktan
kaçabileceğimiz yer; ne dersin, Zürafa?"

"Hiçbir şey yapmıyoruz, Davy," diye alaycı bir cevap geldi; "nehrin her iki taraftan da bir değirmen kanalı gibi aktığını görmedik mi? Eh, yol bir kara şeridiyle
kapalıysa, bu işe yaramaz, değil mi? Pek bir şey değil. Kesin
bir adada mahsur kaldık ve bunun etrafından dolaşamazsın. Elbette
bir ineğe rastlayabiliriz; aynı zamanda bir ekmek ağacı, kahve çalıları ve kamyon bahçeleri için gözlerimizi dört açacağız. Tüm bunlara rağmen
umutlu olmaktan daha iyi bir şey yok."

"Domuzlar yüzebilir mi, Zürafa, biliyor musun?"

"Eh, sen beni oraya götür," diye karşılık verdi diğeri. "Daha önce hiç aynısını yapan birini görmedim; ama bana öyle geliyor ki böyle bir şey duymuşum. Neredeyse her şeyi yapabilirler ve bu yüzden yüzmek onların listesinde olabilir. Umarım yaşlı adam
ben ona bir şans vermeden buradan defolup gitme fikrine kapılmaz, hepsi bu."

"Sadece yaşlı homurdananı yakalayıp, hepimizin tünediği bir kütüğe bağlayıp, kıyıya kadar çekmesini sağlayacaktık."

Elbette Giraffe, Davy'nin bunu söylerken sadece şaka yaptığını anladı, ama
ciddiye almayı seçti.

"Seçimi bana bırakırsan, Davy," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Ben jambonları ve pastırmayı tercih ederim ve sonrasında kıyıya kürek çekme şansımı denerim. Ayrıca, koşum takımı olarak kullanabileceğimiz bir şeyimiz olduğuna inanmıyorum, bu yüzden senin büyük planın biraz suya düşebilir. Şu çalılara sopanla bir kez daha vur, olur mu? İşin altın varakla bittiğini bilelim diye, ilerledikçe her şeyi netleştirmek istiyoruz. "

"Görünüşe göre ileride açık bir yer var, Zürafa," diye cesaret etti Davy, isteği yerine getirdikten ve hiçbir şey
bulmadıktan sonra.

"Evet, öyle görünüyor, Davy, ve belki de şimdi ona çarptığımızda biraz etrafımıza bakma şansımız olur. Sadece nehrin geçmişte herhangi bir zamanda tüm bu adanın üzerinde olup olmadığını merak ediyordum,
ve işte bunun kanıtı."

Bir ağacın çatalına takılmış sürüklenmiş bir şeye
işaret etti. Yıllar önce oraya yerleşmiş olabilir, ancak
gözlem yeteneği olan herkes, hareket eden bir akıntı tarafından
şimdiki
ye taşındığını kolayca görebilirdi.

"Her şey kadar doğru, Zürafa, ve o zamanlar adanın en yüksek
yerinde üç fit su olmalı. Neyse ki yağmur durdu
tam zamanında, yoksa tam şu anda ağaçların arasında tünemiş olabilirdik."

"Thad bize bunun hiç bu kadar kötü olmadığını ama
çok daha kötü olabileceğini söylediğinde bunu söylüyordu. Bir grup insanın
bir motorlu tekneyle gelip bizi kurtarana kadar
gündüz ve gece ağaçlarda tünemeye zorlandığını düşünün. Şey, bir kere, işlerin o kadar kötüleşmemiş olmasına sevindim."

Açık alana yaklaştıklarında diğer izcilerin
sağlarında ilerlediğini ve yeri kapladığını görebiliyorlardı.
İşaret alışverişinde bulundular ve bu şekilde aradıkları kişilerden şu ana kadar hiçbir şey
görülmediğini öğrendiler.

Thad onları bu noktada bir araya getirmişti.

"Buradan sonra çok daha yakın olacağız," dedi hepsine, "çünkü adanın sonu biraz uzakta gibi görünüyor ve
üst uca benzer bir noktaya geliyor gibi görünüyor. Şuraya bak, buna ne diyorsun?" ve konuşurken tam ileriyi işaret etti.

"Duman!" diye duyurdu Yaşlı Kartal Gözü hemen.

Herkes bir göz attıktan sonra duyurusunu doğrulamaya hazırdı.

"Ve ateş olmadan duman olamayacağı ve bir insan eli
başlatmadığı sürece ateş olamayacağı için," diye devam etti izci ustası mantıklı bir şekilde, "avladığımız kişilere, Gezgin George ve arkadaşına yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor."

"Eh, ateş yaktıklarına göre bu bizim yemeğimizin sonu demek," diye yorumladı Giraffe; "ama sonra, bu sadece beklediğimiz şey; ve Thad,
bu adada kocaman bir domuz var--hayır, gülme, çünkü şu anda Bumpus'tan bahsetmiyorum. Gerçek bir domuzdan bahsediyorum, birkaç yüz kilo ağırlığında bir koca domuzdan. Davy üzerine bastı ve
elimi çevirerek
canavarı kolayca devirebilirdim. Bu yüzden en kötüsüne
düşerse açlıktan ölme korkusuna ihtiyacımız yok."

"Bu kulağa hoş geliyor, Zürafa ve şaka yapmadığını görebiliyorum,"
Thad ona söyledi. "Yolunuzda bir tür kavga duyduk ama
sadece birinizin o sürüngenlere
takıldığını düşündük. Bir domuz pek iyi bir arkadaş gibi görünmeyebilir ama bu koşullara bağlı. Şu anda onu tanımaktan ve ona ateşimizin yanındaki en sıcak yeri teklif etmekten mutluluk duyacağız. Gerçek şu ki, onu bir arkadaş olarak kabul edeceğiz ve bizden biri olmasına izin vereceğiz. Şimdi, tekrar hat oluşturalım, çünkü aşağıdaki ateşe doğru ilerlemek istiyoruz."

"Adanın ucuna varmadan önce önümüzde başka bir çalılık var ve eğer ağı germezsek oyunumuzu kaybedebiliriz," diye itiraf etti Allan, elbette liderin planını uygulamaya devam etmesindeki bilgeliği fark etti.

Bir kez daha ayrıldılar, ancak bu sefer aralarına fazla mesafe koymaya gerek yoktu. Hat oluştuğunda tüm gözler Thad'e çevrildi. Şapkasını salladı, bu ilerlemenin başlaması için bir işaretti; böylece her keşifçi daha önce olduğu gibi düşmanın her olası siperini inceleyerek ilerledi.

Böylece adanın tamamını temizlemişlerdi. Tavşanlar kayaların arasındaki çatlaklara saklanarak kaçmış olabilirlerdi; sincaplar ise ağaçların oyuk dallarındaki yuvalarında yüksekte kalmış veya yaprakların arasında saklanmış olabilirlerdi. herdem yeşil baldıranların; ama kesinlikle daha büyük bir nesne onlardan kaçmamıştı. Dumanın yükseldiği noktaya yaklaşmaya devam ettikçe, keşifçiler çok doğal olarak az çok heyecanın heyecanını hissettiler. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı, çünkü geçmişte birçok kez aynı tuhaf his onları neredeyse alt etmişti. Bu kovalamaca, artık avlanma içgüdülerini harekete geçirecek kadar uzun süredir devam ediyordu. Eski mavi ordu ceketinin sonunda yargıca iade edilmesi çoğu kişi için önemsiz bir meseleydi, çünkü eski sahibinin onu geri almasının gerçek nedenini bilmiyorlardı; ancak bir şekilde, amaçladıkları hedefi başarmaya gönül vermişlerdi. Ve bunu yaparken karşılaştıkları zorluk arttıkça, arzuları da güçlendi. Ağaçlar seyrekleşti, böylece çok geçmeden yangının kendisini gördüler. Çok hızlı yanmıyordu, ancak duman
yayıyordu, izcileri bu serserilerin ormancılık ve Kızılderililerin neredeyse hiç duman
yaymayan bazı kuru yakıt türlerinden ateş yakma alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna eden bir gerçekti.

Şimdi, "tarama" işlemlerini bitiren izciler, son hücum için
bir araya gelmeye başladılar. Hiçbir insanın yarısı kadar nesnenin kaçamayacağı açık alana ulaşmışlardı, bu yüzden
yanlarından geçen serserilerden hiçbirinden korkmalarına gerek olmadığını hissettiler.

"Onlardan birinin orada yattığını görüyorum, uyuyor gibi, Thad," diye fısıldadı izcilerden biri; ve tabii ki konuşanın kartal gözlü Giraffe olduğu varsayılabilirdi.

"İkinci adam ateşin diğer tarafında, dumanın arkasında olabilir," diye belirtti Step Hen; ama bir şekilde ne Thad ne de Allan buna inanamadı, çünkü duman o tarafa doğru sürükleniyordu ve çok iyi biliyorlardı ki hiç kimse böyle bir lekenin rüzgâraltı tarafına isteyerek yerleşmez, etkisinde boğulur.

Ne kadar ilerlerlerse Thad ve Maine'li çocuk o kadar endişelendiler. Artık uyuyan serseriyi görebiliyorlardı ve az çok tedirginlikle onun Gezgin George'dan başka biri olması gerektiğini fark ettiler. Ayrıca, mavi ordu paltosunun ilk belirtisini hiçbir yerde göremediler.

Böylece uyuyan serseriye yaklaşmaya ve ona çok
tatsız bir sürpriz yapmaya hazırlanırken, keşifçiler şimdiye kadar takip ettikleri ve daha birkaç saat önce o adada olduğundan emin oldukları adamın gizemli bir şekilde ortadan kaybolması karşısında şaşkına dönmüş hissediyorlardı.

Thad, varlıklarını belli ettiklerinde ikinci serserinin bir yerden
başlayacağını umuyordu; ve bu beklentiyle
sonunda şapkasını salladı ve beş arkadaşının
tüten ateşe doğru aceleyle koşmasını sağladı.

BÖLÜM XXIV.
YAKALAMA.

İzciler, devriye liderinin şapkasını takarak bu hareketi heyecanla bekliyorlardı.
Bu, onlara,
bir başlangıç ​​tabancasının patlamasının,
öne atlamak için endişeli,
bantın altından ilkine bir ödül
göz önünde bulunduran bir dizi sinirli koşucuya yaptığı etkiyle aynı şekilde etki etti.

Daha önce kendilerini birçok kez tam olarak aynı pozisyonda bulmuşlardı,
başlangıç ​​kararını Thad veriyordu. Grubun en hızlısı olan Giraffe,
alışılmış tavrıyla çömelmişti,
atlamaya hazırlanan büyük, sırım gibi bir kediye benziyordu; Bob White, Step Hen, Allan ve Davy
Jones ise her biri kendi başlangıç ​​yöntemine en uygun tavrı takınmıştı.

Aynı zamanda hepsi bunun bir yarış olmayacağını anlamıştı. İlerledikçe açık bir yelpaze gibi biraz yayılmaları talimatı verilmişti. Bu, serseriye mümkün olduğunca az kaçma şansı vermek içindi.

Şapka, havada birkaç saniye bekletildikten sonra, aniden şiddetli bir şekilde aşağı doğru savruldu. Bu, en yalın ifadeyle "Hadi!" demekti ve her adam ileri doğru bir hareket yaptı. Zürafa'ya dış hatlardan biri verilmişti, çünkü bu onun kat etmesi gereken daha fazla alan olacağı anlamına geliyordu; ve bunun için en uygun kişi sıska izciydi. Doğa onu en baştan itibaren bir koşucu olarak yaratmıştı; üzerinde fazladan bir gram yağ yoktu, tamamen kaslıydı ve Zürafa'nın sık sık gururla ilan ettiği gibi, eti "çivi kadar sertti."

Haki giysili beş adamın sistematik bir şekilde yayılmaya başlamasını görmek hoş bir görüntüydü, sanki her biri kendisini bir makinenin parçası olarak görüyormuş gibi.

Thad bilerek merkeze yerleşmişti, böylece sahanın her yerini gözlemleyebiliyordu. Bir beyzbol kulübünde kaptanın elmasın bir yerinde, tercihen üçüncü üste, görevlendirilmesi her zaman en iyi şey olarak kabul edilir, çünkü bu ona oyunu yakından izleme şansı verir. Ayrıca ona sık sık içeri koşma ve hakemle tartışmalı oyunlar hakkında tartışma fırsatı da verir.

Şimdiye kadar uyuklayan serserinin geleceğini haber verecek hiçbir şey olmamıştı. Tüm çocuklar, hedefledikleri kurbanı uyarmak için tek bir tökezleme olmadan yola koyulmuşlardı.

Hala sıcak ateşin yanında uzanmış yatıyordu ve şüphesiz gerçek bir serseri gibi eğleniyordu, dünyada neyin ters gittiğini umursamıyordu, tek yaptığı bir öğünü kaçırmamaktı.

Thad, bir yerlerde çok istediği o ordu ceketini görseydi çok daha memnun olurdu; ancak yokluğu, pişman olunsa da, planladığı programı engellememeliydi.

Çalıların sığınağından ateşe olan mesafe çok büyük değildi ve sadece izcilerin adamı gafil avlama isteğiyle hızla katedilebilirdi.

Üvey Tavuk, oldukça tuhaf olan talihsiz bir tökezlemeyle bunu mahvetti, çünkü kural olarak sağlam adımlarla yürüdüğünü kanıtlamıştı. Ancak, Step Hen ateşin yanında yatan figürü o kadar yakından izliyordu ki, yolunda duran bir engeli fark etmedi, bu yüzden ilk fark ettiği şey ayağının ucu oldu ve yerde tam uzunluğunu ölçtü.

Elbette bu, oyunun sürpriz kısmını mahvetti. Thad, serserinin başı yukarı kalktığında bunu hemen anladı ve buna göre hızlı bir
emir verdi.

"Ona hücum edin!"

Bununla birlikte her keşifçi öne atıldı, düşmana ilk yaklaşan olmak için can atıyordu. Silahları olanlar onları tehdit edici bir şekilde gösterirken, diğerleri sopalarını şu anda ne amaçla kullanacaklarını
açıklamaya gerek kalmayacak şekilde salladılar.

Eğer serseri kampının işgalcilerinin hareketleri hızlıysa, tek başına kalan mahkûmun hareketleri için de aynı şey söylenebilirdi. Haki giysili, çeşitli savunma ve saldırı silahlarını böyle vahşice sergileyen ilerleyen çocukları gördüğü anda, bulunduğu pozisyonun çaresizliğini fark etmiş olmalı ki, bir anda ayağa kalktı. Serserinin böyle bir sürprize karşı kendini hazırlamış olması beklenemezdi, büyük ihtimalle sadece dürtüyle hareket etmişti.

Zürafa, onun en dıştaki muhafızlarını atlatmaya çalışacağını tamamen bekliyordu ve
ızgarada kullanılan benzer taktiklerin anılarıyla, bu uçuşu engellemek için rotasını biraz değiştirdi.

Bu bir hataydı, çünkü adam asla kaçmaya çalışmadı.
Bunun yerine, yakınlarda bulunan ve bir tür piramit oluşturan bir kaya yığınına atladı.
Çocuklar, ileri doğru koşarken bile, onun kendini bunun ortasına attığını gördüler, ancak
planının ne olabileceğini tahmin edemediler.

Olaylar bu gibi koşullar altında yıldırım hızıyla gerçekleşme eğilimindedir ve çocukların ilk anladığı şey, bir tabanca sesi gibi keskin bir ses ve kaya yığınından çıkan bir duman bulutuydu ve bu onları derinden heyecanlandırdı.

"Bir silahı var!" diye çıkıştı Giraffe, Thad'e, aldıkları kadar iyiyi geri gönderme emrini vermesini bekleyerek.

Hızlı düşünme zamanıydı. Serseri, tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında sonuna kadar direnmeyi planlayan, çaresiz bir adamdı. O atışı yaptığında hiçbirini yaralamaya çalışmamış olabilir, ancak yine de çocukların ürpermesine neden oldu ve birçoğu, serserinin onları hedef olarak seçtiğini ve kurşunun vızıltısını kulaklarının yanından duyduklarını sanmış gibi, istemeden başlarını eğdiler. Thad, durumu o hızlı şekilde değerlendirdi. Bazen en hızlı şekilde harekete geçilmesini gerektiren durumlar ortaya çıkar; ve kesinlikle bu da onlardan biri gibi görünüyordu. "Allan, ortada kal, ben de yan tarafını çevireceğim!" diye bağırdı. "Eğilin, herkes ve eğer yapabiliyorsanız bir kayanın arkasına geçin. Sadece onu yere indirmemiz gerekiyor, mesele bu!"

Bunu söylerken bile izci lideri atlayıştaydı ve Allan ile Bob White'ı geçerek suyun kenarına doğru hızla ilerledi ve yarım daire çizdi. Kayalardan bir başka keskin ses daha geldi, ancak çocuklar liderlerinin koşmasını izlerken nefeslerini tutsalar da, serserinin ateşinden
yaralandığına dair hiçbir işaret vermediğini görünce sevindiler.

Her çocuk Giraffe'ın "birinci sınıf" olarak adlandıracağı duruma hazırdı;
şüphesiz tüfek veya sopayı kavrarken elleri titriyordu ve kalpleri çok sayıda çekiçle
atılan bir hızla atıyordu. Ancak onların lehine olan bir şey var ki, hiçbiri geri çekilmenin yolunun açık olup olmadığını görmek için omuzlarının üzerinden geriye bakmadı. Bu, en azından cesaretlerini gösteriyordu.

Thad ulaşmak için yola çıktığı noktaya ulaştı ve anında
döndü ve tüfeğini kaya yığınına doğrulttu. Tam da tahmin ettiği gibiydi, çünkü serseri bir tarafta korunaklıyken, nehre bakan o tarafa tamamen
açıktı.

"Teslim ol, yoksa senin için daha kötü olacak!" diye bağırdı Thad.

"Atla onu, çocuklar!" diye kükredi Zürafa, bir saniye daha geri duramayarak, sinirleri o öfkeli şekilde titrerken.

Step Hen ve diğer dördü, aceleci sağ tarafın doğrudan kaya yığınına doğru
başladığını gördüklerinde, bir çığlık attılar ve onun örneğini
taklit etmeye başladılar. Çocuklar birçok yönden koyun gibidir ve
biri bir girişimde bulunduğunda, diğerleri tarafından kesinlikle taklit edilir.

Böylece her taraftan, köşeye sıkışmış serseriye hızla yaklaşıyorlardı ve her adam, serserinin meydan okumasının çöküşünü tamamlamak için hesaplanmış bağırışlar ve çığlıklarla heyecanını dışa vuruyordu.

Ne zaman yeteri kadar dayandığını biliyordu. Tutuklanma ona şu anki koşullar altında ciddi görünse de, o silahı tekrar ateşlerse ve bu cesur çocuklardan birini yaralamayı başarırsa, on iki kat daha kötü olurdu. Ayrıca, o silahları taşımanın
uygun yolundan az çok etkilenmiş olmalıydı.

Durum böyle olunca, kıyıda bekleyen serseri aniden iki elini birden havaya kaldırdı ve aynı anda haykırdı:

"Hey! Ateş etmeyin; ben varım beyler; teslim oluyorum!"

Öfkeli bağırışlar artık sona erdi, çünkü hücumlarının amacı
görünüşe göre başarılmıştı. Ancak Thad, talihin eline verdiği hiçbir avantajı
kaybetmeyecek kadar akıllı bir liderdi.

"O silahı at!" diye bağırdı en sert sesiyle; "ve hemen yap, senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan!"

Adam emre uymak için acele etti. Hiç şüphesiz, onu esir alanların sadece
çocuklar olduğunu anlamıştı; ancak yavruların yetişkin erkekler kadar tehlikeli olduğu durumlar olabilir; ve bu, onlara
ateşli silahlar verildiğinde olur.

"Buraya gel ve ellerini kaldır!" diye devam etti devriye lideri, adama güvenmiyordu ve konuşurken silahını doğrultmuştu, böylece
doğrudan üzerine doğrultuyordu.

Serseri, kendisini böyle aşağılayıcı koşulların kurbanı olarak bulduğu için iğrenmiş görünüyordu,
ve esirleri de çocuklardı.
Kayaların kısmi sığınağından ayrılırken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve izcilere doğru birkaç adım attı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Thad ona; "şimdi yüz üstü kuma uzan ve
ellerini arkana koy. Bileklerinizi bağlamamız lazım, anlıyor musunuz?
Alın, hiçbir oyun oynamayı düşünmeyin, çünkü buna izin vermeyiz! Çök
dizlerinin üstüne ve geç!"

Böyle genç bir adamla şaka yapılmayacağını anlayan serseri,
kendi kendine mırıldanarak, emredildiği gibi yaptı. Göğsünün üstünde yatarak
iki elini de arkasına koydu ve bileklerini çaprazladı, sanki
benzer bir durumla ilk kez karşılaşmıyormuş gibi.

"Zürafa, sen onu düzelt!" dedi devriye lideri, çünkü uzun keşif
gücü sert düğümler atmada uzman olarak ün salmıştı ve üzerinde az veya çok kalın bir ip olmadan
bilinen biri değildi.

Zürafa'nın sorulduğunda açıklayabileceği gibi, geçmişte birçok kez işe yaramıştı ve şimdi yeni işinden ne kadar keyif aldığını anlatan memnun bir sırıtışla bobinini çıkardı.

Zürafa serserinin büyük bileklerini bağlamayı tamamladıktan sonra, adamın kendini
kurtarabilmesi için binde bir şans vardı, hatta
bir ikinci Houdini, esnek ellerini iki katına çıkararak kelepçeleri üzerinden çıkarabiliyordu.

Bunu yaptıktan sonra Zürafa ayağa kalktı ve adamın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Şimdi kendine gel, sana beyaz davranacağız," dedi ona; "ama sadece
sorun çıkarmaya çalış ve ne elde ettiğini gör, hepsi bu. Ama Thad, arkadaşının nereye kaybolduğunu düşünüyorsun ki, buralarda değil? Adanın diğer ucundan her bir ayağını kapladık ve onu
korkutmadık. Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından daha iyi olabilir, ama bu adamın peşine hiç düşmedik. Gezen George'u istiyoruz ve onu çok istiyoruz."

Thad, ikinci serserinin nasıl kaybolduğunu anlatmakla uğraştı.
Eğer yer açılıp onu yutmuş olsaydı, daha
tamamen kaybolamazdı; ve görünüşe göre onlara açık tek bir bilgi kaynağı vardı. Bu, orada duran, ne söylediklerini dinleyen ve yüzüne rağmen
sırıtışını gizlemeye çalışan tutukluydu. O çok kurnaz ifade, Thad'i, eğer onu konuşmaya zorlayabilselerdi, öğrenmek istedikleri önemli gerçeği bildiğine ikna etti.

BÖLÜM XXV.
SÖYLEMEYE ZORLANMAK.

"Eşin nerede?" diye sordu Thad, aniden tutukluya dönerek.

Serseri ona şaşkınlıkla bakmaya çalıştı. Şüphesiz, kalbine, yoldaşı ayaklarını serbest bıraktığı sürece serbest kalma şansı olabileceği umudunu
kucaklıyordu. Bu kişisel çıkar fikri, şüphesiz, sessiz kalma arzusunu açıklayacak tek şeydi.

"Eşim mi?" diye devam etti, sanki ne kastedildiğini anlamıyormuş gibi.

"Evet, seninle birlikte olan adam, Gezgin George, birkaç gün önce Cranford'daki bir hanımın ona verdiği
mavi ordu paltosunu giyen adam?"

"Ah! Ondan mı bahsediyorsun, öyle mi?" diye cevapladı serseri, bilmiş bir şekilde başını sallayarak; "o
adam dün beni atlattı ve benimle de hiç paylaşmadı. Ben
kendi gözümle George'u görmek istiyorum ve bu yalan değil.
Onunla bir sorunum var."

"Şimdi doğru olmayan bir şey söylüyorsun," dedi Thad sertçe. "İkinizin
buraya bizim olduğumuz
gemi ambarından geldiğinizi biliyoruz.
Geçtiğimiz gece George kampımıza gizlice girdi ve neredeyse tüm
yiyeceklerimizi alıp kaçtı. Şu anda bir parça pastırma var, Zürafa, bu seni
memnun etmeli. Bunun hakkında ne söyleyeceksin, Bay Serseri?"

"Kampına gizlice giren bendim, evlat; açlıktan ölmek üzereydim ve hiçbir şey beni risk almaktan alıkoyamazdı," diye cevapladı diğeri cesurca.

"Bunu denizcilere söyle!" diye patladı Giraffe. "Thad, ona inanmıyorsun, değil mi? Biz bundan daha iyisini biliyoruz, değil mi?"

"Kampımıza gizlice giren adamın sağ ayağına, ayakkabısının yırtık tabanını tutmak için bir bez bağlamıştı," diye devam etti Thad olumlu bir şekilde, sanki meseleyi kesinleştirmiş gibi; "ve her iki ayakkabının da oldukça iyi olduğunu görebiliyoruz, bu yüzden sen olamazsın. Ayrıca, patikada iki çift iz vardı. Onu çalıların arkasında bekledin ve ikisi birlikte gittiler. Şimdi, bundan
sıyrılmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu görüyorsun. George nerede?"

Adam o kızarmış ama kararlı yüze baktı.
O sabit gözlerde, haki giysili bu çocukların liderinin daha fazla
uğraşılacak biri olmadığına ikna eden bir şey gördü.

Bu yüzden sinirli bir şekilde güldü.

"Eh, beni kesinlikle büktün ve çeteyi yenerek beni kıvırdın, evlat," dedi. "Bir arkadaşım var, dediğin gibi, ve takma adı George. Ama
şu anda nerede olabileceği benim söyleyebileceğimden daha fazlası."

"Ama o adada, değil mi?" diye sordu Step Hen.

"Kıyıda, kıyıya doğru yüzmeyi denemek gibi çılgın bir fikre kapılmadıysa, ki bu da ihtiyatlı George'a hiç benzemez."

"Ne kadar zaman önce seninle buradaydı?" diye sordu Allan; "bu sabah o ateşle kahvaltı yapmış olmalısın ve tam burada, kırık ayakkabısının izini görebildiğim
yerde oturuyordu. Nereye gitti ve ne zaman?"

"Bizim bilmek istediğimiz bu!" diye ekledi Zürafa sertçe.

Serseri köşeye sıkıştığını gördü. Savunmaları birer birer
yenilmişti. Bu enerjik çocuklar onun daha fazla geri çekilmesine tahammül edemezdi; ve eğer sert bir muameleye davet etmek istemiyorsa, bildiği her şeyi
anlatmak ona kalmıştı.

"Eh, George orada oturuyordu, senin dediğin gibi, delikanlı, ve aniden bu adanın geri kalanının
ne yapmak istediğini öğrenmek istediği fikrine kapıldı. Durum böyle olunca, bana dedi ki: 'Sanırım biraz yürüyüp etrafa bir göz atacağım.
Tekne hattında bir şey varsa, onu alıp
ortadan kaldırmak isteyebiliriz.' Ve böylece gitti ve ben George'un ilk belirtisini
o zamandan beri görmedim."

"Ne kadar zaman önce olmuş olabilir?" diye sordu Thad.

"O zamandan beri neredeyse her zaman uyuyordum, bu yüzden nasıl anlayabilirim?" diye geldi
cevap.

"Güneşe bakarak," dedi devriye lideri ona; "George gittiğinde
ne kadar yüksekte olduğunu biliyorsun. Ve serserilerin asla bir saate ihtiyacı olmaz."

"'Sadece rehin vermek ve aynı zamanda para kazanmak için, evlat," diye belirtti adam sırıtarak, aynı anda yukarı doğru hızlıca bir bakış atarak; "peki, sanırım George öldüğünde yaklaşık bir saat geçmiş olabilir."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kesinlikle tüm adayı
kapsadıkları için, diğer serseriyi
nasıl kaçırdıklarını anlayamadılar. O iri yarı bir adamdı ve
fark ettikleri kayaların arasındaki herhangi bir deliğe saklanmış olamazdı. Gizem, Thad'den Step Hen ve Davy'ye kadar onları rahatsız ediyordu.

"Ya yüzmeyi denemeye karar verirse?" diye önerdi ikincisi, Zürafa kafasını kaşıyarak çaresizce Thad'e bakarken.

"Binlerce şanstan biri bile yok," diye cevapladı devriye lideri; "Kendime oldukça iyi bir yüzücüydüm ama o akıntının ve yüzeyin altındaki kayaların riskini almak istemezdim. Hayır, o hala adada olmalı."

"Ama nerede, Thad; buraya inerken her yerini, her bir karışını
kaplamadık mı?" diye yalvardı Step Hen.

"Acaba şimdi mi?" Thad yarı yüksek sesle söylüyordu, sanki aniden bir
ilham gelmiş gibi.

"Ne oldu, Thad?" diye yalvardı Giraffe; "bir fikrin var gibi görünüyor, tamam mı? Hadi duyalım, olmaz mı?"

"Onu kaçırmamızın tek bir yolu var," diye cevapladı diğeri; "ve
bu da bir ağaca saklandığı anlamına gelir."

Diğer izcilerden bir dizi haykırış yükseldi.

"Peki, şimdi buna ne diyorsun?" diye bağırdı Giraffe, görünüşe göre bu öneri karşısında
şaşkınlık içinde; "Burnumuzu yere o kadar çok çevirdik ki
hiçbirimiz hiç yukarı bakma zahmetine girmedik, değil mi?"

"Ama Thad, yapraklar henüz ağaçlarda değil, öyleyse o bizden
nasıl saklanabilir? Yani büyük bir dalın arkasına saklandı ve bir sincap gibi orada mı yattı?"
Davy sordu.

"Adada birkaç tane köknar olduğunu unutuyorsun ve hepimiz bir adamın yılın herhangi bir zamanında çalılıkların tepelerinde saklanmasının ne kadar kolay olduğunu biliyoruz," dedi Thad ona. "Cevap ne?" diye çıkıştı Giraffe, her zaman aksiyon ve sonra daha fazla aksiyon isterdi.

"Tekrar geri dönüp onu bulmalıyız, hepsi bu," dedi Thad, yüzünde sert bir kararlılık ifadesiyle.

"Bu adam ne olacak?" diye sordu Allan. "Onu bizimle birlikte
getirmek istiyor muyuz?" ve bunu söylerken başparmağını tutsağa doğru salladı.

Thad kısa bir süre düşündü.

"Bunun kötü bir iş olacağını düşünüyorum," diye sonlandırdı. "Tekrar
isteyene kadar onu burada bıraksak iyi olur."

"Daha güçlü bir ipim var," diye önerdi Giraffe; "ve onu bir ağaca bağlayabiliriz, tıpkı Kızılderililerin esirlerine yaptıkları gibi."

"Ah! Bunu yapmanıza gerek yok çocuklar," diye savundu serseri, görünüşe göre böyle bir düzenlemeyi
hoş bulmuyordu. "Ben hemen buraya yerleşeceğim ve
sen yokken asla kıpırdamayacağım, eminim."

"Seni bıraktığımız yerde kalmanı sağlayacağız," dedi Thad ona.

Zürafa sadece kelimeyi bekledi ve hemen serseriyi amaç için uygun görünen
bir ağaca doğru geri çekti. Sonra ipi olabildiğince
çok kez doladı ve sert düğümler halinde bağladı. Serseri hala
elleri arkasında bağlı olduğundan ve dişleriyle düğümlere
ulaşamadığından, izciler onu serbest bırakmaktan memnun olana kadar orada kalması gerekecek gibi görünüyordu.

"Şimdi ne olacak, Thad?" diye sordu enerjik Zürafa, silahını tekrar eline alarak.

"Geldiğimiz yoldan geri dön," diye cevapladı diğeri.

"Yeri kaplayarak, yani sadece bu sefer her ağaca bakacağız; program bu, öyle mi, Thad?" diye sordu Step Hen.

"Evet."

Çocuklar tekrar yayılmaya başladı ve bu şekilde yakalanan serseri geride bırakıldı. Onları fikirlerini değiştirmeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olduğunu fark etti ve kaderine razı oldu.

Zürafa pastırma şeridinin kalıntılarını güvence altına almıştı ve yürürken bunu sol elinden sallıyordu. Görünüşe göre tekrar elinden kaçma riskini almak istemiyordu; ve tabii ki Bob
White bu hareketi takdirle başını sallayarak fark etti.

Şimdi yavaş bir işti çünkü yaklaşılan her olası ağacı araştırmaları gerekiyordu. Bunlardan bazıları saklanmak isteyen herkes için bir sığınak sağlayacak türdendi. Birkaç kez çocuklardan biri, genellikle çevik Davy, aradıkları şeyin orada saklanmadığından emin olmak için yukarı gönderildi.

Thad kamplarında bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı. En zayıf iki izciyi nöbette bıraktıklarını hatırladı ve bu onu endişelendirdi.

Thad ilerledikçe, sık sık işitme duyusunu zorluyor, aynı zamanda ciddi öneme sahip sesleri duymaktan korkuyordu. Ancak önlerinden
uçan kargaların gevezeliği ve çürümüş bir ağaç gövdesine
vuran erken kızıl başlı bir ağaçkakanın çığlığı dışında,
ada kıyısının dış mahmuzlarından geçen suyun
hızlıca hareketini hesaba katmadığı sürece, hiçbir ses duyulmuyordu.

Zürafa, tek bir kelime etmeden lideri çağırdığında, neredeyse yarı yolu geçmişlerdi,
bunun üzerine Thad elbette ona doğru
hızla koştu.

Uzun boylu izci yere işaret ettiğinde, Thad hemen gözlerini o tarafa çevirdi.
Toprakta bir ayakkabının belirgin izini
bulunca pek şaşırmadı.

"George başardı," dedi Giraffe ciddiyetle, "çünkü ayağına her zaman bulduğumuz gibi bağlanmış eski bir paçavra var. Ve Thad, tabii ki buradan geçerken kırsala doğru gittiğini fark ettin mi?"

"Evet, bu kesinlikle bir gerçek, Giraffe."

"Ağacından indi ve biz geçtikten sonra yoluna devam etti.
Davy, son baldıran otunda sanki biri topuklarıyla kabuğunu kırmış gibi işaretler görebildiğine inandığını söylediğinde haklıydı.
Gezgin George'du, tamam; ve bu sefer onu bizden önde götürüyoruz.
Bir daha bizi atlatmasına izin vermeyeceğiz; ve adanın her iki ucunda bir serseri bulmak biraz şaka olacak. Ama sen ne düşünüyorsun ki, Thad, bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"İki arkadaşımıza bir şey olmuş olabilir mi diye merak ediyordum,
Giraffe."

"Ah! Bumpus ve Smithy'den bahsediyor olmalısın!" diye bağırdı uzun boylu izci, sanki aynı anda bir heyecan geçmiş gibi, hızlı bir nefes alarak; "ama, Thad, bir silahları vardı, hatırlar mısın; ve eğer onlar, senin söylediğin gibi, nöbet tutmaya devam ederlerse, çocuklara ne zarar verebilir?"

"Bilmiyorum, sadece beni rahatsız ediyor," diye cevapladı diğeri; "ve eğer şimdi daha hızlı
acele edebilirsek bunu yapmak isterim."

Haber hat boyunca yayıldı ve bundan sonra hızlarını artırmaya çalıştılar, ancak işlerini ihmal etmemeye çalıştılar, eğer kaçınılabilirse.

Kampın yapıldığı bölgeye yaklaştıklarında, Thad
kalbinin bölgesinde tam olarak anlayamadığı
garip bir hissin farkındaydı.

Zürafa ara sıra ona doğru yürümeye çalışıyordu ve bu sırada az çok güvenle şöyle diyordu:

"Sadece birkaç dakika daha, Thad ve kampı kurmalıyız. Elbette
her şeyi güzel bulacağız ve kaz da yüksekte asılı. George, iki adamı ve aynı adamlardan birinin bir silahı
tutmasını rahatsız etmekten daha iyisini bilirdi. Tabii ki, Thad bunu gördüğünde, uzaklaştı ve onlara geniş bir alan bıraktı. Her şey yoluna girecek, söylüyorum sana!"

Yine de devriye lideri kampa yaklaştıkça çok endişeliydi ve kendini en kötüsüne hazırlamaya çalıştı.

XXVI. BÖLÜM.
KAMPIN BEKÇİLERİ.

Bumpus ve Smithy yoldaşlarının kuzeye doğru, kampı tam sorumlulukla terk ederek öldüğünü gördüklerinde, hemen büyük bir sorumluluk
duygusuyla etkilendiler.

Özellikle güçlü izci, devriye lideri tarafından kendilerine verilen
onurlu bir görev olduğunu hissediyor gibiydi. Elbette bu kısmen Thad'in ikiliyi seçtiğinde ona geride kalıp birkaç eşyalarını korumasını söylemesinden kaynaklanıyordu.

"Sadık ve uyanık olmalıyız, Smithy," dedi Bumpus yoldaşına; "çünkü çocuklar yorgun ve bitkin bir şekilde buraya geri dönerlerse ve düşmanın yokluklarında kampı ele geçirdiğini görürlerse bu korkunç bir felaket olur. Ve sana söyleyeyim, bu sana ve bana
sonsuza dek ve bir gün sonra bile yansıyacaktır. Thad'ın her adamın
görevlerini yapmasını beklediğini biliyorsun. Bu yüzden onlar tekrar gelene kadar her dakika nöbet tutacağız."

Smithy olayın ciddiyetinden fazlasıyla etkilenmiş görünüyordu.
Bumpus elbette ki sorumluluklarında kalan tek silahı taşıdığından emin oldu; ancak bu onun silahıydı ve Smithy'den daha fazla şey biliyordu, bu yüzden bunun böyle olması doğru görünüyordu. Ancak, ev muhafızlarının diğer üyesi, kendilerini sağlam sopalarla silahlandıran bazı çocukları görmüştü ve onların örneğini taklit etmenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak aynı zamanda acil bir durum ortaya çıkarsa bunları iyi bir şekilde kullanma yeteneğinden ciddi şekilde şüphe ediyordu.

"Evet, söylediklerin doğru, Bumpus," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Tüm iyi izcilerin sloganı 'Hazırlıklı ol'dur ve biz de buna kesinlikle uymalıyız. Kampın savunulmasını gerektirecek hiçbir şey olmayacağını içtenlikle umuyorum,
yine de gerekirse yükün payımı almaya hazırım."

Şimdi, Smithy her zaman uzun kelimeler kullanmayı severdi ve tavrı önemli bir pedagogun tavrına benzerdi; ancak çocuklar Smithy'nin tüm bu yüzeysel görünümün altında gerçek altın olduğunu öğrenmişlerdi ve Giraffe'ın dediği gibi,
"Tamam."

Örneğin, Giraffe, Step Hen ve Davy gibi, kamptayken asla sert ve sert "at oyunlarına" düşkün biri olmamıştı;
ancak diğerleri birkaç kez metalinin test edildiğini görmüş ve Smithy
uçan renklerle çıkmıştı.

Tehlike yaklaştığında yüzü bembeyaz olabilirdi, ancak doğru türde bir cesareti vardı ve tehdit ne olursa olsun başkaları için ayağa kalkardı. Smithy aşırı mütevazıydı ve dayanıklılığının yetersizliği için her zaman özür diliyordu; ancak Thad tüm bunların altında korkak olmadığını biliyordu.

İki çocuk neşeli ateşin başında otururken dakikalar yavaş geçiyordu.

Doğal olarak hevesle dinlemeye devam ettiler, serserilerin keşfedildiğini duyuracak ani bir
çılgınca gürültü ve arkadaşlarının onları esir almak için çaresiz bir çaba duymayı bekliyorlardı.

Bu adamların ikisinin de iri yarı adamlar olduğunu ve özellikle tutkuları harekete geçtiğinde şüphesiz az çok korkulacak kişiler olduğunu hatırlıyorlardı.

"Şimdiye kadar hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyorlar," dedi Bumpus ateşi karıştırırken ve hemen ardından başını kaldırdı, hem de şişman boynunun izin verdiği ölçüde, daha iyi dinlemek için.

"Ve adanın üst ucuna ulaşmak için yeterli zamanları olduğunu düşünürdünüz, değil mi?" Smithy düşünceli bir şekilde devam etti.

"Ah! Eh, asıl sürüş ancak o zaman başlıyor, görüyorsun," Bumpus oldukça önemli bir tavırla ona bilgi verdi. "Tha, bizim indiğimiz yere doğru
doğrudan saldırmayı ve sonra geldikçe
yerleri taramayı planladıklarını söylemişti. Aynı kelimeyle ne demek istediğini bilmiyorum ama
bana iyi geliyor. Bir şeyi taradığında her şeyi, hatta
karışıklıkları bile çıkarırsın; ve eğer serseriler adada bir yerde saklanıyorsa
bulunurlar."

"Bunun için Thad'e güven," diye onayladı Smithy, izci liderine karşı en büyük hayranlığı ve güveni besliyordu.

"O zaman ne hareket ettirildi?" diye haykırdı Bumpus, uzanıp az çok titreyen elleriyle silahını kavradı, aynı zamanda dişleri sertçe sıkılmıştı ve gözleri kararlılıkla parlıyordu.
"Sho!" Yarım dakikalık korkunç bir gerilimden sonra ekledi, "Şuna bir bakın,
ne de olsa, sadece küstah, çizgili bir sincap,
kahvaltımızı yaparken biraz kırıntı döküp dökmediğimizi görmek için
ortalıkta dolanıyor.
Ama korkarım ki çok hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü sabah yemeğinde sadece irmik yediğinde
kırıntı olmaz."

Daha sonra, duyuları tetikte bir şekilde orada bir süre oturdular,
yakın zamanda onları terk eden arkadaşlarından bir işaret beklediler.

"Bir şey kesin," diye belirtti Bumpus sonunda, aklından geçenleri göstererek; "er ya da geç buradan geçmek zorundalar. Elbette
o zaman onları göreceğiz; bu yüzden çalılar oradan hareket etmeye başlarsa şaşırmayın, çünkü bizim arkadaşlarımızdan biri olacak."

"Ama gelmeden önce bizi uyarmaları uygun bir hareket olmaz mıydı?" diye sordu Smithy. "Bir silahın olduğunu biliyorlar ve bu, benim düşünceme göre, bir çocuğun eline geçmesi için her zaman tehlikeli bir oyuncaktır. Neden,
onların serseriler olduğunu düşünebilir ve bizim dostlarımız olduklarını görmeden önce onlara bir atış yapabilirsiniz."

"Dinle!" dedi Bumpus, geniş bir sırıtışla.

Sık çalıların arasından, bir tilkinin havlamasına benzemesi gereken tuhaf bir ses geldi. Elbette her iki muhafız da bunu, Gümüş Tilki Devriyesi üyelerinin ormanda veya gecenin karanlığında birbirlerine varlıklarını bildirdikleri bilinen işaret olarak tanıdı.

"Ona cevap ver, Bumpus," diye haykırdı Smithy, "çünkü bunu benden daha iyi yapabilirsin. İşte yine başladı ve öncekinden daha yüksek sesle.
Sanırım Zürafa olmalı. Onu duyduğumuzu ona bildir, Bumpus."

Buna göre, tıknaz çocuk bir tilkinin keskin küçük havlamasını taklit etmek için elinden geleni yaptı; kırmızı, siyah veya gri olması önemli değildi, yeter ki ses amaçlanan fikri gerçekleştirsin.

Bunun üzerine bir baş çalılıkların üzerinden yükseldi ve Zürafa'nın gülümseyen yüzü keşfedildi. Eliyle kendisinin ve beş izci arkadaşının güneye doğru gittiğini belirtmek için bir hareket yaptı.

Bumpus ihtiyatlı bir tonda "Şimdiye kadar onlardan bir iz yok mu, Zürafa?" diye sordu; ve
diğeri cevap olarak başını olumsuz anlamda salladı, ardından bir kez daha
görünmez oldu ve şüphesiz görevine doğru uzaklaştı.

Ateşin başındaki ikili artık oldukça uzun bir kuşatmaya hazırlanıyordu. Diğerlerinin adanın geri kalanını kapsamasının epey zaman alacağını tahmin ettiler, ancak tabii ki devriyedeki hiç kimse henüz garip hapishanelerinin boyutlarının ne olduğunu bilmiyordu.

"George ve arkadaşıyla karşılaşırlarsa, bize şanslarını bildirirler mi?" diye sordu Smithy, bir süre sonra, kulaklarına akan nehrin sesi ve ağaç tepelerindeki gürültülü karga grubunun gaklamaları dışında hiçbir şey gelmeyince.

"Evet," dedi Bumpus ona, "Başarılı olurlarsa haberi göndereceğine söz vermişti ve iki serseriyi de yakalamıştı. Her dakika aramayı almayı umuyorum. Biliyor musun Smithy, birçok vahşi insan, bir istasyondan diğerine sesle ve dumanla haber göndermenin bir yolunu buluyor. Afrika'da yüzlerce mil öteden çok kısa sürede haber alabildiklerini söylüyorlar.
Ben bu tür kablosuz telgraflara inanıyorum."

"Evet," diye belirtti Smithy, mizahi bir şeye yaklaşan bir şeyle, en azından şakalaşma aşamasına geldiği kadar yakın bir şekilde, "Akşam yemeğiniz için bağırmaya başladığınızda, en büyük gürültüyü çıkarabileceğinizi fark ettim. Ama yine de, diğer çocuklar hareket halindeyken kampı korumak oldukça sıkıcı, bence."

"Neden, Thad bana herhangi bir adamın tüm o çalılıkların arasından geçebileceğini söyledi; ama ana üssü korumak gibi sorumlu bir göreve güvenilmesi için farklı bir tür gerekir. Bunun yeteneklerimiz hakkında bir şey ifade ettiğini düşünmemem için yalvardı, Smithy. Evet, hatta bize tekerleğin göbeği dedi, diğerlerinin her biri sadece birer teldi."

Bu bilgi Smithy'nin çökmekte olan ruhunu bir süreliğine biraz olsun güçlendirdi; ama onları her taraftan çevreleyen ciddi sessizlik onu tekrar uykulu yapmaya başladı.

Son zamanlarda alışılmış uykusunu alamamıştı ve ateşin sıcaklığı gözlerinin ağırlaşmasına neden oluyordu.

Bumpus bunu fark etti. Birkaç kez arkadaşıyla konuştu, tek amacı Smithy'yi uyanık tutmaktı; ama sonunda bunun hiçbir işe yaramadığını fark etti, çünkü aldığı yanıtlar bulanık olmaya meyilliydi, sanki diğerinin beyni o uykulu hisse teslim olmaya başlamıştı.

"Ah! Peki," dedi Bumpus kendi kendine, "zavallı acemiyi rahatsız etmenin ne faydası var? Smithy buna alışkın değil, oldukça iyi bir adam olsa bile. Hâlâ az çok annesinin sevgili çocuğu ve geri kalanımız gibi
zorluklara alışkın değil. Zamanla öğrenecek, sanırım.
Neyse ki _benim_ büyük sınavdan geçememe tehlikesi yok.
Huh! Ben de değirmenden geçtim, geçtim ve değerimi bir
kaç kez
kanıtladım."

Yine de, cesur sözlerine rağmen Bumpus'un gözlerinin çok geçmeden ağırlaştığını hissettiği anlaşılıyordu. Bir keresinde irkilerek uyandı, başı öne doğru sendeleyerek düştü ve boynunda hafif bir sızı oluştu.

"Al, bu işe yaramaz, Bumpus Hawtree!" dedi kendi kendine sertçe; "sen
sadece meşgul ol ve ne kadar sadık, vefalı bir izci olduğunu göster. Thad'in buraya
gelmesini ve seni görev yerinde derin uykuda bulmasını ister misin? Eh,
bu güzel bir sorun olurdu, inan bana. Smithy en iyi ihtimalle zavallı bir acemidir, deneyimli bir gazi değil. Mazur görülebilir, ama sana
ne olur, söyle bana?"

Bu fikir o kadar korkunç görünüyordu ki Bumpus hemen ayağa kalktı, ancak hareketleri uyuyan izcinin
huzurlu rüyalarına hiç müdahale etmiyor gibiydi. Smithy hala orada oturuyordu, başı göğsüne eğikti ve şüphesiz Susquehanna'nın taşkın vadisi boyunca tüm bu zorlu uçuştan sonra bir kez daha evinde güvende olduğuna dair mutlu bir inançla dinleniyordu.

Bumpus uzaklaştı.

Eğer o ateşe soğuk davranırsa ve uyuşmuş uzuvlarını biraz çalıştırırsa kendini daha uyanık hissedeceğini düşündü. Elbette, silahını aldı, çünkü Bumpus daha önceki deneyimlerinden belli bir ölçüde dikkatli olmayı öğrenmişti; ve bu sağduyuya sahip olmasının çok şanslı bir şey olduğu ortaya çıktı. Bumpus bir süre dolaştıktan sonra bir ağacın yanına oturdu ve bir kez daha geçmişle ve artık çok uzakta olan hoş eviyle bağlantılı bir dizi olayı düşünmeye başladı.

Bir dalın çıtırtısı gibi görünen bir şeyle uyandı. Bu onu ürküttü çünkü izci eğitimi böyle bir sesin her zaman aşırı derecede düşündürücü olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyordu.

Bumpus sessizce dizlerinin üzerine kalktı ve silahını şişman elleriyle sıkıca tutarak etrafına baktı. Hafif bir hareket dikkatini çekti.
Baktığı yer doğrudan ateşe doğruydu ve gördükleri onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Bir adam aslında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyordu, bir kediyi andıran bir tavırla gizlice ilerliyordu. Bumpus, bu grubun artık çamurlu ve oldukça perişan görünen mavi bir ordu paltosu giydiğini fark etmesine gerek yoktu, bunun uzun zamandır kayıp olan Gezgin George'dan başkası olamayacağını fark etti, ta uzak Scranton'dan takip ettikleri serseri.

Kampa bu kadar gizlice yaklaşmasının kötü bir niyeti olduğu konusunda
hiçbir şüphe olamazdı. Smithy hala orada uyukluyordu ve bir yoldaş cesurca kurtarmaya gelmediği sürece
entrikacı serseriye kolay bir av olacaktı. Bu yüzden Bumpus derin bir nefes aldı, dişlerini sıktı ve
ayağa kalkıp ilerledi.

BÖLÜM XXVII.
EVE DOĞRU--SONUÇ.

"Sadece orada dur, George; tutuklusun!" diye seslendi Bumpus; ve
eğer sesi biraz titrekse, bu gerçek, serseriyi örtmek için
silahı havaya kaldırdığı akıllıca yola müdahale etmiyor gibi görünüyordu.

Smithy uyandı ve gördüğü şey karşısında şaşkına döndü. Orada oturdu,
başını çevirdi, önce mavi ordu ceketi giymiş olan kişiye, sonra da çalıların tepesinden yeni çıkmış ve ciddi gibi görünen yoldaşına baktı. Smithy o güzel manzarayı uzun süre hatırlayacaktı.

Serseri yakalandığını biliyordu. Silahlar George'u çok ikna edici bir şekilde etkiliyordu,
ve uzun zaman önce sahibinin ateşli silahlara sahip olduğu bilinen tüm çiftlik evlerinden uzak durmayı öğrenmişti.

"Ateş etme, genç adam!" diye hemen bağırdı, şaşırtıcı bir
enerjiyle; "Ben kaçmaya çalışmayacağım. Söyle, sadece teslim olmak istiyordum, bu yüzden bu adadan gitmek istiyorum. Daha önce hiç ölümden açlıktan ölmedim ve aynı şeyi denemek istemiyorum. Ben bir savaş esiriyim ve sen zararsız bir adama biber atacak kadar acımasız olamazsın, umarım, Çocuk?"

Bumpus, o tehditkar silahı doğrultmuş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Daha önce umutsuz bir serseri olduğu düşünülen birini yakalama konusunda bir deneyimi olmuştu ve meseleleri nasıl ele aldığı konusunda dikkatli olması gerektiğini hissetti.

"Smithy, o ipin bir parçası var mı?" diye sordu; ve diğer izci aceleyle etrafına baktıktan sonra olumlu bir cevap verdi.

"Kesinlikle var, Bumpus ve iyi ve güçlü bir parça gibi görünüyor," diye devam etti. "Lütfen bana bununla ne yapmamı istediğini söyle.
Her türlü mükemmel düğümü nasıl atacağımı biliyorum; eğer o
alçak beni yakalayıp bir kalkan olarak kullanmasaydı. Hepsi çok
hain, biliyorsun, Bumpus."

"Elbette, anlıyorum, Smithy," denildi, "ama kendi kancamda bir iki numara
yapacağım. Hadi, George, sadece iliklerine kadar
çök -- bu dizlerinin üzerine çökmek anlamına geliyor."

Serseri hiç de mutlu görünmüyordu, ama tereddüt ettiğinde Bumpus silahını tekrar kaldırdı ve işe koyulmaya
hazır olduğu kolayca görülebiliyordu. Bu yüzden George hemen dizlerinin üzerine çöktü, elleri hala başının üzerinde gerçekten
grotesk bir şekilde kaldırılmıştı.

"Şimdi, senden dua etmeni istemiyorum, çünkü sanırım
hiçbir şey öğrenmedin," diye devam etti Bumpus hızla; "ama ileri doğru hareket etmeye devam et. Başka bir deyişle, yüz üstü yere düş ve orada uzan,
burnunu yere gömerek. Şimdi ters konuşma, ama sana söyleneni yap!"

George öyle yaptı. Açıkça, özellikle yakın mesafeden bir mermiyle tehdit edildiğinde, böylesine mütevazı bir isteği reddetmekten daha iyisini biliyordu.

Sonra Bumpus yakına doğru ilerledi.

"Smithy," dedi, bir fatih gibi görkemli bir tavırla, "ipini kullan ve bileklerini arkasından bağla. Eğer yeterince kaldıysa, lütfen ayak bileklerini bir döndür? Ve ne yaparsan yap, eksiksiz olsun. İzcilere her zaman öğretilen şey budur, biliyorsun."

Bumpus'un hemen gözü önünde serseri yukarı çekildi, ardından iki çocuk onu çalılıkların arkasına sürükledi. Bumpus, ikinci serserinin sahneye çıkmasından sürekli endişe ediyordu ve dakikalar geçtikçe gözlerini bir o yana bir bu yana çevirmeyi başardı.

Sabahın bitmek üzere olduğu anlaşılıyordu ki, sonunda bir tilkinin havlaması, yaşlı bir avcıyı bile kandırabilecek kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ve Allan ve Thad'in ve muhtemelen diğerlerinin de yakında olduğunu haber verdi. Kampa girdiklerinde biraz heyecan içinde görünüyorlardı; ancak Bumpus, Smithy'yi sırlarını hemen açıklamaması konusunda uyarmıştı.

"Peki, ne kadar şanslıydınız çocuklar?" diye sordu şişman oğlan, altı kişiden biri ve sonra diğeri ateşin yanına doğru ilerlerken.

"Adanın en uç noktasında değerli çiftten birini köşeye sıkıştırdık," diye kabul etti Giraffe; "ama George bir şekilde bizi atlattı. Bir baldıran tepesine saklanmış olması gerektiğini düşündük ve geçtikten sonra
buraya gelin; ve kamptan çok da uzak olmayan bir yerde onun izine rastladığımızdan, bazılarımız
sizin ikinizin de şaşırıp esir alınabileceğinden korkarak
korkmaya başladı. Bunun yanlış bir alarm olduğunu görmekten çok memnunuz, Bumpus ve Smithy."

"Ama George'dan bir şey gördünüz mü?" diye sordu Thad, iki gardiyanın yüz hatlarının kesinlikle garip olduğuna
inanıyordu, sanki bir sırrı gizlemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlarmış gibi.

Elbette Bumpus o zamana kadar tahammül sınırına ulaşmıştı,
özellikle Smithy daha fazla dayanamayarak büyük bir çığlık attığından.

"Gidin ve oradaki çalıların arkasına bir bakın; cevap bu, çocuklar!"
Bumpus, kayıtsız görünmeye çalışarak, ama aslında neşeli heyecanla
titreyerek, yorum yaptı.

İşaret edilen mahallede anında bir telaş oldu; ve sonra
adanın alt ucundan kolayca duyulabilecek
bağırışlar.

"Peki, şimdi buna ne diyorsun?" diyordu Giraffe, her zamanki
coşkulu tavrıyla; "eğer gidip bunu yapmadılarsa, uzun zamandır kayıp olan
George'u istediğiniz kadar güzel yakalayabilirler! Evet, ve bir de o eski
mühendisin ordu ceketi var; belki de yargıç o hatırayı geri almaktan
memnun olmayacaktır!"

Thad özellikle çok memnundu. Elbette bunun bir nedeni de
kendisine verilen görevi
sonunda tamamlamış olmasıydı,
çünkü görevi iyi bir şekilde yerine getirdiğine her zaman geri baktığında kendini
memnun hissederdi.

Ayrıca, devriyedeki iki çıtırın, hala böyle adlandırılabilirler, ikinci çaresiz serseriyi yakalayarak kendilerini onurla örtmeyi başarmış olmalarıyla oldukça övünüyordu.

Thad'in yaptığı ilk şey serseriyi ayağa kaldırmak, bağlarını çıkarmak ve
sonrasında İspanya ile olan savaşımızda Sam Amca'ya hizmet ederken yargıcın oğlunu sıcak tutan
mavi ceketini çıkarmasını sağlamak oldu, ardından
George'un ellerinin tekrar bağlanmasını sağladı.

Çocuklardan ikisi, diğer tutukluyu geri getirmek için kıyı boyunca, yürümenin daha iyi olduğu yere gönderildi.
Diğer çifte, adanın yüksek bir yerine, üzerinde beyaz bir bayrak olan bir direk dikme görevi verildi, bu bayrak, uzak kıyıda herhangi biri tarafından görülürse,
mahsur kalanları kurtarmak için bir tekne getirmenin bir yolu olabilirdi.

Bu arada Thad soruşturma yaptı ve görünüşe göre George'un Bayan Whittaker'ın kendisine verdiği ordu ceketinin kırmızı astarının içine dikilmiş bir şey olduğundan şüphelenmediğini buldu. Kenarları dikkatlice yoklayarak,
Thad belirli bir yerde bir şeyin
yerleştiğini keşfetti; ve giysiyi kulağına yaklaştırdığında,
ileri geri eğdiğinde hafif bir hışırtı sesi duyabildi; böylece
kağıdın güvende olması gerektiği sonucuna vardı.

Öğle vakti onlara yetersiz bir
besin verecek kadar pastırma ve diğer şeyler kalmıştı; ve bir sonraki gece gelmeden önce koşulların büyük ölçüde iyileşeceğine dair büyük umutları vardı.

Bu güvenin yerinde olduğu ortaya çıktı, çünkü saat üç civarında
gözetlemeyi üstlenen
Giraffe, kıyıdan iki teknenin geldiği ve
adadaki esaret sürelerinin sona erdiği yönündeki neşeli haberle
koşarak kampa geldi.

Sonradan tekneleri kürekleyenlerin, Susquehanna bölgesindeki sel nedeniyle sıkıntıda olan aileleri aramak için yetkililer tarafından gönderilen adamlar olduğu ortaya çıktı. Gemide sekiz izci ve iki tutsak için bolca yer vardı; ve zamanı gelince kıyıya çıktılar, sadece bir kez daha özgür olduklarını bilmenin değil, aynı zamanda bu uzun yürüyüşü yapmalarındaki temel amaçlarının
güzelce tamamlandığını bilmenin sevinciyle.

Zürafa ve Bumpus, komşu bir çiftlik evinde kalmaya davet edildikleri ve orada
bol bir akşam yemeği yiyip ahırda uyuyabilecekleri gerçeğinden bahsedildiğinde ciddiyetle el sıkıştılar. Bu, devriyenin uzun ve tıknaz üyeleri, Zürafa'nın kendisinin söyleyeceği gibi, "şişman ve zayıf" olanlar için büyük bir mutluluk anlamına geliyordu.

Thad, iki serserinin yetkililere teslim edildiğinden emin olmak için dikkatli davrandı. Bailey evinin soygunundan onları mahkum etmek için gereken tüm kanıtlar üzerlerinde bulundu, çünkü ceplerinde bulunduklarında suçu üzerlerine
bağlayan birkaç küçük değerli mücevher parçası almaya teşvik edilmişlerdi.

İki adam götürüldüğünde, haydutlardan kurtulduklarını hissetti; ayrıca izcilerden hiçbiri Gezgin George'u veya arkadaşını bir daha hiç görmedi.

Devriyedekilerin hepsi aşırı yorgun olduğundan, o gece
sağlam uyudukları rahatlıkla varsayılabilir. Saman tatlıydı; onlara, yalnızca çiftçi eşlerinin misafirlerin önünde
yayabileceği türden bol bir akşam yemeği verilmişti; ve Bumpus, ev sahibinin ailesini bir dizi favori şarkıyla ve
çok sevdiği trompetini ustaca kullanarak eğlendirmek için çağrıldığında kendisiyle gurur duymuştu ve bunu da oldukça etkili bir şekilde yapmıştı.

Başka bir gün doğduğunda, çocuklara kolay kolay unutamayacakları bir kahvaltı verildi ve nazik hanım da bunun karşılığında tek bir sent bile kabul etmedi ve kendisinin ve ailesinin izcilerin onlarla bir gece kalmasından keyif aldıklarını ve uzun zamandır bilmek istedikleri
işleri hakkında binlerce şey öğrendiklerini söyledi.

Eve dönüş yürüyüşü başladı; ve zaman hızla geçtiğinden, Thad, Cranford ile bulundukları nokta arasında bir tramvayın önemli miktarda mil kat ettiği gerçeğinden yararlanmalarının doğru olduğunu düşündü. Hiçbiri, işlerini hafifletmenin bu yoluna itiraz etmedi, çünkü izcilerden birkaçı ayaklarının şişmeye ve acımaya başladığından şikayetçiydi.

Akıllıca bir çalışmayla, aynı akşam son maceralarından memnun bir şekilde eve varmayı başardılar. Başarılı bir şekilde sona erdirilmesi, uzun süre Wandering George'un ve yargıcın "oğlunun anısına" saklamak istediği mavi ordu paltosunun peşindeki kovalamacaya katılanlar için bir memnuniyet kaynağı olacaktı. Thad sabahın gelmesini bekleyemedi, ancak akşam yemeğinden hemen sonra paltoyu tekrar temizleyip koluna geçirdi ve yaşlı Yargıç Whittaker'ın evine doğru yola çıktı. Kütüphaneye götürüldüğünde ve seçkin hukukçu taşıdığı şeyi gördüğünde, memnun olduğunu belirsiz bir
seviyede ifade etti. Evin hanımı tam o sırada bir komşunun evindeyken, yargıç ceketinin astarını yırtmakta tereddüt etmedi ve sonra zafer kazanmış gibi görünen ince bir kağıt parçası çıkardı. İzcilere karşı büyük yükümlülükleri olduğunu söyledi ve birlik için büyük bir şey yapmak için samimi bir istekte bulundu; ancak
elbette Thad, küçük maceradan çok keyif aldıklarını ve en azından örgütlerinin kurallarının böyle bir hizmet için herhangi bir ücret kabul etmelerini engelleyeceğini söyleyerek reddetmek zorunda kaldı.

Thad ve arkadaşları, önümüzdeki yaz ormanda başka bir gezi yapmayı dört gözle bekliyorlardı ve keyifli vakit geçireceklerini umuyorlardı. Ancak hiçbiri, talihin garip bir şekilde değişmesinin planlarını değiştireceğinden ve izcilerden bazılarının tüm dünya tarihinin en büyük savaşı
başlarken yabancı toprakları ziyaret etmesine izin vereceğinden şüphelenmiyordu. Yurt dışında başlarına gelen harika şeyler, "Ren Nehri'ndeki İzciler; veya Müttefiklerle Ateş Altında" başlığı altında yayınlanan bu serinin bir sonraki cildinde kayıtlı olarak bulunacaktır.

Müttefik Çocuklar
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Orduyla

CLAIR W. HAYES'ten

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği iyi, sağlıklı eylemlerden bolca sunar.

BÜYÜK TEHLİKEDE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alpler'de İtalyan Ordusuyla.
BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Ulusu Kurtarma Mücadelesi.
LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çelik Hatlar Arasında. ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; ya da, Marne'de
On İki Gün Savaş.
KAZAKLARLA
ÇOCUK MÜTTEFİKLER; ya da, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.
SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; ya da, Aisne'de
Atış ve Mermilerin Ortasında.

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Savaş Gemileriyle

Teğmen ROBERT L. DRAKE

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren, Müttefiklerin denizcileriyle
maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake,
yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatır.

DENİZİN ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.
BALTIK'TAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a
Yardım Etmek İçin
Buz Tarlalarından Geçmek.
KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman
Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.
İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizlerden Süpürmek.
UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın
Deniz Akıncıları.
DENİZLERİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

İzci Dizisi

HERBERT CARTER

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

BELÇİKA'DA SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman Orduları Arasında
Sıkışıp Kalmak. Bu ciltte, yurtdışındaki heyecanlı mücadelenin ortasındaki
çocukların heyecan verici maceralarını takip ediyoruz.

DİXIE'DEKİ İZCİLER; ya da Timsah Bataklığının Garip Sırrı.
Yoldaşlar Güney'i ziyaret ettiklerinde onları şaşırtıcı deneyimler bekliyordu.
Ancak orman işçiliği konusundaki bilgileri,
tüm zorlukların üstesinden gelmelerini sağladı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER. Burgoyne'un 1777'deki yenilgisinin hikayesi.

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox Devriyesiyle İzcilik.
Bu kitap orman bilgisi ve İzcilerin vahşi doğada tatilleri sırasında
başına gelen heyecan verici maceralarla dolu.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Kaçak İçki Üreticileri Arasında Mahsur Kalmış.
Bu hikaye, Kuzey Karolina'daki kaçak içki üreticileri arasındaki yolculuklarında Devriye'nin başına gelen
garip ve gizemli maceraları anlatıyor.

İZCİLER İZDE; veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.
Hikaye, Silver Fox Devriyesi üyelerinin orman patikalarındaki vahşi hayvanlarla ve bu ıssız ülkede sığınak arayan çaresiz adamlarla yaşadıkları maceraları anlatıyor.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Silver Fox Devriyesi İçin Yeni Sınav. Thad ve arkadaşları, Maine Eyaleti tarafından İtfaiye Görevlisi olarak görevlendirildiklerinde harika bir deneyim yaşarlar.

BÜYÜK ORMANDA İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiler. Gümüş Tilki Devriyesi'ni ciddi bir felaket tehdit eder.
Thad ve arkadaşlarının apaçık felaketle nasıl cesurca yüzleşip üstesinden geldikleri, hikayenin ana temasını oluşturur.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.
Çocukların turu onları büyük Rocky Dağları'nın en vahşi bölgesine götürür ve burada birçok garip macerayla karşılaşırlar.

STURGEON ADASI'NDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmış. Thad Brewster ve yoldaşları kendilerini yaşlı Robinson Crusoe'nun karşılaştığı ikilemde bulurlar; ancak tuzlu deniz yerine Büyük Göller'de enkaza dönerler.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; ya da Selde Yakalanan Gümüş Tilki Devriyesi. Gümüş Tilki Devriyesi'nin çocukları, büyük bir sel baskınına başarıyla göğüs gerdikten sonra, onları birçok heyecan verici
macerayla sürükleyen bir gizemin içine çekilirler.

Broncho Rider Boys Serisi

FRANK FOWLER'dan

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Büyük Batı'nın geniş ovalarında ve yüksek dağ sıralarında yaşayan maceracı ruhu
soluk alan, erkek çocukları için heyecan verici bir dizi hikaye. Bu hikayeler, açık havada keyifli maceralar okumayı seven her çocuğu memnun edecektir; ancak aynı zamanda en dikkatli ebeveynler bile onları çocuğunun ellerine bırakmaktan çekinmemelidir.

VERA CRUZ'DA FUNSTON'LA BİRLİKTE BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; ya da Yıldızlar ve Çizgilerin
Onurunu Korumak. Bu ülke ile Meksika arasında sorun çıktığında, çocuklar General Funston komutasındaki Amerikan birliklerine katılmak için can atarlar. Vera Cruz'a ulaşma girişimleri tehlikelerle doludur, ancak birçok zorluktan sonra, gerçek maceralarının başladığı
sorun bölgesine ulaşmayı başarırlar.

KEYSTONE ÇİFTLİĞİNDEKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; veya, Eyerin ve Kementin Üç Arkadaşı. Bu hikayede okuyucu üç sadık arkadaşla tanışır.
Kitap hızlı bir aksiyonla başlar ve siz onu
bırakana kadar "bir şeyler oluyor".

ARIZONA'DAKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; veya, Büyük Bakır Damarına Karşı Mücadele. Broncho Süvari Çocukları, akrabalarından bazılarının sahip olduğu değerli bir madenin mülkiyetini
ellerinde tutmak için, ağır zorluklara karşı cesurca bir mücadele vermek zorunda kalırlar. Çok sayıda garip ve heyecan verici tehlikeyle karşılaşırlar
ve uyanık her çocuk, çocukların
sonunda düşmanlarını alt etmeyi nasıl başardıklarını öğrenmekten memnun olacaktır.

SINIR BOYUNCA BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLAR; ya da, Zuni Şifacısının
Gizli Hazinesi. Kampın ve patikanın denenmiş ve gerçek yoldaşları bir kez daha eyerde. En garip şekilde, Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi heyecan verici olaya çekilirler. Kesinlikle hiçbir çocuk bu kitabı pişmanlık duymadan
elinden bırakmayacaktır.

WYOMING İZİNDEKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da, Prairie'nin Bir Gizemi

Saldırı. Üç çayır arkadaşı sonunda Adrian'a ait olan ancak onun adına
bir ahlaksız akraba tarafından yönetilen Wyoming çiftliğini ziyaret etme şansı bulur. Elbette, Kuzey sığır ülkesindeyken macera dolu
bir labirentin içine
dolaşırlar. Broncho Süvari Çocuklarının bu sinir
sınayan dönemde nasıl
baş ettikleri son derece ilginç bir okuma deneyimi sunar.

TEXAS RANGERS'LI BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da, Rio Grande'nin
Kaçakçıları. Bu ciltte, Broncho Süvari Çocukları Meksika sorunlarına karışır ve General Villa ile
tanışırlar. Sınırdan kaçakçılığı önleme çabalarında, doğal olarak birçok düşman edinirler, ancak sonunda görevlerinde başarılı olurlar.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

WILMER M. ELY

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Bu olağanüstü hikayeler serisinde, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda, Florida kıyılarındaki koylarda ve Bahama Adaları'nda iki çocuğun maceraları anlatılmaktadır. Bunlar gerçek, yaşayan çocuklardır ve deneyimleri takip edilmeye değerdir.

GİZEMLİ ÜLKELERDEKİ ÇOCUK CANLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard Meksikalılar arasında.
KIZILDERİLİ NEHRİNDEKİ ÇOCUK CANLAR; veya, "Yetim" Teknesinin Çocuk Ortakları.
PERİLİ ADADAKİ ÇOCUK CANLAR; veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.
ORMANDAKİ ÇOCUK CANLAR; veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuş Avı. ÇOCUK ARKADAŞLARIN TEHLİKELİ SEYAHATİ; veya, Florida Kıyısında Enkaz Aramak.
MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Yunan Süngerleriyle Tehlikeli Bir
Seyahat.
FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Balıkçılık Filosunun
Tehlikeleri ve Tehlikeleri.
FLORIDA ORMANINDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard
Seminole Kızılderilileriyle.

Büyük Beşli Motosikletli Çocuk Serisi

RALPH MARLOW

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Daha önce bu ciltlerin sayfalarında yer alan "Büyük Beşli"den daha eğlenceli bir çocuk grubunun
bir hikayede yer alıp almadığı şüphelidir. Okuyucu, kapaktan kapağa kadar onların birçok macerasının
anlatılmasıyla heyecanlanacak ve memnun olacaktır.

SAVAŞ HATTI'NDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle
Fransa'da.
CEPHEDEKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Belçika'da
Haber Taşıyan.
ATEŞ ALTINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle
Savaş Bölgesinde.
BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK'UN HIZLI YOL TAKİBİ; veya, Banka Soyguncularını
ŞAŞIRTAN.
FLORIDA PARKURLARINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Saw Palmetto Krakerleri
Arasındaki Maceralar.
TENNESSEE WILDS'DAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Walnut Ridge'in
Sırrı.
TELEFONLA GEÇEN BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Havadan Gelen
Garip Bir Mesaj.

Genç Uçak İzcilerimiz Serisi
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER'dan

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı

Büyük Avrupa savaş bölgesinde iki Amerikalı çocuk havacının hikayelerinden oluşan bir seri. Havadaki büyüleyici yaşam heyecan verici bir şekilde anlatılıyor.
Çocukların birçok heyecan verici macerası var ve sayısız kaçışlarının hikayeleri harika ve ilginç bir dizi hikaye oluşturuyor.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya Londra Semalarındaki İkiz Yıldızlar
Devriyesi. İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alpler'in Savaş Kartallarıyla Uçmak.
FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Trouville'lerin Servetini Kurtarmak.
ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Demir Haç'ı Kazanmak.
RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak.
TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Yusef'e Işığı Getirmek.

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'in 5 Cildi

Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş
Tam Kütüphane Boyutu--Fiyat
Cilt başına 40 sent, posta ücreti

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her açıdan iyi bir Amerikan liseli çocuğunun
güzel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
onaylandı.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, kitap futbol, ​​güreş,
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta epeyce eğlence ve bolca
aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaşı, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıf
yılına sayısız olay katıyor.
Kitap, Amerikan kolejli bir gencin hayatının tipik bir örneği ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye.

Donanma Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, denizde ve karada geçen maceralarla ilgili mükemmel hikayelerden oluşan bir seri; her cilt, erkek çocuklarının okuması için tasarlanmıştır.

Güzel Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÖZGÜRLÜĞÜ SAVUNAN DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.

William P. Chipman tarafından.

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan üç çocuğun deneyimi.

James Otis'in kaleminden.

VICKSBURG'DA GRANT İLE DONANMA ÇOCUKLARI.

Vicksburg kuşatmasıyla ilgili bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

1776'da Büyük Komodor ile bir gemi yolculuğuyla ilgili bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

PICKERING'DEKİ DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

DONANMA ÇOCUKLARI DÜŞMANIN İZİNDE.

Savaş Sloop'u "Providence" ve "Alfred" Fırkateyni ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.

William P. Chipman'ın kaleminden.

DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİLMESİ.

Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz "Margaretta" Kesicisini ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

William P. Chipman'ın kaleminden.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ.

1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee Middie'nin maceraları.

William P. Chipman tarafından.

COLUMBUS İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ. Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde onunla birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları.

Frederick A. Ober tarafından.

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların öne çıkan karakterler olarak seçildiği sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, tarihin romantizmidir, canlı bir şekilde anlatılır, ev hayatını resmetmeye özen gösterilir ve her ayrıntıda doğrudur.

Güzel Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.

William P. Chipman tarafından.

ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1777'de Wheeling Creek'te bir çocuğun hikayesi.

James Otis tarafından.

ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.

İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR.

Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten
kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR.

General Marion ve genç casuslarının hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR.

Casusların Yorktown Kuşatması'nda General Lafayette'e nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

FİLADELFYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.

William P. Chipman'ın kaleminden.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Standart dışı yazım ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Okuyucunun kolaylığı için İçindekiler Tablosu eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ALONG THE
SUSQUEHANNA***


******* This file should be named 45667.txt or 45667.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/6/6/45667



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
