*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prison Poetry (Hapishane Şiiri)
Yazar: Hiram Peck McKnight
Yayın Tarihi: May 17, 2014 [EBook #45674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prison Poetry, by Hiram Peck McKnight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prison Poetry

Author: Hiram Peck McKnight

Release Date: May 17, 2014 [EBook #45674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Caroluyn Jablonski ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

_TEKLİF HAKKI,
H. P. M'KNIGHT TARAFINDAN,
M. D. 1896._

[İllüstrasyon]

_HAPİSHANE ŞİİRİ_,

_TARAFINDAN_

_H. P. McKNIGHT_.

[İllüstrasyon]

_BOŞ ZAMANLARINDA BU KİTABIN SAYFALARINA BİR BAKIŞ ATIN;
VE DÜŞÜNCELERİNİZ İLİŞKİ KURARSA,
SADECE BU SAYFAYI YAZAN BENİ DÜŞÜNÜN. VE EĞER TESADÜFEN, BOŞ ZAMANINDA,
SEN, BU SAYFALARDA, KEYİF ALIRSAN,
O ZAMAN ZİHNİNİ BU HÜCREYE ÇIKAR,
ÇÜNKÜ BURADA BİR DÜNYA CEHENNEMİNDE YAŞIYORUM._

_İTHA._

Hadi, küçük cilt,
Seni kaderine bırakıyorum!
Seni sadakatle okuyanlara
Yapraklarını adıyorum.

Ama eğer kaderin benimki kadar üzücüyse,
Böyle kötü bir "hit" yaptığımı düşünmek beni çok üzerdi.

Ama eğer tesadüfen bir arkadaşla karşılaşırsan
Hayatın bu kadar kasvetli yolunda,
Sadece zihnini kör olana kadar neşelendir,
Ve onu asla yorma.

Ona yolu, uzun günü öğret,
Yardım eli uzatmak için,
Ve asla geri çevirme, hatta
Hayatın zor kıyılarında mahvolanları.

Eğer şans eseri bana dönersen,
Hasadın altınlarıyla birlikte,
Seni gören herkese kefil olurum,
Cesaretlendirmeyeceksin.

Ve şimdi git, küçük kitap,
Seni kaderine bırakıyorum!
Seni sadakatle okuyanlara
Yapraklarını adıyorum.

_ÖN SÖZ._

Bu sayfaları dolduran dizelerin hazırlanmasında bu kurumun bazı tutukluları bana yardım etti. Bağışçılar biraz azdı, bunun için onlara teşekkür ediyorum; ancak her bir dize bir tutuklunun zihninin geçtiği birçok aşamanın ve gerçek duygularının adil bir temsilidir. Diğer tutuklular tarafından bağışlananlar, adları veya seri numaralarıyla onlara akredite edilir. Bazı dizeler hapishanemizin "HABERLERİ"nde yayınlandı, ancak hapishane duvarlarının dışında yalnızca önemsiz sayıda kişiye ulaştığı için bu küçük cildi hazırlayıp geniş, geniş dünyaya sunuyorum. Bunu yaparken sloganım şudur:

Özgürlüğün ve dünyevi özgürlüğün nimetlerinden yararlanan sizler, bizimle birlikte yalnız düşüncelerimize katılın ve en asil düşüncelerimizin ve kararlarımızın tadını çıkarın, tıpkı bizim sizinkilerin tadını çıkarmamız gibi; ve şunu bilin ki, sadece hapse atıldığımız için gerçek, erkekçe, asil ilkelerden yoksun değiliz --bazıları haklı, diğerleri haksız yere.

Hepinizle selamlaşalım --sallanalım-- ve eğer şans eseri sizi ilgilendirecek kadar şanslıysam, iyi bir şekilde tazmin edilmişimdir; ama eğer
ben daha şanslıysam ve size -hatta sizden birine--bir satır asil, iyi düşünce ve öğüt verdiysem--şunu derim ki, "Tohum iyi bir
toprağa düşsün ve iyi meyve versin; çorak
kayada boşa gitmesin." "Suç ve Suçlular" üzerine yaptığım çalışmada bu dizelerin çoğu "Ek"te yer alacaktır.

Saygılarımla,

H. P. McKNIGHT,

M.S. 1896. O. P., Columbus, O., U. S. A.

_GİRİŞ._

Şiir sanatının gerçek örnekleri.
Kulağa hoş gelmeli ve yüreğe dokunmalı:
Gençliğin plastik zihnine damga vurmalıdır
Ebedi Gerçek'e gereken saygıyı göstermelidir.
Tarlayı ve çiçeği doğanın renklerine boyamalıdır,
Dünyaya kalbin en iyi haberlerini vermelidir,
Ya da, hafifçe sayfada gezinerek,
Yaşlılığın kanını canlandırmalıdır. Kutsal ilham perisi asla inmemeli.
Kötülük loncaya, ya da bir dostu yaralamamalı.
Cennet hiçbir insana şiir sanatı vermedi,
İnsan kalbini geliştirmek dışında.

Gelecek sayfada,
Çağın olgunlaşmış bilgeliğini bulamayabilirsiniz:
Ancak, sanatla eğitilmemiş,
Kalbinin ölümsüz müziğini _bulacaksınız_:
Ve gerçek her alevli çizgiyi okşayacaktır. The Tuneful Nine'dan esinlenilmiştir;
İnsan korkusu ya da övgü açgözlülüğü
Bizim melodik şarkılarımızı ne yapar ne de bozar;
Biz sadece en olgun düşünceleri dile getiririz
Anlam yüklü hapis ruhlarının.
Övmek ya da suçlamak sizin elinizde
Bir ismi hak etme çabam!

_İÇERİK._

SAYFA.

Warden ve Mrs. Coffin'e Akrostiş, McKnight tarafından 93-95

Chaplain ve Mrs. Winget'e Akrostiş, " " 183-185

Akrostiş (İlk Harf), " " 167

Kaptan J. C. Langenberger'e Akrostiş, " Van Weighs 148

Dr. H. R. Parker'a Akrostiş, " Harrison 168

Harry Smith'e Akrostiş, " Van Weighs 150

Kaptan Geo. W.'ye bir övgü Hess, " " " 143

Evden Bir Mektup, " 24138 42

Bir Anma Övgüsü, " Van Weighs 110-111

Bir Mahkumun Şükran Günü, " McKnight 20-21

Bir Mahkumun Ağıtı, " " 63-64

Adalet İçin Bir Dua, " " 87

Bir Hapishane Vizyonu, " Harrison 95-107

Bir Soru, " Morse 69-70

Üzücü Bir Uyarı, " Harrison 146-147

Değerli Bir Arkadaş, " McKnight 114-115

Aylaklara Karşı Hoşgörülü Olun, " Harrison 37

Doğum Günü Düşünceleri, " Van Weighs 88

İçeri Girmek ve Dışarı Çıkmak, " Carr 50-51

Sonuç, " McKnight 194

Rüyalar, " " 48

Ella Ree'nin İntikamı, " " 171-178

Sınırsız Düşüncenin Düzensiz Düşünceleri, " Harrison 25-36

Unuttun mu? Hayır, Asla! " McKnight 18

Özgürlük, " " 17

Tanrı Onları Korusun, " " 18

Suçluluk Soruları ve Gerçeğin Cevapları, " Harrison 41-42

Umut, " Yasa 39

Umut--Sonsuzluk, " McKnight 21

Hapishanede Nasıl Mutlu Olunur, " 22700 23

Hapishanede, " Harrison 24

Etki, " Yasa 36

Yargılamayın Yoksa Yargılanırsınız, " " 72

Nezaket, " Roth 46

Hücreme Satırlarım, " McKnight 111-112

Karıma Satırlarım, " Harrison 169

Aşkın Kurbanı, " McKnight 58-63

Zindandaki Son Gece, " " 38-39

Gece Yarısı Düşünceleri, " " 68-69

Anne, " Overstreet 19

Avukatım, " Gilbert 144-145

Annem, " Carr 109-110

Hapishane Bahçem, " McKnight 11

Yönetici Kurulumuz, " " 65-66

Bir ve Birkaç, " 21069 67-68

Derinliklerden, " Harrison 170

Hapishane Acıları, " " 45

Mahkumlar, " McKnight 83

Mükemmel Huzur, " McKnight 37

Düşünceler, " " 43-44

Kafiye ve Akıl, " " 11-16

Dağınık Düşünceler, " " 70-72

Salome'nin İntikamı, " " 115-142

Beni Hala Seviyor, " Harrison 149

Ruh Heykeli, " Doane 51

Yaşamın Fırtınaları, " Yasa 57

Serbest Bırakılan Mahkum, " Albay Parsons 44

Mahkumun Duası, " Harrison 73

Büyük "O. P." " McKnight 49

Sodom'un Düşüşü, " " 75-80

" " İkinci Kanto, " " 78-80

Ölüm Yok, " " 47

Katilin Rüyası, " " 179-182

Mahkumun Annesi, " Bayan Wirick 22

Reformcu, " Hukuk 43

The Under Dog, " Barker 45-46

The Phantom Boat, " Harrison 151-169

To A Departed Idol, " Van Weighs 91-92

Dr. G. A. Tharp'a Saygı, " " " 113

Wolfe Sisters'a Saygı, " Harrison 89-91

Wolfe Sisters'a Saygı, " McKnight 81-82

Kaptan Joseph Smith Acheson'a Saygı, " Harrison 108

Kaptan L. H. Wells'e Saygı, " Van Weighs 66-67

Zihin Adamın Standardıdır, " McKnight 185-190

Yazarın Vedası, " " 192-193

İki Mektup, " Harrison 84-86

Sözcüklerin Ağırlığı ve Ölümsüzlüğü, " McKnight 52-53

Onu En Çok Seven, " " 54-57

Şarap ve Su, " " 74-75

Bilirler miydi, " Collier 40

HAPİSHANE ŞİİRİ.

_PRELÜD._

Eğer yankılanan dizeyi tercih ediyorsanız,
Gidip Dokuz'un ustasından bir şeyler okuyun!
Belki iyi bir zevk sergilersiniz;
Başkaları da dürüst bir kalpten fışkıran
Korkudan etkilenmemiş, sanattan etkilenmemiş
Basit şiirimi okusunlar.
İlham perimi asla fahişeleştirmem
Zenginleri övmek için, fakirleri aşağılamak için;
Ama elimden geldiğince sadece şarkı söylemek
İnsanları ne mutlu edebilirse;
Tek bir sayfayı bile
Mantıksız öfke patlamalarıyla lekelemeye cesaret edemem,
Ama bir üzüntüyü yatıştırabilirsem
Ya da engebeli yolunu düzeltebilirsem;
Bir acıyı dindirir, bir sevinç verir,
Yorgun yıllar boyunca
Bilen bir kalbin yükünü hafifletir
İstenmeyen gözyaşlarından başka teselli yoktur.
Katıdır reddeden kalp
Hapishane İlham Perisine layıktır.
Cennet mahkumun iyiliğini korusun
Ve insanlık onun acısını hissetsin!

[İllüstrasyon]

_HAPİSHANE BAHÇEM._

Bu zihnin bahçesinde düşünceler büyüyecek,
Ve tazeliklerinde tomurcuklanacak ve yeşerecek;
Aşkın güzellik verdiği düşünceler
Ve duyguların tatlı anıları.
Şimdi, eğer onları doğru şekilde yetiştirirsem,
Bana zihnimin gıdasını sağlayacaklar.
Düşmanlarım bedenimi selamlasın,
İleriye, yukarıya, düşünceler yelken açacak
Her şeyin barış olduğu yukarıdaki alemlere,
Ve ruhun rahatça dinlenebileceği yere.

_KAİBE VE AKIL._

Hak kanunlarına aykırı olarak,
İnsanın zalim tutkusu ve suçlu kudreti,
Beni, yığılmış kötülük ve haksız küçümsemenin
sinir bozucu zinciriyle sıkıca bağladı!
Ön saftaki avukattan bir suçlunun hücresine,
Yalan yere yemin eden kötü adamlar yüzünden, günah yüzünden değil düştüm!
Vücudum, kanunla, suçlular için tasarlanmış bu kasvetli hücreye gönderildi.
Yine de ben bir mahkûm değilim - suçlu sefillerin gösterdiği
derin pişmanlığı hiç bilmedim!
Ben bir şehittim - olumsuz kader tarafından mahkum edildim
Kötü niyetli nefretin dalgalarına göğüs germek için!
Yine de özgürüm, çünkü Doğanın yüce planı
_maddeyi_ değil, ZİHNİ İNSAN'ı oluşturur.

İnsanlar beni lanetlese ve adımı silip atsa da,
Utanç denizindeki iğrenç bir süs gibi;
Beni katil veya hırsız olarak damgala,
Ya da inançsız bir kâfir--inançsızlığın derinliklerinde;
Saf ve iyi olan her şeye düşman--yaşamaya uygun olmayan bir zavallı;
Hiçbir dürüst adamın bile acıyamayacağı bir kanun kaçağı!
Yine de ruhum senin hapishane sürgülerine ve parmaklıklarına meydan okuyacak,
Ve en sönük yıldızların ötesinde hevesli kanatlarla uçarak,
Senin için bilinmeyen bir dünyada yaşayacak, sadece şair ruhun
Çılgın kontrolle lekelenmemiş güzelliğin tadını çıkarabileceği!
Bütün nefretin ve küçümsemenin--hapishane felaketinin boşuna;
Tanrı beni seviyor ve her şeyin yoluna gireceğinden eminim!
Bir yasa biliyorum--Doğanın kendi tasarladığı mükemmel bir yasa--
Bu Cennetin insana en değerli armağanı--Zihnin Özgürlüğü!

Eğer zihinler ve kalpler görebildiğimiz yüzler olarak kolayca okunabilseydi,
Toplum korkusunu kaybeder ve birçok mahkûm özgür kalırdı!
Ama ne yazık ki! insanlar başkalarının beyninde ne olduğunu umursar mı?
Sadece kendi sefalet ve acı paylarını gizlemeye çalışırlar. Hepimiz dürüst olmaya ve içsel yaşamlarımızı göstermeye zorlanıyoruz--
Aman Tanrım! Ne büyük bir günah, utanç ve çekişme şöleni!
Sadece Zihnimiz yakından tarasa yarım karışı ne kadar az kişi ölçebilir!
Bu geniş dünyada, o kadar saf, o kadar iyi, o kadar gerçek,
Göstermeye cesaret edemediği bir eylemi asla doğurmayan adam nerede?
Burada sadece Mesih günahsızdı, başka hiç kimse doğru yaşamıyor;
Tüm insan iyiliği, yaklaşan ölüm gecesinin korkusundan kaynaklanır!
Bu kadar beyaz bir ruh bilmiyorum ama hangi ayartmanın gücü
Saflığı altüst edebilir ve tüm iyiliği bozulabilir!
Gerçeği elimizden geldiğince gizleyelim, en çok _yanılan_ kişi
_İnsan_!

Gelin, katot ışınlarıyla bir yolculuğa çıkalım,
Ve en büyük ve en iyiyi tüm ihtişam ve gururlarıyla görelim!
Önce kiliseleri inceleyelim, orada dindar mürettebat
Zavallı yanılan ölümlülere en iyi ne yapılacağını öğretiyor. Bize insan doğasının _bir kez_ ve her zaman yanlış olduğunu söylerler,
Ve insanın derin ahlaksızlığını vaazlarda veya şarkılarda kanıtlarlar.
Tüm doğal tutkular derin ve ölümcül günah olarak kınanır,
Ve _hakikat_ ve _erdem_ kazanılması zor lütuflar olarak resmedilir.
Cennet, bize mutlulukların aktığı bir yerdir derler;
Cehennem, ateşli dalgaların kükrediği bir işkence gölüdür!
Herkesin doğumu ve ölümü arasında yapması gereken ebedi bir seçim;
Erken yaşta veya soluk soluğa yapılabilir!
Ama bu seçimin nasıl yapılması gerektiği her biri ayrı bir plan verir,
Bu, İnsanın yanıltıcı zihninin ne kadar dar olduğunu açıkça kanıtlar.

Biri bize sadece iyiliğin peşinden gitmemizi, tüm kötülüklerden kaçınmamızı söyler;
Başka biri Tanrı'nın lütfu olmadan hiçbir ölümlünün bunu yapamayacağına yemin eder;
Biri bize titreyerek ve korkuyla kurtuluşu gerçekleştirmemizi emreder,
Başka biri Tanrı'nın seçilmişlerinin asla gözyaşı dökmemesi gerektiğine yemin eder;
Biri herkesin İsa'nın yeryüzünde yaşadığı hayatı yaşaması gerektiğini söylüyor.
Başka biri İkinci Doğum olmadan bunun yapılamayacağını söylüyor!
Bazıları _çalışın_, diğerleri _güvenin_, diğerleri hala _bekleyin_ diyor;
Bazıları bizi sadece _Kader_ tarafından kurtarılmış veya kaybedilmiş robotlar olarak görüyor!
Bazıları, hayırsever görüşlere sahip olarak, herkesin kurtarılması gerektiğini ilan ediyor,
_Herkes_ için Mükemmel Bir Sunu olan Mesih, ölümün dehşetlerine göğüs gerdiğinden!
Hıristiyanlar asla aynı fikirde olmayacağından, her insanın
Vicdanını dinlemesi ve elinden gelenin en iyisini yapması en iyisidir!
Tanrı her zaman doğruyu yapmıştır ve yapacaktır! Ebedi Planında
_İnsanın_ sayısız yanlışını _düzeltmenin_ zamanı gelecek!

Şuradaki gösterişli diyakoza bakın, elmasları berrak ve parlak;
Örnek bir Hıristiyan gibi görünüyor - sadece ona ışığınızı çevirin.
Aman Tanrım! Ne kadar da _iğrenç_, günah ve utanç karışımı! Eğer gördüğümüz yarıya 'onun iyi adını mahvedecek' denmiş olsaydı!
Ama o papazın garip, gizemli ışığını aç;
Ebedi Hakkı seven gerçek bir iyi adam olduğunu biliyorum.
Ey kutsal azizler, bizi koruyun! _O_ da yanlış yola saptı!
Siren Sesi onu baştan çıkarıcı bir öpücükle cezbettiğinde!
Eğer ettiğimiz duaların yarısı yalan değilse,
Ölmeye mahkûm olmamız şaşırtıcı değil!
Çünkü her biri yaptığı düşünce veya eylem için af dileyecek,
Ve _hiçbiri_ lekesiz liyakatle ebedi mutluluğu kazanamadı.
O zaman arkadaşını nazikçe yargıla, onun kusurlarını hafifçe tara;
Senin gibi, o da _tüm_ insan beyinlerini köşeye sıkıştıramaz!

Bak, işte Kongremiz, zekaların ve aptalların birleştiği yer,
Ulusun tüzüğüne göre temel hakkın ne olduğunu ilan etmek için!
Vatanseverlik ve Hukukun görkeminden haykırıyorlar,
Ve bir kez olsun oybirliğiyle hareket ediyorlar--maaşlarını çekmek için!
Ah! ah! Devlet salonlarımızda her zaman böyledir;
Tatlı Adalet kara listeye alındı--dolar çok büyük. Evet, adaletin sağlanması gereken yargı kürsüsünde bile,
_Haklı_ zaferin kazanıldığı davalar ne kadar da dağınık!
Avukatlar, yargıç ve jüri davayı _exparte_ olarak görüyor --
Sanığın yerinde bir melek mahvolurdu!
Protesto boşunadır, suçsuz bir hayat boşunadır;
Önyargı yaygınken bazıları hapse _mahkûm_ edilmelidir!
Kanun hizmetkarlarını yüksek ve gururlu makamlarda tutmalıdır,
Her saat bir tabut ve bir kefen sağlamalı olsa da!

Günümüzün modern Shylock'u, eski dostunun aksine,
Titreyen etin bir poundunu ve kurbanının _tüm_ altınını talep eder;
Kurbanının nefret dolu yüzünü,
Kaya ve çelikten bir duvarın ardında, utanç giysileri içinde görene kadar da tatmin olmaz.
Sonra zarif ellerini kaldıracak ve yasayı yüksek sesle alkışlayacaktır
Kusursuz yaşayan bu varlıkları _koruyabilen_ yasayı. _O_ zayıflara acımaz, onlar ayartmaya düşerler,
Ama zamanını özgürce harcar ve saf insanları büyülemek için _kullanır_.
Her kötülüğe _kudretli_ öfkesini ve küçümsemesini yığar,
Ve yoksulluğun solgun oğlundan saf iğrenme tonlarıyla konuşur.
Ama eğer ona içine bakmasını ve kendi kalbini incelemesini söylerseniz,
Herkül'ün görevi gibi bir görevi vardır--çok _küçük_ bir rol!
Ve Zihin'e gelince--ey melekler! adil yaratılışın planında
'Kurbanına verildi ve onu _yarım adam_ olarak bıraktı!

Modern Klytemnestra'nın hançer kullanmasına gerek yok;
Agamemnon'unu sizin _yasal_ sıralarınızda öldürür,
Çünkü yargıçlar artık evlilik bağlarını koparmaya istekli,
Ve jüriler utangaç güzellik yattığında çok vahşidir. Ya da bir _Helen_ ise ve Paris onun zevkine uygunsa,
Şerefini boşa harcamak için hiç çekinmeden acele eder.
"Toplum" ona "özel bir arkadaş" edinme olanağı tanır,
Ve bir koca, iyi adını savunmak için _o kadar_ kullanışlıdır!
Ama ne yazık ki! Aspasia'nın _merhamet_ beklemesine gerek yok;
Perikles'i _aslanlaştırıldı_, ama _değerli_ kimse bulunamadı!
Ve zavallı Thargelia'ya gelince _hiç kimse_ onun _yanında_ yer almayacak;
Toplumdan dışlanmış, kırık, kanayan bir kalple yaşıyor;
Ama her aşağılık baştan çıkarıcı, toplumsal planımızda.
Zavallı, güvenen kadını _Erkek_ günahlarını yüklenmeye zorluyor!

Birçok erkek şimdi yanlış yargılanıyor ve korkunç bir kaderle karşılaşıyor,
Masumiyetleri yayınlanıyor, ama ne yazık ki çok geç!
Birçok kişi de özgürlüğün değerli havasını soluyor
Aşağılık davranışları hapishane kıyafeti ve ücretini hak ediyor. Hapishanelerinizdeki sadece _küçük_ haylazlar _ölür_,
_Muhteşem_ kötü adamlar ise özgürlüğü satın alabilir!
Her biri komşusunu gölgede bırakmak için şevkle çabalar,
Ve en çok altına sahip olan yarı ilahi sayılır.
Yoksul adamın yoluna karanlık ayartmalar saçarsınız,
Ve o düştüğünde _tüm_ kötü gazabınızı üzerine dökersiniz.
Kamusal yaşamdaki yoksulluk tüm eylemleri görülür;
Zenginlik bir kale inşa edebilir, _kötülüğünü_ gizlemek için.
Yine de birçok asil kadın ve kral gibi adam bulunur
Fabrikalarınızda çalışan veya toprağı işleyenler olarak!

Eğer katot ışınları insan görüşüne
Kötü adamların Ebedi Hakkı _lanetlemek_ için kullandıkları kirli yöntemler,
Birçok adam serbest bırakılır ve yerlerine başkaları geçerdi
Şimdi lüks içinde yuvarlanıp utançlarına gülebilirler. Bir yargıç ve jüri artık oturup istedikleri gibi bir adamı asabilirler,
Ama eğer _biri_ öldürmeye cesaret ederse bunun açık bir _cinayet_ olduğunu söylüyorlar!
Bir pirinç yüzük alın ve altınla kaplayın,
Ve dolandırıcılık satıldığında bu sadece _iş_ olur!
Yiyecek ve içecekleri karıştır, ölümcül haplar sat;
Yasa _soygunu_na yardım edecek ve faturalarını toplayacak!
Mesleğine sadece kulağa hoş gelen bir isim ver,
Sonra şeytanı korku veya utanç duymadan kes.
Ne yaparsan yap buna _iş_ demeye dikkat et,
Ve eğer seni kurtaracak yeterli _cesaret_in varsa.

Şimdi bu hapishane boyunca ışınlar katot okları,
Ve her mahkûmun kalbinin gizli sırlarını oku.
Bazıları iğrenç işler yaptı ve bunları defalarca yaptı,
Bu kesinlikle onların en derin özlerine kadar çürümüş olduklarını kanıtlıyor. Ve işte burada, insan kalbinin her içgüdüsünü ustalıkla ele geçiren,
Zeki ve edebiyatçı, kültürlü ve rafine adamlar,
Diğerleri ahlaki cüzzamlılar, kalpleri ve vicdanları kör. Salondan ve genelevden, çiftlikten ve gecekondu mahallesinden,
Bazıları adalet eylemleriyle, bazıları yalan yere yemin ederek gelir;
Masum ve suçlu, toy gençlik ve yaşlı,
Bu Hıristiyan çağında herkes hapsedilebilir!
Ama özgürlük arayanlar hiçbir masumiyeti savunmak zorunda değil--
Altın ve bol miktarda altın, ihtiyaç duydukları tek şey olacak.

Bazı genç ruhlar, belirli bir süre için,
Bu, ilk çabaları, suç denizinde.
Ah, Hıristiyanlar, onlara erken yaşta benim için açık olanı öğretin;
Suç, her zaman kalıcı acıya _yol açmıştır_ ve _yol açacaktır_.
Çok_ müsamahakar olmayın, ne de _çok_ çabuk affedin,
Böylece tüm _kötülükler_ gelişip hiçbir _erdem_ yaşamasın.
Toplum bunu talep eder, _suçlular_ kefaret ödemelidir--
Ama onları ve _sadece_ onları cezalandırmaya dikkat edin!
Onları _erdem_ gösterilinceye kadar hapishanelerinizde tutun
Neyin _kendilerine_ ait olduğunu ve neyin _değil_ olduğunu bileceklerdir.
Ama herkes dikkatli olsun ki _söz_ veya _eylem_ ile
Onları _iyi_lerinden _düzeltmek_ isteyenler
Onları akıllıca, nazikçe yönetin - bazı _insani_ planlarla,
Tüm hatalarını en iyi şekilde fethetmek bir ADAMA yakışır.

İşiniz bittiğinde ve alışkanlıkları değiştiğinde,
Onlara dürüst emek verin, Devlet tarafından düzenlenmiştir;
Onlara dürüst emeğin _yaşam_ kazancı sağlayabileceğini gösterin,
_Toplum dışı_ olanlar _istek_ ve _utanç_ biçerken!
Onlara adil, nazik davranın; onlara tüm gerçekleri öğretin
Onlarla _doğru_ olanı yaparken dostça davranın.
Hem ilke hem de politika bu yolun akıllıca olduğunu ilan eder;
O zaman aptalca davranmaya ve bilgeliğin sesini hor görmeye neden devam edelim? Suç, _Bilgelik Okulu_'na kadar asla _azalamaz_ ve _azalmayacaktır_
İnsanlar şu meşhur dersi öğrenmelidir: "Kanun _aracılığıyla_ Haklılık Hükmetmelidir."
Denenen tüm planlar başarısızlıktır, bunu kimse inkar etmeye cesaret edemez;
Şimdi _Sağduyu_'yu gösterin ve başarısızlık meydan okumaya cesaret etsin.
_Bunu_ yapın ve şimdi tek savunmanız olan kırbaç ve tabanca,
Akla ve sade Sağduyuya yer açacaktır!

Mahkemeler, insanlara hayat verdiklerinde çok dikkatsizdir

Sadece kavga zamanlarında fark edilmeyen suçlar için.
Sadece zavallı bir tavuk veya çaldığı bir jambon -
Şeytan böyle bir fiyata bir can satın alabilir mi?
Bu kadar küçük suçlar böyle bir hapis cezasını hak ediyorsa,
Hadi bakalım dürüst okuyucu, _senin_ adil payın nedir?
Sağduyulu bir adam olmasına rağmen,
Her küçük suç için herkese ölüm verebilen eski Yunanlı haklı mıydı? Kalpsiz kuralını uygula ve gerçekten şunu söyleyebilir misin
Herhangi bir erkek veya kadın öldürülmek üzere bırakılabilir mi?
İnsan sadece ölümlüdür ve günaha eğilimlidir;
Kendi hatalarından vazgeçmeden asla başkasının hatalarını iyileştirme.
Birçok kişi _basın_ tarafından mahkum edilir;
Kamuoyu Zihni nadiren Cennet'in özel sorumluluğudur.

Kaderimi ilan eden yargıcı ve jüriyi getirin
Nefretin onlara sağladığı parlayan dolarlar için,
Ve suçlu vicdanları benim ayarladığım için,
Ve sonra bana kaderimin değişip değişmeyeceğini açıkça söyle!
Yine de bu çelik parmaklıklar ardında ölmeyi tercih ederim
Hissedemeyen taştan bir kalbe sahip olmaktansa!
Sıkıntıdan beslenen böyle insan kaplanları tanıyorum,
Asla _yapamazlar_ ve _asla_ bir saat dinlenmenin tadını çıkaramazlar!
Ta ki bütün nefret ve kötülük, bütün açgözlülük ve diğer günahlar
İçlerini saf bırakmak için korkunç işkencelerle yakılana kadar! Tanrı, günahı ne olursa olsun her tövbekarın günahını affedecektir,
Kalbi kölelik ve özgürlüğe _sevgi_ ile dolup taşan.
Ah dinleyin! Kardeşler, dinleyin--bu Yehova'nın planı--
Ve İnsanın yanlışlarını düzeltmek için bir _zaman_ belirlendi.

_ÖZGÜRLÜK._

Ne kadar tatlısın, ey özgürlük.
Her insan kalbine--
İnsanın en kutsal ayrıcalığı.
Varlığının en asil parçası.
Sen paha biçilmez, büyük bir mülksün,
Sensiz hayat biterdi!
Güneşi sonsuza dek battı,
Çünkü sen ve hayat birsiniz.

Ne kadar değerlisin, ey özgürlük--
Burada, aşağıda, bizim doğuştan hakkımız!
Bütün nimetlerin en büyüğünü
Cömert cennet bahşeder.
Karanlık talihsizliklerden mahrum bırakılmış
Her türlü sevinçten,
Sen hala varken hiçbir şey
Mutluluk yok edemez.

Ama sen, ey hapishane tövbesi,
Hayatın tahtasının karanlık gölgesi! İnsanların hüzünlü tuttuğu her şeyin içinde
Sen en dolusu saklısın. Dünyada sahip olunmaya değer hiçbir şey yok
Eğer seninle paylaşılması gerekmiyorsa--
Ey mutlu, kutsal özgürlük!
Ey cennet, beni özgür kıl.

[İllüstrasyon]

_TANRI ONLARI KORUSUN_

Tanrı bu toprakların annelerini korusun!
Onlar çok iyi ve gerçek;
Ve onların grubundaki tüm kız kardeşler,
Onlar da çok asil.
Onlara saygıyla davranmazsak,
Ve onların sağlıklı 'etkisini' kurmazsak,
Ahlakımız doğru olmayacak,
Ve bundan dolayı acı çekeceğiz.

Kadınlara saygıyla davranılmazsa ve toplumsal dünya üzerinde bir
etki kullanmaya zorlanmazlarsa, özel erdem ve
kamuoyu standardı düşecek ve erkeklerin ahlakı zarar görecek.

_UNUTMAK MI? HAYIR, ASLA!_

Hatırlamayacağımız şeyler var,
Ve çok şey unutulacak,
Kasvetli Aralık ayında olduğu gibi
Kahvemiz sıcak olmadığında; Tereyağı çok daha gençken,
Ekmek ekşi ve kuruyken;
Açlığın sancıları hissedildiğinde,
Pişmanlıklarla ve birçok iç çekişle.
Anılar bizi nasıl da rahatsız ederdi
Duyularımızı çalarken;
Keşke bizi "ilhak etseler",
Böylece bir güzel öğün yiyebilseydik.
Diğer şeyler unutulabilir
Bu yoğun, telaşlı çağda,
Ama bir şeyi asla silemeyiz
Hafızamızın sayfasından,
Asla unutamayacağımız
Yüzlerce Haziran ayında;
Anılarımız uzun süre sızlayacak--
_O erikler--o çürümüş, kurtlu erikler_.

_ANNE._

OVERSTREET'TEN.

Bu kadar kasvetli hayatta,
Gezgin çocuğa özlem duyan,
Ve her zaman neşeli sözlerle
Üzüntü düşüncelerini neşeye dönüştürmeye hazır olan kimdir?
Anne.

Kimdir o, diğerleri terk ettiğinde
Ve bizi kederimize terk ettiğinde,
Uzun saatler uyanık kalacak
Ve rahatlamamız için dua edecek olan?
Anne.

Kimdir o, dünya gülerken
Ve iç çekişlerimizi hiç düşünmezken,
Bu hayata
Hiçliğe dönen çocuğu düşünen?
Anne.

Kimdir o, hapisten serbest bırakıldığında--
Çocuk çok üzgün bir şekilde dışarı çıktığında--
Onu ihtiyaç anında karşılayan
Sevinç gözyaşlarıyla-- evet, memnuniyetle?
Anne.

Kimdir o, son geldiğinde,
Çocuğuna şefkatle bakan,
Ve Tanrı'ya mutlu bir yuva için dua eden
Bu kadar vahşi olan çocuk için?
Anne.

[İllüstrasyon]

_BİR TUTSAKININ ŞÜKRAN GÜNÜ._

Ya tahılın altını
Soluklaşıp kasvetli bir griye dönerse?
Ya devedikeninin tüyleri
Olgunlaşıp dağılırsa? Taçlanan altın bir hasat var,
Gönül neşelendirecek bir hindi var,
Evden bol miktarda "pone" ile bir sepet var,
Bir annenin gözyaşlarıyla yıkanmış olsa da.

Arkadaşlarımızdan hangisi bizden uzakta
Ve nerede olduğumuzu bilmiyorlar?
Ya en sevdiklerimiz
Çok uzakta yaşıyorsa?
Şöminenin yanında bizim için yer var,
Çocukluk günlerimizde oynadığımız yerde;
Düşünmek rahatlatıcı, uçurumun kenarında dursak da,
Bir gün orada olacağımızı.

Ya kalplerimiz yalnızsa
Düşmanımızın elinde çalışırken?
Ya hüzünlü bakışlarımız bize ihanet ederse
Gerçek bir erkeksi duruş sergilerken?
Ya yaklaşan altın bir hasat var,
Hepimizin buluşacağı bir zaman var,
Hapishane kilitleri ve demir parmaklıklar
Onları tutamayacak.

Yüreğimizdeki sancıyı ne umursarız?
Bir gün hepsi gidecek;
Ve sonra düşmanlarımız bizi ezse de,
Uzaklara dağılacaklar.
Bu üzücü bir Şükran Günü olsa da,
Daha iyisi geliyor,
Hepimiz "ekmek" paylaşmak için eve döneceğiz
Ve melek kız kardeşimizin duasını duyacağız.

Ya mısır tarlalarının altını
Kasvetli griye dönerse?
Ya devedikeninin tüyleri
Olgunlaşır ve dağılırsa?

Uzak bir diyarda doğuda
Yürek neşelendirecek hindi var.
Sevgililerin katıldığı yerde
Ve burada olan birini düşünerek;
Baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeş var, hepsi çok uzakta.
Kutsanmış bir zaman geliyor--
Mahkumun Şükran Günü.

_UMUT--SONSUZLUK. _

Kalp sessiz bir kederle eğildi.
Umutsuzluk kapılarını hemen saldırır.
Ah! Böyle anlar kısa olsun
Ruh insan üzerinde kaybolduğunda galip gelir;
Sahte, ihanete uğramış bir dostu düşünme.
Ne sevgilinin değişimi, ne de daha soğuk bir eş--
Tutkunun dua ettiği o yeminleri hatırla
İntikam ve düşmanın hayatı için.

Sevgili dostlarımızı ancak bir kez geçeriz bu yoldan:
Yargıcımız, suçlayıcılarımız ve düşmanımız.
Eğer Tanrı'ya ve insana karşı sahtekarlık yaparlarsa.
Sen değil, onlar acı çekecek.
Her kalış kısadır; en uzun zaman
Denizdeki yağmur damlalarından daha azdır.
Öyleyse, seni uyandır, umutsuz adam.
Ve umutla selamla--Sonsuzluk!

Hücrende hoş kokulu bir çiçek parlıyor,
Koruyucu meleğinin çelenginden koparılmış.
Onu sadece dua ile besle
Ve onu inanç gözyaşlarıyla sula. Alçakgönüllü kalplere yaprakları açılır,
Akan gözlere mutluluk saçar--
Ölümsüz çiçek açar bu umut gülü,
Tanrı'nın yaşam çiçeği--Sonsuzluk.

[İllüstrasyon]

_TUTSAKININ ANNESİ._

BAYAN S. E. WIRICK'TEN.

Bir tutuklunun annesi olmak
Aklı döndüren
Ve neredeyse kalbi parçalayan
delici bir ok hissetmektir.

Bir tutuklunun annesi olmak
Bir tatilde,
Onu hapishanede ziyaret etmek,
Sonra ayrılmak ve gitmektir.

Bir tutuklunun annesi olmak
Bu, yalnız duvarın içinde,
"Elveda, sevgilim" demek--
Ah, neredeyse bayılıp düşeceğim.

Cennetten başka dinlenme yeri yok,
Mutlu bir sabah doğmaz;
Evimiz çok kasvetli ve yalnız
Çünkü oğlumuz gitti.

Boş bir yatak, eksik bir tabak,
İçten içe yakan bir keder;
Yeryüzünde kalbimizi iyileştirecek bir merhem yok
Oğlumuz dönene kadar.

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar."

[İllüstrasyon]

_HAPİSHANEDE NASIL MUTLU OLUNUR._

22700 SAYILI YAZI

Doğru olanı yap ve her gün
Kendine işin oyun olduğunu öğret
Beyin ve kas, doğru kullanıldığında--
Ve sadece kötüye kullanıldığında zararlıdır;
Yaptığın her şeye derin bir ilgi duy;
Başkaları da senin kadar memnun olsun.

Bir mahkum arkadaşının ihtiyacını gider;
Doğru öğütlere her zaman kulak ver;
Şüpheci veya adaletsiz olma--
Çok az insan mükemmel bir güveni ihanete uğratır;
En çok güvenen, kalbi saf olandır,
Ve cömert düşünce kötülük iyileştirir.

Hayatın kötülükleri üzerinde düşünme;
Gereksiz çekişmelere sebep olma;
Geçmişi tüm günahlarıyla birlikte mezara göm;
İçini arındır;
Sancakını dik, ADAM ol,
Ve elinden gelen her iyiliği yap.

Belki bazıları yanlış anlayacaktır
Söylediğin her şeyi ve yaptığın her şeyi,
Ama vicdanın rahat olduğunda
Mutluluk göğsü dolduracak--
Hepimiz öyle davrandığımızda
Tatlı, kırmızı harflerle yazılmış bir gün olacak.

[İllüstrasyon]

_HAPİSHANEDE._

HARRISON TARAFINDAN.

Dünyanın hapishane olarak adlandırdığı şey
Benim için özel bir dolap;
İyi bir vicdan kefaletim,
Masumiyet özgürlüğüm:
Kilit, parmaklık ve yalnızlık bir araya geldi
Beni tutsak değil, bir münzevi yaptı.

Ben, emekli olmak isterken,
Bu özel odaya döndüm,
Sanki bilgelikleri birleşmiş gibi
Semender yakılmalıydı;
Ya da, bir balığı boğmak isteyen o sofistler gibi,
İstediğim acıyı çekmeye zorlanıyorum.

Kollarımda bu kelepçeler var
Hanımıma iyilik olsun diye takıyorum;
Ve ayak bileklerimi sıcak tutmak için
Orada birkaç demir zincir var;
Bu duvarlar sadece garnizonum;
İnsanların hapishane dediği bu hücre, benim kalemi kanıtlıyor.

Dolapta kilitliyim,
Çok değerli bir margarit gibi,
Ya da, Büyük Moğol veya Papa gibi,
Kamu gözünden uzaktayım:
Emeklilik bir ihtişam parçasıdır,
Ve böylece, gururlu Sultan, senin kadar büyüğüm.

[İllüstrasyon]

_SINIRSIZ DÜŞÜNCENİN DÜZENSİZ DÜŞÜNCELERİ._

[GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN. ]

Yaşayan düşünce, zihnin gururlu akbabası,
Kaya duvarları ve demir parmaklıklarla sınırlandırılmış,
İnsan mahkemeleri tarafından doğuştan gelen ilahilik köleleştirilmiş,
Ve bir toz solucanı tarafından cesaretle ebedî hak mı kazanılmış?
Zindan işkencesiyle ve demir çubukla
Ruhun hızla kaçışının mı olduğunu düşünüyorsun?
Kaya nervürlü duvarlar ve çelik parmaklıklar
İnsanı hissetme gücünden mahrum edebilir mi?
Lethe'nin akışı
Ruhun üzerinden çılgınca akan sellerde,
Alnımdan güzel bir aşk çelengi koparabilir
Ve beni "Umutsuzluğun kurbanı" olarak damgalayabilir mi?
Hayır! İntikamcı kaderin zayıf oğlu,
Tanrı hiç kimseye bu kadar büyük bir güç vermez.
Vücudum senin yasal avın,
Ruhu parçalayan zavallı kil parçası;
Her bir parçayı yakala, zincirle ve kelepçele,
Evet, hatta kanayan kalbimi aç bırak,
Ama şunu bil ki Yaratıcı Düşünce için
Bütün zincirler kendi kendine işlenmiştir. Zihin, görkemli Zihin--Yehova'nın uykusuz nefesi,
Hiçbir esaret bilemez ve hiçbir ölüm hissedemez.
Ulaşılmamış dinginliğin o güzel bölgelerinde
Ebedi Güzelliğin çiçek kadehi parlıyor,
Tatmin edici şarapla ağzına kadar dolu,
Ahenkli Dokuz'un nefis nektarı.
İlham perim ona dış kanatlarla ulaşabilir
Ve içimdeki tüm kalp şarkı söyleyene kadar içebilir!
Gösterilen erdemle yüce zirvelere tırmanırım,
Ve Ebedi Bilgelikten kendiminkini ararım.
Orada, kaderin mücadele eden dünyasının çok üstünde,
Gerçek özgürlüğü selamlarım ve bilgece yüceyim.
Benimdir, parlak cennet tarlalarında dolaşmak için,
Uyuyan cüceden mücevherli hazineyi koparmak;
Okyanus derinliklerine gizemlerini ifşa etmelerini emret,
Ya da, uzay dünyasının çok yukarısında uçarak,
Kutsal Yer'in coşkulu vizyonlarını elde etmek; Her parıldayan tahtı takdir et ve ölç,
Göksel hazineyi benimki gibi say,
Yüce melekleri asamın altında eğdir,
Ve hatta Tanrı'nın zihnini şekillendirmeye cesaret et;
Ey saf, engellenmemiş Düşüncenin parlak tarlaları,
Zefirlerin ne tatlı tütsülerle dolu;
Yüce yüksekliğinden ne kadar net bir görüş,
İnsan hataları ve yanılmaz doğrular;
Yalnızca sen benim emekçi ilham perim öğretebilirsin
Güçlerinin ulaşmak için mükemmel ölçüsünü;
O yüce bir Gerçeğin bu parçalarını oluşturur,
Ve sanat uygun kafiyeyle hazır durur
Her cümleyi ve her kelimeyi ayarlayıp
Baştan çıkarıcı zarafetin eriyen sayılarına yerleştirmek için; İlk Yehova yere eğildiğinden beri,
İnsanın burun deliklerine sonsuz bir doğum üfledi,
Ağır buluttan düşen yağmur damlası,
Bekleyen tozda hazır bir kefen buldu,
Ve orada karışarak her bir ayrı hücreyi doldurdu,
Yine de düştüğü zamanki kadar saf kaldı:
İnsana sadece nemli bir toprak parçası gibi görünen,
Bu, lütufkar bir Tanrı'nın odacıklı lütfudur;
Ve O, yukarıdan çağırana kadar amacına hizmet eder
Bu Ölümsüz Sevginin sıvı benzerliği,
Yok olmak için değil, tekrar geri dönmek için
Ormanı süslemek ve ovayı süslemek için;
Tüm doğa onun meyve veren gücünü hisseder
Gülen derelerde ve sallanan çiçeklerde;
Yağmur damlası Saf İçimizde Yaşayan Tanrı'yı ​​simgeler,
Varlığımıza nüfuz eden, bir toprağı canlandırmak için;
Tüm duyguyu doğurur, O'nun planıyla tutarlıdır,
Ve ölçüsüz bir şefkatle insanın düşüşünü ağlar. Her baş sallayan çiçekten, her fısıldayan esintiden
Dağın yüce yüksekliğinden, yükselen ağaçlardan,
Yumuşakça titreyen yıldızdan, şimşeğin baş döndürücü çakmasından,
Bir kuşun en yumuşak cıvıltısından ve gök gürültüsünün korkunç gürültüsünden,
Karıncaların kendilerine ait olduğunu söyleyebilecekleri tepelerden,
Tahtlarının etrafındaki tepeli yaşlılardan,
Geveze dereden, fırtınanın dövdüğü dalgadan,
Gülümseyen doğadan, ciddi doğadan,
Topraktan ve havadan, gökyüzünden ve denizden,
Bana aynı ses geliyor,
Güvercinlerin en yumuşak sesi gibi,
Ve tatlı bir şekilde fısıldıyor, "TANRI SEVGİDİR."
Bütün doğa cennetin yüce planına itaat eder,
Ve hiç kimse isyan etmeye cesaret edemez, sadece sürekli hata yapan insan.
İkili bir doğaya sahip olan o -saflık ve şehvet-
Büyük Yaratıcısına meydan okur ve böylece güvenine ihanet eder. Varlığının içindeki tahtlar hidra başlı günah,
Bütün neşesi cinayet işlemek ve _içeride cehennem_ yaratmak;
Kendini bilme üçlü darbeyi tamamlar
Daha mutlu yılların anıları talihsiz kederini artırır. Yaralı ruhu zevkten ne biliyorsa
Acı pişmanlığın pınarından ileriye doğru akar,
Kendi çevresi, adil ya da kötü olsun,
Şimdi cennetini kucaklamalı ya da cehennemini yaratacaktır.
Memnuniyet, huzur ya da zevki yeniden yaratmalıdır
Kötülüğün son zamanlarda büyüdüğü yere erdem tohumları ekerek.
İnsanın yapabileceği her şeyi yapmaması gerektiğini öğrenir,
Ama adil ve doğru olanın sınırlarını tanımalıdır.
Yasa onun _Alma mater_'idir, hakkının ölçüsüdür,
Yehova'nın saygısız kaçışı engellemek için koyduğu bariyerdir;
Yasayı tanıyan kişi en gerçek özgürlüğe sahiptir;
Erdemlerini korumak ve kötülükleriyle savaşmak için yapılmıştır;
İnsanlığı inkar eden kişi yalnızca kendisi için yaşar
Tüm tarih susturulmak için, tüm kültür reddedilmek için;
Ve hızla barbar bir duruma geri döner,
Sadece güç ve cesaret birliği büyük kılabilir. _Erdem_ için bu kadar kayıp olan, sanattan bu kadar yoksun olan yoktur,
_Bir kalbin imparatorluğunu_ ele geçirmeyi başaramayan kadar;
Sempati bilmeyen, hiçbir arkadaşının acısını hissetmez,
Aşağıdaki mutluluğun coşkusunu asla hissetmeyecektir;
Tanrı her insanın göğsüne acıma tohumları ekmiştir,
Ve acının çoğunu kaybeden, dinlenmenin çoğunu güvence altına alır:
Sevgi insanın _her şeyidir_, onun fatihi, onun içkisi ve şarabıdır,
Onu ilahi olarak damgalayan iç yaşamının ölçüsüdür.
Tanrı'nın insana ayırdığı daire ne kadar da sınırlıdır,
Evi sadece bir dönüm, hayatı sadece bir karıştır;
Ve yine de o dairenin içinde etkisi çok büyüktür
_Aşkın_ coşkulu notalarını uyandırır veya nefretin ateşini besler;
Etkisi küçük bir dairenin içinde potansiyeldir,
Ama aynı dairenin sınırının ötesinde hiçbir iyilik yapmaz;
Tüm düşünceler, varlığımızın kaynaştığı tüm güç,
Olaylara veya rüyalara dayalı eylemdir.
Gördüğümüz veya duyduğumuz her şey, şimdi hissedebildiğimiz her şey,
Geleceğin ortaya çıkarması gereken bir iz bırakır:
Kibirliler gerçekten yalnızdır, hayran olunmayı özlerler,
Biri anlaşılmak ister, diğeri şık giyinir,
Bu, yararsız özlemler veya modanın değişen sanatı tarafından susturulur,
Tüm şiirlerin en tatlısı, _kalbin müziği_.
Ama hayatın gizemini çözen asla tam olarak yalnız değildir,
Her çağ onun oyun alanı ve yalnızlık tahtıdır;
Tüm güçlü ölülerle ince bir sohbet içinde yürür,
Zekaları veya bilgelikleriyle yetiştirdikleri paha biçilmez mücevherleri toplar.
Düşüncesinin gözetleme kuleleri mücadele eden kitleyi yukarıdan izler,
Geçmiş ve şimdiki olaylar vizyonunun önünden geçerken.
Yorgun tutsağın zincirini çekiştirdiğini görür;
Hava şartlarından etkilenmiş denizci öfkeli anakarayı sürer;
Ormanda, madende ve tarlada esmer yük taşıyıcısı;
Tüccarın kirli defterleri, askerin tunç kalkanı;
Parıldayan oyuncağıyla çocuk, kadehindeki genç kız;
Bir imparatorluğun yöneticisi, kitlenin lideri;
Çalışma odasındaki öğrenci, diz çökmüş rahip;
Başlığıyla öğretmen, yaşlı insan ağacı,
Hepsi özgürlüğün özlemini çekiyor, yine de hepsi yasak altında,
Her biri _insan_ tarafından yönetilen ayrı bir hapishanede;
_Doğa_ ve _ahlakın_ sürekli savaştığını görüyor,
İlki özgürlüğün tanrısı, ikincisi kanunun efendisi.
Kültürün nazik ve kaba arasındaki engelleri yükselttiğini görüyor,
Ve _Din_'in "Çıplağı örtün!" diye gürlediğini duyuyor.
Her durumda insanın gönüllü bir köle olduğunu biliyor,
Tutkularının futbolu, her düzenbazın kandırdığı.
Yine de özgürlüğüyle övündüğünü, akıl yürütme gücünü övdüğünü duyuyor;
Demir eliyle yönetebildiği her şeyi yönetir ve _sonlu_ yargı yağdırır;
Günahkâr ölümlülerin yürüdüğü tüm dolambaçlı, gizli yolları görür
İnsan yasası ve geleneklerinin bir tanrıyı dışlamaya cesaret ettiği yer;
Yine de insan göğsünün derinliklerinde bir iyilik tohumunun,
Ne kadar depresif olursa olsun en kötü adamlarda yaşadığını bilir.
Hayatın Tanrı'nın Ebedi Planının bir birimi olduğunu bilir,
Ve zavallı, sürekli hata yapan insana _acımayı_ değil, onu suçlamayı öğrenir!
Yaratılan her atomda kusursuz güzelliğin parladığını görür
Ve Tanrı'nın Ebedi amacının ileriye doğru aktığını görür. Tüm ruhları yaşayan arplar olarak görür, görünen uyumsuzlukları
Sadece görünürdedir ve gerçek değildir; ve belki de inanır ki,
Tanrı her kırık akoru onaracak, titreyen liri akort edecek,
Ve her ruhtan daha tatlı, daha yüksek bir müzik gelecektir
Dünyevi kulakların duyduğundan veya dünyevi dudakların denediğinden daha;
Kurtarılanların masumiyetle söylediği müzik gibi;
Büyülenmiş tüm evren merakla soracaktır:
"Bu _Onun_ acısının meyvesi mi? Bu onun ruhunun arzusu mu?
Bu çok geç çözülen arp mı? Bu zavallı düşmüş adam mı?
Ah! Her şey Tanrı'nın planına itaat ederek mi yapılmış olabilir?"

Doğa madde üzerinde imparatorluk hakimiyetini taşıyacaktır,
Ve ölümsüz olmayan her şey zamanla çürüyecektir;
İnsanın evi ölümlüdür, ama kendisi ilahidir;
En çok hangisini beslemelidir, mücevheri mi yoksa onun tapınağını mı? Ama ahlaksızlık onu baştan çıkarıcı bir ışınla cezbettiğinde,
Tutkuya tartışmasız bir egemenlik vermez mi?
Açık kollarla,
Şehvetin içeri girmesini ve cazibesinin ortasında eğlenmesini isteyen güzellik hayal etmez mi?
Gözü tutsak değil mi? Duyuları heyecanlanmıyor mu?
Ayartılan kişiye zayıf iradesinden başka ne kalır?
Eğer bu Yehova'nın güvenine aykırı çıkarsa,
Kendini tüketen şehvetle cezasını ödemez mi?
Ruhu bitmeyen yıllar boyunca acı çekmek zorunda mı?
Acı dolu gözyaşlarıyla satın aldığı utanç için mi?
Hayat sadece bir ayakkabı süpürgesidir, Doğa Tanrı'nın kitabıdır
Ve tüm yasalarını tolere edebilen en yetenekli bilgin odur!
Eğer doğruya duyulan sevgi sürekli olsaydı, insan rahatlıkla meydan okuyabilirdi
Günahın tüm cazibeleri ve lekesiz ölebilir! _Bir_ adam yaşadı ki, yüce bir imanla,
Zaman içinde yaşadığı tapınağı çarmıha gerdi,
Ve lütfun yardımı olmadan muzaffer bir şekilde cennete girdi,
Tüm yüzyılların harikası, ırkın Kurtarıcısı;
Fakat iradesi zayıflamış olsaydı, İsa da düşmüştü,
Ve Kurtuluşu olmayan insan cehenneme sendeleyerek battı;
Gerçek iyilik, böylesine uysal bir iradeden böylesine ciddi asil bir çabayı talep etmeseydi her şey iyi olurdu;
_Suç_ sadece yanlış yönlendirilmiş bir irade dizisidir
İçsel ahlaki kusur ve _çevreleyen_ kötülük.
İnsanın güzelliğe olan doğuştan gelen sevgisi ve acıdan duyduğu korku,
Güç için sürekli azgın susuzluğu ve kazanç için duyduğu açgözlülük,
Alternatif olarak onu karşı konulamaz bir güçle etkiler,
Ruhun lekesiz çiçekleri, ta ki o sadece
Yanarken kararan o her zamanki iğrenç şehveti özleyene kadar. Suçluluk, zamanın kanatlarında gürleyerek gelmez,
Kötülüğün çarpıttığı yüz ifadesi ve suçun sırıtışıyla,
Ama pagan bir rüyadan gelen büyüleyici bir görüntü gibi,
Ya da fısıldayan bir akarsuyun yumuşak yankılı ritmi gibi,
O bize yavaşça, sürekli değişen bir sanatla yaklaşır,
Ve bir imparatorluğu gasp eder - bekleyen insan kalbini!
Dış görünüşü güzeldir, sesi Tutkuyla gergindir,
O sadece her duyuyu tatmin etme ayrıcalığını arzular;
Yolunun etrafındaki tüm görünür zevkler yayılmıştır,
Ama ne yazık ki! Çiçeği yakalarsın ve kokusunun kaçtığını görürsün;
Ama yine de peşinden giderek, nefesini tutarak kürek çekersin,
Onu göğsüne bastırırsın ve -bir ölümü kucaklarsın!
Sonra, vicdanın incinmiş, enkazı incelersin,
Ve titreyen bir üzüntüyle -alçakgönüllülükle dua etmek için diz çökersin;
Merhametli melekler kanatlarında 
Tövbekar duanın her daim kutsal yükünü taşırken,
Ve yüce sevgi inerek kontrolü yeniden sağlar,
Ve merhamet lütuf kisvesi altında bir insan _ruhunu_ kazanmıştır;
Ama bir an, bu göksel planla karşılaştırın,
Zorba ADAM'ın korkunç vahşi davranışı.
Şu savaş şampiyonunu korkunç bir katliamın ve bir kan denizinin selinde giderken görün;
Yolu birçok korkunç manzarayla doludur,
Ölü ve parçalanmış bedenler ve savunmasız korku!
Yine de tüm insanlar yüksek sesle alkışlayarak
Onu_ "_Kahraman_" ilan ediyor ve ona Şöhret veriyor!
Doğru, acımasız bir savaşta binlerce kişiyi katlediyor,
Yine de onu _suçsuz_ sayıyorsunuz, _sizin_ yasanıza itaat etti.
Ama öfkeli kardeşiniz tek bir adamı öldürürse,
Onu_ bir "Katil" olarak yaftalıyorsunuz, yasağınıza layık;
Ve sınırsız bir şevkle amansız bir savaş yürütüyorsun
Ta ki öfkenin yarattığı yasanın kurbanı olana kadar. Sanki devletin onayladığı işe yaramaz bir _katil_,
intikamın meyvesi olmaktan çok nefretin yeni doğmuşuydu;
Belki de güzel bir yardımcıda, çok uzak bir alanda
Zavallı talihsiz kurbanınız şu adil sözleri duyabilir:
"Artık affedildin, zavallı yanlış yönlendirilmiş oğul!
" Korkunç bir tutkuyla kendinden geçmiş haldeyken sadece birini öldürdün.
" Kefaretini ödedin, ateşli bir nefes üfledin
" Derin bir pişmanlığın ve korkunç bir ölümün!
" Üzerine giysiyi giydirin - kardan daha beyaz,
" Ve denenmemiş dudaklarına meleklerin bildiği şarkıyı söylemeyi öğretin.
" Ama o askere gelince, o önemsiz şöhret uğruna
" Binlerce kişiyi korku veya utanç duymadan savaşmadan yönetti; "Ve flamaların trompet çanına doğru uçmasıyla
"İtaatkar lejyonları bilinçli suça fırlattı--
"Gösterdiği tüm gözyaşları, döktüğü tüm kan,
"Şimdi erimiş ateş başının etrafında dönecek,
"Ve herkes şu dersi öğrenecek, o dehşet verici savaş
"Asla Yehova'nın yasasının onayına kavuşmayacak!"
Bu süslü bir resim değil, gençliğin boş hayali değil,
Ama Tanrı'nın yasalarını biliyorsam, bu ciddi bir gerçektir".

Evsiz bir gezgine bakın, fakir ve incecik giyinmiş,
Isırgan soğuğa kurban, açlık neredeyse delirmiş,
Şuradaki malikaneye girerek, cesurca çalmaya cesaret ediyor
Hiç kimsenin bir köpeği asla reddetmemesi gereken şey - bir öğünün cüretkarlığı!
Öfkeli yasanın açgözlü dedektif köpeklerine bakın
Bu soyguncuya karşı amansız bir savaş başlatın;
_Hristiyan_ yargıç ve jüri, hazır zekâlarıyla,
Suçunu korkunç bir rezalet olarak ilan ederken, bu da hapis cezasını hak ediyor!
Ama pahalı kubbelerini
Yıkılmış ve harap olmuş insan evlerinin üzerine
Yoğun bir susuzluk eken,
Kurbanlarını iki kat lanetli bırakan,
Lüks içinde yuvarlanıp, gururla tembellik eden,
Ve _yasayla_ kazancını bölüştüren!
Devlete ödediği her kuruş
Uyanmış nefretle bin bedel!

Tutkuyla kandırılmış basit bir genç,
Ve çok az bilgeliği olan bir hizmetçi,
Büyüleyici zarafete sahip bir hizmetçiyle karşılaşır
Ve flört korkunç bir rezaletle sonuçlanır!
Hapishane şeritlerinde aptala
İnsan yönetimiyle _sevmesi_ gerektiğini öğretirsiniz!
Yine de büyük, pahalı yığınlar yetiştirirsiniz
Kirli güvercinler hilelerini sürdürebilir
Ve son zamanlarda evlendiğiniz şehvet düşkünü vahşi bir yatağa
Yol açabilir. Eğer tutku gücünü ortaya koyacaksa
Hiç kimse bir hizmetçinin bekaretini bozmaya cesaret edemez
Devlet tarafından _ruhsatlandırılmadığı sürece
Şehvetini doyurmak için evlilik bağları!
Ve eğer evlilik bir belaysa,
Para karşılığında _Boşanma_ onun acısını hafifletecektir!
O zaman günah yuvalarınıza
Ve Tanrı ve insanın yasalarına meydan okur
Çorak bir denize
Hayat tohumu atarak!
Kınadığınız bu kötülük gerçektir--
Ve vergilerinizi dağ gibi yükseltin!
Sanki devlet ne kadar çok kazanırsa
Erdem o kadar az zorlanır!--
Boşanmayı ve _dolandırıcılığı_ yasallaştırıyorsunuz,
Ve her _başarılı_ alçak övüyor,
Zenginliğini
Açıkça yağmalayarak veya gizlice elde etse de.
Talihsiz kurbanları boşuna ağlıyor,
Altını yasal sessizlikle satın alınabilir! Ama eğer yoksulluğun mücadelesinin stresiyle
Bir kişi hayatını bir gemi kazasına çevirirse,
Siz hapishaneler inşa edip
Bu yasayla yapılmış bir günahın meyvesini yerleştirirseniz,
Korkak kölenin
Ağlamadan bir yoksulun mezarını doldurmasına kadar oyalanmak için.
Ve belirsiz bir yazının neredeyse tek bir satırı
Bu karanlık trajediye işaret eder;
Ama eğer milyonluk yavru köpeğin ölürse
Hangi ağıtlar şaşkın gökyüzünü yırtar!
Hangi samur rengi ve uzamış kuyruk
Derin pişmanlığını ve acını doğrular!
Şu katedralin tonozlu kemeri
Cenaze marşıyla nasıl yankılanacak;
Hangi çiçekler pahalı mezarını süsleyecek;
Hangi mumlar mezarı kasvetten arındıracak;
Sütunlar, hayır, bütün kağıtlar
Bugün ne kadar _büyük_ bir adamın düştüğünü anlatır. Aldatılmış ölümlüler! Gözlerinizi kaldırın
Şu güzel gök bölgelerine,
Adaletin oturduğu yere, her davanın yargılanmasına
Her şeyi bilmenin araştıran gözünün altında;
"_mahkumunuz_," alçak diz çökmüş,
"Suçlu" olduğunu iddia ediyor ve onu serbest bırakıyorlar;
Ve melekler, yüksek sesle alkışlayarak,
Yaşayan bir utanç olarak gördüğünüz adamı taçlandırıyor!
_Kroesus_, yukarı kaldırılmış gözlerle,
(Hala yüksek konumunun bilincinde)
Tekrarlamaya tenezzül ediyor, artan stresle,
Yenilgiden nasıl başarıyı kopardığını;
Gururla şişen bir kalple anlatıyor,
Heykeltraşlığa harcanan milyonları;
Ve daha milyonlarcasını görkemli salonda,
İnsanın gözü ve kalbi köleleştirilecek;
Bir kilisenin ve kolejin nasıl
_Onun_ bağışıyla hızla büyüdüğünü anlatıyor;
Nasıl olduğunu anlatır - yastıklı bir sırada - diz çöktü
Ve Tanrı'dan diğer kalplerin erimesini diledi,
Ta ki her insan çocuğu,
Sevgili benliği gibi, hatadan arınana kadar;
Bütün bunları senin putunun söylediğini duyuyorlar--
Ve onu baş aşağı cehenneme attılar!
Cennet korkuyla başını eğmişken
Yehova'nın yasasının onayıyla.

Devlet salonlarını ne kadar güçlü solonlar dolduruyor!
(Boş kafalı zavallı geveze papağanlar),
Bütün hapishaneleri pek işe yaramaz sayanlar
Açlık ve istismara dayanmayanlar.
Zavallı tutukluları iğrenç bir hücreye kilitlerler,
Kırbaç ve tabanca onları cehenneme sürerken;
Erkekliğini ezerler ve ruhunu alçaltırlar,
Hırsı siler ve adını rezil ederler,
Yine de böyle insancıl bir planın
Her mahkûmu bir melek yapmamasına çok şaşırırlar. Hukuk sayfanızın bu gerçek örnekleri
Yargınızı kınayın ve çağınızı utandırın--
Çok sık tekrarlanan, kim cesaret edip de
Hangi karanlık dehşetlere yol açacaklarını söylemeye?
Durun! Şimdi yolunuzu döşeyen kayıtlar önünde
Yehova'nın gazabının intikamını davet edin;
İnsanlığa erken öğretilen dersi yeniden öğrenin,
"Tanrı'ya saygı gösterin ve insana nazik olun."
Bu sizin sloganınız olsun ve her batan güneş
Başlamış bir eserin özelliğini öpecek;
Zaman lekeleyemez ve hiçbir kalp suçlayamaz
Bir ismi hak etmek için gösterdiğiniz asil çabayı;
Cennet sizi alkışlayacak ve gülümseme
Saatler sizi baştan çıkaracak,
Neden basit insan yasalarına bu kadar saygı gösteriyorsunuz?
İnsanın kınamasından mı korkuyorsunuz yoksa alkışa mı hayransınız?
Şöhret tacının
Satın alınmış işkence ve süresi dolan bir utanç olduğunu unutuyor musunuz?
İnsanın övgülerinin mi yoksa sebepsiz nefretinin mi
İnci kapıyı açabileceğini veya kapatabileceğini mi düşünüyorsunuz? Kim insana örtük bir güven duymamıştır ki,
Ya da putunu, er ya da geç, toz içinde görmüştür?
Neden sürekli solan bir hayaletin peşinden böyle koşuyorsun?
Tanrı, ve yalnızca Tanrı, senin inancını hak ediyor.
Her şeyi kapsamlı bir bakış açısıyla incele,
Tüm güzelliğe hayran ol ve gerçeği tahta oturt;
Her ölümlünün, ayrı bir ruh olsa da,
Kudretli bütünün yalnızca bir parçası olduğunu bil,
Tanrı'nın ebedi planında bir boşluğu dolduran,
Hepsi nankör insanın refahı için;
Birçok iğrenç hücrede
Hapsedilmiş bir dahinin veya bir azizin yaşayabileceğini öğren,
Sevgiyle geliştirilen gücü,
Yukarıdaki Mahkemelere bir milyon kişiyi götürebilir.
O canlı akoru çalmak senin olacak mı?
Ve büyük ödülün onurunu paylaşmak?
Hangi cennet tek başına ayakta kalabileceğini onaylar;
Geriye kalan her şey, kayan kum üzerine inşa edilmiş anızdır,
Ateş ve selin ortasında kaybolacak olan
Kan denizindeki minik kar taneleri gibi. Ah, ilham perim, yüce bir uçuşla,
Ebedi Hak bilgisini tasvir edebilirdi--
Dinleyen kulağa yumuşak vurgular üfleyebilirdi
Ruhumun duyabildiği eriyen müziği,
Bazıları aklımın yarı tahttan indirildiğini ilan edebilirdi
Hayal gücüm bu kadar yükseklere uçmadan önce;
Yine de benim gördüğüm gibi görebilirlerdi
Tanrı'nın "Ruhun Kaderi"ni yazdığı parşömeni,
İlham perimin
Böylesine görkemli haberleri nasıl bastırmaya cesaret edebildiğini çok merak ederlerdi. Hangi kalem resmedebilir veya hangi fırça boyayabilir
Coşkulu bir azizin sonsuz coşkusunu?
Kelimeler çok güçsüzdür; sadece kısmen anlatırlar
Bir insan kalbinin gerçek dilini;
Ama, Ah, ruh hantal kilinden
Muzaffer bir şekilde yükseldiğinde günün alemlerine,
Dudaklarımızdan hangi meleksi sesler kopacak
Ta ki tüm yaratılış mutluluğa uyanana kadar!
Ey yüce mutluluk! Dudaklarımız buluştuğunda--
Uzun zamandır gömülü olan dudaklar-- ve ruhlarımız selamlayacak
O önceki yılların sevilen ve değer verilenlerini.
Acı titreyen her akoru gözyaşlarına çevirmeden önce,
Ve hayat sabah saatlerinde gülümsüyordu
Ve aşk sihirli güçlerinin farkındaydı.
Ah, kristal ipte tatlı birleşme! Bekleyen eli şefkatle tuttuğumuzda
Gömülü mücevherlerin uzaklığı görüş alanından gizlenir,
Ve hayatın tüm yeminleri yenilenir,
O zaman sevginin doğruluğunu öğreneceğiz,
Bizimkiler gibi kalpler, gençlikte yenilendiğinde, yukarıda
Yeryüzünün tüm tutkuları ve sıkıcı kaygıları
İkinci bir Doğumla coşkuyla uyanacak!

Ey yabancılaşmış kalpler, affedin ve affedilin!
Zalim soğukluğunuz çoktan
Konuşan gözlerinizden melek tatlılığını
Ve gurur hariç her şeyi ölmeye katlandı.
Ey beşik, sonsuz uykunun kucağında
Şimdi kabaca süpüren karanlık, vahşi tutkular
Acı çeken ruhun yankılanan odaları,
Nefretin gürültülü sellerinin her saat yuvarlandığı,
Ve bir zamanlar çok beyaz ve güzel olanı kararttığı,
Kusursuz Masumiyet orada merkezlenmişken!
Ah, soğuk, ölü alnım için öpücük saklama--
Çok yalnızım--şimdi onları hissetmeme izin ver. Rüyasız uyku benim olduğunda, asla daha fazla ihtiyacım olmayacak
Bu gece yalvardığım şefkate;
Yoldan çıkmış ruhum ve dikenli ayaklarım
Dudaklarımın acıklı yalvarışları tekrarlanıyor.
Ah, sana boşuna yalvarıp yakaracak mıyım
Ruhuma tekrar aşkın güneş ışığını getirmen için?
Pişman olunan, yersiz aceleyle yetiştirilen eylemler,
Gelecekteki zevklerimin tüm stokunu boşa mı harcayacak?
Bana kölece, sinir bozucu bir zincir çekmemi emredecek,
Ne mırıldanmak, ne de şikayet etmek için mırıldanmak isteyecek?
Aç ruhumu sevgiden mahrum edecek misin,
Ya da yukarıda tek bir mutluluk kıvılcımı bırakacak mısın?
Ah, bu parmaklarım hangi aşağılık işi yaptı
Her intikamla bir kötülüğü uyandırmak için?
Günah işlediysem ve senin yasalarına itaatsizlik ettiysem,
Modayı terk ettiysem ve alkışı hor gördüysem,
Bir insanın bilebileceği her şeyi çekmedim mi,
Ve insan acısının en acı tortusunu içmedim mi? Gururlu ve kibirli ruhumun
Fırtınalı gücün akrep kırbaçlarıyla sinmesini mi düşünüyorsun?
Gidip okyanusu cılız bir kırbaçla kırbaçla,
Ya da bir tüyün çarpmasıyla bir dağı yerle bir et!
Neden bu hızla azalan yaşımı
Mantıksız öfkenin işe yaramaz işkencesiyle böyle işkence ediyorsun?
Ruhumun mağaralarını yoklamak en iyisi
Ve kontrol etmeye cesaret ettiğin varlığı öğrenmek!
Tek bir saatte sana bilgelik öğretecek
Ve kötülüğünün yıkıcı gücünü çalacak!
Çünkü cennet her şair ruhuna
"ONA VE TÜM KONTROLÜNE YUMUŞAKÇA DAVRAN." diye yazmıştır.

_ETKİ._

SAM YASASIYLA.

Her ne zaman asil bir iş yapılsa,
Her ne zaman asil bir düşünce söylense,
Kalplerimiz, sevinçli bir şaşkınlıkla,
Daha yüksek seviyelere yükselir.

İçimizde uyuyan amaç uyanır,
Güç veya deha uyandırır,
Ve bunların uygulanmasından
İyi bir girişim doğar.

Sözleri veya eylemleriyle bize yardım edenlere şeref verin
Böylece hapishanedeki ihtiyaçlarımızda bize yardım edin,
Ve taşmalarıyla
Bizi alçak olandan yükseltin.

[İllüstrasyon]

_MÜKEMMEL BARIŞ._

["Onu mükemmel barış içinde koruyacaksın."--Yeşaya xxvi, 3.]

Barış, mükemmel barış, günahın bu karanlık dünyasında,
İsa'nın kanı içimizdeki barışı fısıldar;
Barış, mükemmel barış, uzaktaki sevdiklerimiz için;
İsa'nın korumasında güvendeyiz ve onlar.
Barış, mükemmel barış, etrafta acılar dalgalanırken,
İsa'nın koynunda sakinlikten başka bir şey bulunmaz;
Barış, mükemmel barış, geleceğimiz tamamen bilinmez;
İsa'yı tanıyoruz ve tahtta oturuyor.
Barış, mükemmel barış, ölüm bizi ve bizimkileri gölgeliyor;
İsa ölümü ve onun tüm güçlerini yendi. Yeter, yeryüzünün mücadeleleri yakında sona erecek,
Ve İsa Cennetin kendi mükemmel huzuruna çağırıyor.

_Serserilere Karşı Hoşgörülü Olun._

GEO. W. H. HARRISON'DAN.

Sorunlu rüyaların garip hayaletleri gibi,
İçeri girerler - bitmeyen bir akış -
Acemi gençlik, yaşlı baba,
Şeytan'ın kirasının meyvesini biçmek için.

Soluk alın ve pişman bir yüzle
Utanç giysilerine bakarlar,
Ve genellikle ağlamaya alışık olmayan gözlerde
Davetsiz gözyaşları yavaşça süzülecektir.

Mahvolmuş kalabalığa karşı hoşgörülü olun;
Bazıları belki bir kefeni selamlamak için gelir;
Bazıları belki dışarı çıkar
Ve yine de bir ulusun gururu olurlar.

Eğer nezaketle
Tek bir ruhu suç ve utançtan kurtarırsanız,
Tanrı asil eylemi ödüllendirecektir
Ve ihtiyaç anında size yardım edecektir.

_ZİNDANDA SON GECE._

Hades'in karanlığı ve iğrenç, ölümcül bir koku
Duyularımı ele geçiren tek şey bu,
Bu soğuk zindan hücresinde yalnız başıma kalırken,
Dünyadan uzakta, kalplerin kanının yoğunlaştığı yerde.
Hafif, önemsiz suçlar için bunun çok fazla olduğunu hissediyorum.

Sevdiklerimden, yeryüzündeki sevdiklerimden uzakta,
Hiçbir adamın anlatamayacağı işkencelere katlanıyorum
Ta ki şömineden ve ocaktan alınana kadar
Ve bir zindan hücresinin hüzünlü görüntülerini görene kadar--
Sonra o iğrenç adamın gerçek bir cehennem yaratabileceğini hissediyor.

Burada tek başıma otururken, başım zonklayarak ve ağrıyarak,
Ve bekçinin yakınlarda olup olmadığını duymak için dinliyorum,
Düşüncelerim küçük çocuklara geri dönüyor,
Çok tatlı bir anneden gelen okşamalar--
Sonra sormaya teşvik ediliyorum, "Burada beni düşünüyorlar mı?"

Ama kalbimde hafif bir titreme hissettiğimde,
Bir yerlerde sempati olduğunu biliyorum;
O zaman kendi kendime sessizce mırıldanıyorum,
"Hala bana karşı sevgileri var ve hiç şüphe yok:"
Evet, hala bana karşı sevgileri var ve bunu öğrendim.

Sonra, nemli ve soğuk taş zeminde,
Ne yastık, ne battaniye, ne de sabahlık olmadan,
Zayıf bedenimi kapıya doğru uzatıyorum,
Ve orada, tatlı uykuda, boğulma vizyonum--
Sonra, uyandığımda, bu kadar yıkılmış olmuyorum.

Soğuk bir zindan hücresine konulan biri için,
Hâlâ kur yapan sevdiklerinin olması düşüncesi kadar tatlı ve mükemmel bir şekilde rahatlatıcı hiçbir şey yoktur
Karanlık, kasvetli bir vadide hapsedilmiş olan--
Uyurken mırıldandım, "İyi, ah, iyi."

Sonra, uyandığımda ve düşünmeye başladığımda,
Soğuk, kaskatı kesilmiş ve aç, susuzluktan kavrulmuş dilimle,
Yiyecek ve içecek için boşuna arıyorum,
Ama ekmek ve kötü su, ilk baştaki gibi--
Evet, kuru ekmek ve kötü su, ilk baştaki gibi.

Sonra kalbim içimde battı, çok zayıf ve çok solgun,
Zindan ve hapishanenin bekçisine bakarken
Ve saf Adams birasından bir yudum için yalvarırken,
Elinde dolu bir su kovası tutarken--
Ama cevap geldi, "Yakarışın başarısız olacak."

Sonra, saf umutsuzlukla vazgeçerek,
Lanet lanetini aşmaya çalışıyorum
Dudaklarıma sıçrayan, ancak kontrol edebilmemden önce
Böyle işkence edici bir mizahla kaynayan kanı--
Sonra fısıldıyorum, "Sakin ol! Birisi bu zavallı ruhu seviyor."

Sonra, evdeki o sevgililerin sevgisiyle ayakta kalarak,
Kendimi sabitliyorum ve yüzmeye gidiyorum;
Karanlık bir zindan hücresinin zorlu hayatına meydan okuyorum
Ve muzaffer bir şekilde çıkıyorum, mükemmel ve iyi--
Sonra onlarla tekrar karşılaşıyorum ve orada yaşamaya gidiyorum.
İyi! Ah, iyi!

_UMUT._

SAM LAW TARAFINDAN.

Dünya eskisinden yeniye değişebilir,--
Yeniden eskisine,--
Yine de Umut ve Cennet, sonsuza dek gerçek,
İnsanın kalbinde kalır.
Yorgun ruhu kutsayan rüyalar,
Güçlülerin mücadelesi,
Mutlu bir hedefe doğru atılan adımlar,
Umut'un şarkısının hikayesi.

[İllüstrasyon]

_ANLAR BİLER Mİ?_

25700'E KADAR. Eğer, bu hapishane gölgelerinin arasında,
Bu soluk dudaklar son nefeslerini verirse,
Arkadaşlarım çağrıldıkları için pişman olur muydu,
Ve suçlu geçmişimi affeder miydi?

Karşılaştığım ve asilce göğüs gerdiğim korkunç ayartmaları bilirler miydi
Suçlu tutkunun gözyaşları
Solgun yanaklarım sel gibi akmadan önce?

Tahtın önünde ne kadar sık ​​ve içtenlikle yalvardığımı bilirler miydi
Suçumun boşalttığı yer için
Kendi göğsümde?

Bu intikam saatleri
Günahım için yeterli olur muydu?
Şan kapıları açılır mıydı
Bu yorgun gezgini içeri almak için?

Duy, Ah, duy! Şu cennetten
Çarmıha gerilen Kuzu şöyle diyor;
"Yukarı bak, üzgün olan; asla tereddüt etme;
Çünkü ben bir zamanlar böyle günahkarlar için öldüm."

[İllüstrasyon]

_SUÇLULUĞUN SORULARI VE GERÇEĞİN CEVAPLARI._

HARRISON TARAFINDAN.

SUÇLULUK.

Yaşamın pınarı, şimdi gözyaşlarıyla yıkanmış,
On yorgun yıl boyunca alçalacak mı?
Ruh, hapishanenin korkunç gecesinde dolaşan
korkunç yıkımdan kurtulacak mı?

GERÇEK.

Güven, yorgun olan, yalnız BANA;
Yaşayan ya da ölü, özgür olacaksın
Hapishane yıkımından ve günahın korkularından,
Kollarımda sıkıca sarılırken.

SUÇLULUK.

En çok sevdiklerim
Cennetin gülümsemesinin altında huzurla dinlenecek mi?
Aile ağacının her dalı
Ben özgür olana kadar
tomurcuklanıp çiçek açacak mı?

GERÇEK.

Göğsüme yaslansalar
Sevdiklerine huzur vereceğim;
Ölüm tek bir mücevheri çalsa
Cennet varlığını ortaya çıkaracak.

SUÇLULUK.

Dua kutsal mabetten yükselirken
Tövbekar gözyaşları boşuna mı dökülecek?
Mesih bir hapishane hücresine mi yükselecek
Ve bir mahkûm kalbinde yaşamaya tenezzül edecek mi?

GERÇEK.

Hiç kimseyi affetmek isteyenleri hor görmem--
Yeryüzüne kaybolmuş olarak geldim kurtarmak için:
En çok borcu olanı sever--
O ruh cennetin özel sorumluluğudur.

SUÇLULUK.

Eğer bir daha özgür olursam

Hayatımın enkazı hala musallat olacak mı?
Eskiden çok sevilen dostlar

Açık kapılarından beni hor görecekler mi?

GERÇEK.

Kalvary'nin deresinde yıkananlar
Günahı iğrenç bir rüya olarak görüyorlar;
Benim tarafımdan beyaza bürünmüş çocuklarım
Nerede olurlarsa olsunlar hoş bir karşılama.

_EVDEN BİR MEKTUP._

24138 SAYILI.

Sevdiklerimin yaşadığı topraklardan çok uzaktayım;
Aralarında dalgaları ve köpükleriyle deniz dalgalanıyor;
Yine de kalbim en sevgi dolu duygularla şişiyor
Evden bana gönderdikleri o sevgili mektubu okurken.

Çünkü kahverengi kulübeyi tekrar gördüğümü hayal ediyorum,
Ve kırmızı güllerin tatlı tatlı açtığı bahçe;
Vadinin gölgesindeki bir mezarın yanında diz çöküyorum,
Uzun zaman önce kaybettiğim sevgilim orada uyuyor.

Ve sık sık kalbime, yalnızlıkta dolaşırken,
Güzel anılar eski parlak günleri hatırlatır,
Ve çocukların oynadığı tarlalar için iç çekerim,
Bir daha asla göremeyeceğim tepeler ve vadiler.

Uzun yıllar dolaştım, yalnız ve yabancı,
Ve dolaşmam gereken yol karanlık,
Ama beni tehlikeden koruyabilecek BİRİ olduğunu biliyorum,
Ve onun kutsamasını evdeki sevgililerime diliyorum.

_REFORMER._

SAM LAW TARAFINDAN.

Her tarafı kasvetli, kirli ve esmer,
Öfkesinde güçlü birini gördüm
İnsanın tanrısız tapınaklarını vuruyordu
Yolu boyunca.

Baktım: toz bulutu yana doğru yuvarlandı--
Usta da İnşaatçı gibi görünüyordu;
Yıkılmış Eski'den yükselen
Yeni'yi gördüm.

Cezaevi duvarlarından, cennetten gönderilmiş umut gibi,
Temiz esintiler esti ve güneş ışınları saptı,
Ve boştaki darağacı ipiyle
Küçük çocuk oynadı.

Hücresindeki mahkum kurbanın
Yorgun saatleri saydığı
Zil çalan mutlu okul kızları,
Çiçeklerle taçlanmış olarak geldiler.

_YANSIMALAR._

Evde olmak ne hoş,
Sevdiklerimizle çevrili olmak;
Ne kadar tatlıdır neşe dolu sözcükleri dinlemek
Dinleyen kulağa yumuşakça düşen
Bir güvercinin ötüşü gibi.

Sevgi dolu bir elin yumuşak okşaması
Ağlayan gözleri nasıl kurutabilir!
Zihin nasıl rahatlar ve nabız nasıl heyecanlanır
Sevgi dolu bir iradenin gücünü hissettiğimizde
Kederimizi uykuya sallar. O el ne kadar da yumuşaktı
Hastalık bizi yere serdiğinde,
Yumuşak okşaması nasıl da huzur çağırabilirdi
Ve çalışan göğsümüze rahatlama getirebilirdi,
Ve ateşin parıltısını serinletebilirdi.

Sevgiyle aydınlanmış gözdeki ışık ne kadar da yumuşaktı,
Güvenli dönüşümüzü karşılayan;
Şefkatli öpücük ve sıcak kucaklaşma
Son zamanlardaki rezilliğin acısını nasıl da yatıştırabilir
Kader çok acımasız olduğunda.

Tanrı sevginin bulunduğu yuvayı kutsasın--
Yeryüzündeki en değerli yerdir!
Kulübe veya saray, büyük veya küçük olsun,
İnsanın umudunu, neşesini, her şeyini barındırır,
Ve cennet onu doğurdu!

_SERbest Bırakılan Mahkûm._

ALBAY H. C. PARSONS TARAFINDAN.

Bütün gece durup yıldızlara bakabilirim--
Gelgitlerin çelenkler halinde nehirlere ve dere yataklarına aktığı,
Deniz meltemlerinin tepelerden esen rüzgarla oynadığı,
Karadan ve denizden insanın istediği yere gidebildiği,
Yeniden özgür bir adamım ve haklı bir özgür adamım.

Bütün gece durup yıldızlara bakabilirim,
Yıllar süren aylar boyunca yıldızlarımı hapsettiler;
Gümüş örtülü Venüs'üm ve kırmızı başlıklı Mars'ım
Acımasız parmaklıklarla zincirlenmiş ve çerçevelenmişti,
Görkemlerini gölgeleyen veya ışıklarını titreten.

Bütün gece durup yıldızlara bakacağım;
Kulenin gölgesinde ve rüzgâraltında bekleyeceğim
Sabah gelene kadar, büyülü gücüyle--
Belki de o harikulade saatin alevinde
Hapishane titreyecek ve görüş alanımdan kaybolacak.

_HAPİSHANE ACILARI._

HARRISON TARAFINDAN.

Oh! aç olmak,
Bir daha asla
Kalbin coşkuyla atamayacağını hissetmek,
Aşkın gerginliğinin müziğine!

Duyuların üzerinde hissetmek,
Çok derin kelimeler için bir keder,
Ve kalbin en iyi içgüdülerinin
Dipsiz bir uykuda kilitli olduğunu bilmek.

Boş bir kalpten yükselen
Acıklı ağıtları duymak,
Her nefes işkenceyken
Ve her düşünce bir okken.

Ah, harika müziğe kulak ver
Yukarıdaki dünyadan süzülürken:
"Kırık kalpler için bir merhem var:
Oğlumun hediyesi--sevgidir."

Evet, cennete yükselen dua,
Bir mahkûm hücresinden kanatlanmış olsa da,
Cennette bir hoş geldin bulacaktır
Hiçbir dil asla söyleyemez.

_ALT KÖPEK._

BARKER TARAFINDAN.

Biliyorum ki dünya -büyük, büyük dünya,
Köylüden krala kadar,
Benim anlattığım hikayeden farklı bir hikayesi var
Ve söylenecek farklı bir şarkısı var.

Ama benim için -ve tek bir incir bile umursamıyorum
Yanlış olduğumu ya da haklı olduğumu söylerlerse-
Her zaman daha zayıf olanın tarafını tutacağım,
Dövüşteki zayıfın tarafını.

Biliyorum ki dünya -büyük, büyük dünya-
Hiçbir an durmayacak
Hangi köpeğin hatalı olduğunu görmek için,
Ama en üstteki köpeği bağıracak.

Ama benim için--Hangi köpeğin haklı olduğunu sormak için asla durmayacağım--
Çünkü kendi kalbim, çarptığı sürece,
Dövüşteki zayıfın tarafını tutacak.

_NEZAKET._

ROTH'TAN.

Tutsak için nazik bir söz,
Yüreğini neşelendirecek bir gülümseme,
Çünkü o, ağır bir yük taşıyor,
Her ne kadar cesurca rolünü oynasa da.

Dünyadan saklar kederlerini,
Sık sık dile getirmek için mücadele eden sıkıntı iniltisini bastırır
Mahkum elbisesinin altında.

Uyanık gece bekçisi,
Duydukları yakıcı iç çekişleri,
Gece yarısı turları yaparken
Çok kasvetli koridorlarda.

Sonra kaderini nezaketle neşelendir,
O ahlaksız olsa bile:
Eğer, körlüğünden uyanırsa,
En kötüsü kurtulabilir.

_ÖLÜM YOKTUR._

Ölüm yoktur! Uyuyan zayıf beden,
Sadece boşa gidiyor ve kayboluyor gibi görünür;
Tanrı'nın saydığı gelecek yıllarda
Uykudan ve çürümeden fırlayacak.

Ve sonsuz güzellikle giyinmiş,
Bozacak bir toprak lekesi olmadan,
Sabah yıldızının ilahisinden daha büyüleyici bir müzik seslendirecek.

Güzel bir şey ölümsüzdür;
Bir zamanlar ölümlü görüş için kaybolan her satır,
Cennetin görkemli kapısına doğru yükselir,
Dünyanın kanserli gecesinden kaçtığı için mutludur.

Dünyanın en iyileri ve en parlakları yok olamaz--
Ölüm yalnızca çekişmeye mahkûmdur. Sevdiğimiz ve şefkatle bağrımıza bastığımız iyiliği
Tanrı sonsuz yaşamla bahşetmiştir.

Şimdi sakince uyuyanlar için üzülmeyin,
Yavaşça dönen dünya tarafından sarsılmış:
Etraflarında süpüren melek orduları
Onları sonsuz bir doğuma uyandıracak.

Yukarıdaki cennette görünen bir şey yoktur:
Tanrı ölümsüz ruhları mutlulukla besler;
Yeryüzünde oyalanırız, hüzünlü rüyalar görürüz,
Ölüm bizi bir öpücükle uyandırana kadar.

O zaman ölümün dostça uykularından korkma:
Koruyucu melekler dinlenmeni gözetir;
Yehova bütün günlerini sayar
Ve senin için en iyisini yapar.

_RÜYALAR._

Rüyalar sadece insan ruhunun derinliklerinde saklı olan
Büyülenmiş bir çiçek gibi,
Aklın katı denetimi altında solar.

Davetli misafirler olarak gelmezler
Sıkıcı saatleri geçirmek için--
Cennetten gönderilmiş ışıklar değil midirler
Ruha harikulade güçlerini öğretmek için?

Ve en çok bizi geriye götürmeyi severler
Sahneler üzerinden hafızaya iki kat daha değerli,
Çünkü uyanıkken en çok sevdiklerimiz
Rüyalarda en yakın görünürler.

Akıl uyurken ruh uyanıkken,
Her değerli saat boyunca yaşar,
Ve bizi nazik bir ezgiyle
Acı ve güçle baştan çıkarır.

Rüyalar uyanık düşüncelerimize endekslenir
Kalbin odaklandığı planlar,
Ve onların uyarı sesine kulak veren kişi
Hayatta pişmanlık duyacağı en az şeye sahiptir.

Uyanık saatlerde tohumu ekeriz,
Rüyalarda tahılı biçeriz:
Bazen hasat her şeydir sevinç,
Bazen, ne yazık ki! acıdır.

O zaman uykunun tatlı olması ne harika,
Rüyalar mutluluğu gözler önüne seriyorsa--
Belki de ölümün son parıltısı
Çoğu rüyanın gerçek olmadığını kanıtlayacaktır.

_BÜYÜK "O.P."_

"İleri, marş!" önce sol ayak,
Topuk çok sert bir şekilde aşağıda,
Başın dik ve sola dönük,
Gardiyanları sinsice izlerken.
Gürültü, gürültü, günde üç kez,
Yemeklerimize gidip gelirken,
Arkamızdaki adam, "Devlet ayakkabılarıyla",
Topuklarımızın derisini sıyırırken.

Ziyaretçiler bize hayretle bakıyorlar
Biz neşeyle yürürken,
Güzel hanımlar, birçok bakışla,
Sinsice, "Aman Tanrım!" diyecekler.
Kronik bir soğuk algınlığı olan yaşlı bir "Saman Tohumu",
Birdenbire, "Yemin ederim!" diyecek.
İşte adam gidiyor--onu görüyor musun Ann?--
Bizim alacalı ineğimizi kim aldı!"

Bizim "acımasız" ve "hırsız" olduğumuzu söylüyorlar,
Ve eğer yapabilseydik daha kötü olurdu;
Ama bu yanlış - biz asil yürekli vatanseverleriz,
Ülkemizin iyiliği için buradayız,
Ve onur bize geldi, biliyorsunuz:
Biz gitmedik -
Başka bir deyişle, buraya zorlandık
Küçük "bir parçamızı" "yapmak" için.

Sam Amca'nın toprakları yağmalandı
Mavi kanlı damarları olan adamlar için,
Çünkü burada hiçbir ölümlü lekesi olan
kimseyi istemiyoruz.
Hepimiz İrlandalı lordların eski oğullarıyız - Ya da en azından öyle olmak istiyoruz -
Ama bunun yerine sadece "suçluyuz", biliyorsunuz,
Büyük "O.P."de zaman geçiriyoruz.

_GİRİŞ VE ÇIKIŞ._

CARR. TARAFINDAN.

Ceza köleliğine giriş,
Özgürlükten giriş;
Sevinç ve özgürlüğe çıkış,
Dünyayı görmek için dışarı çıkış;
İçeri giriş, oh, ne kadar mutsuz! Birçok şüpheyle dışarı çıkmak--
Sonsuz sefil ölümlüler akışı
Girmek ve çıkmak.

Ev hayatının birçok cazibesinden,
Mütevazı karyolanın altından,
Bu ceza infaz kurumuna
Suçlu ölümlülerin getirdiği yere
Belki de parçalanmış bazı uzak evlerden
Çünkü acımasız adalet bir kriz geçirdi--
İç çekişler ve üzüntüyle içeri girmek,
Canı veya "ısırığı" için bir köle.

Sevgili karısından ve çocuklarından uzakta,
Gözleri yaşlarla doluyken;
Ailesi ona her gün ihtiyaç duysa da.
Ve ödenmesi gereken faturalar var,
Çevremizdeki bu mahkûm dünyasına,
Kalpsiz kederi ve gürültüsüyle,
Huzursuz ölümlülerin sonsuz akışı
Günah yüküne günah ekliyor.

Zaman çok yavaş geçiyor,
Üzülmemeye çalışsak da
Sevgili eski aile çiftliği için
Ve terk etmek zorunda kaldıklarımız için;
Yorgunuz çoğu zaman,
Kazanmaya çalıştığımızda yorgunuz
Bizi çok sevenlerin haberlerini
Günaha bu adımı atmadan önce. İçeri giriyorum, ne yazık ki!
Dış dünyayı bir daha asla
görmemek için!
Bazıları benim acıma duygumu paylaşıyor:
Onlar için emek ve acıdan başka bir şey değil;
Hayatın altın saatlerini boşa harcamaya mahkûm
Evden ve en değerli dostlardan uzakta--
Tanrı'nın zavallı tam dönemliye acıması
Ölmek için içeri girdiğimizden korkuyoruz.

Cezamızı çekmek için içeri giriyoruz,
Umuyoruz ki, tezahürat etmek için dışarı çıkıyoruz;
Zor iş yapmak için içeri giriyoruz,
Sevgili ailemize gidiyoruz--
Zavallı ölümlülerin umursamaz akışı
Uzun yaşam rotasının her yerinden--
Kulübe, konak ve köy--
İçeri girip çıkıyoruz.

_RUH HEYKELİ._

BİŞOP DOANE TARAFINDAN.

Ayakta durduğumuz gibi hayat heykelleriyiz,
Ruhlarımız önümüzde yontulmuş halde,
Tanrı'nın emriyle,
Hayat rüyamızın üzerimizden geçeceği saati bekliyoruz. Eğer onu, o zaman, esnek taşa oyarsak
Birçok keskin kesikle
Onun göksel güzelliği bizim olacak,
Hayatlarımız melek vizyonu.

[İllüstrasyon]

_SÖZCÜKLERİN AĞIRLIĞI VE ÖLÜMSÜZLÜĞÜ._

Sözlerinin ne kadar ağır olduğunu kim bilir,
Ya da onları serbest bıraktığında,
Dengelerini, uçuşlarını, yükselişlerini ve düşüşlerini
Düşünce dünyasında? Hepimiz dikkatsiziz.

Kendi zihnimizi anlarız, başkasının zihnini değil.
Ve kendi türümüz arasında hepimiz miyopuz,
Bizim sözcüklerimiz ve onların sözcükleri
Farkında olmadan buluşur ve güreşir.

Sözcükler ahlaki eğilimlerimizin tipleridir,
Günlük hayatlarımızın çiçeklenmeleridir,
Başkalarına olduğumuz şeyin kokusunu veren--
Uzaklara giden dış görünüş.

Kendimizin olmayan kısmı,
Uçsuz bucaksız bilinmezlikte yüzerken,
Hareket eden tekerleklere verdiğimiz bir şey,
Büyüyen ve hisseden kudretli kuvvetin.

Hiçbir kelime kaybolmaz, yüzerek uzaklaşırken:
Her zaman bir yaşamda dinlenir ve tartılırlar,
Kamusal alanda veya belirsiz derinliklerde bağlanmazlar,
Ölümsüzlükleri güvenlidir.

Kalbimizin derinliklerinde sık sık
Dudakların uzun süre kapalı kaldığı kelimeleri buluruz:
Beynin odalarında yaşarlar,
Sonsuz neşe veya acının kaynağı.

Kelimeler akşam havası kadar yumuşak olabilir
Ya da boğucu öğlen parıltısı kadar sert,
Ama yumuşak veya sert, dinlendiklerinden emin olun
Birinin göğsünde bir lanet veya bir lütuf.

Anlamları ne kadar derin olursa olsun,
Her ruh onları geçemez!
Ne öfke, ne tutku, ne de kötülük o kadar büyük
Ama bir kibrit çöpü nefret dünyasında buluşacaktır.

Hiçbir aşk bu kadar derin, hiçbir söz bu kadar nazik değildir
Ama sonunda akraba bir zihne yerleşir,
Hiçbir düşünce bu kadar engin, ne yüksek ne de alçaktır
Ama bir paralellik keder dünyasında buluşur.

Dikkatsiz bir söz bir kalbi kırabilir,
Düşünceli bir söz bir servet kazandırabilir;
Biri, sonsuz gecede bir ruhu fırlatabilir;
Bir diğeri, cennetin zevkine götürebilir.

Bir söz bir katilin kolunu sinirlendirebilir,
Bir diğeri hala şiddetli bir fırtına --
Bir, sonsuz çekişmenin tohumlarını ekebilir;
Bir diğeri, bir hayatı kutsayabilir.

Sözlerimiz zayıf dili çizer
Dışsal varlıklarının çıktığı,
Ya da, paslanmaz sayfaya yazılmış,
Bir çağı kutsamak veya lanetlemek için yaşarlar.

Öyleyse, ne kadar dikkatli olmalıyız
Bu tür makineleri serbest bırakmadan önce!
Bir kez serbest kaldıklarında, hiçbir güç onları geri çağıramaz,
Ne de insan dehası izlerini takip edebilir.

Onları geniş bir alanda kaybettik

Neşeli büyünün veya kederin transının altında,
Ama eğer meyveleri herkes tarafından bilinebilseydi
Onları bu kadar aşağılık saymazdık.

[İllüstrasyon]

_HANGİ KİŞİ ONU EN ÇOK SEVDİ?_

Aşkın çıldırtıcı rüyasının iki adanmışı
Alacakaranlıkta bir derenin kenarında oturuyorlardı,
Her biri gelecekteki mutluluk sahnelerini çiziyordu,
Sevgilisinin öpücüğüne bağımlıydılar.

İkisi de gençti ve ikisi de güzeldi,
Asil kalpleri ve erkeksi tavırları vardı,
Ve ikisi de bir çetenin üyesiydi
Memleketini özgürleştirmek için kanıyordu.

Her biri hem kalbi hem de ruhu bağlıydı
Güzel Nellie'nin tatlı kontrolü altında,
Yine de ikisi de gerçek ve denenmiş arkadaşlardı,
Eğer böyle biri yaşarsa, eğer böyle biri ölürse.

Her biri onu çok seviyordu, ama hiçbiri bilmiyordu
Her biri onu ne kadar sevdiğini, ne kadar gerçek olduğunu,
Çünkü her biri o saati hayal ediyordu
Onun_ bu paha biçilmez çiçeği toplayacağını. Sonunda Ned döndü ve neşeyle şöyle dedi,
"Gelecek Çarşamba ben ve Nellie evleniyoruz--
Tanrı bilir ki ben bu neşeli Batı ülkesindeki
en mutlu adamım.

"Bunu senden saklayamam--
Bu haksızlık olur--doğru olmaz. Ne olursa olsun hissediyorum
_Sen_ gelinimi her zaman savunacaksın."

Harvey yüzünü yana çevirdi,
Arkadaşının orada yansıyan

Acı ve umutsuzluğun

Umutsuz acının

izini görmemesi için.

Her kelime kalbine saplanmıştı

Engerek dişi veya zehirli ok gibi;
Neşeli aşk ve umut kaçmıştı,
Ve solmuş kalbini taştan ölü bırakmıştı.

Bitkin yüzünü yukarı kaldırdı
Ta ki bir melek annenin sevgisi

Acı çeken çocuğuna teselli gönderene kadar,
Bu onu sakin, uysal ve nazik yaptı.

Çadırlı tarlanın anılarıyla
Vatanseverlerin öldüğü, ama teslim olmaya cesaret edemediği

Ned'in kolunu uzattığını biliyordu

Göğsüne çelik koymak demekti,

Ve sık sık yatağının yanından izlemişti
Diğerleri dehşet içinde kaçtığında;
Konuştuğunda sesi alçaktı
Ve dalgalanan dereler kadar yumuşaktı:

"Sana huzur ve mutluluk diliyorum, Ned;
Bu kraliçeyle evlenmeyi en çok sen hak ediyorsun. Gelecekteki yaşamımda tek isteğim
Sana ve eşsiz karına hizmet etmek."

Harvey'in gözlerindeki sadık bakış
Ned için yeni bir sürprizdi;
Ve bir anda her şey açıktı--
Arkadaşının bağlılığı ve acısı.

Ayağa kalktılar ve birbirlerinin elini sıktılar
Arkadaşlıklarının bağını güçlendirmek için--
Kalpleri doluydu, gözleri ıslaktı,
Ama böyle bir sahneyi kim pişman edebilir?

Arkadaşlıkları acımasız sınavdan geçti,
Ve zaferle huzura kavuştu;
Ayrıldılar, ama tekrar buluşmak için
Hayatın işkence, anı acı olduğu yerde.

Bir yıl geçti ve savaş
Bu ikisinin ağladığı yeri süpürdü,
Onlar, Meig'in galland bağıyla,
Santa Anna'nın elinden tutulurken.

Satillo'nun kasvetli duvarlarının ardında,
Tarihi en güçlü kalbi dehşete düşüren,
Burada her saat aşağılık işler işleniyordu
Cehennemin en yoğun kötülüğüyle.

İki yüz vatanseverler gerçek ve denenmiş
Santa Anna'nın utancına burada öldüler
Sadece duvarı atladıkları için
Ve geri çağrılmayacak kadar uzağa gitmeye çabaladıkları için!

Ned ve yoldaşları kaçışlarını planladılar
Dikkatsiz nöbetçiler geceleri uyurken,
Ve güvenli bir şekilde uzak ovaya ulaştılar
Umut ve hayatın yeniden canlandığı yer.

Kurak ovada hızla ilerlediler,
Yarı giyinik, yarı aç ve neredeyse ölü;
Onları doğru yola yönlendirecek bir rehber olmadan
Gündüz çalıştılar ve gece dua ettiler.

Kabaran toprak cesur kaktüsler yetiştirdi
Her zahmetten yıpranmış ayak kanayana kadar,
Ve talihsiz grup birer birer
Parıldayan kumun üzerine kapandı.

Takip eden askerler onları böyle buldular,
Ve uyuşturucu ve "truss"a sürdüler,
Orada Santa Anna'nın emredeceği "büyük işkenceleri"
beklemeye başladılar.

"On kişiden dokuzu vurulacak;
Suçlu köpekleri kurayla seç:
Bu yasa, anlatılmamış çağlar boyunca
Hem dolandırıcılığa hem de altına meydan okudu!"

_Dokuz siyah_ fasulye ve _bir_ kar beyazı_
Geceleyin bir kutuya konuldu--
Her esir bir tane çekmeliydi,
Gözleri bağlı, işe başlamadan önce.

Eğer _beyaz_ ise yaşadı, eğer siyah ise öldü--
Teksas vatanseverleri böyle yargılandı!
Gantimozin'in soyundan gelenler tarafından--
İnsan karikatürü ve cennetin utancı!

Harvey kusursuz beyaz bir tane çizdi,
Ned gece kadar siyah bir tane çizdi.
"Kayboldum--Aman Tanrım, karım!" diye soludu Ned,
Harvey elini sıkmak için uzattığında.

"Öyle değil," diye haykırdı, "senin fasulyen beyaz--
Bak, benimki _siyah_, Tanrıya şükür! Doğru!"
Ned bile bilinçli bir nefes alabildi--
Harvey bir kahramanın ölümüyle karşılaşmıştı!

Hangisi onu daha çok seviyordu, _ölen_ adam mı
Yoksa gelinini neşelendirmek için _yaşayan_ adam mı?
Lütfen bana cevap ver; Ey kalp, uyan--
Böyle bir özgürlüğü almaya cesaret edemem.

_HAYATIN FIRTINALARI._

SAM YASASIYLA.

Meşe, dalları öfkeli rüzgarlarla
sürüklendikçe daha da derine vurur;
Böylece hayatın iniş çıkışları
Kalbimi cennete daha da yerleştirdi.
Çok merhametli Tanrım, kaderim ne olursa olsun
Başka zamanlarda
Beni Sana yaklaştıran
En ağır kederi bile memnuniyetle karşılarım.

[İllüstrasyon]

_AŞKIN KURBANI. _

O, zarif bir şehir güzeli değildi,
Yarı sanat, yarı aldatmaca,
Ve yine de daha güzel bir görüş yoktu
İnsan gözü onu selamlayabilirdi.

Şehir hayatından habersizdi
Ya da modanın değişen sanatından--
Doğa onu bir güzel yarattı
Ve ona bir kalp bahşetti.

Gözleri iri ve duygu doluydu,
Yüzü ilahi bir şekilde güzeldi;
Formu kıvrak ve zarifti
Ve saçları altın bir rüyaydı.

Sesi melodi doluydu:
Her ton, dinleyen kulağa
Meleklerin duymaktan hoşlandığı
Bir müziği uyandırıyor gibiydi.

Güzel, saf ve saf,
Güvenen bir çocuğun inancıyla,
Doğanın Tanrısına tapıyordu
Kirlenmemiş bir ruhla.

Dürüst ebeveynlerle yaşıyordu
Dağ yamacında bir evde,
Barışın ve bereketin sürdüğü
Ve sevginin gerçek ve denenmiş olduğu.

Ebeveyn baskısı bilinmiyordu,
Çünkü aşkın kısıtlamaları hafiftir:
Bir annenin sevgisi ve babanın umudu
Bu çocukta merkezlenmişti.

Dağın tanınmış güzeli,
O, cilveli kızın sanatını reddetti,
Asla söz vermemeye kararlıydı
Elini kalbinin olmadan.

Taliplerini sevemezdi
Bir eşin vermesi gereken sevgiyle,
Ve böyle bir sevgi olmadan
Evlilik bağlarında yaşamayı günah sayardı.

Birçok asil kalbin idolü,
Hiçbiri takım elbiselerini zorlamaya cesaret edemedi:
Böylece nazik ruhu yaraladılar
Acıyan ama kutsayamayan.

Her dostça gülümseme için minnettardı
Yüzünde ışıldayan,
Mutlak bir imparatoriçe olarak hüküm sürdü
Her düşkün aşığın rüyasında.

Modanın sevilen çocuğu,
Sınırsız zenginliğin varisi,
Bir gün aralarına geldi
Azalan sağlığını iyileştirmek için.

Bu misafirperver dağ insanları
Bitkin çocuğu karşıladılar,
Ve ziyaretini
Tek bir neşe sahnesi haline getirmeye çalıştılar.

Sevgili kızlarına
Yabancının rehberi olmasını,
Ve ona sevdiği dağ yamacının
bütün güzelliklerini göstermesini söylediler.

Birlikte dağlara tırmandılar,
Çok neşeli haykırışlarla;
Birlikte çiçekleri topladılar
Ya da çevik alabalıkları eğdiler.

Şehirdeki evinden bahsetti,
Yakında sahip olacağı zenginlikten;
Yaz günleri uçup gitmeden önce Lenora'yı karısı yapmaya söz verdi.

Lenora bu yabancıyı
Ruhu emen bir aşkla,
Ve okşamalarının altında titredi
Bir güvercin kadar çaresiz.

Sanatın ustasıydı
Gerçek salonlarını çalan
Tutkunun kur yaptığını kazanmak için,
Gençliğin umutlarını mahvetse de.

Onun övücü sözleri,
Baştan çıkarıcı bir sanatla dile getirilmişti,
Dinleyen kulak için müzik gibiydi
Ve kısa sürede kalbi aldattı.

Lenora onun değerine güvendi,
Her vaadi gerçek olarak kabul ederek--
Gençliğinin güvenilir saatlerinde tek aşkından nasıl şüphe edebilirdi?

Erken bir evlilikten emin olarak,
Bir gün ona teslim oldu
O paha biçilmez masumiyet tohumu
Ve düştü - bir avına güvenmek için.

Bu fedakarlığın sevgilisinin her düşüncesini kazanmasını umuyordu;
Bu bir lütuftu, eğer ölüm satın alabilseydi.
Pahalıya satın alınmadığını düşündü.

O ölümcül saati pek hayal etmedi
O aşk, onu dışlanmış biri olarak damgalayan
O okları hızlandırmıştı,
Solmuş, kırık bir kalple.

Eugene şehir evine gitti,
Yakında döneceğine yemin etti
Ve tanıdığı, gururlu anne babasının hor göreceği kızı karısı olarak talep etti.

Yaz ve sonbahar günleri geçti
Ve kışın soğuğu bastırdı,
Yine de dönek sevgili gelmedi
Günah işlemeyi öğrettiği çocuğa.

Bir annenin her zaman dikkatli gözü
Kızının utancını keşfetti,
Hikayesini kırık bir kalple dinledi,
Ama hiçbir suçlama sözcüğü söylemedi.

Kızının düşüşünü biliyordu
Sevginin meyvesi aldatılmıştı,
Ama güvendiği çocuğunu mahveden kalpsiz yabancıdan nefret ediyordu.

Sadece Tanrı acıyı ölçebilir
O çocuk ve anne hissetti,
Uzun bir kucaklaşmada kilitlenmiş gibi,
Acı içinde diz çöktüler

Ve cennetin dinleyen kulağına döktüler
Yürek parçalayan kederlerini;
Ve kim inkar edecek kadar cesur
Cennetin yardım gönderdiğini?

Baba kızının günahını öğrendi
Ve onu kapısından kovdu. "Git!" dedi, "sen suçlu alçak,
Artık benim çocuğum değilsin."

Bu zalim, korkunç sözlerden sokularak,
Vahşi bir korkuyla kaçtı
Kalpsiz sevgiliyi arayarak,
Korkutucu haksızlıklarını düzeltmek için.

Suçlu alçak herifi takip etti,
Ve o, adını kurtarmak için,
Çocuğu doğana kadar onu sakladı
Şüpheli bir üne sahip bir evde.

Dünya çaresiz çocuğa baktı
Soğuk, acımasız gözlerle.
Kötü adam, aptalına eve gitmesini söyledi,
"Günahından tövbe et ve öl."

Duydu ve parlayan gözünden
Hiçbir acı gözyaşı akmadı--
Hançerini çekerek onun yanına ulaştı,
Ve kötü adamı _öldürdü_!

Bebeğiyle birlikte babasının kapısını aradı
Ve acıklı bir çığlıkla yalvardı
Talihsiz bebeği için bir sığınak
Fırtına şiddetlenirken.

"Defol git, alçak!" Baba haykırdı,
"Karımı mezara
koyan bir zavallının
doğumuna sebep olan saati lanetliyorum."

"Annem öldü! ve ben hala mı yaşıyorum?
Ah! Nereye uçacağım?
Ey Tanrım! talihsiz bebeğimi koru,
Ve ölmeme izin ver."

Fırtına arttı; o dolanmaya devam etti
Neredeyse gün ağarana kadar,
Yorgun, ıslak ve neredeyse ölü olana kadar,
Dua etmek için patikada diz çöktü.

Gökyüzü uçtan uca aydınlanmıştı
Şimşeğin korkunç parıltısıyla,
Ve düşen bir ağaç ikisini de yere çiviledi
Dua ederken diz çöktüler!

Onları sabah ışığında böyle buldular,
Ve babanın acısı vahşiydi.
O dokunaklı sahneye şefkatle baktı
Ve sonunda çocuğunu affetti!

Lenora'yı ve isimsiz bebeğini
Annesinin kilinin yanına gömdüler,
Ve her biri o günkü talihsizlerden
nazik tonlarda bahsetti.

Hançeri eve gönderen kol
Tahtından indirilmiş bir beyin tarafından sinirlendirildi:
Lenora'nınki korkunç bir eylemdi,
Ama korkunç ölümü kefaret oldu.

Evet, çok haksızlığa uğramış çocuğun
Yukarıdaki bir eve ulaştığını umalım
Adı olmayan bebeklerin yaşayabileceği
Ve sevmek günah değildir.

_BİR MAHKUMUN AĞITI._

Hücresindeki zavallı bir mahkûm ölmek üzereydi:
Evini ve sevdiklerini düşündü,
Hücre arkadaşına fısıldayarak sordu,
"Sence son yaklaşıyor mu?"

"Onları görmeden ölürsem
Bu gece ne kadar özlediğimi söyle onlara
Annemin kutsanmış bakımına sahip olmak için
Bu günah ve çekişme dünyasından ayrılmak için."

Ah! Annesini görmeyi ne kadar özlemişti
Ve tepedeki kulübeyi--
"_Tanrı hepsini korusun_," diye fısıldadığını duydum,
Gözleri yaşlarla dolmuş gibi.

"Beni düşünecekler mi --bir mahkum--
Ben, bir zamanlar gurur ve neşeleri olan ben?
Ben oradaki kilise bahçesinde uyurken
Asi oğullarını düşünecekler mi?

"Onlara çok sorun çıkardığımı biliyorum
Vahşi ve pervasız bir çocukken,
Ama umarım Tanrı beni şimdi affeder
Bu dünyadan çağrıldığımda.

"Annemin kalbinin kırıldığını biliyorum
Beni, asi oğlunu duyduğunda,
Beş uzun yıl hapis yatmış,
Yaptığı bir soygun yüzünden.

"Gençliğimde birlikte oynadığım Rahibe "Minn" beni unuttu mu?
Eğer unuttuysa, yemin ederim ki onu suçlayamam,
Çünkü ona acı ve utanç verdim, neşe değil.

"Şimdi bahsedeceğim tek bir dilek var--
Annemin günleri sevinçli günler olsun,
Ve beni hapishanede sorduğunda
Hükümlü oğlundan yumuşak bir şekilde bahset.

"Al, bunu sevgili yaşlı anneme götür!
Biliyorum ki bu sadece bir tutam saç,
Ama ona verebileceğim tek şey bu--
Biliyorum ki onu özenle saklayacak."

Ve bana hatırayı verdiğinde
Yaşam kıvılcımı neredeyse uçup gitmişti.
Elimi sıktı ve "_Anne_!" dedi.
Ve orada zavallı bir hükümlü ölü yatıyordu.

Tüm genç adamlar artık adil bir uyarı alsın
Uzun süredir deneyime sahip olan birinden:
Baştan çıkarıcı günahlara karşı güçlü bir şekilde korunun--
Kötülüğü atın ve hiçbir kötülük yapmayın.

Gençliğinizde _iyiliğe_ kur yapın, _kötülükten_ kaçının;
Eşlerinizi seçerken dikkatli olun;
Hayatın başlangıcını yaptığınızda o zaman itiraz etmeyin--
Kazanmak için erkekçe ilerleyin, kaybetmeyin. [Resim]

_YÖNETİM KURULUMUZ._

Uzun zamandır sefalet ve keder içinde yaşadık;
Uzun zamandır kar kadar soğuk "iyilikten" acı çektik;
Uzun zamandır zararlı etki sefaletimizin etrafında dolaştı, biz zindanlarda uyurken.

Uzun zamandır insani ilgi eksikliğinden acı çektik:
Uzun zamandır inindeki kaplan gibi sakallıydık:
Uzun zamandır uygun yiyecek eksikliğinden aç kaldık,
Ve görevimizin üzerinde dururken efendinin kırbacının acısını hissettik.

Geçmişimizin üzerinde dolaşan karanlık ve kasvetli bulut,
İnsani eller tarafından savruldu - sonunda süpürüldü.
Şimdi karanlıktan hoş bir ışığa çıkıyoruz,
Ve daha parlak gelecek umutlarıyla yaşıyoruz - geceden yapılmış bir gün.

Sizi selamlıyoruz, asil, dürüst adamlar, kalpleri beş tek gibi atan,
Hapishanedeki işinizde şimdiye kadar görevinizi yerine getirdiniz;
Ebedi Tanrı her zaman insanın acımasız yanlışlarını düzeltecektir,
Ve bu nedenle sizi elinizden gelenin en iyisini yapmanız için buraya gönderdi.

Başkan için bir Cherrington, ustaca bir hamledir, biliyorsunuz.
Ve bir Gül her zaman hoş karşılanır, çünkü erdem ekecektir;
Demokrat şöhretli bir McConica, tahtın arkasındaki bir güçtür,
Cleveland'dan gönderilen bir Hoffman ise evin babasıdır;
Eski "Cincy"den bir Muscroft, yer için bir çıngıraklı yılandır;
Hepsi ellerini, düşüncelerini ve görevlerini cesurca birleştirir,
Bir McAdow ise eylemlerini centilmence bir zarafetle kaydeder.

Sağa sola emirler verirler ve adil olanı emrederler;
Zavallı düşmüş, çaresiz adamı hoş karşılanan bir güven yerine yükseltirler;
Onu daha asil, daha iyi bir hayata doğru götürmeye çalışırlar,
Ve onu çocuklarına ve kalbi kırık karısına geri döndürmeye çalışırlar.

Tabutları her zaman yardım eli uzatmak için yakınlarda durur,
Ve sadakatle güvenleri devam eder--bir çete lideri.
Her sert ve acımasız planın korkunç meyvesini iyi bilirler
Yanılan adamın göğsünde gizlenen kaplanı uyandırmaktır.

Şimdi yönetirler, her dürtüsü aydınlanmış düşünceyle olgunlaşır,
Ve en yüksek iyilikle dolu birçok eyleme yol açar.
Ve büyük bir takdirle adil ve nazik önlemler kullanırlar,
Yanılanı zihnin aracılığıyla düzeltmeyi umarak.

Yukarıdaki güçten insanlara öğretilen faydalı dersi öğrendiler,
Doğadaki en büyük güç, ilham veren sevginin gücüdür.
Her kötü doğadan gelen büyük ayrışmanın aktığını öğrendiler,
Ve en ölümcül acıları hafifletebilen insanı en büyük insan olarak görürler.

Şimdiki resmi birliğimiz için büyüleyici şarkılar söyleyelim
Daha önce olduğu gibi karanlık yıkımdan bizi kaldırırken.
Bak! Son zamanlarda mahkumun kasvetli geçmişinin üzerinde kararan bulutlar,
Mercy'nin eli hızla dağılıyor-- AKIL _en sonunda dizginleri ele alıyor_!

_YARDIMCI MÜDÜR YARDIMCISI L. H. WELLS'E BİR SAYGI_.

G. W. VAN WEIGHS'İN YAZISI.

Yoldaş, cennetin Tanrısı oğlunuz katledildiğinden beri göğsünüzü kaplayan
çıldırtıcı acıyı hafifletsin;
Onu toza dönüşen bir ölümlü olarak düşünmeyin;--
Tanrı da onu sevdi ve yoldaşım, O hiçbir güveni boşa çıkarmaz.

Sabah ölüm gecesinin üstünden doğduğunda onu göreceksin,
Ve senin ayrılığın, ey yoldaşım, sadece geçici bir nefes gibi görünecek. Kederin ruha uyguladığı korkunç baskıyı biliyorum,
Ama biliyorum ki kontrol edemediği şeyleri beyazlatacak.

Savaş alanında birçok yiğit düşmanla karşılaştın,
Ve vatanseverlik ateşiyle onlara yumruk yumruğa vurdun,
Her isyancı yalvaran diz çökene kadar savaştın,
Ve sevdiğin ve değer verdiğin topraklar bir kez daha özgür oldu.

Bir zamanlar mavi giyen hiçbir yiğit adamı hor görmezsin
Bir adam doğruysa hem kan hem de hazineye mal olur.
O asil topluluğun önemsiz hatalarını affedersin,
Ve elini uzatmış sadık bir yoldaşla karşılaşırsın.

Değerinin bilindiği her yerde arkadaşların var;
Çok az kişinin bildiği iyilikler yağdırdın.
Bu hapishaneye girdiğinden beri her gün
_asilce yapılmış iyilikler_ olarak hatırlanacak kalpler kazandın. Yoldaş, zaman hızla geçiyor ve Yehova'nın reveille'i
Yakında uçsuz bucaksız bir sonsuzluğun tepelerinde çalacak.
Yoldaşlarımızla o her zamanki güzel kıyıda toplanalım
Ve, kahramanların zaferi gibi, Cennet'in alkışlarını daha da çok dinleyelim.

_BİR VE BİRKAÇ._

21069'DA.

İnsanı bu kadar memnun eden tüm evcil zevkler arasında
Şu anki yozlaşmış halinde,
Onu bu kadar mutlu edebilecek bir şey olduğundan şüpheliyim
Anlatacağım kadar.

Burada hapsedilmişken aklı karışık
Yapması gereken "on beş" veya "yirmi" ile
Ve cesurca şunu söyleyebileceği günü özlüyor:
"Benim sadece bir ve birkaç tane var."

O zaman güçlü bir yüreği koruyun. Cesaretle ayrılmayın,
Ama erkekçe yolunuzu açın;
"Beş" olsun, "on" olsun veya iki katı olsun,
"Bir ve birkaç"a inecek.

Ne sıklıkla geceleri hücremde oturduğumda,
Gün boyu çok çalıştıktan sonra,
Hafızam düştüğüm zamana geri dönüyor,
Şimdi kalmam gereken "parça" için.

Ve bazen, itiraf ediyorum, tek başıma otururken
Kendimi üzgün ve teselli edilemez hissediyorum;
Ama "Sadece bir ve birkaç tane var" diyebileceğimi düşündüğümde kendimi neşeli hissediyorum.

Ah, bu gece neşesiz birçok ev var,
Ve birçok anne kendini kasvetli hissediyor;
Görüş alanından uzakta olanı düşündüğünde
Bu ona çok gözyaşı döktürüyor.

Başkaları ona tutunsa da, sen aynısın;
Talihsizlik ama onu daha gerçek kılıyor;
Şimdi oldukça üzgün olabilir, ama mutlu hissetmeyecek mi
Sadece "bir ve birkaç"a sahip olduğunda?

O zaman, cesaretini kırma. Ne kadar uzun
Bu hapishanede kalman gerekirse gereksin,
Endişelenmenin ve telaşlanmanın tamamen yanlış olduğunu biliyorsun,
Sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak çok daha iyi.

Eski Zaman, yok etmen gereken çocuktur
Koşarken, mutlu ve gerçek;
Ve böylece, sonunda, onun seni "bir ve birkaç"a getiren
dost olduğunu göreceksin.

_GECE YARISI DÜŞÜNCELERİ._

Gece yarısı! Nöbetçinin boğuk adımları
Bu duvarların içinde duyuluyor:
Yaşayan ölüler kadar sessiz
Düzenli çağrılarını yapıyor.

Uyumaya çalışıyorum ama boşuna;
Kapanmaya çalışıyorum--ağlıyorum,
O boğuk adımları tekrar duyuyorum--
Üzerimdeki nöbetçiler cıvıldıyor.

Çok net ve yalın bir ses duyuyorum--
Bana yüksek sesle sesleniyor--
Bana tekrar, tekrar sesleniyor;
O ses bir kefenin içinden geliyor.

Hist! Hist! aşağılık kalp, sakin ol! Korkma,
Melek kız kardeşimin sesini duyuyorum!
Bana net bir aksanla konuşuyor
Ve bana iğrenç bir kariyerden kaçınmamı söylüyor.

Bana bir kez daha onunla buluşmamı
Ve Cennetin en güzel ikliminde yaşamamı söylüyor.
Yalvarışları da boşa gitmeyecek--
_Kararlı_ olarak, hiçbir suç işlemeyeceğim.

Ah, onun sıcak kucaklamasını hissedebilseydim
Eskiden olduğu gibi,
Melek yüzüne baktığımda--
Anlatılmaz bir mutluluk veriyordu.

Ah, çocukluğumu yaşamama izin ver
Geçmiş zamanlardaki gibi!
Ve yollarını kutsayayım
Bu çocuk için ağladığında.

Ama, hışt! yine boğuk ayak sesleri
Kayarak geliyor, ölüler kadar sessiz,
Bu duvarların içindeki ritim boyunca--
Dinle! Dinle! yine sevgili kız kardeşim sesleniyor.

_BİR SORGU._

MORSE TARAFINDAN.

Uzun ve yorucu günler sona erdiğinde
Ve ön kapılar sana açıldığında,
Yine vahşi bir gezgin mi olacaksın?
Ne yapacaksın?

Gelecek için planların veya hayallerin var mı?
Günler senin için aydınlık mı olacak?
Zavallı bir evsiz yaratık mı olacaksın?
Ne yapacaksın?

Eski dostların seni terk ederse--
Güçlü ve doğru olanlar--
Ve seni çaresiz, evsiz bırakırsa--
Ne yapacaksın?

Ama sadık bir dostun var,
Her zaman nazik ve doğru olan.
Sözünü oku ve İncilini incele--
Sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir.

_SÜREKLİ DÜŞÜNCELER. _

Kudretli derinliklerin dipsiz derinliklerinde
Hangi harikalar yaşıyor, hangi gizemler uyuyor!
Hangi zihin kör şeylere isim verebilir
Okyanusun gizli kaynaklarında yaşayanlar,
Hazinelerin hazinelerin üstüne yığıldığı yerde,
İnsan gözünden sonsuza dek güvende;
Yaratıkların eğlendiği, sadece Tanrı'nın
Sevinçlerini bilebileceği veya inlemelerini duyabileceği yerde?

Kim bilir belki Dublin Körfezi'nin gelini
Bugün okyanusun derinliklerinde yürüyebilir,
Sevgili Roy'uyla kol kola
Balayı sevincinin bilinçli coşkusunda?
Kim bilir belki de
Asla geri dönmeyen o yiğit gemiyi
Kederle özleyen kalpler,
Okyanusun bilinmeyen yatağında,
Kaybolmuş olsa da hepimizin öldüğünü düşündüğümüz sevilenler?

Bilim insan yapısını kanıtladı
Su ve tuz başka bir isimle mi!
Hidrografi insanlığa öğretebilir
Cennetin açık kapısını bulmak için.
"Davie Jones'un dolabı" olabilir belki de
Yaşam içgüdüsü, ölümle serbest bırakıldı!
Derin deniz kabuğunun dilini biliyorduk
Notları ne harika haberler anlatabilirdi!

O göklerdeki sayısız yıldız
Belki de ölümden kurtulmuş gözlerin ışınlarıdır
Bizi bilinmeyen bir kıyıdan izleyen,
Hala eski yeminlere sadık!
Göklerin tonozlu mavisi olabilir
Kudretli denizin aynası,
Ölümsüz ruhların nöbet tuttuğu yer
Hızla çürüyen dünyanın üzerinde, uykuda.

Eski zamanların efsanevi şehri Atlantis,
Kapıları ilham veren şairlerin gördüğü,
Şimdi dalganın altında dinleniyor olabilir,
Sulu bir mezarın üzerinde muzaffer!
İnci kapıları ve ışıldayan kuleleri
Şairin çılgın arzularını uyandırır.
Görür ve bilinmeyen bir dilde şarkı söyler -
İlham perilerinin gösterdiği gizemler.

Bir sibil fuarı tarafından yönetilir,
Her iblis inine nüfuz eder
Ve cehennemi, altın bir dille resmeder,
Hayal gücünün erişemeyeceği kadar ötede. Düşüncesi en yüksek cennete uçtu
Ve tahtı ölçüp takdir etti;
Melekleri asasının altında eğdirdi
Ve Tanrı'nın zihnini şekillendirmeye cesaret etti!

Kim bilir, belki de ilham perilerinin anlattığı efsaneler
Gerçekler kudretli bir rüyanın içinde mi saklı?
Kim bilir, belki de yeryüzü ve havanın melekleri
Her akarsuyun yanındaki güzel periler mi?
Her şarkı söyleyen kuş ve başını sallayan çiçek
Güçlü bir güçle aşılanmış olabilir;
Ve yıldızlar da bir etki kullanabilir
Ve doğum saatimizi kutsayabilir veya lanetleyebilir!

Kim bilir, belki de hayvan dediğimiz şey
Ölümsüz akılla kutsanmıştır?
Kim bilir ki insan tek başına ilahidir
Ve ölümsüz dinlenmeye mahkûmdur?
Teoriler üretelim ve akıl yürütelim,
Gerçekten ne kadar az şey bilebiliriz;
Sadece yaşamayı öğreniriz, sonra ölürüz,
Ve nereye gideceğimizi kim söyleyebilir?

_YARGILAMAYIN, YARGILANMAYACAĞINIZDAN._

SAM YASASIYLA.

Sen bu kadar iyi misin, günahtan bu kadar arınmış mısın?
Kardeşlerinin hatalarını hedef alan taştan önce kendine iyi bak,
Atılan taşa,
Bak, sen
Bir Ferisisin.

Eğer bu kadar alçak değilsen, belki de sadece koşullar yüzünden öylesindir;
Belki de, ayartılırsan, düşersin. Ne de olsa, doğanın günahkâr.

Bilmiyorsun, en doğru yazıcı,
Mücadeleleri, denemeleri, sabrı sınadı;
Savaşları, kazanılan zaferleri,
Kanayan yüreği, gözyaşlarıyla lekelenmiş ruhu,
Daha insan ol,
Merhametli ol.

[İllüstrasyon]

_MAHKUMUN DUASI._

21269'DA.

Gece yarısı, bir hapishane hücresinde,
Mahkum diz çökerek düştü,
Ve cennetin kulağına
En sevdikleri için bir dua etti.

Ah Tanrım; yokluğumda olan karımı koru,
Kırık kalbi ve mahvolmuş hayatı
İçindeki bilinçli suçluluktan değil,
Ama pervasız bir kocanın günahından kaynaklanır.

Ey hoşgörülü cennet, onu bu darbeden koru,
Bir meleği sık sık alçaltan;
Yine de onun melek yüzü
Lütfunun varlığını yansıtsın.

Senin gözünde hoş olsun
Böylece yavrularımı doğru yetiştirsin,
Ve onlara, gençliğin baharında,
Nezaket ve hakikat yasalarını öğretsin.

Her yönden,
Doğru ve kanunun gerektirdiği görevleri yerine getirmeme yardım et;
Ve bir kez daha yaşayıp
Eski dostlar arasında onurlandırılayım.

[İllüstrasyon]

_WINE VS. SU._

Ağzına kadar dolu iki bardak duruyordu,
Zengin bir adamın masasının üzerinde, ağız ağıza,
Biri kan gibi kırmızı ve kızıldı,
Ve biri kristal sel kadar berraktı.

Şarap kadehi daha soluk kardeşe şöyle dedi:
"Geçmişin hikayelerini anlatalım birbirimize.
Ziyafet, eğlence ve neşeden bahsedebilirim,
Ve yeryüzündeki en gururlu ve en görkemli ruhlar
Sanki bir felakete uğramış gibi dokunuşumun altına düştüler,
Ben bir kraldım, çünkü gecede hükmediyordum.
Kralların başlarından tacı yırttım;
Şöhretin zirvelerinden adamları aşağı fırlattım.
Birçok onurlu ismi yok ettim;
Erdemi aldım ve utancı verdim.
Gençliği bir yudumla, bir tatla baştan çıkardım
Geleceğini çorak bir ıssızlığa çevirdi.
Ben bir kraldan çok daha büyüğüm,
Ya da göğün altındaki herhangi bir ordudan.
Sürücünün kolunu kırdım,
Ve treni demir raydan indirdim.
İyi gemileri denizde batırdım,
Ve kaybolanların çığlıkları bana tatlı geldi,
Çünkü dediler ki, "Bakın! ne kadar da büyüksün!"
Ün, güç, servet, deha önümde yıkılıyor,
Çünkü benim kudretim ve gücüm her şeyin üstünde.
Ho! ho! solgun kardeş," diye güldü şarap,
"Benimki kadar büyük işlerle övünebilir misin?"

Su gururla şöyle dedi, "Böbürlenemem
Tahttan indirilen bir kralla ya da öldürülen bir orduyla;
Ama bir zamanlar üzgün olan bir kalpten bahsedebilirim,
Kristal damlalarımla hafif ve mutlu hale gelen--
Söndürdüğüm susuzluklardan, yıkadığım alınlardan;
Soğuttuğum ellerden ve kurtardığım ruhlardan;
Vadiden atladım, dağdan aşağı koştum,
Güzel nehirler oluşturdum ve çeşmede oynadım,
Güneş ışığında uyudum ve gökyüzünden düştüm
Ve her yerde manzarayı ve gözü neşelendirdim.
Ateşin ve acının sıcak alnını rahatlattım,
Kavrulmuş çayırları tahılla bereketlendirdim;
Değirmenin güçlü çarkından bahsedebilirim
O çiçek öğütülmüş ve isteğimle dönmüş;
Senin tarafından alçaltılan erkeklikten bahsedebilirim.
Onu yükselttim ve yeniden taçlandırdım.
Sevindiriyorum, yardım ediyorum, güçlendiriyorum ve destekliyorum;
Erkeğin ve kızın kalbini neşelendiriyorum;
Senin sıkı zincirlenmiş tutsak özgür
Ve hepsi beni tanıdıkları için daha iyi."

Birbirlerine anlattıkları hikayeler şunlardı--
Şarap kadehi ve onun daha soluk kardeşi--
Birlikte otururken, ağzına kadar dolu.
Zengin adamın masasında, ağız ağıza.

_SODOM'UN DÜŞÜŞÜ._

Sen, günahla lanetlenmiş, perişan ovanın şehri,
İğrenç şehvetin sonsuza dek utandıracak,
Yehova'nın korkunç öfkesini uyandırmak senin işindi,
Ve Cennet'in intikamcı ateşinin gücünü sınamak.
Anlamsız şehvetin ve suçun yayılmıştı
Erdem, umut ve utanç kaçana kadar;
Alçalmış gençlik ve sendeleyen yaş
Anlamsız öfkeni yatıştıramadı;
Geceleri dolaşan şehvet düşkünü oğulların,
Sadece görüntüye göre insandı;
Onların sloganı cehennemin en korkunç meyvesiydi:
"_İnsanı_ alçalt, _hayvanı_ yücelt!"
Senin kalabalık milyonlarından tek bir adam oturdu,
Ve ölümsüz bir nefretle günahını düşündü;
Onun dürüst ruhu günden güne sıkıntıya girdi,
Ve seni yolundan döndürmek için boşuna çabaladı.
_O_ Tanrı'nın bir çocuğu olarak aranızda yaşadı,
Ve onurlu evlilik yolunda yürüdü.
_Sen_, doğaya ve doğanın sesine ölü,
Kadını reddettin ve erkeği senin tercihin yaptı!
Ve küfürbaz şehvetinle,
Tanrı'nın tozdan yarattığı şaheseri kirlettin!
Ta ki kadın, tüm doğal gücünden mahrum bırakılana,
Bir kenara atılana, atılmış bir çiçek gibi,
Ve her saat haykırarak hakaret dolu cennete saldırana kadar,
Tanrı seni araştıran gözleriyle görene kadar,
Ve intikam almak için meleklerini gönderdi
Günahını cezalandırmak ve toprağını ziyan etmek için. Horan'ın oğlu bunları kapıda karşıladı,
Ve tutumlu masasında beklemeleri için yalvardı;
İlk başta reddettiler, sonra geri çekildiler,
Ve erdemli bir çatı altında memnun bir şekilde oturdular.
Yemeğini ve listesini istekli bir kulakla paylaştılar
Lut'un her gece korku sahnesini anlattığı gibi;
Şehvet açık sokaklarda başıboş dolaştığında,
Ve insan insanla yabancı bir birlik içinde buluştuğunda.
Sodom'un adamları, yakıcı gözlerle,
Yabancının varlığını öğrendiler ve aceleyle yaklaştılar. Genç ve yaşlı erkekler, eşit bir şevkle yanarlar,
Ve, kutsal olmayan şehvetle, bu yabancılara karşı özlem duyarlar.
Patrik'i öfkeli bir haykırışla çağırırlar,
Ve ona kutsal yabancıları dışarı getirmesini söylerler,
Ki onlar kanunsuz şehvetlerini tatmin etsinler
Ve terbiyeyi günahlı tozda çiğnesinler.
Çocukluğundan beri Musa Yasası'nda öğretilen,
Cennetin Yüce Hükümdarına hâlâ hayranlıkla baktı;
Ve öfkeli bir korkuyla ürperdi
Bu iğrenç haykırışlar kulağına saldırırken. Evinden çıktı ve kapıyı arkasından kapattı,
Ve ayaktakımına şöyle rahatladı:
"Ey Sodomlular! _Bir kez_ hayatta doğru olanı yapın,
Ve bu kötülük göklerin gözünde olmaz!
Çatı katımda iki bakire kız oturuyor,
Şimdiye kadar bir babanın kaygısı ve bir annenin gururu;
Onları al ve doğru gördüğün her şeyi yap,
Ama bu gece misafirlerimin üzerine günahkâr el koyma.
Musa'nın öğrettiği misafirperverlik yasaları,
Çatı katımızı arayan bir yabancıya zarar vermez.
Şimdi içeride oturanlar yasayı biliyorlar,
Ve dehşet içinde korkunç günahınızı görüyorlar!"
"Ey Sodomlular! Bu yabancı kime verdi
Bizi yargılama hakkını ve cesaret etme isteğimizi?
Evsiz bir gezgini nazikçe içeri aldık,
Ve o en büyük zevkimizi günah olarak mı adlandırmaya cesaret edecek?
Boş sözler gururlu emrimize meydan okuyacak mı,
Ya da işe yaramaz teklifler misafirimizi engelleyecek mi?
On bin 'Hayır' onun korkak göğsünü delecek,
Ve ona diğerlerinden on kat daha kötü davranacak!"
Liderleri böyle söyledi ve öfkeyle kükreyerek
Aşırı çalışmış dostlar kapıya saldırdı;
Geriye doğru fırlatılan Lot, zar zor ayakta durabiliyordu,
Ta ki melek eli tarafından içeriden yakalanana kadar,
Çılgın kalabalık artık beklemiyordu,
Ama kaderleriyle karşılaşmak için hızla koşuyorlardı!
Hazır melekler, tanrısal bir zihinle ayağa kalktılar,
Ve suçlu sefilleri kör ettiler:
Boşuna kapıya ulaşmak ve zorlamak için çabaladılar,
Yararsız küreleri sonsuza dek parçalandı! "Çocuklarını ara, Lut, aceleyle,
Ve onlara değerli bir anı bile boşa harcama.
Tanrı bu günahla lanetlenmiş yeri yok edecek,
Ve yeryüzünden en ufak bir izini silecek!"
Böyle emredilen Lut, o gece her birini buldu,
Ve onların korkunç durumlarını sadakatle tasvir etti;
Ama onlara, alay eden bir adam gibi göründü,
Ve onları çok üzgün ve iki kat şokta bıraktı.
Sabah doğdu! Melekler Lut'u uyardı
Karısı ve kızları al ve oyalanma;
Ve onlar oyalanırken onları ellerinden tuttu
Ve onları tehlike altındaki topraklardan götürdü.
"Dağlara ve engelsiz dereye kaç,
Ve uzun, hayranlık dolu bir bakışla geriye dönme.
Bu emri meydan okumaya cesaret eden zavallı,
Yehova'nın eli altında, işkencede ölecek!"
Bu sert emir titreyen Lut tarafından duyuldu
Derin bir tiksintiyle, çünkü onu memnun etmedi. "Hayır, hayır efendim; ama eğer senin yüzünün önünde
Titreyen hizmetkarın lütuf için yalvarmaya cesaret ederse,
Bana şimdi dönmemi emret
Ve senin küçük şehrinde güvenle ikamet edeyim.
Bugün ruhumu böyle canlı tutabilirim
Ne de dağ canavarlarına yenik düştükten sonra bir av."
Göksel yabancılar, görkemli bir baş sallamayla,
Zoar'dan Yehova'nın asasını kaldırmayı kabul ettiler.
Kurtarılan dörtlü Zoar'a doğru eğildi,
Umut ve korku dönüşümlü olarak eğilirken.
Heybetli bir tavırla, evet, aceleci adımlarla,
Titreyen kaçışlarını yaşlı babaları yönetti.
Ardından bakireler geldi, ayakta durmakta bile güçlük çekiyorlardı,
Ve onları anneleri takip etti, tüm grubun en sonunda.
O hala Sodom'a ve putlarına yapıştı,
Ve Yehova'nın korkunç gazabına meydan okudu;
Bir bakış aradı, yorucu yolculuğu onu kandırmak için,
Ve bir anda donup kaldı -_Tuzlu Bir Yığın_! Daha itaatkar üçlü ileriye doğru uçar,
Zoar'ın açılan kapıları gözü selamlayana kadar.
Şimdi, dolu kalplerle, sakin inzivaya ulaşırlar,
Ve Kral Bela'nın içten karşılamasıyla karşılaşırlar.

BİRİNCİ KANTO'NUN SONU.

_SODOM'UN DÜŞÜŞÜ--İKİNCİ KANTO._

Bera'nın sarayından ve Sodom'un tapınağından,
Binlerce ışıltılı güzellik ışını parlar;
Dövülmüş cilalı altından muhteşem korkuluklar
Aydınlanmış hayal gücü hayranlıkla seyredebilir.
Gökkuşağı tonlarındaki o mermer duvarlar,
Lütfen ve talimat verin ve yine de manzarayı hayrete düşürün. Her güzellik eğrisi ve her zarafet çizgisi
Antik yerin bir tarihçesini anlatır.
Bu yontulmuş duvarlarda her Sodomlu,
Tüm ırkının doğum yerini ve soyunu çizebilir.
Burada, birçok akıcı dizede,
Ahenkli Dokuz'un ilk çabalarını,
İlk ortaya çıkan ve titreyen liri dizen,
Yeni yaratılmış yıldızlar Yaratıcılarının övgüsünü arzuladığında;
Hızlı dönen kürelerin müziği onlarındır,
Ve bir dünyayı gözyaşlarına boğma gücü onlarındır.
Renklerle boyarlar, sıvı gerçeğe batırılmış,
Güzelliğin alnı ve gençliğin dudağı.
Düşünce, büyüleyici dizelerinde nesirde evcilleşmiştir,
Güzellikle giyinmiştir ve yarı ilahidir.
Aşkın oklarını mükemmel sanatla kanatlandırırlar,
Ve kalbin eriyen müziğini yaparlar.
Gençliği eğitirler ve sendeleyen yaşlılığı sürdürürler,
Erdem yüceltir ve iğrenç sesi dizginler. Bu sarayın içinde hayat sadece bir rüyadır
Güzelliğin, sürekli bir akışta aktığı.
Burada ipek perdeler altın tellere asılır,
Ve zefir sateni, onun geniş kıvrımı
On bin baş döndürücü dönüş ve kıvrımlar alır
Yerin gizli odalarını yapmak için.
İnsanın bilebileceği her konfor eşyası
Paha biçilmez mücevherler ve ışıldayan renklerle parlar;
Her içki kabı sağlam bir mücevherdir;
Her kokulu çiçek bir ana gövdede büyür;
Parlak tüylü kuşlar melodik notalarını yükseltir
Ve yüzerken nefis kokular saçarlar.
Kristal çeşmeler cömert şarap dağıtır,
Ve lezzetli yiyecekler duyuları tatmin eder;
Hava baharın nefesi kadar ılıktır,
Ve her atom güzel bir şeydir.
Bu muazzam yer tek bir şeyle dehşete düşürür:
Bu heykelsi duvarların içinde hiçbir kadın yaşamaz.
Burada şehvetli kaprisle erkek erkekle oynar,
Ve Cennetin doğru emrine itaat etmez;
Şehvetiyle, aşağılara doğru batar,
Kadına şehvetli kıyafetini yapan.
O duvarların içinde anlatılmaz zenginlik depoları vardır,
Katliam ve gece yarısı gizliliğiyle güvence altına alınmıştır;
Her divanın ve her tüylü yatağın altında
İntikamın için için yanan ateşleri çömelmiştir.
Her parıldayan kupa ve her pahalı tabak
Bekleyen her kaderin şiddetini yansıtır.
Yehova'nın gazabının söndürülemez işkenceleri
Kaderinde belirlenmiş bir yolda dünyaya doğru eğiliyor!
Işığın parlak güneşi, kudretli efendi,
Kanla yıkanmış ve cennet alevler içinde görünüyor.
Kutuptan kutba kurşuni şimşekler çakıyor
Ta ki tüm yaratılış çarpışmanın altında titreyene kadar;
Ve yeryüzüne doğru, hala, eriyen cennetler eğiliyor,
Kör edici tıslayan alev selleri inerken,
Ve lav denizleri, üç güçlü sıçramayla,
Şimdi mahvolmuş şehri ve ovayı çevreliyor. Şimdi, içeriye doğru akan, kudretli gelgit yuvarlanıyor,
Korkunç dalgaları üzerinde yalnızca ölüm binebilir;
Ve yukarı doğru yükselen, muazzam bir süpürmeyle,
Erimiş dalgaları korkunç birliğini koruyor
Alevli gökyüzünden inen sellerle,
Ve Sodom ölme saatinin geldiğini biliyor!
Korkmuş milyonları bir çember halinde,
Ve her yandan yaklaşan ölüm manzarası.
Etraflarında bir ateş denizi yuvarlanıyor;
Üstlerinde Cennetin öfkesinin meşalesi alevleniyor;
Tıslayan lav, inen yağmurda,
Yeni bir dehşet yaratıyor ve acı doğuruyor.
Her muhteşem saray ve her ticaret pazarı
Kötülükleri için gömülüyor ve küllere yatırılıyor.
Boşuna putlarını isim isim çağırıyorlar.
Tüm giysileri canlı alevle sarılı,
Titreyen bedenleri kemiklerine kadar işkence görüyor,
Kuru dudakları boşuna bir inilti deniyor,
Gözleri hala her tuttuğu nefeste yalvarıyor
_Affetmek_ için değil, anında ölüm için!

Çember çizen okyanuslar, yankılanan kükremeyle,
Buluşup kaynaşıyor ve sahne sona eriyor!

[İllüstrasyon]

_WOLFE KARDEŞLERE BİR SAYGI._

Müzik, Tanrı'nın en tatlı, en ilham verici hediyesi.
Mahkumun kulağına her zaman hoş gelir;
Hiçbir şey beni neşeyle söylendiğinde
yüreğin müziği kadar iyi hissettiremez. Burada, bu hapishanede oturup
Hayatımın geçmişi ve bugünü üzerinde düşünürken,
Kalbim sürekli şarkı söylüyor, sürekli,
Bir mahkumun mücadelesinin en karanlık acısını.

Ama dinle! Şu şapel tapınağında
Eskiden olduğu gibi tatlı bir müzik duyuyorum;
"Bu kadar güzel duyulan müzik nedir?" diye soruyorum.
Cevap geliyor, "Kurtlar kapıda!"

Sonra, hapishane elbisemi fırçalamak için acele ediyorum,
Ve tuvaleti elimden geldiğince düzeltmeye çalışıyorum,
Ve sonra şapele doğru yöneliyorum;
Orada, kürsüde
_Günümüzün en tatlı beş şarkıcısı_ duruyor!

Adını Brooks olarak değiştiren Amy Wolfe var;
Kitapların yardımı olmadan korosunu yönetiyor.
O kadar tatlı ve narin bir sesle şarkı söylüyor ki
Ona, Birinci Soprano'yu ithaf ediyorum.

Sonra, yirmi üç yaşında Minnie S.,
Bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyor ve bir arı gibi meşgul,
Hiçbir hata yapılmamasına dikkat ediyor,
Ve büyüleyici sesini iyi ayarlanmış bir uyumla kullanıyor.

Sonra, bariton sesi en berrak olan tatlı Zoraydo F. şarkısını söyledi,
Yirmi yaşında olmasına rağmen, bize neşe getirmekten zevk alıyor.
Sanki kalbi ve ruhu doğru olanı yapmaya kararlıymış gibi,
Ve şarkı söylediğinde o kadar tatlı söylüyordu ki--Oh! Görünmüyordu.

Sonra gördüğüm kişi Lyda M.'ydi, kızıl yanakları parlıyordu;
Çok çekici bir sesle şarkı söylüyordu, berrak ve tatlı bir alto,
Hepsinin en küçüğü oydu, çünkü henüz on sekiz yaşındaydı,
İnsanın kalbini büyülüyordu-- ne kadar da peri gibi küçük bir Kraliçe!

Sonra en son, en önemlisi, küçük olan, yani Bayan Kittie C.,
Şarkı söylerken o kadar meşgul ki bir bal arısı gibi.
Gözleri kristal kadar berrak, saçları altın gibi akıyor,
Anlattıklarım kadar güzel soprano söylüyor.

Dış kapının yakınındaki boş bir koltuğa oturdum,
Ve daha önce hiç duymadığım türden cıvıltıları dinledim.
Sesleri tüm üzüntüyü bastırdı ve birçok gözyaşı döktü,
_Hiç_ hissettiğim korkudan değil -- bana gerçek bir neşe getirdi.

Sadece tutsakların acı çektiği kederin acısını uzaklaştırdılar;
Her zaman kutsanmış şarkıyı söylediler -- kalbin gerçek müziği.
Çizgili şapkalarımızı çıkarıyoruz, ey en tatlı şarkının kızları,
Ve size dostlarımız olmanızı ve çok geçmeden geri dönmenizi dileriz.

Elveda, elveda, hanım dostlarımız, şimdi "elveda" demeyin,
Çünkü hepinizin anlatılamayacak kadar tatlı bir şarkıyla geri dönmenizi istiyoruz.
Geri dönün! geri dön ve güzel bir Şabat günü söyle,
Burada iyi bir neşe söylemek için bulunman için hepimiz dua edeceğiz.

Ve şimdi yaşlı Wolfes'a lütfen bir kelime söylememe izin ver:
Evin siren gibi iyilikle dolu bir saray olmalı;
Bu beş güzel kızla gurur duyabilirsin -ve haklı olarak da-,
Ve bu hapishane inindeyken bizim için yaptıkları iyiliği de.

Bir mahkumun kötü kalbinden gelen tek bir dilek vardır.
Yani, gecikmeden, "Cennet onların tarafını tutsun,
Ve onlara bir ok gibi onları delecek sonsuz bir sevinç getirsin!"
Söyledikleri her şarkı burada hoş karşılanır -bir sanat şaheseri!

Ve şimdi ayrılmak zorundayız ne yazık ki (ben hapishane tozuna gömülmüşken).
Ama aynı zamanda, en tatlı şarkıyla geri dönmeni umuyorum.
Elveda! Elveda!

_MAHKUMLAR._

Tanrı zavallı mahkûmlara acısın
Bugün yalnız hücrelerinde;
Onları tökezleten günahlar ne olursa olsun,
Tanrı onlara hala acısın diyorum.

Sadece bir güneş ışığı şeridi
Paslı çubuklarla yarıklanmış:
Sadece bir masmavi yama,
Sadece bir yıldız kümesi.

Bir zamanlar küçük çocuklardı,
Ve belki de asi ayakları
Nazik bir anne tarafından yönlendiriliyordu
Altın sokağa doğru.

Bu yüzden, eğer hayatın ormanında
O zamandan beri yollarını kaybetmişlerse.
Onları tökezleten günahlar ne olursa olsun,
Tanrı onlara hala acısın diyorum.

[İllüstrasyon]

_İKİ MEKTUP._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Kıskançlık öfkesi göğsümde hüküm sürerken bir mektup yazdım

Sözcükler öfkeyle doluydu,
Ve iğrenç bir aşağılama. Saf beyaz kağıda düştüler
Ve lekesiz sayfasını lekelediler,
Yine de çılgına dönmüş ruhumu rahatlattılar,
Ve anlamsız öfkemi yatıştırdılar.

Aptalca umutsuzluğumu övünerek düşündüm
O mektup kesinlikle verecekti,
Sadık yeminlerini bozan birine
Asla affedemeyeceğim bir şekilde.

Mükemmel gerçeğin
Söylediklerinin hepsinden şüphe etmedim;
O, diğer kızlar gibi, sahteydi
Sevgilisi uzaktayken.

Gerçek olacağına yemin ettiğini biliyordum
Hayatın kendisi sürerken,
Yine de diğerleri gibi,
Geçmişi çok erken unuttuğunu düşündüm.

Acımasız notu aceleyle mühürledim,
Ve kalbimin yanına koydum,
Yarına kararlı bir şekilde
Ona erken bir başlangıç ​​yapmak için.

Kendimi kanepeye attım
Ve tatlı bir dinlenme aradım,
Ve huzursuz uykularımda
Sonra bir görüntü belirdi:

O korkunç görüntüde
Hevesli yüzü
Özlemle, huzursuz aşkla ışıldayan bir kadın gördüm
Titreyen parmakları

Bir sevgi ve şefkat mesajı
Uzaktaki sevdiğine.
Saf dudakları sessizce mırıldanırken,
"Tanrı bir gün bunu yapmamızı nasip etsin!"

Mektubunu zarif elleriyle mühürledi,
Ve şefkatle kenara koydu:
Sonra alçakgönüllülükle yatağının yanına diz çöktü,
Ve ruhunu duaya adadı.

Tutkulu sevgilisi için dua etti
Sıcak, tutkulu bir şekilde,
Kalbinin hem sıcak hem de gerçek olduğunu kanıtlayan
Ve suçluluktan veya lekeden arınmış.

Diz çökmüş duruşundan kalktı
Kapısındaki çağrıya cevap vermek için:
Mektubu gördüğünde gülümsedi
Hizmetçinin eli.

Bir bakış attı--sonra mührü patlattı
Titrek, istekli bir telaşla,
Ve acımasız sözleri hızla duydum
Pervasız elim izlemişti.

Güzel yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı
Vahşice havayı kavrarken.
Sendeledi ve düştü-- anlamsız bir yığın--
Aptalca bir umutsuzluğun avı.

Öyle hareketsiz yatıyordu ki onu ölü sandım,
Ve kollarımda kaldırmak için sıçradım.
Onu eski, vahşi bir aşkla sevdim,
Ve eşsiz cazibesine boyun eğdim.

"Konuş! Sevgilim, konuş!" diye bağırdım çılgınca.
"Lütfen, sessiz kıyıdan geri dön.
Bir saat bile yaşayamam, cesaret edemem,
Sesini bir kez daha duymazsam!"

Güzel gözlerini kocaman açtı,
Ve bana uzun uzun baktı
Yaralı masumiyetle dolu
Beni bir mızrak gibi vurdu.

Kalpsiz mektubu aldım,
Tüm utancımın lanetli nedeni,
Ve, bir lanetle,
Onu ateşe attım.

Bana uyuşuk bir gülümsemeyle baktı,
Ve kalbini işaret etti:
"Kanıtı yok ettin," dedi,
"Ama acıyı hafifletebilir misin?"

"Tüm yeminlerime sadık kaldım,
Yalan söylersem Tanrı beni yargılasın!
Ama beni yalancı saydığın için,
Git - beni burada bırak - ölmeye!"

Sonunda uyandım ve hemen
Lanetli çarşafı göğsümden çektim - Hazır bir elle yakarak - Ve yavaşça dinlenmeye daldım.

Başka bir tane yazdım, onun şefkatli sözleri
Bir derenin dalgaları kadar yumuşaktı;
Ve bunun ne kadar büyük bir tezat oluşturacağını düşündüm
Rüyamda okuduğu mektuba!

Ve sevgilim çok merak ediyor
Mektuplarım neden şefkatle dolup taşıyor,
Ona hiç
Rüyamda okuduğu mektubu anlatmadığım için.

[Resim]

_ADALET İÇİN BİR DUA._

Ey, yücelerdeki cennetteki Tanrım,
Bu acımasız çekişme ne kadar sürecek?
En çok bu inin içinde yok olurum
Bu sefil hayatı sonlandırmak için mi?
Dünyada adalet yok mu?
Gerçek ezilerek kalmalı mı
Ve aşağılık ve kötü, zalim adam
Sonsuza dek bakmalı ve kaşlarını çatmalı mı?
Suçumun _gerçeğini_ gün yüzüne çıkaracak bir güç yok mu?
Yalan yere yemin ve rüşvet
Sonsuza dek hüküm sürmeli mi?
Düşmanlar, aşağılık, zalim şeyler,
Gerçeği çarpıtabilir mi,
Ve suçsuz birinin
Ahlaki olarak ölümün krepini giymesine neden olabilir mi?
Ah Tanrım! Çare yok mu
Dünyevi tebaa için böyle
Sefil acıdan kurtulmak için
Bu dünyevi yaygara olmadan?
Ah Tanrım! Sana yalvarıyoruz yardım için. Sadece dinler misin--duyar mısın?
Bana olduğum gibi bak,
Masumiyetimi kesinlikle göreceksin,
Bu zincirler, sürgüler ve hapishane parmaklıkları,
Ağır kilitler ve devasa anahtar--
Duy, Aman Tanrım! Duy duamı
Ve bu tutsağı serbest bırak.

[İllüstrasyon]

_DOĞUM GÜNÜ DÜŞÜNCELERİ._

G. W. VAN WEIGHS'IN YAZISI.

Bugünden tam altmış yıl önce
Gözlerim ilk kez ışığı gördü;
Şimdi yaş, sürekli ilerleyen adımlarla,
Yaklaşan geceyi haber veriyor.

Ah! Gece mi? Yoksa olacak mı
Sabahın ışığı kırılacak,
Ve ruhumdan öyle bir müzik getirecek ki
Dünya asla uyanamayacak mı?

Önceki yılların dostları nerede--
Bir daha uyanmayacaklar mı?
Yoksa neşeli adımlarla mı yürüyorlar
Cennetin her zaman ışıldayan kıyısı?

Eğer ölüm sadece unutuluşun kapısıysa,
Neden ruh yıllar geçtikçe gençleşiyor?
Gördüğümüz yüzler kimindir?
Kalpler gözyaşlarında eridiğinde?

Ah, ruhun nereden duyabileceği gerginlikler
Her şey uykuda sessizleştiğinde,
Ve Tanrı ve melekler dışında kimse yakınlarda değil
Ruhlar nöbetlerini tuttuğunda?

Bütün dinler sadece bir efsane midir?
Bütün umutlarımız boşuna mı?
Cennet yapmacıklığın çocuğu mudur,
Düzensiz beyinden mi doğmuştur?

Bana böyle cıvata ve çubukların
Beni göklerden uzak tutabileceğini söyleme;
Şu kızaran gülü daha çok
Kılık değiştirmiş bir satir olarak görürdüm.

_KURT KARDEŞLERE BİR SAYGI._

GEO W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Gelin. Ey gelin, parlak kız kardeşler, cennet tarafından onurlandırılan "Ahenkli Dokuz."
Daima engebeli sayılarımı düzeltin ve sarkık çizgime ilham verin. İlham perimin ölümlü kulaklara asla ulaşmamış hikayeyi anlatmasına yardım et.
Bu tatlı melek korosunun nasıl da yakınlarda dolaştığı.
Şu güzel ve mutlu cennette, en sönük yıldızın çok ötesinde.
Bir zamanlar koruyucu melekler uyumuş, cennetin kapılarını aralık bırakmışlardı!
Ve beş gezgin seraph, hızlı, sessiz uçuşlarında,
Kapılardan, tonozlu kemerleri zevk ilahileri yankılayan kapılardan!
Düşünce kadar hızlı, yorulmak bilmeyen kanatları direnmeyen havayı kavrıyordu.
Beş Wolfe kız kardeşine, güzel ve yakışıklı hizmetçilere ulaşana kadar,
Ve bu kalplerin içinde oyalandılar, her akoru şarkıya göre ayarladılar.
Müziklerinin acıklılığı sürekli huzursuz kalabalığı susturana kadar!
Yeryüzü ve cennet şaşkın bir şekilde durdu ve Yehova'nın sevgisi şöyle buyurdu:
"Bırakın kalsınlar! Bu tür ezgileri seraph ölümlü varlıklar ancak dinleyebilir!"

Harika müziklerini duydun mu? Tatlı kontrollerini hissettin mi?
Değilse, dostum, ruhunun gizemlerinin yarısını bile duymamışsındır!
Ruhları büyüleyen sanatçı Amy, yumuşak prelüdü tatlı bir şekilde çalar.
Ve yetenekli parmaklarının altında her nota, hayatla doludur.
Kalabalık durur, sessizliği bile yüksek ve derin bir tekrardır.
Ve müzik düşüncesi hariç her düşünce unutulur veya uykudadır.
Katherine'in zengin ve dolu suprano'su, Sonbahar'ın olgun sabahı gibidir.
Uyuyan ruhu, deneyimli bir avcının borusu gibi harekete geçirir!
Mamie'nin yumuşak, melodik sesi ikinci bölümü asilce üstlenir.
Ve müziğinin acıklılığı coşkulu kalbi büyüler!
Lida'nın kusursuz ikinci altosu tüm asil tınıları derinleştirir
Zihin deliliğini unutana ve kalp acı içinde reddedene kadar. Sonra Zoraydo'nun eşsiz sesi ruhu sürükler
Ta ki _mükemmel müziğin dünyevi bir şarkıda solunabileceğini_ bilene kadar!
Duy, ah, her inleyen göğüsten dökülen eriyen müziği duy;
Kalbi nasıl da coşkuyla uyandırıyor! Ruhu nasıl da dinlendiriyor!

Şarkı söylediklerinde, böyle güzel vizyonlar yükselip görkemli bir şekilde yüzüyor gibi görünüyor
Şairin havadar konakları gibi, her dolu notanın dalgasında!
Gümüş rengi şafaklar yavaşça aydınlanır; gün batımları dağ karında kızarır!
Ay ışığı açık denizde titrer; Sonbahar çalılarda ve ağaçlarda yanar;
Esen söğütler eğilir ve iç çeker; fısıldayan nehirler dolaşır;
Çamların arasından yumuşak deniz tonları geçer; yelken açan kuşlar yüksek sesle bağırır;
Garip notalar parlayan havayı döver; vizyonlar ilahi bir şekilde güzel yüzer;
Kaybolan yüzler gelir ve gider; susturulmuş sesler alçak sesle mırıldanır;
En nazik anılar gelir ve yapışır, _biz dinlerken ve onlar şarkı söylerken_. Ah, müziğin hikayesini tekrarla, "_Aşk ne yok olacak ne de başarısız olacak_!"
Ölüm korkusunu unutuyoruz - düşüncede, ölümsüz nefesi soluyalım!
Gerçeğin genişlemesine inanıyoruz; gençliğin cömert inançlarına güveniyoruz;
Muzaffer bir iklime tırmanan teselli edici umutları hissediyoruz,
Ve ihtişamın tatlı rüyaları _dinlerken ve onlar şarkı söylerken_ getiriyor!

Ne görebildiğimiz ne de hissedebildiğimiz kaya duvarları ve çelik parmaklıklar;
Korkunç rezilliğimizi unutuyoruz; hem zamanı hem de mekanı hiçe sayıyoruz;
Bütün öfkeli tutkulara uyku ve en derin sessizliği emrediyoruz!
Bir melek annenin çağrısı gibi düşen titrek notaları biriktiriyoruz;
Alçak mülkümüzün üzerine yükseliyoruz ve kaderin haksızlıklarını unutuyoruz!
Ölümlü düşmanlarımızı affediyoruz, tüm dertlerimizin kaynağı,
Ve tövbenin kendisi acısının yarısını kaybediyor, _dinlerken ve onlar şarkı söylerken_!

Sevgi ve hakikat Tanrısı onlara gençliğin tüm sevinçlerini versin;
Verdikleri coşkular her asil kalbi her zaman heyecanlandırsın;
Sevgi hizmetleri yukarıdaki tüm hatalı olanları yönlendirsin;
Bekleme saatleri boyunca zenginlik, mutluluk ve neşe kullansın;
Onların dertleri hem hafif hem de az, zevkleri ise her zaman yeni olsun;
Ve hayatları "gemileri denizleri aşana kadar!" bir rahatlık rüyası olsun.
Kaderin onları sık sık varlıkları ile getirmesine izin verin, _ve şarkı söylerken dinleyelim_
Sevgili kız kardeşlerim, hapsedilmiş kalplerden dökülen bu haraçları alın;
Onların çıldırtıcı işkencelerini hafiflettiniz,
Pişmanlık ve utancın her esir ruhun derinliklerine saplandığı
Zalim okları durdurdunuz.
İsimlerinizi güzel anıların ölümsüz parşömenine kazınmasına izin verin:
İyilik tohumlarınızın taşlı zemine düşmeyeceğinden emin olun,
İstekli müritlerinizin çoğu hem huzur hem de af buldu!
Ve tüm çalışmalarınız sona erdiğinde, cennette sevgiyle selamlayacaksınız
Kalpleri ilk önce sizin açık ve tatlı ilahilerinizle aydınlanan bazılarının.

_ÖLÜ BİR PUT'A._

G. W. VAX WEIGHTS TARAFINDAN.

Sen ölmedin, toza karışmadın,
Bütün güzelliğinin hiçbir çizgisi düşmeyecek
Şekilsiz bir harabeye, zamanın vurduğu ve itildiği
Her şeyi kaplayan o ciddi uçuruma.

Sen yok olamazsın. Çimen
Menekşeleriyle göğsüne daha da yakın batsa da,
Nesillerin ayaklarıyla basılmış olsa da
Mıknatıs taşı dinlenme yerinden parçalanır.

Güzelliğinin harikası ölmez;
Senin varlığının tatlılığı solmaz;
Dünya gözünün bütün ihtişamını vermedi;
Ölüm, dünyanın hiç yapmadığı şeyi vuramaz.

O solgun ve soğuk mermer alnın _senin_ değildi.
Ne de karın altına koydukları o dilsiz dudaklar;
Yüreğin o pasif kıvrımın altında çarpardı;
Ellerin, benim için, o taş tokadan vazgeçerdi.

Ama _sen_ gittin. Bu kasvetli topraklardan gittin;
Her tepede kopan fırtınalardan gittin;
Seni hâlâ bir yerlere, uzaklara götüren
Bir grubun tatlı iknasıyla cezbedildin.

Nerede olursan ol, hala giydiğini biliyorum
Aynı büyüleyici güzelliği, kutsallaştırılmış
Daha sakin bir neşeyle ve yumuşak bir pişmanlıkla dokunulmuş
Senin yanına ulaşmaya çalışıp da ulaşamayan için.

Eskiden beri yaşayan sevgiyi sana saklıyorum,
Ve doğadaki yerini arıyorum,
Oyun arkadaşının elinden ayrılmış eli gibi
Yalnız bir vahşi doğada gezinip ağlayan bir çocuk gibi.

Kalbimin nöbetlerinde
Daha saf yaşamın mesajlarını duyduğumda ve
Ruhunun ayak seslerinin yakınlarda kaldığını bildiğimde,
Hayatın karanlığı gitmek istediğim yolu gizliyor.

Boş diyarlara,
Göksel parçasının sembolü olan
O formu geri getirmesini emredemez misin?
Ya da sessizliğin çorak tarlalarına
O sesi, kalbinin mükemmel müziğini dökebilir misin?

Ah, bir kere - bir kere sıcak ve istekli dudaklarıma eğilerek,
Benden hayatın şefkatli sıcaklığını geri al,
Ya da öpücüklerinin hızlı bir tutulmayla bulutlanmasına izin ver
Benim ışığımı, ve bana seninle birlikte ölümü ver.

[İllüstrasyon]

_GARDEN VE MRS. E. G. COFFIN'E AKROSTİK. _

Eski çağların İlyas'ı çok, çok sayıda zihne sahip bir adamdı!
Uzun süre asil işlerle, insanların ihtiyaçlarını karşılayarak yaşadı,
Bu, modern, mütevazı günlerimizde, tüm insanlar yollarını büyük ölçüde değiştirdiler - Yehova'nın yasaları her canın kötülüğünü kontrol etmiyor.
Bu dünyadayken benim kadar iyi bilenler,
Kötü insanları düzeltecek olana - Selam olsun Tabut! Bizim için doğmuş olana!

İkinci adı Godfrey'dir ve şimdi en kıskanılacak şöhreti elde ediyor:
Bizim şiarımız hem gündüz hem de gecedir - onun üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler yüzerken - "Bize istediğin gibi davran, diğerleri sana ve seninkilere yapsın!" Ömür boyu güvendiği kişiye sadık, bir eş, bir anne, gerçek ve adil,
Hem kıza hem de erkeğe yardım etmeye ve her zaman yardım eli uzatmaya karar verir--
Her gün ve gece erkek ve kız çocuklarının yollarını düzeltmeleri için çalışır ve dua ederler,
Yine de insan treninin yaptığı büyük iyilik için boşuna çalışmazlar.

"Tabut" bazılarının kaçındığı bir kelimedir, çünkü insan yeryüzünde işini bitirdiğinde onu alır,
Çünkü yüzyıllardır böyle bir şekilde onaylanan, çamura yatırılmış kilise bahçesine.
Biz zavallı günahkarlar için, "cehennem"de gönderilen bir Tabut kendimizi iyi hissettirir,
Çünkü çoğu zaman hem kalbimizde hem de beynimizde hissettiğimiz acıları hafifletir.
Bize yaptıkları iyilik için sonsuz bir sevinç içinde huzura kavuşsunlar--
Hiçbirimiz, günahla lanetlenmiş olsak bile, dostlarımızı asla unutmayacağız
Tabut.

_İKİNCİ CANTO--SON, AMA EN AZ DEĞİL!_

O Tabut tapınağının hanımıdır ve yıllardır böyledir!
Kutsal evlilikte kızlar ve erkekler sevinçlerinin putları olmuştur!
Efendisi İlyas'a yanında sadık bir hizmetkar bulundurmasını emreder,
Zavallı, sefil, düşmüş adamı kaldırmak için ona yardım eli uzatması için.
Mahkumun acısına gerçek bir sempati duyarak, teselli tohumları ekmeye çalışır
Zavallı günahkarı kaderinden kurtarmak için çok geç olmadan;
İncilerle "kurabiyeler" yapar ve onları İlyas'ın şapkasına koyar,
Sonra onu yoluna gönderir, mahkum için dua eder.

Meryem, Mesih uyurken sessizce onun başında nöbet tuttu;
Efendisi ona yardım ederse tüm _koruduklarını_ kurtaracaktır
İntikamcı bir ateşle tutuşturulmuş, kükreyen kötülük ve öfke fırtınaları! Gerisini tahmin edebilirsiniz, O ELİNDEN GELENİ YAPACAĞINI söyleyeyim!

Tabutlar, size dönelim! ve tüm suçlar sonsuza dek hor görülsün!
Sadece bu mücadelede bize yardım edin, hayat için yiğitçe savaşalım.
Peder İlyas! Anne Meryem! bizim iyiliğimiz için oyalanmayın!
Korkmayın! Yaptığınız iyilikler birçok düşmüşü kurtardı!
Bu inimizde oyalanırken kalbimizde sık sık umutsuzluğa kapılıyoruz--
Fakat Peder İlyas ve Meryem'i, onun _Kraliçesini_ gördüğümüzde uzun sürmüyor!

_BİR HAPİSHANE GÖRÜNTÜSÜ._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Bu hapishane duvarlarında gece yarısı,
Ve hatta nöbetçinin boğuk adımları
Mezar sesleri, sanki
Ölülerin sessiz sınırlarına basmış gibi.

Yorgun gözlerimi boşuna kapatıyorum,
Bu gece uyuyamıyorum;
Bir meleğin hışırtılı kanatlarını duyuyorum
Işık alemlerinden yeni gelmiş.

Kutsal bir varlık havada dolaşıyor,
Cennetin kendi ülkesinden bir haberci;
Ve anılar yeniden uyanıyor,
Bir meleğin asasıyla dokunulmuş.

Ruhumun derinliklerinde,
Cennetsel bir koronun müziğini duyuyor gibiyim,
Kalbimdeki her nabız
İçimde eski arzuyu uyandırıyor

Bir kez daha o güzel formu görmek
Ölüm kollarımda kayboldu;
Onun eriyen sesini tekrar duymak
Ve cazibesinin tadını çıkarmak.

Sevilen ama kaybolmuş bir elin
Şefkatli, yumuşak okşayışını hissetmek
Ve onun ayrılmış dudaklarından duymak
O diyarın gizemleri

Zamanın engebeli kıyısının ötesinde yatan,
Bilinmeyen herkese,
Meleklerin göklere
Yaşamın belirsiz kapanışında yakaladıkları hariç. Tekrar düşünüyorum, sevgi dolu düşüncelerle,
Uzun zaman önce ölmüş günahsız bir eşin,
Ve tekrar yaşıyorum gömülü geçmişimizi,
Bir melek varlığı tarafından yönetiliyor.

Tekrar görüyorum o hoş sahneyi
Tepedeki bir okul binasının,
Mutlu bilginlerin her gün buluştuğu,
Öğretmenin iradesi olan yasanın olduğu.

Tekrar görüyorum o eski koltuğu
Üstadın her gün oturduğu
Dikkatli gözlerle ve yardımsever ellerle,
Yine de bir kedi kadar uykusuz.

Tekrar duyuyorum uykusuz uğultuyu
Alçak ve tatlı seslerin,
Öğrencilerin kitapların üzerine
Bilgeliğin mikroplarıyla dolu bir şekilde

O mutlu, saf kalabalığın ortasında,
Eşsiz bir yüz vardı
Üstadın şefkatli kalbinde
Tartışmasız bir yer tutan.

Bir yüzdü, ey Tanrım! Ne kadar da güzel!
Hiçbir kelime asla resmedemez;
Cennet için yeryüzünden daha uygundu.
Bir azizin hatlarını taşıyordu.

Kaşları yüksek ve geniş ve beyazdı,
Kendine özgü bir ışıltıyla;
Yanaklar, kana bulanmış zambaklar gibi,
Sık sık tam açmış bir gül gibiydi.

Kaşları koyu ve narin bir şekilde kemerliydi,
Doğanın oyununda kalemle çizilmişti;
Dudaklarının yakut olgunluğu
Hiç eriyip gitmemiş gibiydi.

Derinlikleri kahverengi olan parlak gözleri,
Yine de daha koyu bir renk tonu gibi görünüyordu,
Lekesiz bir ruhun pencereleriydi,
Gerçek olmadığı için hor görülen.

Koyu kahverengi saçların bol bukleleri
Neredeyse yeri süpürüyordu,
İffetli ve güzel bir form olarak sarılmıştı
Dünyada hiç bulunmadığı gibi.

Çok yumuşak, çok tatlı, çok alçak bir ses
Her vurgu uyandı
Mutlu melodinin tatlı notaları,
Sanki bir melek konuşuyormuş gibi.

Hiç kimse o yüze bakamazdı
Ve yeryüzünün bir parçasının
Bir ruhun coşkusunu
ürpertebileceğini düşünemezdi
Günahın doğumu bilemeyeceği yerde.

Zihni harikulade bir güce ve kapsama sahipti;
Denizi, toprağı, gökyüzünü kavradı,
Ve yücelerde hüküm süren
Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde anladı ve sevdi.

Memnuniyet, gerçek ve erdem
Doğanın çeyizinin bir parçasıydı;
Onun için özveri sevinçti,
Ve dua bilinçli bir güçtü.

Henüz bir çocukken ruhu
Dünyadaki şeylerin üstünde yükseldi,
Ve ruhsal şefkatle
Kendisini doğuran cennette düşündü.

Öğretmenin sert, buyurgan kalbi
Bu çocuğa özlemle tapındı,
Ve onun kutsal etkisinin altında
Şefkatli, sıcak ve yumuşak oldu.

Dünyanın alkışlarını
asla aramayan kibirli kalp,
En zengin haraçlarını
Bu kusursuz kızın ayaklarına döktü.

Savaşın korkunç mücadelesinin ortasında bile
asla solmayan yüz,
Bu çocuğu karısı olarak istediği saat ölüm kadar solgunlaştı.

Hiçbir kelime söylemedi, sadece
Başını onun göğsüne koydu.
O onu sıcak bir kucaklamayla sardı
Ve kutsanmış olduğunu biliyordu.

Her biri bilinçli bir neşe hayatı yaşadı;
Dünya bir fuar bahçesi gibi görünüyordu;
Aşık dünyanın en güzel çiçeklerini aradı
Parlak saçlarını örmek için.

Aşkın kaynağından derin derin içtiler;
Çok az doğanın tutabileceği yudumlar;
Saatler mükemmel mutluluğun mevsimleriydi;
Her an altından daha değerliydi.

Günler ve aylar hızla uçup gitti
Mutluluğun kanatlarında hızla ilerledi,
Ve iki tatlı bebek edinildi
Evlilik yataklarının meyvesi olarak!

Ne hiçbir şey düşündüler ne de hayal ettiler
Bebekleri ve gelecek mutluluk dışında;
Sabahı yumuşak bir okşamayla karşıladılar
Ve geceyi bir öpücükle karşıladılar.

Ta ki, Zamanın kanatlarında gürleyen
Kader acımasız darbeyi indirene kadar
Bir evi paramparça eden
Ve bir çocuk karısını yere seren.

Kocası onu göğsüne bastırdı
Ve gelinini şefkatle öptü;
Ama o öpücüğün ayrılmasıyla
Günahsız çocuk-karı öldü.

Akraba melekler sevinçle uçtu
Sonsuz günün alemlerinden,
Ve ruhunu nazikçe yukarı doğru savurdu,
Ama bize kilini bıraktı.

"O öldü! Onu öp ve uzaklaş.
Ağlamaların ve duaların hepsi boşuna,
Mayıs-Çan'ın soğuk, anlamsız kil;
Yukarıdaki cennette tekrar buluşacaksınız. "

Koyu kahverengi saçlarını düzelttiler
Mermer alnından geriye doğru;
Çok fazla açılan gözlerinin üstünde,
Göz kapaklarını şefkatle kapattılar.

O gün şefkatle kapattılar,
Güzelliğin yattığı ince, soluk dudaklar;
Alnının ve tatlı soluk yüzünün etrafında
Duvağını ve gelin dantelini bağladılar;

Ayağına beyaz ipek ayakkabılar geçirdiler
May-Bell'in evliliği için seçtiği;
Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdular;
"Uzaklaş," dediler, "Tanrı anlıyor."

Başlarını eğerek odadan çıktılar,
Hala sessiz karanlığından ürpererek;
Ve hiçbir şey, sessizlikten başka, orada kalmadı
May-Bell Clare'in cesedinin etrafında.

Ama onu çok sevdim, korkmak için
Sessiz, görkemli, güzel ölü.
Dikkatlice oda kapısını açtım
Ve bir kez daha ölülerimle baş başa kaldım.

Dudaklarını öptüm, yanağını öptüm,
Ama 'boşunaydı, konuşamıyordu.
Ona isimler taktım, o sevdi, bir süre,
Ama ölmüştü ve gülümseyemiyordu.

Ve tek bir tutkulu aşk fısıltısı
Onu yukarıdaki evinden geri çağıramadı.
"Soğuk dudaklar," diye mırıldandım, "nefessiz göğüs,
Ölümde ses, dil yok mu?"

Kulak için donuk ve duyu için durgun,
Yine de yoğun bir aşk ruhu!
Bak, ruhumla dinliyorum, kulakla değil;
Ölümün sırrı nedir, canım?

Her şeyin sonsuz harikası mıydı
Hayatın çiçeğinin düşmesine izin verebilmen?
Yoksa daha büyük bir harikası mıydı
Acının üzerindeki mükemmel dinginliği hissetmek?

En büyük mucize, o uykunun
Tüm rüyaların ötesine kadar battığını bulmak mıydı?
Hayat kaydını geri mi aldı, canım,
Geçmişteki tüm eylemleri karanlık ve berrak göstererek?

Ah, aşk, mutluluğun tatlı hanımı,
Korkmuş, ölümün öpücüğünden kaçınmak için mi kayboldu?
Yukarıdaki dünyada ışıldayanlar için
Yeryüzünde sevdiklerini unuturlar mı?

Ah, mükemmel ölüm! Ah, en sevgili ölü,
Duymak için ruhumun nefesini tutuyorum!
Dipsiz cehennem kadar derin dinliyorum,
Cennet kadar yüksek, ve sen de söylemeyeceksin!

Ölmekte bir zevk olmalı, tatlım,
Seni baştan ayağa bu kadar sakinleştirmek için!
Sana söylerdim, sevgilim, eğer ölmüş olsaydım
Ve _senin_ sıcak gözyaşların _yanaklarımdan_ dökülseydi,

Konuşurdum, ölüm meleği
Kılıcını dudaklarıma koymuş olsa da, vurguları gölgeye dönmüş olsa da.
Boşuna değil, akan gözlerinle,
Ölümün en büyük sürprizini bilmek için yalvarmalısın.

Ah, aptal dünya! Ah, değerli ölü!
Bana söylesen de, kim inanır ki söylenenlere? Kim inanır ki, senin
Kendi sevgili, nazik, tanıdık tarzında söylediğini duydum:

"Şimdi konuşabilirim--sen sadece ruhunla dinle:
Ruhunun gözlerine _her şey_ gösterilecek.
Bu sonsuz mutluluk diyarında
En büyük hayret, sevgilim, şudur:

"Seni tekrar görüyorum, seviyorum ve öpüyorum;
Acıya karşı zaferine gülümsüyorum;
Yüreğinin dürüst ve gerçek olduğunu biliyorum;
Ben senin için bir koruyucu meleğim!

"Ölüm ne garip, ne lezzetli bir eğlence!
Var olmadan yaşamak, nefes almadan nefes almak!
Gülmeliydim, ağlamasaydın;
Dinle, sevgilim, aşk asla ölmez!

"Ben şimdi senin cennetle süslenmiş gelininim;
Ölüm bedenim, aşkım değil!
Sevgilim, _o_ orada yatıyor, biliyorum,
Soluk ve sessiz, kar kadar soğuk.

"Ve sen diyorsun ki, 'May-Bell öldü.' Sessiz başımın üstünde ağlıyorum!
_Ben_ senin düşen gözyaşlarını görebiliyorum,
İç çekişlerini duyabiliyorum ve korkularını biliyorum!

"Yine de gülümsüyorum ve şunu fısıldıyorum:
Ben senin öptüğün kil değilim;
Gözyaşlarını durdur ve _onu_ bırak,
O benimdi, ama _ben_ değilim!

"Sevgilim, kadınların sevdiği şey
Sessiz yuvası, mezar,
Terk ettiğim bir giysi,
Artık sığmayan bir çadır gibi.

"Bu, sonunda,
Büyülenmiş ruhumun geçtiği bir kafes.
_İçindekini_ sev, _odayı_ değil,
_Giyen_i_ sev, _tüyü_ değil!

"_Ruhumu_ sev, _parmakları_ değil,
Mayıs Çanını yıldızlardan koruyan;
Akıllı ol, sevgilim ve çabucak kurut
Her gözyaşından yüklü gözünü.

"Tabutun üzerine koyduğun şey
Bir aşığın gözyaşına değmez;
Sonunda boş bir kabuktur,
Ruhun geçtiği. "Kabuk kırıldı, _orada_ yatıyor,
Ama _inci_, _ruh_, _burada_!
Bu, Tanrı'nın hafifçe gizlediği
kapağı mühürlenmiş bir toprak kap

"O, ruhu yükseklerde yaşatmak için yarattı;
Ölmeyen zihin, ölemez.
Çöp bir kez daha yeryüzünün olsun,
Çünkü altın O'nun deposunda.

"Tanrı görkemlidir! Tanrı iyidir!
Şimdi sözü anlaşıldı!
Hayatın bitmeyen harikası sona erdi,
Yine de ağlıyorsun, yanılan dostum!

"Bak, _ölü_ dediğin sevgili
Ölümsüz mutluluğa evlendi!
Kaybettiğin aşklar ve yuvalar, bu doğru,
Senin için parlayan ışığa.

"Yine de ruhunun derinliklerinde
Tatlı kontrolümü hissedeceksin.
Her saat seninle olacağım,
Her şeye gücü yeten güç tarafından görevlendirildim,

"Hayatının her anını korumak için
Melek karına en çok yakışan şekilde!
Geceleri yatağının etrafında dolaşacağım,
Bir meleğin sessiz adımlarıyla;

"Ve sen uyurken beni hayal ederken,
Ben seninle olacağım, sevgilim.
Nereye gidersen git, nereye saparsan sap,
Gece gündüz yanında olacağım,
" Seni gayretli bir özenle koruyacağım,
Hayatın her tuzağını işaret edeceğim,
Her gözyaşını kovalayacağım,
Her neşenin kalmasına yardımcı olacağım.

"Yoldan saptığında seni azarlayacağım;
Dua etmek için diz çöktüğünde seni kutsayacağım;
Görünmeyen bir elle,
Bir ülkenin harikalarını görmeye yönlendireceğim

"Barış, Sevgi ve Mükemmel Sevincin
Dilin adlandıramayacağı, barışın yok edemeyeceği!
Mutlu topluluğu sonsuza dek kutsayacak,
Tahtın etrafında ışıldadıkları gibi!

"Bir kez oraya vardığımızda, bir daha asla ayrılmayacağız,
Ama _zaman_ ve _sevgi_ Tanrı hüküm sürdüğü sürece.
Veda edemem, _cesaret edemem_;
Şu an olduğum yerde sen de yaşayacaksın.

"Yüzünün önünden gittim,
Bir an, küçük bir alan.
Adım attığım yere geldiğinde
Neden ağladığına çok şaşıracaksın!

"Ebedi Aşk'ın öğrettiği
Cennetin _her şey_ olduğunu, dünyanın hiçlik olduğunu bileceksin.
Tatlı ölümden korkmamanı rica ediyorum;
Bu sadece ilk ve en hafif nefes

"Tanrı'nın verdiği hayatın
Ölümsüz ruhları cennete uydurmak için!
Emin ol_ canım, _her şey_ aşk gibi görünüyor,
Yukarıdaki yüksek mahkemelerden bakıldığında!

"Ortaya çıkan kaygılar ve sıkıntılar
Kılık değiştirmiş tatlı nimetler olacak;
Seni yukarıdaki bir eve götürecekler,
Orada senin gelişini bekleyeceğim, Aşk!"

_Bu sözleri duydum ve göğsüne düştüm
Cennetin giydirdiği eşsiz gelinin.
Yukarıdaki o mutlu bölgeleri özledim
Tutkulu aşkla dolup taşan kalbimle.

Gençliğinde budanmış olsa da eşsiz çiçeğim,
Gerçek Bahçesinde sürekli çiçek açacak!
Uzakta bir gül yaprağı eli görüyorum
Beni o görkemli topraklara çağırıyor.

Yeryüzünde ayrılmış olsak da gökyüzünde buluşacağız,
Orada mutluluk yok olamaz ve aşk ölemez.
Ah, yüce mutluluk! Ah, tam coşku,
Yeryüzünden kopmuş olanlar ihtişam içinde buluşacak.

Yıllar ve yıllar boyunca boşuna izledim
O gömülü yüzü tekrar görmek için;
Boşuna denedim, ölümlü gözlerle,
Gökyüzünün gizemlerini delmek için!

Ah, eski günlerin sevgilisi,
Artık yeryüzünde buluşmayacak mıyız?
Tek başıma çürüyecek miyim
Tek bir sempatik ton olmadan--

Bir sevgi bakışı, bir neşe sözcüğü
Çok değer verdiğim gözlerden ve dudaklardan?
Ah, acıklı haykırışlarıma kulak ver,
Sevgilim ve gökyüzünü terk et!

Ah, dinle! Yeryüzünde doğan ölümlüler, gör!
Melek gelinim bana geldi! Aynı yüz--ilahi güzellikte--
Ve göklere yerleştirilmiş mücevherler saçlarını süslüyordu. Gülen gözleri ve parlayan yanağı
Ebedi gençlik ve mutluluk anlatıyor;
Başım göğsüne yaslanmış,
Alnım onun sevgili elleriyle okşanıyor!

Sevgili sesinin tatlı tonları
Ağrıyan kalbimi sevindiriyor;
Beni göz kamaştırıcı kanatlarının altına katlıyor,
İçimdeki tüm kalp şarkı söylerken!

Ah, o eriyen aşk tonlarını say,
Güvercin kuşunun cıvıltısından daha yumuşak!
Ah, sevgili dudaklarının söylediği sözleri duy:
"Ölüm, sevgilim, aranacak nimettir!

"Yanlış olan yeryüzünün parlayan mücevherleri,
Sonsuzluğun altını değerli altındır;
Cennetteki bir an bir hayata değer
Dünyada kaygı ve mücadele içinde geçirilen!

"Ölüm sadece günün şafağından ibarettir,
Değersiz kilden başka hiçbir şeyi yok etmez!
Ruh coşkulu bir mutluluk içinde yaşar
Bakire bir öpücüğünden daha mükemmel!

"Ah, sevgilim, hala senin rahatsız edici korkuların;
Kaybolmuş olsa da, önceki yılların aşkı
Göklere gelişini bekliyor,
Ve kıskanç gözlerle üstünden bakıyorsun,

"Yeryüzü seni çok geç olana kadar alıkoymasın
Cennetin ardına kadar açık kapısından içeri girmek için.
Ah, yeryüzünde çok uzun süre kalma,
Ama benimle ölümsüzün şarkısına katıl!"

Konuştu ve kubbeli gökyüzünden,
Ölümlü gözün erişemeyeceği kadar,
Hızlı, sessiz uçuşunu kanatlandırıyor
Ve ben bu gece yalnız kaldım.

Hayır, yalnız değilim; çünkü ruhumda
Yeni doğmuş tatlı bir kontrol hissediyorum
Beni daha yüksek bir hayata çeken,
Bir melek karısını memnun edecek!

Elveda, hapishane hastalığı ve parmaklıklar,
Benimki yıldızların ötesinde bir yuva. Hoş geldin Ölüm, her an,
Günah çıldırtıcı gücünü yitirdiğinden beri!

[İllüstrasyon]

_AKROSTİK ÖVGÜ

KAPTAN J. S. ACHESON'A_

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Bir an için bu adamın yaptığı tüm iyilikleri düşün.
Birçok savaş alanında zafer kazandı;
Muzaffer Sherman ile Atlanta'dan denize kadar süpürdü,
Her zaman bir asker gibi davranarak, tüm korku ve kötülüklerden uzak;
Her istasyonda doğruluğunu kanıtlayarak, tıpkı denenmiş ve gerçek bir asker gibi,
Mavi giyen çocukların dostluğunu kazandı ve kazandı!

Bu hapishaneye gelişinden beri tarafsız bir zihinle,
Her görevin yapılabileceğini ve yine de nazik olunabileceğini açıkça belirtti.
Göğsünde tek bir insan ruhuna karşı hiçbir kötülük barınmıyor;
Çalışması, gece ve sabah, tüm tutkularını kontrol etmek onun işi. Her mahkûmun onun dürüst _dostu_ olmasını ister,

Ve mahkûmun ıslahını _yasanın en iyi eğilimi_ olarak görür:
Suç, zamanın değiştirebileceği koşulların meyvesi olarak görür.
Düşmüş kardeşini kaldırır ve hiçbir hak kuralını bozmaz!
Gülümseme ve neşe dolu bir sözle her zaman hazır,
Bazıları sadece saygı görebilir, ama böyle adamlar her zaman değerlidir.
Hayat yolunda Cennet ayaklarının dibine güller saçsın;
Hiç kimse her Hıristiyanın _yüzünün_ cennette buluşacağından şüphe etmeyecektir.

_ANNEM._

CARR.

Bir parlak pazar sabahı, hücremde otururken,
Düşüncelerim dışarıya doğru dolaştı;
Kuşların tatlı şarkıları, notaları yükselip alçaldıkça,
Zihnimi çocukluğumun sevgili evine çevirdi.

O sevgili yeri gördüğümden beri uzun yıllar geçti,
Ama tatlı anılarını zaman asla boğamaz;
O sevgili küçük yatağı asla unutamam
Ve annemin o tatlı, sevgi dolu gülümsemesini.

Hastalıkta veya acıda, onu yatıştırmak için
Tatlı benliğini ve cazibesini getiren sevgili annemdi;
Bana bir dua öğretti ve sevgiyle
Dizlerinin önünde diz çökmemi ve onu söylememi öğretti.

Tanrı'nın sözünü okurdu ve zihnime
O hikayenin ilettiği sevgiyi
Kurtarıcı'nın, milyonlarca insanın görkem alemlerinde ebedi huzuru bulabilmesi için
Ölen.

Yıllardır ölüydü ve alçak, çimenli tepeciği
Bana onun altında uyuduğunu hatırlatıyor
Gençliğimin sevgili dostu, sihrini bulduğum,
Ağlarken bile yüzüme gülümsemeler getirebiliyordu.

İşte böyledir sevgili kuşlar, neşeyle şarkı söylerken
Ve birbirlerine mutlu sesler çıkarırken,
Belki de bana annemden bir mesaj getirmek için
gönderildiklerini hatırlatıyor. Ama, ne yazık ki! Düşündükçe, zihnime hemen
Üzücü alçalışımla ilgili düşünceler düşüyor;
Güçlü demir parmaklıklar ve gri, kasvetli duvarlar,
Beni üzücü durumuma geri çağırıyor.

Ama artık günah işlemeyeceğim; Kesinlikle doğru yaşayacağım;
Tutkularımı ve ayartmalarımı boğacağım;
Ve Tanrı beni o parlak, parlayan kıyıya çağırdığında
Birlikte mutlu olacağız, sevgili annem.

_ANMA KADİSİ._

G. W. VAN WEIGHS'İN YAZISI.

Yine kutsal gün geldi
Gözyaşları ve çiçekler düşecek
Uyuyan kahramanlarımızın mezarlarına
Özgürlüğün çağrısıyla ölenler.

Ve onların üstüne döktüğümüz gözyaşları,
Kalplerimiz şefkatle kanarken,
Eşsiz ihtişamlarının tacıdır
Ve yeryüzünün en ilahi şarabıdır.

Savaş alanındaki eylemleri
Bir tanrının yapabileceği gibiydi
Ve dinleyen melekler alkışladı
Mavi giysili çocukların işini.

Savunurken öldükleri bayrak
Hala mezarlarının üzerinde dalgalanıyor,
Ve milyonlarca özgür insan tarafından seviliyor,
Ama hiçbir köle tarafından bakılmıyor.

Sevdikleri ve kanlarını döktükleri ülke,
Hala kutsal emanetine sadık,
İsimlerini ihtişamla örtecek
Ve kutsal tozlarına saygı gösterecek.

Hala onlardan sonra hayatta kalan yoldaşlar,
Fırında denenmiş altın gibi,
Gözyaşlarıyla kararmış kirpiklerle,
Ölen yiğit çocuklardan bahsediyorlar.

Bu çiçekler solacak ve yok olacak,
Her mezar tarafından kutsallaştırılsalar da;
Ama sonsuza dek yaşayacaklar
Gerçek ve cesurların kalplerinde.

O zaman bu gelenek devam etsin
Gözyaşları ve çiçekler sona erene kadar,
Ve yiğit çocukları selamlayacağız
Sonsuz barışın kıyılarında.

_HÜCREMİN SATIRLARI._

Ah, sessiz ve gizemli hücre,
Duvarlarına söylemelerini emredebilir miyim
Uzun zamandır sakladıkları sırları,
Gerçekten de neşesiz bir şarkı olurdu.

Suç, gözyaşı ve acı hikayesi,
Belki de çılgın bir beynin meyvesi,
Suça henüz batmamış olan
Önce bir çılgına dönüşmemiş olan.

"Tanrı ve insanın yasasına meydan okuyor,
Bir sefil olarak yaşayacaksın, bir suçlu olarak öleceksin!"

Bu sözler beynimi rahatsız ediyor gibi,
Belki de hüzünlü bir nakarattır

Senin çok iyi bildiğin bir şarkının;
Yine de yazarının şimdi nerede olabileceğini,
Senden başka, belki de kimse bilemez,
Sen kasvetli, gizemli, sessiz hücre.

Kayalık zeminin ayak izlerini hissetti
Şimdi ölmüş olan birçok talihsizin;
Duvarların birçok iç çekişi yankıladı,
Suçluluğun son nefesini veren gözünden koparılmış.

Bu gece duvarlarının arasında düşünürken
Duyuyormuşum gibi, biraz korkuyla
Birçok mahvolmuş hayatın feryadını,
Umutsuz bir eşin duasını;
Çocuğu için ağlayan bir anne;
Keder onu çılgına çevirmiş bir baba.
Ve sonra-- sana yalvarıyorum sessizliğini koru;
Sırlarının uyumasına izin vermek en iyisi.

[İllüstrasyon]

_DR. G. A. THARP'A BİR SAYGI._

G. W. VAN WEIGHS TARAFINDAN.

Kalk, ilham perim ve arpını akort et
Bir Tharp'ın övgülerini çalmak için;
Kültürlü zihni ve asil ruhu
Hem hakikat hem de erdem kontrol eder.

Dünyaya mükemmel becerisini söyle
Her insan hastalığını yenebilir
Bilime veya sanata katkıda bulunan,
Kırık uzuvdan uykuda olan kalbe.

Yaptığı her hap ve iksir
Acınızı dindirir ve sağlığınızı canlandırır:
Ve cerrahın bıçağını kullansa bile,
Asla bir canı feda etmez.

Usta parmakları bir bandı yerleştirir
Bir kadının eli kadar nazikçe;
Ve tek bir hastanın bile hissetmesine gerek yoktur
Onun gerçeği ortaya çıkarmayacağını.

Fakirler onu arkadaşları olarak görür,
Ve onun cömertliğine sık sık güvenirler;
Cömert kalbinin
Hristiyan rolü yapmaya cesaret ettiğini çok iyi bilirler!

Bu asil doktor uzun yaşasın,
Acı çeken insanlara kolaylık versin;
Ve ayrılma çağrısını karşılasın
Sanatını ustalıkla sergilediğiyle.

_TAKDİR EDİLEN BİR DOST._

O çok güzel bir kız çocuğu,
Yarı insan, yarı ilahi;
Ve bir melek olsaydı
Cennetin güzel ikliminde geçerdi.

Saçları akan altın bukleleridir,
Yolları sevimli ve bilgedir;
Ve vücudu kıvrak ve zariftir,
Güzel parlak mavi gözleriyle.

Davranışları mükemmel.
Doğası nazik ve dürüst;
Gerçek bir hayırsever
Sadaka zamanı geldiğinde. O, yüreği üzgün olanları neşelendirmek için çabalar,
Ve iyi de başarır;
Ve kaderin sıklıkla hızlandığı
Acı veren ok gibi kalır.

Birçok insandan ne kadar da farklı
Birkaç basit sözle
"Suç" işlenmesine neden olan
Birine kaşlarını çatan
İnsanlardan.

Kaderin zalim bıçağı
Korkunç bir yara açmış olsa da,
Çok geç gelen nazik sözleriyle,
Keder için tatlı bir merhem bulunur.

Ah, bu kötü, kötü dünya
Daha fazla böyle dost canlısı ruha sahip olabilseydi!
Daha az hayat bu kadar üzücü bir şekilde
Dünyevi hortlakların çukuruna atılırdı,
Hiçbir şeyin kurtarılamadığı, her şeyin kaybolduğu yere;

Ve insanın, ne pahasına olursa olsun,
Kasvetli, hapishane çukuruna atıldığı yere--
Kasvetli, kasvetli, dünyevi bir cehennem!

Gel, böyle dostlardan kalk ve şarkı söyle,
Cennetin kralına şükranla!
* * * * *

_SALOME'NİN İNTİKAMI._

Kalk, ilham perim, kanatlarını aç,
Uçmaya hazırlan!
Sonsuz sevinç için arpını akort et,
Ve geceyi gündüze çevir.

Git yüce Cennet'i hayal et
Eski İmparatorluk Devleti'nde!
Ve bitirdiğinde bana geri dön
Anlatacağın hikayen.

Geçmiş zamanlarda - eski günlerde -
Vahşi ormanlarda,
Eski soydan gelen iki aile yaşardı,
Ve her birinin bir çocuğu olurdu.

Her iki ebeveynin çocukları
Bu ülkede doğdu;
Bu Amerika'da muazzam servetler biriktirdiler.

Waddington'lar saf İskoç kanındandı,
Ve bir kızları güzel yetiştirdiler;
Ona Sadie adını verdiler,
Mavi gözleri ve altın rengi saçları vardı.

Yanakları kızıl bir ışıltıyla doluydu,
Dudakları ince ve sevimliydi,
Ve birçok endişeli sevgili
Sert bir şekilde reddetti.

Onun zarif elleri ve dalgalanan saçları,
Ve zarif kıvrımlı formları
Kişinin kalbini oldukça çarpıştırırdı--
Her şeyi fırtına gibi taşırdı.

Trueman Waddington,
Kızını seven bir adamdı--varisi,
Ve sonsuz zenginlik içinde yuvarlanırken
Çocuğunun refahını izlerdi.

En yakın komşuları St. Lawrence'dı,
Biraz uzakta,
Engebeli dağ yamacında yaşayan,
Çocukların oynamayı sevdiği yer.

İki çocuğunu gömmüştü
Daha çok küçükken,
Ve şimdi mutlu bir adamdı
Çünkü tek bir oğul yetiştirmişti.

Bu oğluna Trueman adını verdi,
Çünkü bu ismi sevdi,
Ve aynı komşusunun
onuruna yakışırdı.

"Bir nezaket ve sevgi eylemi olarak,"
Yaşlı Waddington şöyle demişti,
"Çünkü ona benim adımı verdin

Bugün Sade'imi adıyorum."

İki eski arkadaş eşlerini çağırdı
Ve onlardan
Her iki çocuğun pazarlığını mühürlemek için
İkisi de kararlıydı.

Anneler bunun çok erken olduğunu düşündüler
Bu kadar sıkı bir düğüm atmak için,
Ve onlardan böyle aptalca bir komployla
kaderlerini mühürlememelerini rica ettiler.

Ama Trueman Waddington
Kolayca vazgeçilecek bir adam değildi,
Ve uzun süre tartıştı ve güçlü bir şekilde çalıştı
Yarı yolda çılgın bir şekilde.

Dedi ki: "İkimizin de zengin olduğunu biliyorum
Topraklar, inekler ve altınla,
Ve neden hepsi satılmadan önce bu muazzam servetlere katılmıyoruz?

"Tek oğlunu benden aldın;
Trueman odur, _True-Man_ olacak,
Ve şimdi utanç içinde oturmak zorundayım
Ve kızımın ününü mühürleyemem mi?"

Sonra yaşlı adam St. Lawrence konuştu:
"Sevgili beyefendi, komşum ve dostum,
Kalbim, ruhum ve zihnim sende,
Ve bu engin servetleri bağlayacağım

"Gerçek sevgi akorlarıyla.
Tanrı çocuklarımızın bulmasına yardım etsin
Annelerinin almayacağı bir rol
Bunda, çocuklarının kaderini mühürlemek için.

"Şimdi, lütfen, bugünün bu meselesine ulaşmak için
bir yol önermeme izin ver;
Ve anlaşmayı dostça yapacağız
Böylece avukatlar mührü kıramayacak."

Sonra Waddington ayağa fırladı,
Ve komşuları onu sıcak bir şekilde selamladı;
Sonra elini sıcak bir şekilde sıktı,
Ve dedi ki, "Gel, bandı mühürleyelim."

Ve sonra sabit ve yumuşak gözlerle
Yanında dururken yükseklere baktı
Kaba arkadaşı ve komşusu da,
Sonra St. Lawrence ona ne yapması gerektiğini söyledi. "Sevgili eski dostum, otur, otur;
Bugün planımızı gerçekleştirmek için
Yolumuza çıkan tüm engelleri aşmak artık bizim için çok kolay."

Sonra anlatmaya devam etti
Empire State'teki adamların
Yaptıklarına tanıklık etmeleri
Ve tüm talihin inançlarını tatmin etmeleri ne kadar kolay.

"Şimdi, bak-buraya, dostum St. Lawrence,
Bütün bunları nasıl yapacağımızı
Bana söylemek için çok aceleci olamazsın
Ve bu pazarlığı nasıl tutacağımızı."

Ve sonra bilge St. Lawrence dedi ki:
"Bak buraya, dostum, işte yolumuz!
Mirasıma dair vasiyetimi yapacağım
(Ve bu, bilirsin, çok büyük)

"Güzel ve sevimli çocuğuna,
Eğer vahşi olmaktan kaçınırsa,
Ve evlendiğinde oğlumla evlenir,
Benim asil, cesur ve nazik Trueman'ım.

"O zaman sen, dostum, karşılık ver;
Vasiyetini aynı tarihte yap,
Ve benim yaptığım gibi mühürle;
Gerçek ol, oğlum, senin mirasçın,

"Ve ona, basit bir ücret olarak,
Topraklarını, mallarını, ineklerini, paranı,
Hepsini tek bir büyük ve kudretli çarpışmada,
Eğer kızın evlenirse."

Tanıklar usulüne uygun olarak çağrıldı;
Vasiyetler daha sonra hazırlandı;
Mirasçılar isimlerini imzaladılar,
Çocuklar iyi geçindiler.

Belgeler kaldırıldı
Sağlam kayadan yapılmış tonozlara;
Orada çocuklar için güvenli bir şekilde saklandı,
Onların mirasları.

Yıllar, yıllar geçti ve Trueman büyüdü
Yakışıklı bir adam olmak için.
Dedi ki: "Ben "M. D." olmak zorundayım." Ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Öte yandan Sadie,
Bir kraliçe oldu;
Ve üniversiteye gittiğinde
Trueman orada görüldü.

Gençken evde oynarlardı,
Dağ yamacında,
Ve bir kez bile güvenmezlik etmediler
Hem damat hem de gelin olacaklardı.

Trueman üniversite kursunu bitirdiğinde
Gotham'a gitti,
Sınıfında usta olmak için
Görevdeyken eğildi.

Öte yandan Sadie,
Dönemini bitirdiğinde,
Dağ evine döndü,
Her saat özlediği.

İki yıl bu mutlu evi değiştirmişti
En çok üzülen birine;
Bu güzel kızın annesi
Üzülerek aldatılmıştı.

O, ölüm döşeğinde yatıyordu,
Bir parlak günde Sadie içeri girdiğinde
Ve küçülmüş bedene baktı
Şimdi hayatın zorlu fırtınasıyla savaşmıştı.

Zavallı Sadie, kırık bir kalple,
Aldatılmak için elinden geleni yaptı onun rolü;
Ama hastalık uzun sürmedi,
Çünkü annesi artık yakında öldü

Zamandan sonsuzluğa,
İnsan ruhunun her zaman özgür olduğu yere.
Trueman şimdi, şehir tarzında,
Eski tutkusunu

Kayalar, dereler ve dağ yamaçları için,
Gelini olacak kraliçenin yaşadığı yer için.
Bencil, hata yapan adam için bu kadar;
O elinden gelenin en iyisini yapacak.

Zaman, zaman geçti, Sadie'nin babası,
Yenilenen gençlik ve çocukluk öfkesiyle,
Kendine başka bir eş aldı,
Ve hayatını yeniden yaşamaya çalıştı.

Evin yeni yapılmış hanımı
(Kendisi diye adlandırdığı hiçbir yeri olmayan)
Güzel bir kızın annesiydi,
Gamzeli yanakları ve dalgalı saçları vardı.

Madamın adı Maria'ydı;
Kızınınki Sarah'tı. Kısa sürede tüm evin reisi oldu,
Ve Sadie bir fare gibi

Soğuk ve neşesiz dünyaya sürüldü.
Sadie, kırık bir kalple,
Babasının onun tarafını tutması için dua etti;
Ama o, gururlu ve korkunç bir küçümsemeyle,
Sonsuza dek bundan kaçındı.

Sonra Sadie, annesinin mezarında,
Tanrı'nın ruhunu dünyevi enkazdan kurtarması için yüksek sesle ve uzun uzun dua etti.
Sonra, çarpan bir kalple,

Tek bir sevgi dolu bakışla ayrıldı,
Kırık bir kalple zorlu bir mücadeleye;
Kızı ve ikinci bir eş,
Genç hayatını neredeyse mahvedecekken.

Ama baba, babaların yaptığı gibi yaptı,
Eşlerinin listesi _ikiye_ ulaştığında;
Kızına sağır kulak verdi,
İkinci eşinden o zaman korktu.

Hayatı kısaydı; kısa sürede
Şiddetli bir acının kurbanı oldu,
Bu onu kısa sürede bu hayattan kurtardı
Ve onu hayatın zorlu mücadelesinden kurtardı. Onu karısının yanına yatırdılar,
Sadie'nin hayatının gururu ve neşesi;
Ama Sadie kaderini bilmiyordu
Babasının çok üzücü bir şekilde karşılaştığı.

Yeni dul, gözyaşı dökmeden,
Bir yıl içinde taşınmaya hazırdı,
Uzak ve yabancı bir ülkeye,
İkisinin de tek bir arkadaşı yoktu.

Mallar satıldı, hayvanlar ve inekler;
Araziler uzun bir süre için kiralandı;
İkisi de cepleri altınla dolu,
Anlatılmaz sevinçlerle Paris'e yelken açtılar.

Genç Sarah, oldukça güzel bir kadındı,
Eski Paris'teyken gerçekten de şişkindi
Gardırobunu hem ipek hem de dantelle,
Ve yüzünü boyamak için sayısız boya.

O tam bir muadiliydi--
Söylemesi garip olsa da--
Güzel _Sadie_ Waddington'ın
Bütün zarif halleriyle.

Kendini etrafa, etrafa
Yaydı,
Tüm sosyete salonlarına,
Ve fırsat çıktığında,
Şık balolara katılmayı hiç ihmal etmedi.

Hepsinin gözdesiydi,
Aslında, Kraliçe Güzeli,
Ve birçok talip duası duydu
Diz çökerken düştü.

Bir akşam gezintideyken
Sosyete salonlarında,
Bazı balolarda gördüğü
Yakışıklı, uzun boylu genç bir adamla tanıştı.

Tanıştırıldıklarında, ikisinin de gözleri buluştu,
Korkak bir şekilde kızardı;
"Bayan Waddington" adını duydu,
Sonra en nazik şekilde sordu:

"Amerika topraklarının hangi bölgesindensiniz?
Siz ve arkadaşlarınız?
Yoksa Paris'te uzun süre mi yaşadınız?
Hangi gemide yelken açtınız?"

Şöyle dedi: "Ben Sadie Waddington'ım,
Adımı taşıyan şehirden;
Eski St. Lawrence'ın sınırında,
Dünya çapında ün salmış bir nehir."

Sonra yakışıklı beyefendi konuştu:
"Ben de o yerdenim;
Ve eğer siz Sadie Waddington'sanız,
Yüzünüzü tanımalıyım."

Yanakları kızardı ve tekrar kızardı,
O ona dikkatle bakarken;
O ciddi yüzüne baktı
Ve çok şaşırdığını gördü.

Gördüğü Trueman St. Lawrence'dı,
Onun güzel formuna bakarken;
Yollarıyla büyüleyiciden de öteydi
Onu fırtına gibi yakalamak için.

Doktor oteline gitti
Konuyu düşünmek için:
"Bu eski günlerde gördüğüm
Sadie Waddington değil."

Beyni şaşkındı, yüzü kızarmıştı.
Çılgın bir ruh halindeydi;
Gizemi kavrayamıyordu
Elinden gelenin en iyisini yapmak için.

Eğer o gençliğimde dağ yamacında oynadığım kızsa,
Bu eski şehri terk etmeden önce
Onu sevgili gelinim yapacağım.

Böyle söyleyerek, yatağına çöktü,
Ve o kadar zengin ve neşeli rüyalarda uyudu ki
Hizmetçisi yüksek sesle bağırdı ve çağırdı,
Çünkü çok geç olmuştu -- günün çok ilerisindeydi.

O gün yapması gereken bir yolculuk vardı
Komşu bir kasabaya,
Ve bir hastaneyi ziyaret etti
Doktor Brown tarafından tutuluyordu.

Koğuşlardan birinden geçerken,
Açık kapıdayken,
Tesadüfen döndü ve geriye baktığında
Yerde diz çökmüş,

Kollarını uzatmış ve yalvaran gözlerle,
Yıllardır görmediği kızı gördü;
Tam bir kadınlığa erişmişti,
Mükemmel bir peri kraliçesiydi.

"Ne! ne!" diye haykırdı, "Aldatıldım mı?
Eğer babamın oğluysam
Şu arkada gördüğüm kız
_Sadie Waddington_!"

Diz çöktüğü yere geri koştu,
Ve ona kalkmasını söyledi,
Ve onu erkeksi göğsüne bastırdı,
Gözlerinde yaşlar yükselirken.

Sonra hıçkırıkları, inlemeleri ve homurtuları arasında
Yavaşça anlattı
Evinden nasıl kovulduğunu
Empire State'e geri döndüğünü.

Korkunç acılardan bahsetti,
Uzaklara ve yakınlara dolaşmalarından;
Baba ve annesinin ölümünden,
Ona _sevdiği_ her şeyden.

Ona nasıl döndüğünü anlattı
Dağ kubbesine,
Ve her şeyin satıldığı söylendiğinde,
Evsiz kaldığını.

Doktor hayretle büyülenmiş bir şekilde durdu;
Onun anlatmasını dinledi
Her şeyin satışının hikayesini,
Empire State'e geri döndüğünü.

Doktor dedi ki: "Sevgili Sadie,
Benim için hiç önemli değil
Toprakların, malların veya altınların olsun,
Benim henüz anlatılmamış muazzam servetlerim var. "Benim olan senindir; her zaman böyledir,
Babam bana uzun zaman önce,
Empire State'ten ayrılmadan önce,
Ve geç saatlere kadar çalışmak için buraya gelmeden önce,
"Sana kalbimi ve elimi sunuyorum,
Ve onu sadakatle,
Kutsal evlilik bağıyla mühürleyeceğime söz veriyorum.
Şimdi kalbini sonsuza dek özgür bırak

"Emek ve hayatın zahmetlerinden,--
Gel, sevgili karım olacağını söyle!
Kalbimde bir sızı hissediyorum,
Parlayan bir ok gibi deliyor."

"Ah, Doğru. Aziz Lawrence! Ah, olabilir mi
Gerçekten bana değer veriyorsun?
Sahte bir isimle yaşayan ben,
Bir üvey annenin kötü utancını gizlemek için mi?

"Beş uzun yıl boyunca adım
(Doğrudan görmüş olacağın gibi),
Sadie W. değil, bildiğin gibi,
Ama Sadie sade Salome'ye dönüştü.

"Waddington'ı da değiştirdim,
Van Harlow'un yaygın adı için;
Sonra yabancılar arasında aradım
Yapılacak iş için, uysal olsa da.

"Okyanusun ötesinden geldim,
Yeni yapılmış bir gelinin hizmetçisi olarak;
Hastalandı ve burada öldü
Gelin olmasından bir yıl bile geçmeden.

"O zamandan beri fakir ve hastalara baktım,
Ve onları şimdi bırakamam, bu kadar çabuk.
Daha iyi bir yemek için ayrılmadan önce
_bakılması_ gereken hastalarım var.

"Şimdi Doğru, canım, senin olacağım;
Seni sonsuza dek mutlu bir yuva yapacağım;
Pa'nın sık sık söylediği sözlerin doğru olduğunu hissediyorum,
Adın Trueman, _Gerçek Adam_sın."

Onu göğsüne sıkıca bastırdı:
Gözyaşlarını kurutmak için elinden geleni yaptı;
Sonra yanan yanaklarını nazikçe öptü
Ve ona sadece birkaç hafta beklemesini söyledi.

Bütün ülkedeki en mutlu adam
Gerçekti. Titreyen elleriyle St. Lawrence,
Sonra odasına zengin döndü,
Telaşlı bir gece yuvarlanıp yatmak için

Kusursuz bir kuştüyü yatağında,
Ama yüreğinin acılarını boğamadı.
Gece boyunca uzanıp düşündü,
Çünkü geleceği artık parlak görünüyordu.

_Sarah_ Waddington ve annesi
Başka biri için bir parti hazırladılar.
Eğlendirmek istedikleri bir beyefendi,
Çünkü Sarah onun adını taşımak istiyordu.

"Harika bir iş olacak,
Böylece tuzağını güvenle kurabilirdi
Şüphesiz True'yu yakalamak için,
Çünkü o seviyor ve seviyor ama sen."

Anne çocuğuna böyle konuştu,
O da çok mutlu görünüyordu -neredeyse çılgınca-
Oyunu oynayabileceğini düşünmekten
Pişmanlık veya yürekten acı duymadan.

Zaman geçti ve günler geçti
Etkinlik için hazırlık yapmakla;
Zenginler her yerden çağrıldı
Sarah'ı görmeye--gelecekteki gelini.

Çok büyüleyici bir not gönderdi
Dr. Lawrence'ın oy kullanması için,
Şeref Güzeli olacak, parlak,
Gecenin zarafetini taşıyacak.

Doktor oturduğunda gülümsedi
Cevaplamak için, kaşlarını çatmadan;
Ve sadakatle ana hatlarını çizdi,
En sevimli ve güzel karakterlerle:

"Benim seçimim bir tane ve tek bir tane;
Ve şimdi yazdım ve bitti!
Ben babamın oğlu olduğum kadar kesin,
Bu bir tane -güzel _Sadie_ Waddington!

"Ve şimdi, çok geç olmadan,
Yapmam gereken bir istek var:
O zaman veya daha erken,
Nedimeye eşlik etmem için bana izin verilmesi."

"İsteğiniz hemen kabul edildi,
Ve büyüleneceğimizi umuyoruz;
Ve senin varlığınla coşacağım,
Çünkü, öyle görünüyor ki, akraba sayılırız".

Güzel Sarah, sonra, bunu duyurdu
(Eviyle ilgili çok sessizce)
O ve 'Lawrence, yan yana büyütüldü,
Yakında hem damat hem de gelin olacaklardı.

Altınla satın alınan ipekler ve elmaslar,
Sattığı ineklerden elde edildi
'Empire State'te,
Zavallı Sadie'nin kaderiyle karşılaştığı yerde.

Akşamdan sadece bir hafta önce'
Sarah aldattığında,
Trueman aşkını görmeye gitti,
Bir güvercin kadar güzeldi.

"Sadie," dedi, "intikam tatlıdır!
Şimdi emeğini değiştirelim.
Seni kaderine sürükleyenler,
Empire State'te,

"Uzun zamandır Paris'teler,
Ve yüce bir lüks içinde yaşıyorlar.
İngilizlerinden aldıkları altın,
Akşam yemeklerine ve şaraba gidiyor. "Kutsal evlilikle evlenelim,
Seni bir gelin yatağına götüreceğim;
Ve sonra lüks ve ihtişamla
Çok geç olmadan baloya bakacağız".

Onları toz ve utanç içinde alçaltacağım!
Ah, Sadie, sen suçlu değildin!
_Onlara mallarını ve hayvanlarını parıldayan altın için
satmamış olmayı dilettireceğiz!

"Hadi canım, bugün yola çıkıyoruz,
Düğünümüzü sıkıca bağlamak için.
Sonra zarif kuğu gibi boynunu
İnciler ve yakutlarla süsleyeceğim.

"Güzel zarif formunu
Takılacak en zengin satenle süsleyeceğim:
Ufak eline
Altın bantlı bir tektaş takacağım.

"Zarif ayakların çocukla kaplı
Zarif stillerle, onlar sadece
Kraliçeler olarak adlandırılanlar için yapıldı,
Ve geniş imkanlara sahip olanlar tarafından satın alındı.

"Sonra baloya gururla gideceğiz,
(Ve kiminle tanışacağımızı bilmiyorum,)
Herkese
Gelinim, _gerçek_ Sadie Waddington'ı takdim edeceğim.

"Bu kadar ani bir şok, büyük olacak;
Yüreklerindeki nefretin altında sinecekler
Herkese açık olmanın;
Ah, korkunç bir düşüş olmayacak mı?

"Gel, sevgili Sadie, intikam tatlıdır!
Şimdi senin mete'ni alma şansımız
Senden uzun zamandır sakladıkları
Ve sana böylesine acımasız bir haksızlık yaptılar."

Sonra Sadie konuştu: "Gerçek, sevgilim,
Korkacak hiçbir şey bilmiyorum. İntikam _tatlıdır_, garip olsa da,
İntikamımı burada Paris'te alıyorum."

Küçük planlarını gerçekleştirdiler,
Ve tek bir noktayı bile atlamadılar.
Akşam hava güzeldi, halk neşeliydi,
Ve önlerine hiçbir şey çıkmıyordu.

Vardıklarında oldukça geç olmuştu

Gelin adayının malikanesine.
Doktor görünür görünmez,
Sadie'ye eşlik ederek - onun zevki -

Sarah zarif bedeni gördü
Ve tek bir çığlıkla odadan çıktı,
Ve bayılarak yere düştü.
Onu nazikçe kanepeye yatırdılar

Açık kapının önüne.
Annesi aceleyle geldi
Oradaki bütün belanın ne olabileceğini görmek için,
Ve Doktor'un gelinini göremedi

Ta ki yanına yaklaşana kadar.
Ve çok geç olduğunu gördüğünde,
Nefes nefese kaldı: "Ah, Sarah kaderiyle karşılaştı,"
Sonra ölümcül bir duruma düştü.

Anne bayıldı ve bayıldı
Bütün gece ve Çoğu gün;
Ve sonra Doktor gelip dedi ki,
"Hayatı bitti, artık kalamaz!"

Sadie, eğitimli ve becerikli eliyle,
Sarah'ı bilinçli topraklara geri getirdi;
Sadık bir şekilde parolayı tuttu
Sık sık üzerlerinde ağlarken.

Ve, anne ölmeden hemen önce,
Sadie yatağının yanına çağırdı
Ve ondan tam bir af diledi
Aldığı zalimce haksızlık için.

Sadie, her zaman çok iyi ve doğru,
Her zaman bildiğini söyledi
O büyük günün kesinlikle geleceğini
O büyük haksızlığın telafi edileceğini.

Tam, eksiksiz bir affetti
Hanımın yaptığı tüm haksızlıklar için,
Ve sonra neşeli nazik sözler söyledi
Madamın ölmekte olan kulağına.

Sabit bakışlarla ve sarkık çeneyle
Madam kavradı ve tutunmaya çalıştı
Bir zamanlar hor gördüğü ele,
Ve sabahın erken saatlerinde evden ayrıldı.

Sonra ebedi ölüme sarıldı,
Ve ruhundan bir soluk bile gelmedi.
Yağışmış kar kadar saf bir tabutta
Mezarlığa gitti,

Ve orada kilin altına yatırıldı
Yehova'nın Yargı Günü'nü beklemek için.
Bütün toprakları, malları, altını ve inekleri
Sonsuz bir zamana bıraktı!

Zavallı Sarah! korkunç bir kadere mahkûm,
Zihni harap bir halde bırakıldı;
Çılgın bir delilik ve çekişme içinde
Sadie'mizin hayatını almaya çalıştı.

Ülkenin en iyi doktorları
Her taraftan çağrıldı
Onu çekişmeden kurtarmaya çalışmak için
Mutlu yaşam diyarına geri.

Bir akıl hastanesine gitmeliydi,
Çünkü onu öyle bırakmak güvenli değildi;
Ve iyi bir bakımla
Ve zihinsel acıdan kurtulabilirdi.

Sadık kızımız ve gelinimiz Salome,
Sarah'ın yanında kalmaya kararlıydı
Ve onun kayıp aklını geri kazanmasına yardım edecekti
Ve onun için teselli bulacaktı. Dokuz hafta tımarhanede geçirildi,
Salome şefkatle baktı
Bir zamanlar tüm korkunç rezilliğiyle
Salome'ye bakan kişiye.

Doktor St. Lawrence karısının
Bir zamanlar çılgın düşmanı olan birinin
hayatı için savaşmaya kararlı olduğunu görünce,
Şöyle dedi: "Tamam, öyle olacak."

Salome, sorumluluğuna sarıldı,
Sanki en yakın arkadaşıymış gibi;
Hastasını sonuna kadar tedavi etmek için
biraz büyük masraflar yaptı.

Doktor kısa sürede öğrenmeye başladı
Gelini ve karısı asla
Bir zamanlar evine giren,
Ve onu sadece gurur uğruna kovan kişiyi geri çevirmezdi.

Salome'ye ne yapacağını sordu
Sarah kurtulursa,
Ve bir kez daha aklı başına gelirse
Azgın anayolu geçmeden önce.

Salome hemen cevap verdi,
Gözlerinde parlayan yaşlar varken:
"Onu eski Empire State'e götüreceğim,
Kaderle tanıştığım kapıya kadar!

"Eğer yapabilirsem onu ​​mutlu edeceğim,
Ve şimdi küçük planımı yapacağım:
Sevgili True, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,
Ve onu rahat bir yuvaya yerleştirmeliyiz.

"Ona küçük bir ev vereceğiz
Güzel dağ yamacında;
Ona yakışıklı bir sevgili bulacağız
Onu gelini olarak adlandırmaktan gurur duyacak.

" Onlara en iyi arkadaşların yapabileceği tüm ilgiyi göstereceğiz;
Kötülüğe iyilikle karşılık vereceğiz_,
Çünkü annem bana bunu öğretti.

"Gerçek dinin
Yaşamamız gereken hayat olduğunu,
Ve Mesih'in sevindiği yolların
Bizim tutunduğumuz yollar olduğunu gösterelim.

"Ah, kocam, sevgili Trueman,
Sarah'ın hüküm sürdüğüne inanıyorum
Gerçek iyilik ilkesi--
O kıvılcımı alevlendirelim.

"Onu şimdi güvenli bir şekilde güvenceye alabilir miyim,
Ona kötü yollarından kaçınmayı öğretebilir miyim,
Ve gençliğinde öğrendiği o kibirli ruhu

Atabilir miyim,
"Ben ana yeryüzünde
yaşamış en mutlu ölümlü olacağım,
Ve o cennet kapısına
Sadece ikinci doğumla ulaşacağım."

İkna ettikten, yalvardıktan, alay ettikten sonra,
Sarah gitmeye razı oldu

Okyanusa geri, öfkeyle,
Çocukluk tohumlarının ekildiği yere.

Limana güvenli bir şekilde ulaştıklarında,
Çanta ve yük kamyona,
İyi şansları için hangi vapuru
seçeceklerini görmek için kura çektiler.

Doktor gemileri seçti,
Ve hemen karar verdi
St. Paris Şehri
_protege_ ve gelinini alsın.

Geminin kamarasında güvenle,
Orada rahat kamarada barındırıldık,
Herkes yolculuğa hazırdı,
Ve neşeli yiyecekler aradılar.

Tuzlu dalgaların üzerinde,
Sadece üç gün ve gece, dedi,
Gece karanlık ve kasvetliyken,
Trueman uykusuz yataktan kalktı.

Üzerinde bir ağırlık vardı,
Bir şey dikkatli olması gerektiğini fısıldadı;
Giyindi ve güverteye çıktı
Temiz deniz havasını solumak için.

Geminin güvertesinde volta atıp durdu
Uzun ve erkekçe adımlarla;
Sancaktan iskeleye geçti
Ve tekrar sancak tarafına döndü.

Bir süredir güvertedeydi,
Ve karanlığın içine baktı
Sanki onları korkutan bir şey varmış gibi
Ve onları felaketle tehdit ediyormuş gibi.

Sonunda, iskeleye vardığında bir leke gördü,
Dalgaların üzerinde dans eden bir leke,
Ve orada açıkça bir güverte gördü
Korsan haydutlarıyla süslenmiş.

Koyu renkli bir gövdeye sahip gemi,
Doğrudan yoluna devam etti,
Ve, "_Limana sert! Limana! Limana!_"
Gerçekten kaba bir ses yankılandı.

Garip tekne hızla kaydı,
Hayalet kanatlardaki bir hayalet gibi,
Canlı deniz meltemi dans ederek geçerken
Ve onun donanımının arasından şarkı söylerken.
Garip tekne kaydı,
Tuzlu beyaz dalgaların üzerinden,
Ve vapurları yenilenen uçuşu boyunca
Sabretti ve çok çalıştı.

Yakın ve tehlikeli bir çağrıydı,
Çünkü gece karanlıktı;
Orada, çıplak okyanusta çarpışsalardı,
Tekneleriyle birlikte batarlardı.

O zaman Gotham'a yolculuk
Fırtınalı ve oldukça zorluydu,
Ve hepsi, karaya çıktıklarında,
Yeterince sahip oldukları konusunda hemfikirdi. Sonra hepsi trene bindiler
Kuzeye, Empire State'e doğru,
Ve kısa süre sonra dağın yamacındaydılar
Sadie'nin kaderiyle karşılaştığı yer.

Sadie'nin görmek istediği ilk yer
Baba ve annenin mezarlarıydı,
Ve bahçeden hafifçe tökezleyerek,
Bir başkasıyla birlikte bayıldı.

O acı sabah, taze anılarla,
Evinden kaçtığında,
Birinin onu hor görmesi _şimdi_ onu öne götürmekten çok memnundu.

Annesinin mezarına yaklaştığında
Gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde aktı,
Ve zavallı Sarah onun yanında duruyordu,
Geçmişin anılarıyla

Suçlu zihninde bir uyum:
Ve sonra sonunda konuştu:
"Ah, Sadie, Sadie, annemin geçmişindeki
ne büyük bir leke;

Suçlu kalbimi acıtıyor,
Ve keşke şimdi ayrılabilseydim
Hissettiğim acının yarısıyla--
Mesih'in merhemi bile zor iyileştirebilirdi."

Eğildi ve sessizce bastırdı
Taze ve pembe dudaklarını
Küçük çimen yığınına
"Aşağıda--sevgili annem uyuyor."

Sonra Sarah, en şefkatli sözlerle,
Sadie'yi göğsüne bastırdı
Ve ateşli, içten bir yalvarışla,
İkisinin de kutsanması için dua etti.

Evlerine döndüklerinde,
Dostlukları sessiz bir sevgiyle mühürlendi,
Yalnız kalmaya dayanamadılar;
Yukarıdan gelen bir güç hissettiler.

Eski dostlar ve komşular, sevinçle,
Doktor'u ve gelinini çağırdılar,
Ve orada, ilk gece,
Kendi taraflarında olan bir sürü arkadaş toplandı.

Aralarında yaşlı ve gri saçlı biri var,
Hayatının tamamını orada yaşamıştı;
O, yaşlı adam ve bilge, St. Lawrence,
Ve Doktor'un karısına gülümsüyor.

Waddington malikanesinin varisi,
Sadie her şeyin kraliçesi olarak hüküm sürüyor;
Sarah'a olan dostluğu harikaydı,
Ve kız kardeşi onu sık sık arardı.

Doktor hayatını
Yakışıklı dağ yamacında,
Gerçek sevgi dolu karısı Sadie ile,
Ve Peder St. Lawrence'la, ta ki ölünceye kadar geçirmeyi seçti.

Zaman geçti ve aylar uçup gitti;
Sadie ve Sarah, el ele,
En sağlam dostluk bağıyla mühürlenmiş,
Ülkenin en sadık iki kişisi.

Uzak bir iklimden yürüyüşe çıktılar,
Sadie'nin akrabalarından parlak bir genç adam;
Yaz mevsiminde ziyarete geldi,
Ve Sarah onunla tanıştırıldı.

Sadie bir eşleşme yapmak için elinden geleni yaptı,
Ve davasını iyi savundu;
Sadie bunu bir yakalama olarak gördü,
Bu çok nadiren olur.

Kısa bir tanışıklık olsa da,
Yine de düğün zamanı belirlenmişti;
Müstakbel damat sabırlıydı,
Çünkü zengin olmadığını hissediyordu.

Sadie, çiğ bal kadar tatlı,
Arkadaşlarının evlenmesini dileyerek,
Ev, toprak ve para teklif etti,
Eğer sadece söylenirse.

"Ben tüm bu servetin varisiyim,
Waddington'ın mülkü olarak bilinir;
Hadi, şimdi, Sarah; hadi, şimdi, Hawthorne,
Çok geç olmadan kalplerinizi birleştirin.

"Sana dağın yamacında büyük bir çiftlik vereceğim;
Sana inekler ve para vereceğim,
Eğer kuzenimin gelini olursan."

Sarah, çiğ göz kapaklarıyla,
Çok sevdiği kişiye şöyle dedi:
"Sadie, ben hiçbir şeye layık değilim
Bu prenslik armağanına, neşelendirmeye

" Zavallı, kırık, kötü kalbim,
Bu kadar kötü olduktan sonra;
Sen asla _benim_ tarafımı almamalısın,
Çünkü _ben_ senin_ sahip olduğun şeyi aldım."

Yine de Sadie, kendi tutkusuna sadık kalarak,
Herkes için bir tapu sözü verdi,
Eğer Sarah kendi kuzeniyle evlenirse,
Yaz sonbahara dönmeden önce.

Böylece düğün günü belirlendi
İkisi bir olduğunda,
Ve evleri, onun öngördüğü gibi,
Kendi evleri olarak tapulanacaktı.

Sonunda evlilik selamı
Herkes tarafından alındığında,
Bilge, Aziz Lawrence, toplantılarına geldi,
Dörtlü gruplarından geriye kalan son kişi.

Düğün düğümü usulüne uygun olarak atıldı,
Ve halk neşeli hissediyordu;
Artık mutlu damat ve gelin olmuşlardı,
Hayatın yoluna başlıyorlardı. Tören bittiğinde,
Ve dağıttıkları hediyeler--
Yonca kadar tatlı gelin hediyeleri--
Sadie, gür saçları dalgalı,

Şehrin eski 'Squire'ını çağırdı
İmzalamasına tanıklık etmesi için
Adil mülkiyetin devri,
Orada yatan topraklara;

Ne zaman, onun şaşkınlığına ve üzüntüsüne,
Peder St. Lawrence, yumuşak bir sesle,
Ona pazarlık yapamayacağını söyledi,
Çünkü başka seçeneği bile yoktu.

"Şimdi kızım, bu geniş ve zengin mülkün tek bir kuruşu bile
True'nun sevgilisine kalmadı,
Şimdi sana söylüyorum, henüz çok geç değil.

"Senin olduğunu sandığın tüm bu topraklar
Kanının mirasıyla,
Sevgili baban tarafından
Hiç beklemediğin birine miras bırakıldı".

Şimdi, Miras Yargıcını
Benim onur konuğum olarak getirdim,
Gerçeği ortaya çıkarması için,
Kafiyeli olması için.

Sonra, hayal kırıklığını yatıştırmak için,
Gümüş saçlı yaşlı yargıç
Dış giysisinin altından,
Özenle saklanan iki eski kağıt çıkardı.

Birini Sadie'ye okudu,
Babasının
Tüm topraklarını, sığırlarını ve parasını
Onu gururlandıran kişiye bağışladığı.

Bu belge sona erdiğinde,
Ve Trueman'a verildiğinde,
Yaşlı bilge, St. Lawrence, Gençliğin tadını tekrar çıkardı.

"Oku, Yargıç! Diğer makaleni oku!
Kızıma gerçeği söyle;
Ona endişeli babalarının
gençliklerinde onlar için neler yaptığını anlat."

Belge sona erdiğinde,
Yüzünden yaşlar boşalırken,
Sadie, öpücükler, tatlı bir şekilde harmanlanmış,
Onu kucaklarken.

Uzun zamandır servetleri harmanlanmıştı
Sadece imzalarıyla
Çocukluk günlerindeki babalarının,
Evlerinde oynarken.

"Doğru, canım; Ah, buraya gelir misin?
Bu senedi imzala! Çabuk gel, Ah, yap;
Basit dileklerimi yerine getir;
Sarah benim arkadaşım, çok doğru."

"Evet, canım, bunu zevkle
Yapacağım, hepinizi memnun etmek için;
En keyifli boş zamanım
Senin çağrına göre emir vermek."

Böylece, hediye senedi verildi,
Ve mutlulukla yola koyuldular;
O evden asla sürülmeyeceklerdi,
Yeni bir hayat, asla ayrılmamak üzere.

Orada mutluluk ve rahatlık içinde
O yerde yaşadılar
Kibirli tutkunun kötülüğü
Birini korkunç bir utançla boğdu.

Salomé ve Trueman mutluydu
Koruduklarını
güvende gördüklerinde
Kuzen Hawthorne'un ellerinde,
Waddington'daki eski yerde.

Ev hayatının kıvrımları içinde güvende,
Kulübe duvarları içinde güvende,
Güvenen bir kocayla güvende,
Dostça çağrıları içinde güvende.

Böylece Kahramanımızın intikamı
Temasını karşılamak için tamamen harcanmıştı;
Yine de bir Nero'dan çok farklıydı,
Çünkü kurtarabileceğini biliyordu.

Salome'nin intikamı onun için tatlıydı,
Çünkü o fethetmişti, kesmemişti;
Artık kimseyle karşılaşmaktan korkmuyordu,
Ve hiç kimse surat asmazdı.

Bazı yıllar çok acıydı,
Ve çok acımasız acılarla doluydu;
Şimdi kışın en soğuğu
Yeşil çiçekli yataklar gibi görünüyordu.

Şimdi, dağların tepesinde,
İyi bilinen Empire State'te,
Sadie Waddington yaşıyor
Tatlı İNTİKAM'da, kaderle karşılaştığı yerde.

[İllüstrasyon]

_KAPTAN GEORGE W. HESS'E BİR SAYGI_

G. W. VAN WEIGHS TARAFINDAN.

Neredeyse on yıldır bir vatansever çetesiyle savaştın,
İlk görevi memleketlerine bağlılık olan;
Ve hiçbir yoldaş, hazır bir zihinle,
Seni tüm insanlığa karşı cesur ve sadık ilan etmeye istekli değil.

Ülkenin tehlike anında, savaş meydanında,
Sen her zaman onun tüm haklarını korumak için istekliydin,
Ve gerçek ve sadık bir amaçla, hak için savaştın,
Ta ki ayrılığın hain sancağı sonsuz gecede batana kadar!

Görevin sana giden yolu şandır, şan kolayca kazanılır;
Çünkü sık sık tekrarlanan bir görev oldukça kolay yapılır;
Yine de hiç kimse seni azarlayamaz, çünkü senin cömert kalbin
Asla yoksulları ve çaresizleri baskının oklarıyla ezmeyecektir. Her tutuklu seni tanır ve sever, çünkü senin dostça yolların
Onların yakın dikkatini çekmeli ve övgülerini uyandırmalıdır;
Ve seni daha iyi tanıyan birkaç kişi, bir yürek adamı olarak,
Senin tarafını tutmaktan daha asil bir görev istemez.

Huzur ve bolluk içinde yaşa, kendinle mutlu ol,
Yehova'nın sevgisi yüce tahtının etrafında toplanıncaya kadar
Senin gibi dürüst yoldaş, cennetin planını izleyen
Ve erdem kurallarına ve insan haklarına saygı duyan herkes.

[İllüstrasyon]

_AVUKATIM._

Yasanın kucağında sıkıştığımda,
İlk önce endişeli bir yüze ihanet eden
Ve beni utançtan korumak isteyen kimdi?
Avukatım.

Bana itiraf etmemem gerektiğini kim söyledi,
Bütün haksızlıklarımı telafi edeceğini
Ve beni bütün sıkıntılardan kurtaracağını?
Avukatım.

Hapishanede hasta yattığımda,
Kim aldı saatimi ve çantamı,
Kim aldı beni avlamasın diye,
Kim aldı etrafımda dolaşan hırsızlar?
Avukatım.

Kim tuttu servetimi inatla,
Kim salladı yağlı dilini benim için,
Ve fırlattı düşmanlarıma sıcak közler?
Avukatım.

Kim söyledi bana korkunç zeki olduğunu
Ve ezbere biliyordu hukuk kitaplarını,
Ve her zaman müvekkilinin tarafını?
Avukatım.

Kim, mahkemede, eşsiz bir gururla,
Kim onayladı haklarımı, inkar suçumu,
Ve yemin etti eyalet savcısı yalan söyledi?
Avukatım.

Ve on iki adam, bir bileşikte,
Kim buldu benim için suçlu kararı,
Kim geldi kanayan yarayı durdurmaya?
Avukatım.

Kim söyledi duvarın içindeki zamanımın
Çok kısa ve küçük olacağını,
En az, ya da hiç?
Avukatım.

Ve yargıç benim sonumu ilan ettiğinde,
Ve üç uzun sürgün yılı adlandırıldığında,
Öfkeli ve utanmış görünen kimdi?
Avukatım.

Şerifin sert emriyle,
Tren için ayağa kalkmam söylendiğinde,
En uzun süre elimi sıkan ve sıkan kimdi?
Avukatım.

Kim, beni güvenli bir şekilde hapsettiğinde,
Artık kurnaz zihniyle ilgilenmedi,
Ne de benim için kedere meyilli oldu?
Avukatım.

Kim, arsamın ipoteğini kapattı,
Ve ailemi beşiğimden kovdu,
Ve onları oracıkta evsiz bıraktı?
Avukatım.

Kim, hapishane elbiselerimden soyulduğunda,
Ve bu duvarlardan eve gönderildiğimde,
Kendini çok fena kırbaçlatacak?
Avukatım.

[9 Haziran 1890'da ölen Bay George Gilbert tarafından yazılmıştır.]

[İllüstrasyon]

_ÜZÜCÜ BİR UYARI._

GEO. W. H. HARRISON.

Hapishane hücresinde, alacakaranlığın erken saatlerinde,
Foesters'ın "En İyi Purosunu" içiyordu,
Bir mahkum oturuyordu, pek az hayal görüyordu
Mükemmel mutluluğunun ne kadar bozulabileceğini.

Hücre bloğunun etrafında, yavaşça dolaşarak,
Bir "Screw" geldi, yaramazlık yaparak eğildi,
Ve geniş, genişlemiş burun delikleri
Hızlıca hoş geldin kokusunu içine çekti.

Dalga dalga, kafesli demirden,
Dumanlı bulutlar kalın ve yüksek yükseldi,
Ve mutlu mahkum mırıldandı:
"Hadi, bulutçuklar, gökyüzünü selamlayın!"

Ama bulutçuklar, tütsü yüklü,
Meşe zeminin yakınında oyalandılar,
"Screw" kedi gibi hareketlerle,
Sigara içen kişinin kapısının önünde durana kadar.

Tükürük hokkasında, kömürleşmiş ve tütsülenmiş,
Sigara içen kişinin neşesi ve gururu yatıyordu;
Ve "Screw", sevinçle mırıldandı:
"Stackhouse bu davayı karara bağlayacak."

Sabah oldu. "Mahzen ajanı"
Titreyen zavallıyı götürdü
Soğuk ve kasvetli bir mahzene,
İşkence aletlerinin yattığı yere.

Darbeler ve çığlıklar dönüşümlü olarak duyuldu,
Ve zeminin yakınından bir ses
Mırıldandı: "Stackhouse! MERCİMEK! MERCİMEK!!
L-t-e-a-s-e, efendim; _Artık sigara içmeyeceğim_!"

Mahzenden, kırpılmış ve tıraşlı,
Korkak "mahkum" uzaklaştı;
Ve sigara içiyor - ama, Ah! Ne kadar da dikkatli
O kurban, kim söyleyebilir?

Tüm mahkûmlar, uyarıyı dikkate alın,
Bir kardeşin kalbinden fışkıran:
Bu portalların içinde sigara içen
Çünkü korkunç suç _akıllı_ olabilir!

[İllüstrasyon]

_O. P. GECE NÖBETÇİLERİ KAPTANI J. C. LANGENBERGER'E AKROSTİŞ._

G. W. VAN WEIGHS TARAFINDAN. Tüm insanlara adil, tüm insanlara nazik ve dürüst;

Bir dev kadar dikkat çekici ama görünüme hoş;

Onu tanıyan herkes tarafından sevilen, her yerde güvenilen;
Her zaman arkadaşlarının bakımını kolaylaştırmak için fazlasıyla istekli;
Asla sert veya zalim, asla sahte veya bayağı olmayan;
Utanç içinde olanların arasına girip çıkan,
Her tutuklunun kalbinden dürüst övgünün ödülünü kazanan;
Hiç kimse onun eylemlerini kınamaz, hiç kimse onun yollarını hor görmez;
Çocukları tarafından saygı duyulan, karısı tarafından tapılan;
Her arkadaş onun geniş sofrasında hoş karşılanır;
Bir _insanı_ yapan her şeyde zengin, nefrette tek başına fakir;
Merhametli Tanrı, kaderimizi her gece koruyan adamı kutsasın;
Bilgeliğin atadığı görevi her zaman doldursun,
Şimdi olduğu gibi, her şeye hükmetsin, yüreğinin ve zihninin gücüyle.

_HÂLÂ BENİ SEVİYOR._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Hayatın kaygıları ve kederleri arasında,
Asla unutamayacağım değerli bir düşünce,
Sevgi dolu ve sadık bir karım var,
Çünkü sevgili Lulu beni hala seviyor.

Dünyanın verebileceği en acı sancı

Ruhumu asla pişman edemez
Dünyada yaşayabildiğim gerçeği,
Lulu beni hala sevdiğini söylerken.

Kalbimin bilebileceği en tatlı sevinç
Henüz yerleşmemiş bir elmas olurdu,
Parıldayan ışığı asla parlayamazdı,
Bu tatlı düşünce gibi, "O beni hala seviyor."

Keder sıkıntılı ruhumu sular altında bıraksa
Her saat biraz endişelense,
Onun katı kontrolüne meydan okuyabilirdim
"Lulu beni hala seviyor." diye mırıldanırken.

Dünyadaki her arkadaşım
Her sadakat yemini unutsa,
Acımasız darbeden sağ çıkabilirdim,
Sevgili Lulu beni hala sevdiği için.

Dünya bir ağızdan birleşse,
Tatlı Lulu'nun etkisi kuşatsa,
Sürekli fikrimi değiştirmezdi,
Eğer "O beni hala seviyor." diye hissetseydim.

Hayatta bundan daha tatlı bir nimet umursamıyorum,
Ne de kalbim yaptığı seçimden pişmanlık duyacak;
Ben sadece o karıyla tanışmayı özlüyorum
Beni gerçekten sevdiğini söyleyen.

_HARRY SMITH'E AKROSTİK ÖVGÜ._

G. W. VAN WEIGHS TARAFINDAN.

Eskiden Tanrı Apollon gibidir,
Yunanistan'ın bütün kalpleri fethedebilirdi, ama altınlarını hor görürdü.
Erkeklik, sağlık ve gençlik bakımından zengindir, her zaman özgürdür
Kardeşine ihtiyacı ne olursa olsun yardım etmeye hazırdır.
Ona özgürce, tamamen, sevginizle veya altınınızla güvenebilirsiniz,

Çünkü onun hakikat ve şeref sevgisi asla soğumaz.
Görevini yapsın ve herkese karşı nazik olsun,
Zihni yönetebilenler ancak asil yürekli olanlardır,
Ülkesine olan sevgisine ve insana olan sevgisine güvenerek,
Cennetin planını onaylayacağından emin olabilir.

_HAYALET TEKNE._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

İki sevgili bir zamanlar oturmuş hayal kuruyorlardı
Yılların büyüttüğü sahneleri;
Tatlı Daisy'nin gözleri anlamlıydı
Kızlığın yalvaran gözyaşlarıyla;
Küçük eli yatıyordu
Güvenle benimkinde,
Gümüş sesi yalvarırken:
"Sevgili, Dokuz'u uyandır!"

"Evet, sevgilim, senin için kafiyeli bir şey söyleyeceğim;
Hangi efsaneyi çizeyim!
Şimdi seni kollarıma mı alayım
Ve hayatın akışında sürüklenirken,
Şarkı söyleyen kuşlar ve sallanan çiçekler arasında,
Ruhumu aşkla dökeyim--
Yumuşak ve şefkatli vurgularla--
Bir güvercinin ötüşü gibi"?

Yoksa sana anlatayım mı, sevgilim,
Şuradaki dalgalanan derenin
Neden ilk kez "Tululah" adını aldığını
Şimdi bir rüya olan bir çağda?
Hadi, şimdi başını göğsüme koy,
Efsane tuhaf ve vahşi;
Çok korkuyorum, yürek parçalayıcı sahneleri
Şok edecek, seni, nazik çocuğum.

Biz izlerken, dinler misin
Ünlü Hayalet Tekne için?
Belki de hikaye bizi
İlk hafif notayı yakalamaya götürür
Tululah'ın harikulade müziğinin
Bu derede yüzerken,
Çünkü, sana temin ederim ki, canım,
Bu efsane bir rüya değil. Şimdi oturduğumuz yerde, geçmiş günlerde,
Gizli panter sürünerek ilerliyordu,
Ve ayılar ve kurtlar korkunç sürüler halinde,
Yorulmak bilmeyen nöbetlerini tutuyorlardı;
Hindi, geyik ve kunduz
Uzaklara ve genişlere dağılmıştı,
Ve burada asil vahşi
_Bütün bozulmamış gururuyla_;

O zamanlar Creekler bu ormanı yönetiyordu,
Suwanee'den denize;--
Kibirli, cesur ve zalim bir ırk,
Kurnaz, hain, vahşi ve özgür!
Avlanmak ve balık tutmak, övünmek ve savaşmak
Cesur birinin görevleriydi,
Kadın ise - ne yazık! tatlı kadın
Sadece korkak bir köleydi!

Haksızlıklarını solumak için ona hiçbir izin verilmedi
"Konsey Ateşi"nin önünde,
Ne de tek bir kelime söylemeye cesaret etti
Kalbinin arzusunu elde etmek için,
Vahşi efendisi
Önce ona konuşma izni verene kadar;
O zaman onun iradesine meydan okumaya da cesaret edemedi
İntikamını almasın diye!

Ama her zaman ve ara sıra bir kadın yükseldi
Gururlu ruhu
Kendini yaratmış tanrıları görmezden geldi
Ve onların temel kontrolünü reddetti.
Cesur Tululah böyleydi,
Ruhu bu dereyi rahatsız ediyor;
Hayalet bir mavnada kayıyor,
Sorunlu bir rüyanın içindeki bir hayalet gibi.

Söylendiğine göre bu nehri rahatsız ediyor,
Sisli bir gecede yalnız,
Ve onu gören herkes
Garip bir korkuyla soluyor!
Ve bu nehri rahatsız etmesinin sebebi
Hikayemin yükü,
Ve yumuşak bir kalbi olan hiç kimse
Ama kaderine ağlamayacak.

Tululah, Ocala'nın çocuğuydu,
Creekler'in
Kabilelerine liderlik eden
En cesur liderin adını atfettiği kişi!
Herkül gibi vahşi bir yapıda,
Vahşi ve huzursuz gözlerle,
Kibirli dudakları gülümsemeye tenezzül etmedi,
Ve iç çekmeyi küçümsedi!

Tululah onun gururu ve neşesiydi,
Yeryüzünde sevdiği tek şeydi,
Yetim kaldığından beri,
Doğumun ölümcül saatinde!
Batıl inançlı vahşi
Annesinin ruhunu yakın sanıyordu,
Ve düşünüyordu, bir yetime zarar veren,
Bir ruh eliyle ölmeli!

O da doğdu, "Bir Şatoda",
"İkinci bir görüşle" donatılmıştı;
Yeryüzünün, denizin ve havanın dostları,
Onun emriyle savaşırdı.
Kuzgun saçları ve duygulu gözleri,
Kusursuz formu ve eşsiz yüzü,
Ve harikulade melodinin sesi,
Irkını hayrete düşürüyor ve büyülüyordu.

Tartışmasız bir Kraliçe olarak hüküm sürüyordu,
_Bütün_ emirlerine itaat etmeliydi;
Ve hatta vahşi Ocala bile
Onun egemenliğine itaat ediyordu.
Yine de o bile güçsüzdü
Yorulmak bilmeyen, ölümsüz vahşi nefretin
Beyaz adamın kanını arayan
Kızgın selini durdurmak için.

Ocala'nın beyazlara olan nefreti
Hem uzaktan hem yakından biliniyordu;
Cesur avcılar onun adını hayranlıkla anıyordu,
Ve kadınlar titrek bir korkuyla!
Sonunda o kadar hain oldu ki
Hiçbir beyaz adam yaklaşmaya cesaret edemedi,
Üç cesur avcı
_Onun ölmesi gerektiğine_ karar verene kadar!

Bunun tehlikeli bir görev olduğunu biliyorlardı
Adımlarını buna eğmişlerdi,
Yine de dürüst yerleşimcilerin duaları
Gerçek yürekleri cesaret veriyordu.
Uyuyan köye yaklaştıklarında,
Ocala'nın kıyametini beklediği yerde,
Garip hayaletler gibi uçuşuyorlardı
Sessiz gece yarısı karanlığında!

Orada, görüşlerinin önünde yayılmış,
Beş yüz çadır vardı;
Vahşi bir savunma ödülü
Onu öldürmeye çalışıyorlardı.
Sessiz köy merkezine
Cesur avcılarımız sürünerek,
En büyük çadırın kapısına,
Gururlu Ocala'nın uyuduğu yere.

Kapıdaki nöbetçinin
yere kapanmış bedeninin üzerinden geçerek,
Bir daha göremeyecekleri
Gidenler için bir dua fısıldadılar. Üç bıçak gece yarısı havasında parladı,
Sonra mide bulandırıcı bir gümlemeyle düştü,
Ocala, kabilesinin Napolyon'u,
Kanında solup gitti!

Ama dinle! O vahşi savaş çemberi ne anlama geliyor,
Yüksek ve net yankılanıyor?
Bu, her cesuru çağıran boru sesidir
Soluk yüzlü düşman yakındayken!
Gece yarısı karanlığında hızla toplanarak,
"Ölüm Çemberi"ni oluşturuyorlar
Korkusuz avcıların etrafında,
Nefeslerini tutarak duranlar

Vahşi saldırıyı bekliyorlar,
Hayatlarını satmaya kararlılar
Ülkelerinin hizmetine
Ve erkeklerin eşlerinin özgürlüğüne;
Acıyarak Cennet onlara yardım ederken
Gece karanlığında,
Hiçbir yıldız yardım etmeyecek
Düşmanlarını doğru yola yönlendirmek için!

Şimdi Kuzeye, Doğuya ve Batıya bakıyorlar,
Vahşi düşmanlarla karşılaşıyorlar,
Charon'un ordusunu topluyorlar
Her şehvetli darbede;
Ama yine de korkunç sürüler halinde geliyorlar,
Cehennemden salınan tazılar gibi,
Sayıca üstün gelene kadar,
Kanayan kahramanlarımız düştü!

Tüm onur, yiğit üçe,
Sessizce yatan on iki yiğit,
Açık yaralar ve taş gözlerle,
Dönen günü selamlamak için!
Daha yirmi kişi
Bu kahramanların verdiği yaraları,
Girme haklarının işareti olan,
Ağlanmayan bir mezara!

Ocala bir daha asla kırbaçlamayacak
Ülkelerini, uzak ve yakın,
Ne de çaresiz masumiyetten
Yararsız bir gözyaşı!
Tek başına ölümü övünmeyi yok etti
Ve anlamsız gurur ve tutkunun
Ellerini kana bulayan
Azgın selini susturdu!

Ama ne yazık ki, insan yiğitliği için,
Bu eylemler sadece öfkeyi uyandırdı
Vahşi sefillerin, şimdi
Öfkelerini _ateşle_ boşaltmaya çalışan! Üç kazık dikilmişti artık
Ve etrafa çalı çırpı yığılmıştı,
İnsan biçimindeki boyalı iblisler
Coşkuyla karaya oturmuşlardı.

Çaresiz esirleri dışarı çıkardılar,
Çok bağırıp çağırarak,
Ve onları korkunç sonlarına sürüklediler,
Bir hayvandan daha duygusuz!
Ve önce Hugh Cannon'ı bağladılar,
Onun soyundan gelenler, sevgili, bilirsin,
Sana geçen sonbaharda,
Gösterideyken gösterdim.

Onu zalim kazığa bağladılar
Yoldaşlarının gözleri önünde,
Sonra alaycı bir şekilde onlara işaret ettiler
"Soluk yüzlü bir korkak nasıl ölür!"
Tanrıya şükür esir alanları aldatılmıştı,
Alevlerin ortasında gülümsedi! Ve, hızla tükenen nefesiyle,
Şöhrete miras kalan şu sözler:

"Asil bir dava uğruna acı çekmek
Kıyaslanamayacak kadar tatlıdır!
Kanımı yalayan bu açgözlü alevler
Ama güzel bir vizyon aydınlatır,
Kahramanlık ve kahramanların süpürdüğü yerde
Hala yankılanan lir,
Cennetin armonileri söndürdü
Bu ateşin işkencelerini!

"Çevremde gürültülü coşkular yuvarlanıyor
Cennetin sedef kapıları aralandı!
Ruhum etsiz kanatlarda uçuyor
En sönük yıldızın ötesinde!
Ah, mutlu ölüm; Ah, vizyon güzel,
Ne tatlı göksel ihtişamlar parlıyor,
Önceki yılların sevilenleri ve kayıpları
Şimdi sonsuza dek benim!"

Vahşi sürü sessizce durdu
Ve o şarkı söylerken dinledi,
Eğitimsiz gözleri bile görebiliyorken
O bir sızı bile çekmedi!
Muzaffer bir haykırış kulağına çarpmadı,
Hayret her dili susturdu,
Ve birçok kalp daha hızlı attı
O ağıtını söylerken.

Sonra aslan yürekli Conway,
Kartal gözünün altında
Vahşi düşmanlar bile bir zamanlar titredi
Ölüme sunuldu!
Hala kıvranan alevlerin ortasında meydan okuyan,
Onlara küçümsemesini yığdı,
Ve gerçek peygamberlik sesiyle
Doğmamış ırklarını mahvetti.

"Sevinin! Sevinin! Ey uluyan şeytanlar,
Çirkin yüzünüzü çarpıtın,
Yakında beyaz adamın gazabı
Yeryüzünden kanlı ırkınızı süpürecek,
Parıldayan tarlalar ve şehirler güzelken
Beyaz adamın gücüne tanıklık edin,
Siz lanetli Creekler
Geleneklerin işe yaramaz çeyizi olacaksınız!"

Şimdi kendi atanız geliyor,
Yiğit, cesur McCray,
Bu görkemli seferi planlayan
Ve korkunç savaşı yöneten.
O mükemmel bir Herkül'dü,
Apollon'un kalıbında,
Büyüleyici bir şefkatle dolu bir kalple,
Yine de gururlu ve yılmaz bir ruhla.

Bu kabileyi sık sık ziyaret etmişti,
Barışçıl bir görev için eğilmişti,
Ve birçok vahşiye
Nazik yardımı oldu. Yine de pek az hayal etmişti, bu saatte,
O kalabalığın ortasında bir kalp
Hala kendi kalbine tepki vererek atıyordu,
Aşkın çılgın şarkısına uyumlanmıştı!

Yine de, onu kazığa bağladıklarında
Ve alevli meşaleyi kaldırdıklarında,
Onu tutan Şef bir ceset düşürdü,
Bir kadının eliyle öldürüldü!
Ve Kızılderili kız bağlarını çözdü
Ve sesini yükseltti:
"Soluk yüzlü sevgilime zarar veren
Tululah'ın eliyle ölecek!"

İşte, vahşi kalabalık ayakta,
Sessiz bir dehşetle büyülenmiş,
Ve Ocala'nın çocuğuna bakıyorlardı,
Yasaları tarafından kutsal tutuluyordu!
Ocala'nın ruhunun
O zaman yakınlarda dolaşabileceğinden korkuyorlardı;
Ve sevgili çocuğuna zarar vermeye cesaret edemediler,
Ona zarar veren ölmesin diye!

Kraliçe, başı ve duruşu dik bir şekilde,
McCray'i yılmadan taşıdı,
Ve babasının çadırında
Yaralı sevgilisini yatırdı!
Sonra nazikçe onun üzerine eğilerek,
Her yarayı doğru bir şekilde sardı,
Ve tatlı, hüzünlü melodilerle
Yorgun olanı dinlenmeye çekti.

Şafak vakti McCray uyandı,
Kraliçesi hala orada duruyordu;
Gözleri minnettarlığını dile getiriyordu,
Dudakları dua ediyordu
Esnek ve zarif kız için
Sevgisinin
Sabahın erken saatlerindeki kızarma kadar saf,
Yine de ölümsüz olduğunu biliyordu - Sonsuzluk!

Bir zamanlar başarısız olsalar da, vahşi düşmanları
Hala onun kanına susamışlardı;
Göğüslerindeki nefret
Bir sel kadar yorulmazdı.
Açık şiddete cesaret edemeyerek,
Oneida'nın zanaatını aradılar,
Ve dostluk kisvesi altında
Aşıklara bir uyku ilacı verdiler.

Uykunun kudretli tanrısı
Onları uykuya kilitlediğinde,
Kurnaz vahşi içeri girdi,
Tutmak için verdiği korkunç yemini.
McCray'i nehre götürdüler
Bu kükreyen şelalelerin gözü önünde,
İki yüz fitlik dik inişleri
En güçlü kalp bile dehşete düşürüyor!

Onu zayıf bir kanoya sıkıca bağladılar,
Akıntının ortasında sürüklenerek,
Hayatının aşağıdaki engebeli kayalarda
savrulacağına inanarak.
Sonra, sevinçle eve dönerek,
Hazır bir yalan uydurdular
Onun yakıcı öfkesini yatıştırmak için
Tululah uyandığında!

Mahkum adam yavaşça sürüklendi,
Yine de her nefeste daha hızlı,
Hızlanan akıntı onu
Ölümün açık kapılarından taşıyordu!
Yine de uyuyordu; evet, uyuyordu ve
Gururlu Creek'in eşsiz çiçeğini
Rüya görüyordu, ona olan ölümsüz aşkı için,
Ulusunun gücüne meydan okumuştu.

Katledilen siris cesedini reddetti
Ve katiline sarıldı!
Evet, kanını içen noktada,
Aşkın rahatlatıcı şarkıları söylendi!
Ateşle parlayan gözleri hayal etti
Düşmanı yaklaşmaya cesaret ettiğinde,
Yine de şefkate dönüştü
Sevgilisinin en hafif iç çekişinde.

Ok atan eli hayal etti
Şefin göğsünü deldi,
Yine de böylesine büyüleyici bir şefkatle
Okşamada titreyebilirdi!
Gururla meydan okuyan kalbin hayalleri
Bir milletin ölümcül nefreti,
Yine de, bir sevgilinin ilk emriyle,
Bir şehidin kaderine katlanacaktı!

Tululah'ın,
Hayatını bu kadar cesurca kurtaran,
Şaşkın akrabasını terk edip
Beyaz bir adamın karısı olmak için! Onu nasıl seveceğini ve değer vereceğini hayal ediyor,
Onu en şefkatli özenle koruyarak,
Zaman, hayat ve servet harcayarak
Ama en hafif duasını kabul ederek.

Ama hayali kaba bir şekilde kırılıyor,
Ve solgun dudakları yüksek sesle bağırıyor,
Çünkü iyi bilinen uğultuyu duyuyor
Bu nehrin korkunç şelalelerinin.
Hayat tatlıydı, ölüm çok yakındı,
Ve ölmek için çok gençti!
Titreyen dudaklarının
Yukarıdan merhamet aramasına şaşmamalı.

On bin işkenceye katlandı
Her geçen nefeste,
Bağlı ve çaresiz yatarken,
Hızla ölüme doğru kayarak.
Berrak sesini yükseltti
Sağır edici kükremenin üstüne;
Aman Tanrım! Bir insan bağırabilir mi
O yankılanan kıyıya?

"Evet! Evet!" bir zamanlar tanıdık bir ses
O kıyıdan yüksek sesle bağırıyor,
Ve iyi bilinen bir avcı zamanı
Hayata ve bir kez daha umuda çağırıyor!
Yenilenen umuttan doğan bir çabayla,
McCray ayağa fırladı;
Avcı gördü, kementi uçtu,
Ellerini uzattı selamlamak için. "_Sakin ol!_" diye haykırdı pratik avcı:
"Tehlikeniz neredeyse bitti;
Sakin ol, çünkü bir an
Ayağın kıyıya basacak!"
Sonra, kayığı kıyıya çekerken,
McCray'i tanıdı,
Ama sessizce hayretle baktı
_Çünkü son zamanlardaki kuzgun saçları griydi_!

Ve asla, ölene kadar,
McCray, askıya alınmış bir acı içinde,
Ölümle yüz yüze geldiği yeri
görmeyecekti!
Bir Kızılderilinin adını duyunca ürperdi,
Ve Kraliçeyi hemen unuttu,
Bir zamanlar onu çok cesurca kurtaran
Bir ulusun anlamsız dalağından.

Bir bakireyi baştan çıkardı ve kazandı,
Sizinki gibi mavi gözleri,
Sıvı derinliklerinde tutulan,
Aşkın şeftalisi tam açmış,
Ve ben senin o tatlı dudaklarını bastırırken,
Seni övüyorum, cesur McCray,
Yiğit cesaretin bana bugün tuttuğum kızı
verdi!

Oh, evet; Affet beni canım,
Neredeyse unutuyordum;
Ama ölümlü sessizlik nasıl dayanabilir
Böyle tatlı gözlerle kuşatılmış?
Bana bir öpücük daha bahşet
Ve yüzüme bak;
Işıltılı gözlerinle hafif bir hayal,
Tululah'ın kaderini izlemek için!

Hala elinin baskısının
Beni coşkuyla dünyaya zincirlemesine izin ver,
Çünkü bu gece düşünceler sunmalıyım
Daha önce hiç doğmamış!
Hiçbir boş hayalperest bu akıntının gizemini delmeye cesaret edemez,
Ben de cesur bir girişimde bulunmaya cesaret edemem
Sadece senin isteğini

Sevgi dolu kalbimin
Şimdi veya her zaman bilebileceği en yüksek yasa,
Ve gülümsemenin büyüsünün altında
Coşkulu sayılarım parlıyor!
Hayallerim hevesli bir kanatla yükseliyor,
Ve belki de sonunda,
Senin yüce emrinle memnuniyetle
Sisli geçmişi ortaya çıkaracak!

Tululah akşam gölgelerine kadar uyudu
Gecenin karanlığına gömüldü,
Ve ne yazık ki uyandı! Kendini
Cesur şövalyesinden yoksun buldu. Hint zekası ona kısa sürede şunu öğretti
Oguchu suçluydu,
Ve aceleyle onu buldu,
Gözleri ve yanakları alev alev!

"Oguchu senin görevini biliyor;
Soluk yüzlü sevgilin kaçtı
Tululah'ın yıldızlarla dolu gözleri
Ölülerin arasında dolaşıyordu.
O senin sevgine layık değil;
Kız kardeşim bir eş seçsin;
Oguchu'nun kulübesi açık,
Kız kardeşim kaderini reddedecek mi?"

"Soluk yüzlü sevgilim bir cesur!"
Tululah gururla haykırdı;
"_O_ asla dosttan veya düşmandan kaçmadı,
Oguchu, yalan söyledin!
İki dilin zehirli,
Sözlerin bir korkak oku,
İğrenç bedenini kavramadan önce
Panterler kalbimi parçalasın!

"Konuş korkak, konuş! Cesaretin nerede?
Tululah sana nerede diye soruyor;
Konuş, yoksa tek bir kelimeyle çağırırım
Toprak ve havanın dostlarını
Titreyen uzuvlarını parçalamak için,
Sen yalancı, hain şef.
Doğruyu söyle! Sen Kızılderili köpeği,
Gece kısalıyor!"

Şaşkın şef yenildi,
Ve nefesini tutarak,
En son nerede sürüklendiğini gördüğünü,
Ölümün çenelerine doğru!
Tululah duydu ve vahşi umutsuzluk
Aklı tahtından fırlattı.
Alçaklar ayaklarının dibine çömeldi,
İhanetlerini kefaret etmek için!

"Kalk! Kalk, korkaklar! Kalk, düzenbazlar!
Ve beni o yere götür.
Tululah'ın eli onu kurtaracak
Ya da korkak ırkını lanetleyecek!
Konuşmak benim; senin, itaat etmek için;--
Ben senin Bakire Kraliçenim:--
Sevgilimi kurtarmaya _yemin_ ediyorum
Ya da _bir daha asla_ görülmeyeceğim!"

Onu nehre götürdüler,
Ve yeri işaret ederek,
Suçlular gibi utanarak durdular
Yargıcın yüzünün önünde.
O, onların yalvaran tavsiyelerini reddetti,
Ve bir tekneye atlayarak,
Kürekleri attı
Ve kayığı yüzdürdü!

Sonra, dereye bakarken,
Gözleri parlıyordu
O derin özlem dolu tutkuyla
Sadece böyle kalpler bilebilir.
Teknede dik otururken,
Bir Kızılderilinin söğüt gibi zarafetiyle,
Ahenkli sayılarla şarkı söyledi
Zamanla silinemeyecek bir şarkı:

"Geliyorum, geliyorum, geliyorum,
Yavaşça dereden aşağı sürükleniyorum,
Kalbim özlem duyarken, özlem duyarken
Aşkın rüyasının putuna.

"Onları terk ettim--terk ettim--terk ettim!
Elveda, hain Kızılderili ırkı;
Onun çağırdığını duyabiliyorum, çağırdığını,
Ve yüzünü aramaya gidiyorum. "Şimdi kayıyorum, kayıyorum, kayıyorum!
Ve o korkunç kükremeyi duyuyorum
Suların yuvarlanmasının, yuvarlanmasının,
Hiçbir teknenin küreğe ihtiyacı olmayacağı yerde!

"Şimdi koşuyorum, koşuyorum, koşuyorum!
Ve su sıçramaları görüşümü engelliyor;
Öfkeli sular sıçrayıp, sıçrayarak,
Beni garip bir korkuyla ürpertiyor.

"Ah, onu görüyorum! Onu görüyorum--onu görüyorum,
Ve ölümün alarmlarını memnuniyetle karşılıyorum!
Ah! Hızla düşüyorum, düşüyorum,
Ve kollarına atlıyorum!"

Ne bir tekne ne de bir kız izi
Vahşi arayıcılar bulabildi,
Ve dehşet içinde oradan kaçtılar,
Arkalarına bakmaya cesaret edemediler!
Nehrin yakınında da oyalanmadılar,
Ama çadırlarını uzağa taşıdılar;
Hiçbir vahşi Dere o noktada oyalanmayacaktı
Gece gündüz.

Ve gelenek onun ruhunun
Böyle gecelerde görülebileceğini söylüyor,
Ağır ay, sisli,
Nehri bir öpücükle selamladığında!
Boşuna olmayacak nöbetimiz
Tululah bu geceyi biliyorsa
Kıymetli damarlarında akıyor
Cesur şövalyesinin hakiki kanı!

Bak! Bak! Nehrin gümüş parlaklığının ortasında
Tululah'ın Hayalet Teknesi görülüyor,
Hava titreyen bir lir gibi titrerken,
Bir melek Korosunun elleriyle dokunulmuş!
Ah, harikulade müzik yumuşak ve alçak,
Kırılgan derelerin nazik akışı gibi!
Ah, acı yüklü, yürek nakaratı,
Hiçbir ölümlü dudak o gerginliği soluyamaz!

Ölümsüz aşk! Ölüm bile
Ateşini söndüremez veya nefesini soğutamaz!
Hayır, ebedi çağlar geçerken,
Aç ruhu beslemek senin hakkın
Tutkunun ateşine batırılmış manna ile,
Kalbin arzusunun gerçek doğuştan hakkı;
Hiçbir ölümlü dudak kutsanmış yemeği alamaz
Ve uyanmaktan vazgeçemez büyüleyici mutluluk!

Cennetin temel taşı, dünyanın başlıca zevki.
Tululah'ın tutsak ruhu bu gece
Sadece bu derenin yanında yarattığın
Rüyanın üzerinde yaşıyor.
Onun talihsiz kaderi herkes tarafından kınanmalı,
Eskiden kendini feda eden;
Ve Tululah tekrar yaşayabilseydi,
En azından bir kalp acısını dindirirdi!

Efsane abartılmış olabilir,
Yine de hepsi bir rüya değil!
Ve bir daha asla şunu söylemeyeceksin:
"Bu perili bir dere değil!"
Bizimkilerin dışındaki diğer gözler
Hayalet Tekneyi gördü,
Ve bizimkilerden başka kulaklar duydu
O vahşi, tuhaf? müzik akıyor!

Ama, değerli küçük sevgilim,
Seni göğsüme bastırırken,
Yorgun olduğunun farkındayım,
Böylece gerekli dinlenmeden mahrum bırakıldın.
Kulübene acele edelim,
Uzun bir öpücükle ayrılalım;
Küçük Daisy, o zaman uyuyabilir
Ve mükemmel bir mutlulukla uyanabilir!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_BİR BAŞ AKROSTİK._

Duyun, ah, ilham dolu kalplerden akan eriyen müziği duyun!
Hayat yarışında tökezlediler, ayartmanın oklarının kurbanları.
Yıkım dalgaları onları yutuyor, tüm umutlarını ve sevinçlerini mahvediyor;
Ve vicdanın akrep kırbacı onları gece gündüz kırbaçlıyor!
İnsan onları utanç selinin her saat yuvarlandığı bir hapishaneye mahkûm etti

Ezilmiş ve kanayan ruha bilinen her türlü sıkıntıyı döküyor!
Her yasal hak yok oldu, her toplumsal bağ koptu!
Ezici Güç her zaman mevcut, beden, zihin ve ruh tuzağa düşmüş!
Nezaket tamamen yabancıdır, insan muamelesi nadiren gösterilir,

İnsan _kusursuzdur_, arkadaşının bir hatası için kefaret ödemesi gerektiğinde! Bu varlıklar, Cennet'in şair ruhlarına emrettiği coşkuyu bilebilir mi?

Çalan lirin zillerinin nereye yerleştirileceğini bilirler
İnsan kötülüğü henüz kürelerin müziğini susturmamıştır!
_İğrenç hapishane zindanında Cennet'te en tatlı müzik duyulur!_
Suçluluk, utanç veya insan öfkesi, şairin kanatlarını asla katlayamaz.
Acısı ne kadar derin olursa olsun, kalbi hala coşkuyla şarkı söyler--
Lirini akort eder, hala muzafferdir ve bu sayfaları size getirir!

[İllüstrasyon]

_DR. H. R. PARKER'A AKROSTİK SAYGI._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Eski zamanlardan büyük bir şövalye gibi, diğer insanların üzerinde yükselir.
Cesaretli ve özgür bir ruhla tüm yanlışları düzeltmeye çalışır!
Hiçbir korkak korku ruhunu gasp etmez, hiçbir görev ruhunu korkutmaz. Ruhunun dini _sevgi_dir ve sevgi hiçbir yanlışı gerektirmez!
Ebedi doğruyu seven ve yoldaşlarının iyiliğini isteyenler

Ona övgü ödülünü vermeyin - onun acılarını dindirmek bizim görevimiz!
Bu hapishane duvarları içindeki her kalp, onun harikulade becerisini sınar
Övgülerini söylemek ve cömert iradesini kutsamak için birleşir.
Nazik sözlerle hastalıktan korkanların ruhunu neşelendirir
Mistik kıvrımlarına sarar ve her hastaya rahatlık verir.
Övgülerini veya yergilerini umursamadan, rotasını doğru yönlendirir,

Görevin iyi yerine getirildiğinde eşsiz bir kudret olduğunu kanıtlar.
Ve, daha genç yaşta olmasına rağmen, iyi eğitilmiş zihni
Tüm patolojik gerçekleri ve uygulamaları iyi bir şekilde birleştirir.
Kader, onun şöhrete yükselmesini nazikçe emretsin,
Şu anda olduğu gibi, hatadan ve utançtan her zaman özgür olsun.
Ona hiçbir mutluluk esirgemeyin ve onurlu adını kutsamayın!

[İllüstrasyon]

_KARIMA SÖZLER._

GEO. W. H. HARRISON'DAN.

Yıllar ve yıllar geçti
Son görüşmemizden bu yana, sevgili karım;
Sık sık acının dişini hissettim
Hayatımın hayati organlarını kemirdi.

Ellerinin alnını sık sık okşadığı
Böylesine tatlı, hipnotik bir güçle,
Kaygı ve kederin çizgileri çizdi
Ve buruştu, solmuş bir çiçek gibi.

Çok sevdiğin koyu kahverengi bukleler,
Şimdi gümüş iplikle serpiştirilmiş,
Zamanın yürüyüşünün
Ayak izlerini başımda bıraktığını açıkça gösteriyor.

Bir zamanlar tutkunun ateşiyle parlayabilen veya aşkta eriyebilen koyu gri gözler,
Gençliğin istenen ateşini kaybetti,
Zavallı, bitkin, cansız bir eldiven gibi.

Yine de göğsümde bir kalp atıyor
Asla yaşlanmayacak ve yaşlanamayacak;
Senin suretin nabzını sıcak tutuyor
Asla soğumayacak bir sevgiyle.

Senin zarafetin ve güzelliğin o kalbi kazandı
Uzun yıllar önce, gençken:
Senin nazik, cömert, sadık ilgin
Dilimleyemediğim bir sevgi doğurdu.

Cennet, hayatımın akşamını taçlandırmak için,
Iulu'nun tatlı, mest edici öpücüğünden daha tatlı bir mutluluk veremez,
Zaman beni karıma geri döndürdüğünde.

_DERİNLİKLERDEN._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Kaya ve demirden bir hücrede,
Pişmanlık ve utancın çevrelediği yerde,
Bir mahkûm hüzünle rüya görüyordu--
Eski günleri hayal ediyordu.
Bir çiçek diyarını hayal ediyordu
Aşkın gülümseyen çardakları arasında,
O kadar mutlu saatler geçirmişti ki,
Daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı.
Ve yumuşak bir şekilde, şefkatle sordu:
"Bir daha böyle bir mutluluğu tadabilecek miyim?" Umut cevap verdi, "_Evet, bir kez daha!_"
Sevginin kurduğu bir evde,
Şimdi keder ve kaygıyla çevrili,
Bir eş ve anne oturuyordu, ağlıyordu,
Hapisteki sevgilisi için ağlıyordu.
Kaderin çılgın çabası için ağladı,
Böylesine sevgi dolu kalpler,
Bir darbeyle, asla
Azalmayacakmış gibi görünen acıyla;
Ve haykırışı göğe yükseldi:
"Baba, tekrar buluşacak mıyız?"
Merhamet cevapladı, "Bir kez daha."
Kafesli demir kapıları aç,
Şimdi çevreleyen bulutları kaldır;
Sadakat ödüllendirilecek--
Sevgi zaferi kazandı.
Öğren ki ben, Tanrın,
Şimdi kanayan kalplerden yükselen dualara kulak veriyorum,
Ve elim her zaman önderlik ediyor,
Bulutlar güneşi gizlese de.
Kalbim hayranlıkla eğiliyor--
Dudaklarım Amin diye tekrarlayacak mı?
Umut ve inanç tekrar edecek! "Amin."

[İllüstrasyon]

_ELLA REE'NİN İNTİKAMI._

Saluda'nın gümüş deresinin yanında,
Çiçeklerin başını salladığı ve şairlerin hayal kurduğu yerde,
Geçmiş günlerde bir kulübe duruyordu,
Tarihi asla ölmeyecek olan.

Burada kusursuz bir hayat yaşadı ve yaşadı,
Cesur Hayward ve eşsiz karısı,
O aşkın üç tatlı yeminiyle,
Yeryüzünde beşikte, ama yukarıda doğmuş.

Her yandan onları çevreleyen,
Kızılderililerin memleketiydi.
Hiçbir soluk yüzlü, kendileri hariç,
Bu Kızılderililerin paylaştığı vahşi doğada yaşamaya cesaret edemedi. Barışta ve savaşta hainlik eden,
Seminole hiçbir yasaya uymadı
Bir tanesi hariç, nefesini tutarak konuştu:
"Hainler korkakça ölür!"

Bu kabileyi yöneten kibirli şef,
Korku ne yıldırabilir ne de rüşveti destekleyebilirdi;
Ve burada yaşayan bu yalnız yerleşimci,
Beyaz adamın asla yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Caucanoe'nin kalbini kazanmıştı
Asilce yapılmış bir nezaketle,
Sulu bir mezardan kurtararak
Bu vahşi cesurun en sevdiği çocuğunu.

Zayıf bir kano - akıntının ortasında batmış:
Bir babanın feryadı - bir kızın çığlığı;
Bir avcı bir kızı kıyıya taşıyordu,
Bir ciltlik feryat daha fazlasını anlatmazdı.

" Bu mırıldanan akıntının yanındaki topraklar
Senin gelecekteki yuvan, cesur soluk yüzlü, düşün,
Ve Caucanoe'nin sözüne güven,
Hiçbir Kızılderili arkadaşımı taciz etmeye cesaret edemez!"

"Seninki Caucanoe'nun gururunu kurtarmaktı,
Benimki gelinini korumaktı;
Eğer burada bir gelecek arıyorsan,
Dinlerim: Kardeşim konuşsun."

"Büyük Şef! Sözlerin, o kadar nazik ve doğru ki,
Akşam çiyi gibi kulaklarıma düştü;
Tomurcuklar şişmeye başlamadan önce
Kardeşin kabilenin içinde yaşayacak."

Böylece Hayward, hevesli bir aceleyle,
Bir kadının zevkine en uygun şekilde,
Sanatla yetiştirilmiş bir kulübe sarayı,
Her odası kalbin kadar gizli.

Burada yaşadılar ve toprağı işlediler,
Etraftaki millerce alandaki en mutlu çift;
Kızılderililer kapılarının etrafında toplandılar
Depolarını şişirmek için yararlı hediyelerle.

Caucanoe sık sık kapılarını aradı
Ve çocuklarla oynadı, üst üste.
Onlara birçok ilginç oyuncak getirdi,
Mutlu çocukluklarını kullanmaları için.

Dizine oturan sevimli peri,
Saf üçlünün çoğunu memnun etti;
Aksayan gözleri ve altın saçları
Caucanoe ilahi derecede güzel olduğunu düşündü.

Mutlu yıllar hızla uçup giderken,
Caucanoe'nin dikkatli bakışları altında,
Paralee hızla büyüdü,
Kusursuz bir zarafetin hizmetçisine dönüştü.

Caucanoe bu sevimli çocuğu sevdi
Şiddetli, derin ve vahşi bir tutkuyla,
Yine de umutsuz, korktu ki, aşk olacak,
Çünkü hiçbir şey, ırksal ve kabile gururunun,
Aralarında uzanan, derin ve geniş,
Azgın denizini köprüleyemezdi;
Ve bir başkasının ruhunun,
Yeryüzünde kendi kontrolünden başka hiçbir şeyi besleyemediğini iyi biliyordu.

Kral Ulca'nın kızı, gururlu Ella Ree,
Bir söğüt ağacı kadar zarif ve kıvrak,
Kuzgun kanadı gibi gözleri ve saçlarıyla,
Ve gevezelik eden pınar kadar yumuşak sesiyle,
Onu cesur çadırı için aramıştı,
Merhum karısının mezarı üzerinde ağlayarak;
Ve döktüğü gözyaşlarını çok iyi biliyordu,
Kabile yasasına göre bedenleri evlenmişti.

Ona karşı gerçek aşkı hissedemiyordu,
Yine de böyle bir gerçeği açıklamaya cesaret edemiyordu;
Kadın kardeşi ismen yalnızdı
Ve onun çadırına hiç gelmedi.

Başka bir aşk, ah, kader dolu düşünce!
Korkunç bir sefaletle iki kat daha fazla yüklendi,
Ruhunun içinde dalgalandı ve savruldu
Son kontrolünü reddedene kadar.

Sonunda onun çok sevdiği tarafını aradı
Ve ondan gelini olmasını rica etti.
Kız duydu ve düpedüz güldü,
Ve böylece gecenin iblislerini serbest bıraktı

Geçmişte Caucanoe'nun vahşi göğsünde dinlenen

Şimdi, bu yükselen öfkeyi hiçbir şey durduramazdı
Konsey Ateşini yakmaktan başka.

Sonunda yiğitlerinin arasında durdu,
Ormanın bir hükümdarı gibi;
Dilinden yakıcı sözler akarken,
Bu, kalbinin ne kadar derinden kırıldığını gösteriyordu.

Konsey duydu ve şöyle karar verdi:
"Toprağımız soluk yüzlü köpeklerden kurtarılsın.
Yarın gece gururlu soluk yüzlü
Caucanoe'nin son rezaletini yad edecek!"

"İyi," diye cevapladı kibirli şef;
"Caucanoe'nin gelini olmayı küçümseyen
Yaşayan bir ateş alevi hissedecek
Hayat arzusunun son kıvılcımını söndürecek!"

Ama, yarının güneşi batmadan önce,
Uyanan aşk derin pişmanlık getirdi.
Aşk vahşiyle düşene kadar savaştı,
Ve Merhamet'in gözyaşları akmaya başladı.

İçerideki kabin ışığına gizlice girdi,
Ve orada çifte günahını itiraf etti.
"Tamamlandı," diye haykırdı, "ölmeyeceksin;
Tekne hazır; kalk ve uç!

"Saluda'nın akıntısı seni doğru yola yönlendirecek,
Caucanoe bu gece ölmeye uzanıyor!
Bir kez özgür kaldığında, ben de memnun bir şekilde ölürüm.
Ve darbenin zamansız olduğunu da düşünmüyorum. "

Tekne sessiz kıyıdan ayrıldı,
Ve Hayward boğuk küreği çekiyor;
Tekne, bir yaşam nesnesi gibi,
Ağlayan bir eşin dualarıyla sürüklenerek ilerliyor.

Caucanoe kıyıda duruyordu,
İnip kalkan göğsü ve yaşlarla ıslanmış gözleriyle,
Bu, bir kahramanın ruhunun vahşi bir göğsün doğal kubbesinde dinlenebileceğini kanıtladı.

Ay ışığında parlayan kürekler soluk
Hiç ses çıkarmıyor ve iz bırakmıyor;
Ölümle yarışan kaçanların
nefesinden başka hiçbir şey duyulmuyor.

Dinle! O korkunç haykırış ne anlama geliyor?
Bu, cehennemden doğan bir zafer çığlığı;
Uzun zamandır yolda olan vahşi düşmanları,
Sonunda aradıkları avı gördüler.

Düşmanı görüyorlar ve çılgınca uçuyorlar
Parlayan kürekler, neredeyse uçana kadar;
"Daha kurtulacağız," dedi cesur Hayward,
Ama kürekleri onun altında titriyordu inme.

Kül rengi bir yüzle ayağa fırladı,
Ve sadık tüfeği yerine uçtu;
Vahşi mürettebattan gelen çılgın bir haykırış
Topun hedefe doğru uçtuğunu kanıtladı.

Altı kez sadık tüfeği konuştu;
Her seferinde bir Kızılderili kafatası kırıldı.
Yiğit oğulları babalarının yanında durdu
Ve ölümcül ateşini güçlendirdi!

Onların sonu mühürlendi. Vahşi sürü
Kısa sürede gemilerine ulaştı ve gemiye atladı;
Yine de o zaman bile teslim olmayı küçümsedi,
Güçleri kullanılacak bir bıçak kalırken.

Her biri bir kahramanın rolünü göze aldı;
Her bıçak vahşi bir kalbi aradı,
Ve kanda yıkanmayı bırakmadılar
Ta ki bir daha asla yükselemeyecekleri şekilde batana kadar.

Paralee ve annesi yatıyordu
Vahşi ellere erken bir av;
Çünkü ne yaptıklarını ne de aradıklarını bilmiyorlardı,

Çok derin olan dehşet ve korku,
Tüm duyularını uykuya kilitlemişti. Ah! Uyanmaları için:
Duyuların geri dönmesi kazık anlamına geliyordu.

Yaşayan ölülerle birlikte kısa sürede eve doğru
Vahşi sürü zaferle hızla ilerledi;
Ve Ella Ree'nin meskenlerine
Görmeyi özlediği soluk yüzlü düşmanı
Taşıdı.

Paralee için daha iyi ölmüştü
Savaşın şiddetli gelgiti ortasında.
"Yaralı bir kaplan ininde değil
Kıskanç bir panayırdan daha tehlikeli!"

Konsey Ateşi etrafında toplandılar,
Küstah tavırlarla ve yükselen öfkeyle,
Her şef kendi
Başarısını anlatmaya veya nefretini kusmaya hazırdı.

Zalim bir kayışla güvenli bir şekilde bağlandılar,
Kalabalıkların ortasında,
Esirler sessiz bir korku içinde oturdular,
Ölüler dışında kimseyi kıskanmadılar.

"Kardeşlerim!
Sözleri hileyle her zaman özgür olan soluk yüzlü Ella Ree,
Size bilmeniz gereken her şeyi anlatacak.
Sözlerini küçümseyen kişi darbeme göğüs germeli!"

Ulca böyle konuştu, sonra etrafına baktı

Kudretli bir hükümdarın kibirli kaş çatmasıyla,
"Dinleyicilerini, yasalarından daha çok
korkunç hünerlerine hayran bırakan."

"Şef! Savaşçılar! Savaşta yiğit olanlar denendi,
Kanın Saluda'nın akıntısı boyandı;
Kardeşlerin uyanmak için artık uyumuyor!
Siz_ oturup intikam almayacak mısınız?"

"Bir hain, mahkum soluk yüzlüyü uyardı;
O, ırkımıza meydan okumak için hala yaşayacak mı?
Beyaz zambak nasıl büyü yaptı,
Caucanoe, ben değil, anlatmalıyım!"

"Caucanoe ölmekten korkmuyor!
Soluk yüzlünün uçmasını emreden oydu;
Bu kadınlar şimdi serbest bırakılsın;
Nefretinizi sadece bana yöneltin."

"Paralee'yi sevdim ve sadece onu;
Benim hatamdı--ben kefaret edeyim.
Ella Ree, kendisi ateşi yakacak
Ve cenaze ateşimin etrafında ilahiler söyleyecek."

"Esirleri serbest bırakın! Kazığı kaldırın!
Böyle olacak," dedi cesur Ulca.
"Eğer aşk zalim aleve göğüs gererse,
Yon esirler geldikleri yerden giderler."

Aceleyle hazır kazığı diktiler,
Ve Şefe yerini almasını söylediler.
Uygun yere hafifçe adım attı,
Yüzünde fetih dolu bir gülümseme.

Verilen işaret--yanan bir meşale--
Ella Ree titreyen eliyle kaldırdı,
Yine de Caucanoe'ye ölmemesi için yalvardı,
Ama istekli kollarına uçması için. Af onundu, hem tam hem de özgürce,
Ella Ree'nin gururlu cesurları gibi;
Nefret edilen tutsaklar kefaret ödemeliydi
Dökülen tüm kanlar için, ve sadece onlar için!

Caucanoe kaşlarını çattı ve şöyle cevap verdi:
"Ella Ree benim gelinim olursa,
Ateşi yakıp
Burada yanımda, el ele dursun."

İleri sıçradı - meşaleyi tuttu,
Ölümde bile mutlu bir gelin!
Saluda'nın akışı asla özgür değildir
Ella Ree'nin ölmekte olan ilahisinden!

[İllüstrasyon]

_KATİLİN RÜYASI._

Ey parıldayan yıldızlar! Bu gece ne kadar güzel parlıyorsunuz.
Ve, ah, mütevazı ay! Senin gümüş ışığın
Önümde bu demir parmaklıkların arasından akıp geliyor.
Ne kadar berrak ve sessiz bu güzel gece!
Ne kadar sessiz ve parlak!
Ben hiçbir şey duymuyorum, ne de hiçbir şey duyabiliyor
Beni konuştuğumda, sadece taş ve demirden korkuyorum;
Ben, herkes tarafından dışlanmış, sanki yalnız başıma Cehenneme gidecekmişim gibi;
Ben, zincirlenmiş yalnız! Ah, ben, beni buraya getiren zalim büyü.
Cennet beni neşelendiremedi
Bu lanetli duvarların içinde - bu karanlık ve kasvetli hücrenin içinde,
Bu kasvetli, soğuk ve yalnız Cehennem.

Ve sen, ey Zaman! düşmanım olmayan tek şey -
Ey Zaman! Ey Zaman! çok yavaş geçiyorsun,
Ruhumu dehşet içinde, esaret altında ve keder içinde tutarak;
Suçlu ben miydim? Bendim, diyorlar; öyle diyorlar.
Aman Tanrım! Bu koyu kızıl, evet, siyah leke
Sinir sistemim her zaman zorlanacak!
Çirkin suçum sonsuza dek beynimi mi rahatsız edecek?
Burada dünyevi korku içinde mi yaşamalıyım ve asla, asla
Bana en tatlı sesi bir yıldır duymadım mı?
Bu işkenceyi yıl be yıl mı hissetmeliyim?
Cehennemde yaşayıp ölmeli miyim ve yine de bu kadar yakın bir Cennet? Sen, ey Tanrım! Duymayacak mısın? Ben, ben, hepsi benden korkuyor.

Sana göre ölü müyüm, ey Mesih? Arayan
Yalnız mahkûmu kasvetli hücresinde, ve ona öğreten
İnsanı yönetecek gerçek ve tek yasayı - Senin sevgini,
Sadece yukarıda Sana dua ederek ulaşılabilir?
Bu soğuk ve karanlık hücrede, Ruhumu kınıyor musun? Onu sonsuz bir sefalete mi mahkûm ediyorsun?
O kadar kötü, günahkâr mıyım ki,
Sevgi dolu nezaketini, hafif bir kınmaya mı çeviremiyorum?
Ah, ben, ah, ben, Sen sevgi diyorsun - sevgi.
Bu geç vakitte tam bir tövbeyle
İlahi, kutsal, her zaman temizleyen sevgiyi Sende görebilir miyim?
Sen Mesih olabilir ve bana karşı sevgin olmayabilir mi?

Ne, kaybolmuş olabilir miyim ve asla senin mutluluğunu bilemeyeceğim mi? Ve benim zalim, kötü suçum için tüm bunlardan daha büyük bir sevinç yok mu?
Ne, günah dünyası! Ne, asla? Kaderim Cehennem mi?
Bu benim zalim cezam mı çünkü günaha düştüm?
Evet, düştüm! O karanlık ve dipsiz çukura,
Ve şimdi Cehennem'de ruhum düştü ve Cehennem'e uygun değil:
O sonsuz sefalete, hiçbir şeyin yaşamadığı, sadece cehennemin olduğu yere--
Geleceğim var mı-- orada mı?
Düşüncelerim başımı yakıyor, kalbim 'o, ah, 'o ölüydü--
Ama şimdi yaşıyor ve göğsümde yanıyor:
O acılar, ve ne kadar şiddetli olsalar da, uçup gittiler, evet, uçup gittiler,
Ve bir süre uzak kaldıktan sonra, pişmanlık gündüz geldi.

Aman Tanrım, Aman Tanrım, bu cehennem Cehennemi'ne uygun değilim!
Aman Tanrım, merhamet! Kaderim, burada yaşamalıyım.
Uzaklaş! Uzaklaş! Ey ateşli şeytanlar, şimdi aranızdayım,
Ey Mesih, ey günahkarın Kurtarıcısı! Şeytana boyun eğmeli miyim?
Dua edin, beni tekrar dünyaya geri götürün ve beni tek tek sınayın,
Ve hayatımı yeniden yaşayıp düşüp düşmeyeceğimi görün.
Beni sınayın, beni bir kez daha sınayın, eski kilise çanını duymama izin verin,
Çünkü şimdi günaha o kadar battım ki Cehenneme uygun değilim.
Ah, dehşet! dehşet! Orada işkence gören kurbanların inlemelerini duyun,
Bazıları genç ve çoğu oldukça yaşlı, bunu saçlarından biliyorum!
Zavallı, zavallı, zavallı sefilleri orada görün, hepsi kanıyor ve zincirlenmiş;
Kaderlerinin farkında olduklarını biliyorum, çünkü hepsinin beyni var.

Burası annemin öğrettiği gibi korkunç, korkunç bir yer mi Cehennem?
Ah, şu vahşi ateşli şeytanlara bakın, onlara "Cinler" diyorlar, biliyorsunuz,
Ve burada birçok kişi onlardan korktu, çünkü ektiği günah yüzünden. Derinliklerin şeytanlarına bir bakın! Cehennemsi seslerini bir duyun!
Sonra kükürtlü havada geri süzülerek alaycı, alaycı inlemeler geliyor.
Bakın, şeytanların nasıl dans ettiğini görün, kükürtlü meşalelerle nasıl
zıpladıklarını;
Ne! İnsan gibi mi görünüyorlar ve kalpleri yerine sadece günahları var
Ve etrafımda sırıtarak dolanıyorlar mı? Ah, korkunç, korkunç cehennem ateşi,
içeride ne olabilir?
Alay ediyorlar ve bana bakıyorlar! Defolun gidin, günah ve suç içinde pişmiş şeytanlar!
Şimdi Araf'tayım, zamanı bekliyorum
Adil bir Tanrı'nın yasasıyla buradan kaldırılacağım zaman,
Ve ilahi Mesih'in yasasıyla, senden korkmayacağım.

Dinleyin! Liste! Şu köşeden yüksek sesli haykırışlar geliyor,
Ah, ağrıyan, patlayan başımı tutayım!
Ölen zavallı bir zavallıdan geliyorlar,
Ve birçok kişi şimdi onu ölü olarak yas tutabilir.
Onu görüyorum! Onu görüyorum! İşte orada! Öldürülmüş kurbanım şimdi
Karşımda beliriyor. O bu! Ve ona boyun eğmeliyim.
Ah, çığlıkları, inlemeleri, beni rahatsız ediyor
Kötü kalbimin derinliklerine. Olabilir mi
Bu sefil sefalet içinde sonsuza dek yaşamam mı gerekiyor?
Dehşet! Şimdi kemikli elini uzattığını gör
Beni boğazımdan sıkıca kavrayıp bir bant gibi tutmak için.
Beni alın, iblisler, lütfen beni Cehenneme götürün!
Seçtiğiniz her şey işe yarayabilir--beni bu hücreden çıkarın!

Ruhum, ruhum, uyanın! Uyan! Geliyorlar! Geliyorlar!
Şeytan almaya geldi--Yaşlı Şeytan, ben seninim!
Ruhum işkence eden, kavurucu Cehennemden yuvarlanıp gidecek,
Ve ruhum en karanlık derinliklere savrulmuş bir şekilde atılacak.
Ah, insanın karşılaşacağı ne büyük bir kader--konuş, Şeytan! konuş, diyorum! Ve işkence eden, şeytani işlerinle - benim yıkımım! gecikme yok!
Ne aptal! Yaşlı Şeytan, konuşabiliyor musun? Buraya bak
Ve isteğini söyle! Şimdi günah içinde keskin ve sertim ve hiç
korkmuyorum.
Beni al, iblisler! Beni al, çabuk! Korkunç çan sesini duyuyorum
Kükreyen, inleyen dalgaların ve Cehennemin acılığının.
Beni al, Şeytan, al beni! kaderim sıkıca mühürlenirken,
Hades'te beni uyandırırken ve üzerimde cop sallarken.

Ne! Ne! Yanılıyor muyum? Sadece bir rüya mıydı?
Ben, hala burada dünyada yaşıyorum - oh, her şey ne kadar gerçek görünüyordu.
Şimdi sadece bir şansım olsaydı ve merhametle affedilebilirsem,
Herkese saygı duyar ve dualarımı doğrudan cennete gönderirdim. Mesih yeryüzünde günahkarları kaderlerinden kurtarmak için geldiğinde,
Ona her döndüklerinde çok geç olmadığını görürlerdi.
Kutsal Kurtarıcı, göksel güvercin, Sen en yüce hüküm sürensin!
Günah içinde ölmüş olsam da, sadece Senin sevginle kurtuldum.
Keşke iyi bir görüşüm olsaydı da, üzücü durumumu görebilseydim,
Her zaman Sana tutunurdum ve tüm gücümle Sana tutunurdum.
Şimdi, Sana şükretmeme izin ver, çünkü bu sadece kötü bir rüyaydı.
Ama onun dehşetleri bana tutunuyor, çünkü hepsi çok gerçek görünüyordu.

[İllüstrasyon]

_TANRI'NIN ELÇİLERİNE, PAPAZ VE BAYAN C. L. WINGET'A AKROSTİK ÖVGÜ._

Cyprian, hatiplerin planının babası, bir vaiz, bir rahip ve dindar bir adam;
İyi Tanrı tarafından, kalbinin her zaman eğildiği göreve gönderildin. Hayatın çetin sınavlarından geçtin, Tanrı seni buraya gönderdiğinde iyiydi, her yandan yozlaşmış, günahkarların kavurucu çetesinin tam ortasına. Ben, şahsen, seni dikkatle izledim ve senden hiçbir kötü eylem görmedim;
Her şey çok kolaydı ki, tüm ruhun bizi özgürleştirmeye kararlıydı--
Dünyevi, bedensel acılardan değil, bizim kötülüğümüzden, günahımızdan ve utançtan!

İkinci isim seçimi Lee'ydi, oğlunu Cennetteki şöhret için vaftiz etti.
Her gün ona günahtan cesaret almayı öğretti, ta ki sevgili annesi erken bir
mezarın içine girene kadar.
Her gün ve her saat o yüce çeyizi korumaya ve onunla sonsuz zamanın olduğu yerde, Cennetin saf ve kutsal ikliminde buluşmaya çalışıyor.

Winget, Tanrı'nın lütfuyla zavallı günahkarları kurtarmak için buraya geldi;
Beste ve yürekten yalvarışlarla diz çökerek bizim için dua etti;
Yakarışları da boşa gitmedi, çünkü bizden acı çekti.
"Tanrı tutsağa yardım etsin!" duası, bu hapishanede kalırken;
"Hayatın zorlu mücadelesine cesaretle katılırken, sonsuz adalete sahip olsunlar!"
"Tanrı'ya şükürler olsun! Yüzünü görüyoruz. Tanrı, lütfunla tutsağı kurtar!"

Susan, karısı ve eşi ve Tanrı'nın kendi türünden biri,
Her aydınlık ve Şabat sabahı metnin bulunmasına yardımcı olur.
O her zaman oradadır, koltukta, hizmette ve şarkıda,
Ve nazik bir gülümsemeyle tutsakları tüm yanlışlardan uzaklaştırır.
Hayır--şimdi sana eğilelim, asil, kutsal olan, ve Tanrı senin yaptığın iyilik için
tüm ihtiyacın için hız versin.

Gregory eski bir isimdir, sana verilmiştir:
Dost canlısı kalbinin derinliklerinde Cennetin gerçeği bulunur
Burada hakikat için hapsedilmiş olan her bir tutsak her zaman mücadele edecektir;
Gidin, her bir kalbi araştırın! ve sonra hakikati savunmayacaksak rapor edin. İleri, ileri, yukarı, yukarı emeklerin her zaman yuvarlansın;
Zavallı düşmüş günahkâra uzan ve hepimiz senin işini öveceğiz:
Yine de emek vermek için çok geç değil - Tanrı cevap verecek, "Evet, öv!"

Cennetin yüce planının "Güzel çocuğu", kendini nasıl bir
İnsanla evlendiriyorsun?
Bir isim sadece belirtmek için bir şey değil, ama, Ah - ne kadar sıklıkla kutsar
Elmas pulu kadar saf ve berrak bir dille, sen, Güzel çocuk, biz,
hepimiz, selamlıyoruz!
Gerçek sempati, güzel bir kadını kibirli bir
erkeğe bağlayan kadar güçlü bir bağ değildir!
Gel, acele et! Şimdi işin bitsin, çünkü hayatın kısa yarışı neredeyse
tamamlandı!
Yıllar önce evlendiğin kişi, Tanrı'nın sadakatle hizmetkarı olmuştur
O kadar adil ve kutsal
yazılarla dolu kelimelerle ki, şapelimizde oturmayı seviyoruz. Görevine olan sevgin, karşılaştığın herkese karşı nazik, Efendinin davasına sadık
ve selamladığın herkese bir gülümsemen.
Yaptığını bize yap ve asla şikayet etme, çünkü
yaptığın iş boşuna yapılmadı!

"Winget" bir zamanlar Güzel-çocuğu desteklemek için seçtiğin isim.
Hristiyan misyonunda Tanrı'nın kalelerini inşa etmek için yola çık;
Zindan hücresinde kilitli tutulan mahkûmu asla unutma,
Çık ve ona sevdiğin ruhun Hayatını öğret.
Hristiyan işinde geçirdiğin her saat asla boşa gitmez.
Gerçek biliniyor! Cennetin altın gününde hasatlarını biçeceksin!

_ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR._

Zincirler ve prangalarla sıkıca bağlanmış;
Bir mahkûm olduğumu söylüyorlar;
Bu küçük hücrede bulunsam da,
Bir mahkûm değilim. Kapı demir parmaklıklardan yapılmış,
Kilit büyük ve güçlü,
Ama zihnim özgürce yükseliyor, yıldızlara kadar,
Sanki hiçbir yanlış yapmamışım gibi.
İnsan zihni her zaman özgürdür,
Doğanın yasası gereği,
Bu kötü, sefil beden
Rafta bırakılabilirken.
Bu sefil beden ne olacak?
Bu ele ne önem veriyoruz?
Ama bahse girebileceğimiz güvenli bir şey var,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Beni kayaya zincirleyebilirler,
Ve iki elimi ve ayağımı bağlayabilirler;
Beni karanlıkta uzaklarda tutabilirler,
Dostlarla tanışamayacağım yerde;
Bana aşağılık ve kötü sefil diyebilirler,
Ve katil ve hırsız;
Benim bir kâfir olduğumu söyleyebilirler
Ve inançsızlığa batmış;
Benim sahte ve korkunç derecede kötü olduğumu söyleyebilirler,
Ve yardım eli uzatmayabilirler;
Tohumu Kuzeye, Doğuya, Güneye, Batıya ekebilirler,
Ülkenin her yerine, çok uzaklara;
Sahtelikle devam edebilirler
Ve bir yasak gibi yayınlayabilirler,
Ama bahse girilebilecek güvenli bir şey var,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Zihin okunması kolay olsaydı,
Ve bir başkasını görmek için,
Mahkum üstüne mahkum
Hemen serbest bırakılırdı.
Vicdan, bir başkasının sözlerini duymak kadar kolay bilinseydi,
Toplumun korktuğu kadar çok insan olmazdı.
Ama insanlar ne düşünüyor veya umursuyor
Başkasının beyninde ne var,
Hepsi _gizleyebildiği sürece
Kendi_ çerçevelerindeki kötülüğü.
Birkaç kişi gizlice
Sahtekarlıklarını gizlemez,
Ama bahse girilebilecek güvenli bir şey var,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Eğer herkes şimdi _gerçek_ kıyafetlerle hayatı göstermeye zorlansaydı,
Resmin lekelenmesine neden olurlardı
Ve ateşe atılırlardı.
Hayatlarındaki
Kara lekeleri gün ışığına çıkarmak için utançtan kızarırlardı;
Tekmelerler, kıvranırlar, kıvranırlar,
Ve bununla bir kavgayla savaşırlar.
Bu aşağılık dünyada insan nerededir
Ama ne bir kötülük yaptı,
Ve zihninde sakladı,
Bir kayış gibi onu acıtsa da?
Mesih'ten başka kimse yoktu
Bu ülkede mükemmel olacak!
Ama bahse girilebilecek güvenli bir şey var,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Ya tüm vicdanlar katot ışınlarıyla
Temizlenebilseydi,
Kaç kişi neşeyle boyun eğerdi,
Erkeklik günlerine ulaşmış olanlar? En kara suç olmayabilir
Ceza kanununda bilinen,
Ama yeterince beyaz olabilir mi
Çok iyi denebilecek kadar?
Çok iyi veya kötü olmayabilir,
Gerçekten kötü veya iyi olmayabilir,
Ama bir inanç standardı olarak yeterince iyi mi?
Hava geçirmez bir kutuda saklayabilirsiniz.
Psikolojik bantla,
O zaman, görüyorsunuz, bahse girmek güvenlidir
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Zihinler görülemediği sürece
Ve halka resmedilmediği sürece,
O kadar uzun süre aldatmaca olacak
Dünyevi dolandırıcı tarafından oynanacak.
Şimdiki modern şımarık,
Mahkemenin hükmünü arzulayan,
Sadece birçok kez
Toplumu incittiği adamdır.
Diğer insanlardan uzak durur,
Ve yüksek sesle bağırır:
"Aşağı, aşağı, kötülük ve tüm suçlarla!
Ayağa kalkın dostlarım, sevinin!"
Ama ona katot ışınlarını yönelt
Ve eğer yapabilirsen onu ara
Şüphesiz ikna olacaksın,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARTLARIDIR."

Yanlış yargılanan birçok insan var.
Ve kaderi ve sonuyla karşılaşan;
Ve gerçeği asla öğrenilemeyen
Ta ki çok geç olana kadar.
Katot ışınları kullanılsaydı,
Ve yalanlar savrulup gitseydi,
Birçok yanlış ve uydurma suçlama
Gözden tamamen silinirdi.
Eğer insan zihni sadece,
Bu gizemli ışıkla,
Sadece tuvalde açıkça ortaya çıkarılabilseydi,
Berrak ve parlak renklerle,
Gerçeği hem uzağa hem de yakına yayardı,
Tıpkı bir evlilik yasağı gibi,
Doğanın koyduğu kuralın şu olduğu:
"O ZİHİN İNSANIN STANDARTLARIDIR."

Şimdi, katot ışınları sağlandığında,
Bir aramaya başlarsınız,
Sadece biraz Şabat sabahı
Ve bir kiliseye göz atın. Kel bir diyakoz, göğsünde,
Parlak ve berrak bir elmas takıyorsa,
Sadece kafasına katot sıkın
Ve orada ne gömülü olduğunu görün.
Sonra kürsüye,
Rahiplerin tüm şeytanların cesaret ettiği yere,
Ve ışınları etrafa, etrafa fırlatın,
Ve orada ne gömülü olduğunu görün.
Sonra mahkeme salonuna doğru yol alın,
Yargıçların koştuğu yere,
Sonra son dolarınızı bahse girin
"BU ZİHİN İNSANIN STANDARTLARIDIR."

Sonra Kongre salonlarımıza doğru
Hem cesur hem de özgür bir şekilde koşun,
Ve hepsinin içinden katot sıkın
Ve ne görebileceğinize bakın.
Sonra Devlet salonlarına geri dönün,
Ve hepsini yakalayın, tek tek,
Ve kendinize, şüphesiz,
Düşecek kaç tane var, öğrenin.
Şimdi
En iğrenç ve kara suçları bulursanız şaşırmayın,
Çünkü onlar altın için komplo kuruyorlar,
Zaman ne olursa olsun. Deneyin ve keşfedin, o zaman ve orada,
Altın tahvilleri, eğer yapabilirseniz,
Ve hatırlayın, gerçek olarak neyin doğru olduğunu,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Sonra, dış dünyayla işiniz bittiğinde,
Ve tüm Kongre salonlarında,
Bana dönün ve yürüyüşe çıkın
Bu kasvetli duvarların içinde.
Size bu eyaletteki her ilçeyi temsil eden adamları göstereceğim;
Hepsi suçla itham ediliyor, biliyorsunuz,
Ve kaderlerine mahkûm edildiler.
Ama şimdi yargılamak için acele etmeyin
Bu gördüğünüz adamlar;
Kafataslarının içinden katot ışınları geçirin
Ve bir şüphe bulabilirsiniz.
Mahkemeler, avukatlar ve önyargılı jüri üyeleri
Eğer yapabilirlerse mahkûm edeceklerdir,
Ama bahse girebileceğiniz güvenli bir şey var,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Burada, günahtan ve suçtan
Kongre üyeleri ve senatörler kadar
uzaylı birçok zihin bulacaksınız
Orada uzun zamandır bulunanlar. Buradaki adamlardan bazıları, görüyorsun,
Biraz sıkıştılar,
Ve bir tavuk kümesine girdiler,
Çünkü geceydi.
Benimle yürürken gördüğün bazı adamlar
Bu kasvetli koridorlardan aşağı,
Diz çöküp özgür olmak için dua ettiler,
Ta ki hayat yorulana kadar.
Ne paraları var, ne de arkadaşları,
Çünkü minibüsün çok gerisindeler,
Ama yine de bahse girmek güvenli
"O ZİHİN İNSANIN STANDARTLARIDIR."

Ve şimdi düşmanlarım
Beni sıkıca ve sıkıca zincirlediler,
Ve zalim, kalpsiz, vahşi köpekler
Beni sonuna kadar tutacaklardı--
Bak buraya! Şimdi özgürce teslim olacağım,
Katot ışınlarını aç
Ve öğren, eğer şimdi çok geç değilse,
Yollarımın kötülüğünü.
Sonra o eski rüşvetçi yargıca git,
Ve savcıya da,
Ve vicdanlarını buraya, benimkinin yanına getir
Ve her yeri baştan aşağı ara.
Uyanık ol! Ve şimdi onların zihinlerini karşılaştırın
Eğer yapabiliyorsanız,
Ve sonra altın kuralı uygulayın,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

Ah, bilim adamları! Eğer yapabiliyorsanız
Katot ışınlarını kullanın
Jüri üyelerinin yerini almak için
Son günlerimizde;
Bir adamın kürsüde
Başkasının kaderini yargılamasına izin vermeyin,
Katot gönderilinceye kadar
Kafasının altını aramak için!
Eğer o zaman onun zihninin önyargıdan ve suçtan arınmış olduğunu görürseniz,
Ve hepimize adil adaleti verecektir,
Orada her zaman oturmasına izin verin!
Ama eğer, diğer yandan,
Yapamayacaksa, yapabilse bile,
O zaman onu altın kuralla kesin:
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

O zaman, bir mahkum olarak,
Zihni uzay kadar özgürken, nasıl yapabilirsin? Ayaklarını, ellerini ve boynunu zincirleyebilirsin,
Ve yüzünü sıkıca bağlayabilirsin,
Dilediğini ve dilediğini yap,
Görmeden edemezsin ki--
O adam, nerede olursa olsun, insandır,
Çünkü zihni özgürdür!
Zihni evine geri dönebilir,
Onu bağlayamazsın,
Ve insanlar bakıp alay edebilir ve kaşlarını çatabilir,
Ve her zaman surat asabilirler.
Ama onu bir tutsak yaptıklarında,
Zihni asla yapamazlar,
Çünkü Tanrı Altın Kuralı koymuştur,
"O ZİHİN İNSANIN STANDARDIDIR."

_HÜCRE DÜŞÜNCELERİ._

GEO. W. H. HARRISON TARAFINDAN.

Şöhret Diyarı için baş döndürücü koşuşturmada
Utanç Adası'nda kaç kişi mahvoldu. Ne kadar az kişi parıldayan bir taç takıyor
Büyük şöhretin uzak diyarında.
Açgözlülük lejyonunun kalabalık safları arasında
Kaç kişi ihtiyacın tekerlekleri altında eziliyor!

Ne kadar az kişi zarif okşamayı hissediyor
Büyük başarının oyalanan elinin!
Altın tanrısının çılgınca peşinde
Hangi beyinler mahvoluyor, hangi kalpler soğuyor!
Kaç kişi son gününü
Yoksulluk Körfezi'nin akan sularında geçirecek!

Kaç kişi bir siren çanıyla
Suç diyarında çifte ölüme çekiliyor!
Kaç kişi yara almadan kaçıyor
Günah labirentinin dolambaçlı yürüyüşlerinden!
Yıldızların üzerinde yükselen kaç kişi
Şimdi parmaklıklar ardında ıslanıyor ve çürüyor!

Tek bir hata ne kadar büyük bir keder izi bırakabilir
Bir hayatın sayfasında!
Ey, gemi kazası geçirmiş denizci, gözlerini
O gökyüzündeki Umut Yıldızı'na dik;
Merhametin eli serbestlik getirecek
Ve güvenli bir şekilde Barış Ülkesine götürecek.

_YAZARIN VEDA ETMESİ._

Nazik okuyucu, bu küçük cilt açıkça kanıtlıyor ki modern insan
Hatalı kardeşlerini net ve aydınlanmış bir planla kontrol edebilir.
Şimdiye kadar hapishane matbaacıları hiç seslendirmedi, değişmeden, bir mahkûmun düşüncesi!
Değişim gerilemeyle mi yoksa ilerlemeyle mi yüklü?
Bu cilt senin adetlerini değiştirecek mi yoksa korkunç acımızı dindirecek mi?
Yoksa gerçek ezilecek ve kanayacak, her zaman hapishane zincirine mi bağlanacak?
Bakışlarını geriye mi atacaksın, çağdan çağa toplanacak,
İnsanın çılgınca öfkeyle kontrol edildiğinde tamamen vahşi olduğunun kanıtı mı?
Tüylü kaleme bak, insanların boğulup boğularak öldüğü,
Son nefeslerinde af dileme gücü olmadan!
Kardeşini o nehirde gör, şu kayaya güvenli bir şekilde zincirlenmiş,
Susuzluğu çılgınca şiddetlenirken ve dalgalar işkenceleriyle alay ederken! Şu zindanı gör, karanlık ve kasvetli, insan sanatı ve becerisiyle inşa edilmiş,
Korkunç görevi _yasanın_ öldür dediği herkesi çileden çıkarmak!
Talihsiz suçluyu ziyaret et, sanki Pagan hapishanesinde yatıyormuş gibi;
Gardiyan baldıran otunu uzatıyor, içiyor ve sonra ölüyor!
Sopayı, kılıcı ve tabancayı, kanlı giyotini düşün;
Ünlü Wolverine'in kırbaç ipini, kamçısını ve darağacını;
Açlığı, işkenceyi, kırbacı ve ateşli kazığı,
Ve sonra bana açıkça söyle, okuyucu, bu haksızlıklar bir erdemi uyandırdı mı?

Bana açıkça söyle, dürüst okuyucu, iki haksızlık bir doğru yaratabilir mi?
Ve insanın insanlık dışı davranışı Yehova'nın gözünde hoş mudur?
Yoksa acıyan melekler titriyor mu, senin vurduğun acımasız kırbaç gibi,
İnsanın bu kadar acımasız olabilmesine ve Tanrı'nın yasalarına meydan okumasına mı şaşırıyorlar? Vicdan yüksek sesle gürlemez mi: "Günah nefretin meyvesidir,
Ve çaresiz bir kardeşi en çok kim taşlayabilir ki o kurbanın kaderini?
Kötü muamele ve acımasız muamele günahkârı suçundan arındırabilir mi?
Eğer öyleyse, _gel_, koynuma hançerini kabzasına kadar koy!
Elindeki her hatalı ölümlü kaderiyle karşılaşana kadar vur,
Sonra otur ve korkunç yalnız halini sakince düşün!
_Sen_, belki de, oldukça _kusursuz_ idin; _sen_, belki de, _yanlış_
yapmadın,
Eğer _doğruysa_, eşsiz kardeşim, _güneşin altında yalnızsın_"!

Bir düşün! Bir zamanlar annenin dizindeki bebek kadar lekesizdik!
Çöküşümüzün nedenlerini kötü niyetten uzak bir zihinle izle. Bakın, her ruhsatlı köşede, şeytanlar her saat başı satılıyor
_Lanet_in ateşli suları, _yaşayan bir cehennem_ yaratıyor!
Bir zamanlar melekler kadar saf olan kadınlar, utanç dolu kalpsiz hayatlar yaşıyorlar;
Hem ev hem de isim üzerinden pazarlık yapan modanın değersizliği için!
Erkeklerin zengin alçağı övdüğünü ve yollarını temizlemeye çalıştığını duyun,
Fakir ve dürüst emekçi _hiçbiri_ gurur veya zevkle ödeme yapmazken!
Din, tüm dünyevi gurur ve şehvetin giysilerini giyerken,
Kurtarıcı'nın dürüst takipçileri tozda ezilirken!
Şaşırtıcı manşetlerle basını görün, her türlü ahlaksızlığı ve günahı tasvir ediyor
Bu, ahlaki standartlarınızı düşürebilir veya masumiyeti yoldan çıkarabilir!
Gençliğin yoluna serpiştirilmiş ayartma lejyonlarını görün,
Ne kadar azının erdem uyguladığını ve ne kadar azının gerçeğe _taptığını_ görün!
İşte! suçun nedeni apaçık ortada ve bizim çöküşümüzü görüyorsunuz,
Bir cümlede kınamak için: "_Kadınlardı, şarap ve altındı!_"

Bu kitabı dikkatli bir şekilde okursanız, _satır aralarını_ okumuşsunuzdur,
Dikkatsiz okuyucunun ve eleştirmenin asla tahmin edemediği çok şey öğrenmişsinizdir!
Yazarın amacının basit gerçeği anlatmak olduğunu gördünüz,
Mahkûma bir övgü ve gençliğimize bir uyarı olarak.
Daha az aceleyle çabucak düzeltilebilecek hatalar ve yanlışlar gördünüz,
Yine de, tüm kusurlarına rağmen, yararlı bir dost olabilir.
Ve gelecekte daha az aceleci düşünceyle bir tane yayınlayabilirim
Bu olabilir -Tanrı geleceği bilir--ölümsüz sorunlarla dolu.
Denenen tüm yollar başarısız oldu, yine de dostum, bir plan var
Bu _her_ hata yapan kardeşi_ bir adamın _standartına_ yükseltecek!
Eğer _bildiğim_ ve anlatmak istediğim şeyleri yayınlamak için yaşayabilirsem,
Bunu _okuyacak_ ve inanacaksınız; o halde sevgili okuyucu, _elveda_!

_SONUÇ._

Hadi küçük kitap, kaderindeki yolu takip et!
Adil ve doğru olanların anılarını topla;
Ve yanına yaklaşan herkesten
Dostluklarının ve iyi niyetlerinin bir belirtisini dile.
Ve eğer şans eseri birkaç gerçek dost bulursan,
Onları hem ruhunla hem de zihninle kendine bağla;
Ve eğer onlar iyi, sadık dostlar ve doğru çıkarsa,
Sanki seni seviyorlarmış gibi onlara yapışırsın--
Elveda! Elveda!

YAZANIN NOTLARI

-Düz yazı ve noktalama işaretleri hataları düzeltildi.

-İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Hiram Peck McKnight'ın Project Gutenberg Hapishane Şiiri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISON POETRY ***

***** This file should be named 45674.txt or 45674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/7/45674/

Produced by Giovanni Fini, Caroluyn Jablonski and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
