*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myth-Land (Efsane)
Yazar: F. Edward Hulme
Yayın Tarihi: May 17, 2014 [EBook #45671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myth-Land, by F. Edward Hulme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Myth-Land

Author: F. Edward Hulme

Release Date: May 17, 2014 [EBook #45671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Kopyanın notu

{Bronzluklar} 'daki illüstrasyon altyazıları, transcriber tarafından eklendi
Okuyucunun rahatlığı için.




                  Efsane-toprak.


                      İLE
        F. Edward Hulme, F.L.S., F.S.A.
                   Yazar
      "Tanıdık Vahşi Çiçekler" vb. VESAİRE.


      "Alacakaranlık saatinde çok uzakta
      Her insandan, her klimada,
      Ejderhalar ve Griffins ve Canavarlar korkunç.
      Su, hava veya ateşten doğdu,
      Veya python gibi, çamurda emzirilmiş
      Ve eski Deucalion selinin sızması,
      Koşulla, sarsıntı ve öfkeyle köpük,
      Karanlık Gelenek ve Ballad Çağı ile. "
                                  Whittier.


                    LONDRA
  Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington,
      Crown Binaları, 188 Filo Caddesi.
                     1886.

           [_Her hakkı saklıdır._]




[Dekorasyon]

Önsöz.


Aşağıdaki sayfaların çekirdeği başlangıçta formda yazılmıştır
bir devlet okulunun toplantılarında okunacak iki kısa makaleden
Doğa Tarihi Topluluğu. O zamandan beri, hızla büyüyen malzemeleri bulmak
Elimizde, notlarımızı yavaş yavaş yükseltiyoruz.
şimdiki boyutlara kadar büyüyene kadar konu; çünkü alıntı yapmak
Thomas Fuller'ın tuhaf sözleri, "Rekreasyon veya
Yurtdışında senin için iş, o zaman dürüst bir şirkete sahip olabilirsiniz
Seni bulabilecek çalışmada detek ceketlerdeki yaşlı arkadaşlar
evde mükemmel bir yönlendirme. "
Serbestlik ve muhtelif yaşlı yazarların eserleri aracılığıyla muhteşem,
o kadar eğlenceli ve ilginçti
Başkaları tarafından iyilik olmadan tamamen alınamayabilirler.

Konumuz doğal olarak kendini çok belirgin ikiye böler
Bölümler-tamamen yanlış ve imkansız yaratıklarla uğraşan
fantezi, diğeri garip inançlar ve hayallerle
Etrafımızda gördüğümüz gerçek yaratıkların etrafında kümelenmiş. Kolayca olacak
kendimizi mevcut ciltte sınırladığımız keşfedilin
Neredeyse tamamen bu bölümlerin ilkine. Bizim şimdiki
İşçiler, bir refakatçi tarafından kolayca takip edilebileceklerini kabul edebilir
hacim, en azından eğlenceli olarak,
Bizim konumuz.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

İçerik.


    Bölüm I.

    Giriş-"300 hayvanın açıklaması"-Unicorn-İncil
    Tek boynuzlu at-hanedan tek boynuzlu at-bir zehir testi olarak boynuz-
    Ortaçağ efsanesinin tek boynuzu-kurt, aptallığa neden oluyor-rompo veya
    Man-Eater-Manticora-Lamia-Steg Antipatiler-Dragonlar-
    Dragon-Llaying-Azizlerin Legendleri-"Legenda Aurea"-st.
    George-Mediaeval Tarifler-Aldrovandus'un "Historia Monstrorum"-
    Hanedanlık Armaları'ndaki ejderha-ahlakın ejderhası-dragonların dişleri-
    Dragonnades-Shakespeare'in Ejderhaları-Hazine Muhafızları-
    Ejderha ve fil arasındaki kan davası-"Bestiare Divin"
    Guillaume-Cockatrice-Basilisk-Phoenix: Edebiyatı
    Herodot'tan Shakespeare'e varoluş-Warwick'in Dun-in-ink'i-SIR
    Guy ve Percie'nin "Antient Şiirin Rahatlıkları"-Eski Kaburgalar ve Diğer
    Kiliselerdeki kemikler-Salamander-Breydenbach'ın seyahatleri-
    De Thaun'dan "Bestiary"-Ylio-Griffin-Arimaspians-
    Burton'ın "Sanat ve Doğa Mucizeleri"-Lomie-Tartarian
    Sebze Kuzu-Deniz Kili-Pegasus-Vampyre-
    Bukalemun 1-80


    Bölüm II. Sfenks-Chimaera-Centaurlar-efsanenin kökeni-
    Onocenttaur-Sagittarius-Satirler ve Fauns-Harpys,
    Homer, Virgil, Shakespeare, Milton ve diğerleri-Echidna-
    Gorgon-Hydra-Sirenler-Lurle-Mermaids-Manatee-
    Brezilya'nın köpek başlı adamları-tek gözlü Cyclops ve Briaraeus
    Yüz Silah-Başsız Erkekler veya Antropofgi-Sir Walter Raleigh's
    El Dorado-pençe ayaklı erkekler-hackluyt ve maneville harikaları-
    Uzun kulaklı Fanesii-Periler-"Büyücülük Keşfi"-
    Küçük iyi insanlar-Film-Rings-Velf-Music-kanallar-
    Elf-Possession-Madenin Ruhları veya Knockers-Robin Goodfellow--
    Kraliçe MAB-Phoca veya Storm-Ruhu-Kelpie-Jack-O'-Lantern-
    Pigmies-Giants-Erkek Heykeller-Antik Çağın Büyük Adamları
                                                                81-132


    Bölüm III.

    Nispeten az sayıda efsanevi kuş formu-Martlet-
    Cennet Kuş-Humma-Huppe-Ibis-ROC-
    Hameh Bird-Sepetler, Balıklar ve C.
    Hindu Mitolojisi-İskandinav mitolojisi Iormundur-
    Yumurta Tılsım-Fire-Drake-ASPIS-AMPHISBENA-KRAKEN-CETUS--
    Leviathan-Behemoth-Nautilus-Dolphin-Acipenser-Remora-
    Balık Rahibesi-Chilon-Ölümler-denizaşırı ve deniz takıları-Davy
    Jones ve Locker-Büyük Yılan'ın Ojibiway Efsanesi-Filedom
    Sebze Krallığı'nda-Barnacle Ağacı-Kalpa-Tarou-
    Lote Tree-Hayat Ağacı-Lotus Eating-Amaranth-Lotus Çelenkleri
    Mısır mezarlarından Kew'de-Asphodel-Mediaeval Herbals-
    Ambrosia-Upas Ağacı-Zululand'ın Umdhlebi Ağacı-Kerzereh
    Çiçek-Mandrake-"Sanat ve Doğa Mucizeleri"-Gezginler
    Masallar-Ölü Deniz Elması-Alimos-Meto-Herb Viva- Cockeram
    Herb-lore-Dr. Browne Psödodoksi-Herb Basil-"Eikon
    Basilikike "-Fitzherbert'in" Boke ofyess "133-205

    Ek 207

    Dizin 235




[Dekorasyon]

İllüstrasyonlar listesi.


                                                                  SAYFA
    Tek boynuzlu at ("300 hayvanın tanımı" ndan
      A.D. 1786) 5

    Manticora ("300 hayvanın açıklaması" ndan
      A.D. 1786) 13

    Lamia ("300 hayvanın tanımı" ndan, a.d.
      1786) 13

    Ejderhalar ("300 hayvanın tanımı" ndan, a.d.
      1786) 17

    Deniz Elephant 72

    Ejderha, bir İtalyan dekorasyonundan 79

    Sea Lion 160

    Harpy (Aldrovandus'un "Historia Monstrorum" dan,
      A.D. 1642) 161

    Barnacle Tree, Gerarde'nin "Bitkisel" den, A.D. 1633 169

    Barnacle ağacı ("Theatrum Botanicum" dan "
      Parkinson, A.D. 1640) 173

    Barnacle Tree ("Munster Kozmografisi" nden A.D.
      1550) 174

    Palm ("Eikon Basilike" dan, A.D. 1648) 203

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Efsane-toprak.




Bölüm I.

Giriş-"300 hayvanın açıklaması"-Unicorn-İncil
Tek boynuzlu at-hanedan tek boynuzlu at-zehir testi olarak boynuz-tek boynuzlu at
Ortaçağ efsanesi-kurt, aptallığa neden oluyor-rompo veya insan-yiyen-
Manticora-Lamia-Steg Antipatiler-Dragons-Dragon-Tasing-
Azizlerin Efsaneleri-"Legend Aurea"-st. George-Mediaeval
Tarifler-Aldrovandus'un "Historia Monstrorum"-ejderha
Hanedanlık armaları-ahlakın ejderhası-dragonların dişleri-Dragonnades-
Shakespeare Ejderhaları-Hazine Muhafızları-
Ejderha ve Fil-Guillaume'nin "Bestiare Divin"-The
Cockatrice-Basilisk-Phoenix-edebi varlığı
Herodot'a Shakespeare-Warwick'in Dun-in-inkisi-Sir Guy ve
Percie'nin "Antient Şiirin Rahatlıkları"-Eski kaburgalar ve diğer kemikler
Kiliseler-Salamander-Breydenbach'ın seyahatleri-"Bestiary"
De Thaun-YLIO-GRIFFIN-Arimaspians-Burton'ın "Mucizeleri
Sanat ve Doğa "-Lomie-Tartarian Sebze Kuzu-
Deniz-Elephant-Pegasus-Vampyre-Bukalemun.


Tüm bilim kademeli bir büyüme. Gezginler uzun süre çalışıyorlar
zaman zaman yükselme ve memnuniyetle işaretleyin
aralarında uzanan her zaman uzatılan yol
başlangıç ​​yeri ve görüşten daha fazla cesaretlendirin
Henüz bilinmeyenlere doğru bastırın. Öyleyse, günümüzde karşılaştırabilir miyiz
kendimiz, rahatsız edici ve vainglorous bir şekilde,
geçmiş ve eskiden ayrılırken gelecekte yenilenen cesaret kazanın
Arkamızda çok önemli yerler. Utanç, gerçekten, olmasaydık bizim için olur muydu
Böylece gelişmiş, bilgi edinme fırsatlarımız için
Önceki nesillerinkinden ölçülemez derecede daha büyük.

Eski bitkiler ve seyahat kitapları,
Atalarımızın şirin inançları, doğal üzerindeki incelemeleri
Tarih hala daha zengin bir depodur. Eski tomeslerin çoğu yine,
Hanedanlık eğitimi bilimi üzerine,
farklı hayvanlar tanıtıldı. Bu hayvanlardan bazıları, ejderha olarak veya
Griffin, şüphesiz en efsanevi doğa, ama biz buluyoruz
en mükemmel iyi niyetle ve olmadan tarifler
gerçek varoluşlarına ilişkin en ufak şüphe. Fırsatımız olacak
Bu eski yazarların birkaç eserine atıfta bulunmak için,
Daha fazla önsöz olmadan, kitap rafımızdan küçük bir kitap
"300 hayvanın tanımı" başlıklı. [1]

  [1] Thomas Bewick'in adı "
  Ağızları ev sözleri olarak "ve nadiren hesabını okuyoruz
  herhangi bir büyük kütüphanenin dağılması veya bazılarının seçim koleksiyonu
  Bibliophile, bir seçim baskısı içerdiğini bulamadan
  Bewick'in "dörtlü" veya "kuşları"-her zaman bir "lot"
  keskin rekabet. Sahip olduğumuz kitabın
  Yukarıda adlandırılmış onu önemli ölçüde etkiledi ve küçük ölçüde LED
  her zaman onun anıtı olarak kalacak eserlerin üretimine,
  Çünkü onu bir arkadaşına yazarken buluyoruz-"ilk okumamdan,
  Okuldaki bir çocuk, altıpenny kuş ve canavarlar tarihi ve
  Sonra 'üç yüzün tarihi adlı sefil bir kompozisyon
  Hayvanlar, 'doğal eserlerle tanıştığım zamana kadar
  Erkeklerin incelenmesi için yazılmış tarih, asla olmadan
  Kendim bu tür bir şey denemenin tasarımı. "

Kimse başlık sayfasında yazar olarak görünmüyor, ancak belirtiliyor
en iyi yetkililerden çıkarıldığını ve kullanıma uyarlandığını
tüm kapasiteler. Ayrıca bakır plakalarla da gösterilmiştir "
merakla her canavar, kuş, balık, yılan ve böceğe oy verir,
Tüm kitapta açıklandı. "" Merakla "kelimesi çok mutlu
seçilen ve en çok mutlu bir şekilde açıklar
çizimler. Önsöz bize birincil niyetinin
Kitap, gençlerin talimatı ve eğlencesiydi ve sonra
Cumbrous Roma figürleri arasında acı verici bir şekilde dolaşıyor, uzun dizi
C'ler, X ve benzerleri, incelemenin tarihinin
1786 veya sadece yüz yıl önce. O zaman buraya ve oraya daldıralım
içine ve "en iyi otoritelerin" ne öğretebileceğini görün
genç zihinleri bir şeyler bileceklerinde büyükbabalar
Yaratılış harikaları. Aslan, Canavarların Kralı olarak listeye başlıyor.
"O genellikle bir dun rengindedir, ancak bazı istisnalar olmadan değil,
Etiyopya'da ve Afrika'nın diğer bazı bölgelerinde siyah, beyaz ve kırmızı. "
Kırmızı Aslan, o zaman, görünüşe göre, sadece
Lisanslı Victualler veya Garter Silah Kralları, sadece bir fantezi yok
bir şeref kalkanında, ama yaşayan bir
Verity; Ve neredeyse en harika olanı belirtmek için duraklayabiliriz
Kitaptaki şeylerin evleri Afrika'da var, şimdi değil
Kraliyet Coğrafi Derneği Oyun Alanı, ancak bilinmeyen bir arazi dolu
hiçbir şeyin olamayacak kadar muhteşem olmadığı merak ve gizem
imkansız. Biz de aslanın gözleri açıkken uyuduğu söyleniyor,
Ve diğer birçok ilginç detay izliyor. Bir sonraki sayfada tek boynuzlu at
Tüm ayık ciddiyette tarif edildi. "Kafası bir Hart'a benziyor,
ayaklar bir fil, kuyruğu bir domuzu ve vücudunun geri kalanı a
at. Korna yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, sesi
Bir öküzün alçaltması gibi, boynuzu demir kadar sert ve
herhangi bir dosya. "Burton" Sanat ve Doğa Mucizeleri "nde yayınlandı
1678, Etiyopya'da "bazıları kine gibi boynuzları var
Stags; sadece bir boynuz ama alnında, bir ayak hakkında
Ve yarım uzunluğunda, ama geriye doğru eğiliyor. "Burton'ın olduğu görülecek
Bunları sözde tek boynuzlu atla tanımlamıyor, ancak pasaj
bir dereceye kadar müstehcen. İnce serisini fark eden herhangi biri
Londra Zooloji Derneği Koleksiyonundaki Antiloplar
neredeyse hiç başarısız olmadı
Bazı türlerin boynuzları, genellikle birbirine çok yakınlar
Ve neredeyse paralel olarak, hayvanları gören herkes
biraz uzakta ve böylece boynuzlarından biri
diğerini kapsar, fikrine başlamak için mazur görülebilir
tek boynuzlu hayvanlar. Büyük erdemler boynuzuna atfedilir
zehirin çıkarılması ve birçok hastalığın kürlenmesi olarak tek boynuzlu at.
Unicorn, bize çok tanıdık geliyor.
Kraliyet kolları, ama çok iyi bildiğimiz form tamamen aynı fikirde değil
açıklanan. Hanedan tek boynuzlu at her bakımdan bir at
Kaydet ve boynuz hariç, eski yazarımız bize başını söylerken
bir geyik ve bir filin ayakları. Yaratık bazen sevk edilir
İncil'in İngilizce versiyonumuzda ve böylece
Sembolik ve dini sanatta tanıtılan hayvanlar. Bazılarında
pasajlar açıkça ilk günlerde
İncil'in bazı kitaplarında bir general vardı
Bu tür bazı yaratıklara olan inanç, diğerlerinde ise muhtemelen kelime
daha ziyade çevirmenlerimiz tarafından yanlış olarak tanıtıldı-
çok fazla tarif edilen hayvanı bulduğumuzda affedilebilir
Önümüzdeki daha yeni kitap. İş kitabında, en erken noktada
Tüm İncil'de zamanın, böyle bir hayvana olan inanç çok
"Tek boynuzlu at istekli olacak mı?
Sana hizmet mi yoksa beşiğine mi uyuyorsun? Tek boynuzlu atı onunla bağlıyorsun
Kartalda grup, yoksa senden sonra vadileri zorlayacak mı? "
92d Mezmur Yaratığına adını veren tuhaf özellik
Özellikle "Boynuzum sevileceksin
Bir tek boynuzlu at boynuzu. "Referans her zaman biraz vahşi ve
güçlü hayvan; Böylece Çıkışta, "Boynuzları boynuzlar gibidir
tek boynuzlu atlar; "Ve yine mezmurlardan birinde David'in ağladığını görüyoruz,
"Beni aslanın ağzından kurtar, çünkü beni boynuzlardan duydun
tek boynuzlu atların. "Diğer pasajlar alıntılanabilir, ancak bunlar çok
Bu tür bazı yaratıklara çok erken inancı belirtmek yeterlidir. .
Form, en eski Hıristiyan sanatında sıklıkla görülür,
Roma'nın Yeraltı Mezarları, Yaşayan ve
Yeni inancın ölü takipçilerinin dinlenme yerleri. Bizim
İllüstrasyon, "300'ün açıklaması
Hayvanlar. "

  [İllüstrasyon: {Unicorn}]

Bir nedenden dolayı şimdi keşfedemeyeceğimiz, tek boynuzlu at bir
Scotch Heralds ile özel favori ve onlardan
Kraliyet kollarımızda türetiyoruz. İki monarşinin birleşmesinden önce
İngiliz hükümdarlarının kollarının destekçileri çok
Çeşitli, ancak hemen hemen her durumda bir aslan ikisinden biri olmuştu
istihdam edildi, [2] İskoçya'da birkaç hükümdarlık için
İki ülkenin birleşmesi destekçiler iki yaşındaydı
tek boynuzlu atlar. Bu nedenle, ikisi çok doğal olarak düzenlenmişti
Krallıklar, Elizabeth'in ölümüyle birlikte kaynaştı, eklem
Kalkan, İngiltere aslanı ve tek boynuzlu at tarafından desteklenmelidir.
İskoçya. Yaratık serbestçe İskoçya'da bir cihaz olarak ortaya çıkar
sikkeler; Özellikle tek parça, Unicorn adlı koleksiyoncular tarafından
Ulusal cihazın göze çarpan tanıtımından.

  [2] Örneğin:-Henry VI., Aslan ve Antilop; Edward IV., Lion
  ve boğa; Edward V., İki Aslan; Richard III., Aslan ve Domuz; Henry
  Vii., Aslan ve ejderha; Henry VIII., Lion ve Ejderha; Mary, aslan ve
  Tazı; Elizabeth, Lion ve Greyhound.

Zaten güçlü erdemlerin ikamet ettiğine inanıldığını belirttik
tek boynuzlu at boynunda. 1391'de Fransa'dan Comptes Royaux'da biz
Yiyecekleri test etmek için içinde bu boynuzun bir dilimi olan altın bir fincan bulun
Dauphin ve yine Charles v.-"une touche envanterinde
De Licorne, Garnie D'Or, Faire Makalesi Pour. "Decker, yine 1609'da
"Boynuzu bir şehre değer olan tek boynuzlu at" dan bahsediyor. Bayan Bury'de
Palliser'ın "Tarihi Rozetler ve Cihazlar" ın en ilginç çalışması
Bartolomeo d'Alviano standardının bir örneğini bulun. O bir
Orsini ailesinin büyük şampiyonu ve hepsinde lider bir rol aldı
Orta Avrupa'yı yaşamı boyunca harap eden davalar. Onun
Standart, yılanlar, kurbağalar ve diğerleriyle çevrili tek boynuzlu atı taşır
sürüngenler daha sonra haklı veya yanlış bir şekilde zehirli tutuldu; Bunlar hareket ediyor
Korna ile birlikte ve üstünde "Zehirleri Çıkarıyorum" sloganı-o,
D'Alviano, elbette, lord ve güçlü tek boynuzlu at, düşmanları
yüzünden sürülecek sürünen şeyler. [3]

  [3] Doğal Tarihin İngiliz Siklopedisi
  Hint kıçının ctesias. Bu hayvanların o kadar büyük olduğunu söylüyor
  Atlar ve daha büyük olarak, alnında bir boynuz var, bir cubit
  uzun, alnından iki avuç içi
  tamamen beyaz; Yukarıda, sivri ve kırmızı, siyah
  orta. Bu boynuz içme fincanlarından oluşur ve kullananlar
  bunların spazm veya epilepside bulunmadığı söylenir veya
  Zehrin etkileri, verilen, önce veya sonra
  Zehir, fincan şarap, su veya başka bir sıvıdan içiyorlar.

  Arap Annalistlerinden biri olan El Kazwini,
  bu bardakların büyülü ve iyileştirici özellikleri; Ve henüz daha dolgun
  Onların bildirimi Lane'in "Arap Geceleri" nde yer alıyor. xx. Not
  32. Doğu potentatlarının çoğunun sahip olduğu da belirtiliyor
  Bu bardaklardan biri. Hyder Ali'de Tanjore'daki hazinede bir
  örnek.

  "Uganda ve Mısır Soudan" da, Rev. C. T. Wilson ve
  R.W. Felkin, Cilt. ii. P. 275, okuduk:-

  "Gergedan boynuzundan yapılmış bardakların tuhaf olması gerekiyordu
  Kahve ve şerbette zehir tespit etme erdemi. Çoğu zaman, ne zaman
  Garip bir evde ilk kez içmek, bu bardaklardan biri
  Ziyaretçiye faul bir oyunun düşünülmediğinden emin olmayı teklif etti.
  Bunlar en değerli hediyeler ve kalıcı bir işareti olarak kabul edilir
  dostluk ve saygı. "

John Guillim tarafından yıl içinde yayınlanan "Hanedanlık Armaları Ekimi" nde
1679 okuduk-"Doğa uzmanları arasında çok sorgulandı,
Tek boynuzlu at denir; Ve bazıları şüphe duydu
böyle bir canavar olup olmadığı. Ama büyük saygı
Korna (görülmesi gereken birçok yerde) o gereksiz yere götürebilir
Scruple. "Böylece tatmin edici bir şekilde böyle bir
doğal olarak,
Merkezi Gerçek Dalları, örneğin, "Vahşi Canavarlar
Vahşi doğanın havuzları içmemek, zehirli korku için
Tek boynuzlu at, onu karıştırmadan önce
korna."

Tek boynuzlu atın hiç
canlı olarak alındı, ama Guillim fikri kararlı bir şekilde olumsuz yapıyor ve
Doğal olarak, daha büyük yüceltilmesi için
yaratık ve onun sevgili hanedanlık armaları biliminde hizmeti. O
tek boynuzlu atın asla canlanmadığı gerçeğini ortaya koyar ve
Burada kesinlikle onunla iyice gidebiliriz; Ama "nedeni
istenen, zihninin büyüklüğünün öyle olduğu cevaplandı
Tek boynuzlu at ve cesur fikirli ölmek yerine ölmek yerine
Asker, hem ölümü kabul eden hem de yapacaklarından ziyade
kaybedecekleri herhangi bir temel kulluk ve esarete girmeye mecbur olun
hayatları. "

Philip de Thaun ise sadece
Unicorn canlı olarak yakalanabilir, ancak yapmak için tam makbuz verir
Bu yüzden. Una'nın aslanı gibi, hayvan
özellikle etkileyici doğa ve her zaman yapmaya hazırdır
Kızlık güzelliğine ve masumiyete saygı ve bu sevimli özellik
Karakter temelden yararlanır. "Bir adam avlanmak istediğinde
ve al ve onu onardığı ormana gider ve
Bakire var. Sonra bakireye geliyor, uykuya dalıyor
Onun kucağına, ve ölümüne geliyor. Adam hemen gelir ve
Uykusunda öldürür ya da canlanır ve onunla istediği gibi yapar. "
Bu çok belirsiz tarihin genç bayanlar sahip olmalıydı
Bazı kız kardeşlerinden çok daha fazla cesaret ve sinir
Günümüz, kendilerini bulurlarsa histeri belirtileri gösteren
bir örümcek ile aynı oda-
Ormanın karanlık tonlarında röportaj.
Ancak kişi yanlış yerleştirilmiş kurbanın hissetmesine yardımcı olamaz
Güven, işlemden en güvenilir bir şekilde ortaya çıkıyor ve her ikisi de
İnsan ve Maiden, okul çocuklarının "sinsi" dediği şeyi hissetmiş olmalıdır.

Bir tek boynuzlu at, canlı veya ölü, bir
Harika bir yol ve bilim adamları gerçeklerini çıkarmaya bırakıldı
en ufak ipuçlarından, aynı şekilde ayırt etmek
Bu sonraki günlerin anatomistleri ve jeologları,
Bir veya iki izole kemikten bütün bir hayvan. Ancak süreç,
daha önceki erkekler için çok
başarılı olanı ve sonuç olarak
Yetkililer ve ortaçağ yazarlarından biri, zorluğu hissediyor
Önündeki kaostan çok kesin bir sonuç çizmek, benimsiyor
Onu alçakgönüllülükle takip ettiğimiz plan, sadece hepsini aşağı koyma
Tıpkı el ele geldiği gibi ve okuyucularını en iyisini yapmak için terk etmek
yapabilirler. Aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Pliny, şiddetli ve korkunç bir yaratık, Vartomannus A
Tame Hayvan: Garcias ab Horto'nun pelerinini anlattığı kişiler
İyi Umut Atlar gibi kafalarla, Vartomannus
Deere'nin başı ile tarif etti: Pliny, Aelian, Solinus,
Ve Paulus Venetus, tek boynuzlu atın ayaklarının bölünmemiş olduğunu ve
Fil gibi, ama Vartomannus'un Mecha'da tuttuğu bu ikisi
tarif ettiği gibi, bir keçi gibi ayaktaydı. Aelian'ın tanımladığı gibi
bir atın bignesse'sinde, sözlü konuşmanın olmadığı
Bir düve kadar büyük, ama Paulus Venetus, ama
Fillerden biraz lesne. "

Seçkin bir Fransız toplumunun kayıtlarına döndüğünde
1633 yılında kurulan birçok garip eşyaya rastlıyoruz. Bu kayıtlar
"Virtuosi'nin söylemlerinin genel koleksiyonu
Fransa, her türlü felsefe ve diğer doğal sorular üzerine
Paris'teki Beaux esprits'in toplantısında yapılan bilgi
o ulusun en ustaca insanları. "Toplantıları olarak adlandırıldı
Konferanslar ve bunlardan iki yüz kırk not var.
Tartışılan konular çok geniş bir alanı kapsıyor, aşağıdakiler
aralarında birkaç kişi-her şeyin sonu, sürekli hareket,
yankının, bir erkeğin yemeden ne kadar devam edebileceğinin, olsun
büyük bir boy veya küçük bir yük taşının tercih edilmesi
dağların kökeni ve bu dünyada en mutlu olanlar, bilge
erkekler veya aptallar. Bu konulardan bazıları artık kesinlikle yerleşmişken
diğerleri her zamanki gibi tartışmaya açıktır, örneğin,
kadınların öğrenilmesinin uygun olup olmadığı ve
Ölülerin bedenlerini gömmek veya yakmak daha iyidir. Bu harika
Bulduğumuz on yedinci yüzyıl kavramlarının birikmesi,
özellikle mevcut amacımızla daha fazla ilgilenen diğer öğelerin yanı sıra,
Genii, Phoenix ve Unicorn hakkında tartışmalar.

Benzer bir kurumun ilk günlerinde, kendi kraliyet toplumumuz-
şimdi çok titiz olan ve en önemsiye odaklanan vücut
Günün bilimsel sonuçları-birçok puan tartışıldı
şimdi unutulmaya sevk edilen mükemmel iyi niyet-
Elmaslar, değerli taşlar çalışan nehirler ve tohumlar yetiştirmek
cennetten düştü; bunlar arasında; Başka bir toplantıdayken buluyoruz
Buckingham Dükü Topluma bir boynuzla sunuyor
tek boynuzlu at.

Yaşlı yazarların çok kesin bir sistemi yoktu ve yazarı
"300 hayvanın kitabı" belirli bir
aslandan hemen sonra tek boynuzlu atı tartışırken uygunluk,
Yaratıklar yaşadığı için, bir kavşak muhtemelen tamamen kazara
Bu tür kitaplarda birbirlerini en keyfi olarak başarırlar. .
Bahseteceğimiz bir sonraki hayvan kurt. O kesinlikle değil
serinin bir sonraki, ancak açıkça bütünüyle başa çıkamayız
Üç yüz, bu yüzden buradan ve orada deyişle seçiyoruz.
Bu doğal olmayan tarihi olarak adlandırmamıza izin verilebilir. Bize söyleniyor
"Kurt çok kuzgun bir yaratık ve buluşması tehlikeli
aç zaman, herhangi bir canavar olarak, ama midesi olduğunda
Dolu, o bir kuzu kadar uysal gibi erkeklere ve canavarlara. O düştüğünde
domuz veya bir keçi ya da böyle küçük hayvanlar, hemen öldürmez
onları, ama onları bir mürettebata elinden geleni yapan tüm hızla götürür
onları anında parçalara ayıran kuzgun kurtlardan. "
Tersin daha olası olduğunu, kurtların
hiçbir şey olabileceği tüm hızla gelirdi
daha başarılı bir arkadaş; Ama eğer eski yazarın hikayesi doğruysa,
Bunun karakterinde iyi bir bencillik özelliği açar
Malign Communard. Bu eski bir inançtı, bulduğumuz bir fantezi
Pliny, Theocritus, Virgil ve diğerlerinin sayfaları, bir adam
Aptal bir kurtla tanışırsa ve Wolf önce onu görürse. Bir Ortaçağ Yazar
Bunu aşağıdaki gibi açıklar:-"
muhtemelen şaşkınlık ve ani sessizlik beklenmedikti
Kurtların görünümü, bir sözde değil, gezginlere sık sık konur
buhar veya zehirli yayılma, ama doğal olarak
obmutesans ve bazen geri alınamayan sessizlik üretir. Böylece kuşlar
bir şahin varlığında sessizdir ve köpeklerin
Bir Hyaena'nın gölgesinde susturun, ancak bu nedenle ağızların
Sadece gözlere maruz kalmayan layık şehitler durdurulacak
Ancak kurtların acımasız dişleri,
İnanç ve kutsal kapakları cennet kadar yüksek duyuldu. "Scott
"Quentin Durward'ına yaptığı eski inancı ifade eder. "On sekizinci sırada
BÖLÜM Okuyucularımız aşağıdaki gibi bulacaklar:-"'Genç arkadaşımız
Bir kurt gördü, 'dedi Lady Hameline, ve dilini kaybetti
sonuç. '"Onüçüncü hayvan" rompo "veya insan yiyendir;
"sözde çünkü ölü adamları besliyor, gelmesi
açgözlülükle, sanki fark etmiş gibi, yeryüzünü mezarlarından çıkarıyor
Orada biri saklandı. Ormanda kalır; Vücudu uzun ve
İnce, yaklaşık üç feet uzunluğunda, uzun bir kuyruk ile. .
Zenciler
Vücudu buldum, ama sanki korkmuş gibi birkaç kez dönüp yuvarlanıyor
onu ele geçirmek için. Başı ve ağzı bir tavşan gibidir, kulakları bir
adam, ön ayakları bir porsuk gibi ve
ayı. Aynı şekilde bir yeleği var. Bu yaratık Hindistan'da yetiştirildi ve
Afrika. "Okuduğumuz Buffalo ile ilgili olarak,"
Yaratık, avlandığında veya bir korku koyduğunda, onu değiştirecek
gördüğü her şeyin rengine renk; Ağaçlar arasında olduğu gibi
Yeşil, & c. "Manticora,
atalar. Kitaptaki resimde (figürümüz bir
üreme) bir insan başı ve yüzü ve bir vücuda sahip olduğu gibi
aslan; Kalın bir yele boynu kaplar; kuyruğu çok daha uzun
bir aslanınkinden daha orantılıdır ve en çok ekstremitesinde
dikenli görünümlü nesnelerin zorlu koleksiyonu; bunlar içinde
Açıklamanın batma ve keskin bir şekilde noktalı tüyler olduğu söylenir. O
Aslan kadar büyük. "Sesi küçük bir trompet gibi. Çok vahşi
Onu yakalamak çok zor ve bir Hart kadar hızlı. İle
Kuyruğu, ister ondan önce ister arkasından geliyorlar, avcıları yaralar
o. Kızılderililer bu canavarın bir çırpındığında kuyruğunu çürütüyorlar
keskin tüyleri taşımasını önlemek için; O zaman onsuz evcilleştirildi
tehlike."

  [İllüstrasyon: Manticora]

  [İllüstrasyon: Lamia]

Lamia da olağanüstü bir yaratık ve bizim
Uzak atalar iyice inanmış gibi görünüyor, çünkü
Yazar, buna saygı duyan birçok hayali hikaye olduğunu söylüyor,
Onu tanımlamaya devam ediyor ve bir örnek veriyor. Olduğu düşünülüyor
Tüm dört ayaklı yaratıkların en hızlı, böylece avı nadiren olabilir
Ya da asla kaçmayın. Libya'da yetiştirildiği ve
Güzel bir kadın gibi yüzleşirken, sesi bir yılanın tıslamasıdır.
Vücut ölçeklerle kaplıdır. Eski yazar bize onların
Bazen kendi gençlerini yutun ve bunun oldukça umulduğunu umabiliriz
Onların yamyam eğilimi, kaybolmalarının nedenidir. İçinde
Daha önce erkekler Empusa adı verilen korkunç bir hayalete inanıyorlardı. BT
Çeşitli biçimler varsayabilirdi ve insanla beslendiğine inanılıyordu
et. Yakışıklı ve zarif kadınların biçimlerini alan Lamiae
fakir insanlığı büyütmek amacıyla ve sonra
Vampirler gibi kan ve etlerini yuttu, bir empusa biçimiydi.
Bu tür bazı yaratıklara olan inanç yaygın görünmektedir; .
Sirenlerin efsanesi, örneğin, gebe kalma bakımından çok benzerdir. İçinde
Mansfield Parkyns'in "Habeşte Yaşam" okuduk-"Bir hayvan var
Hiçbir Avrupalı ​​şimdiye kadar başarılı olmadığı için nerede ders verilmeyeceğini bilmiyorum
bir örneği elde ederken. Yerliler tarafından uzakta olduğu varsayılıyor
aslandan daha aktif, güçlü ve tehlikeli ve sonuç olarak
onlar tarafından mümkün olan en büyük dehşet içinde tutuldu. Üzerine daha fazla bakıyorlar
bir hayvanın formu olan kötü bir ruhun ışığı vahşi bir canavar;
Yüzünün insan olduğunu iddia ediyorlar. "Ancak geri kalanından öğreniyoruz
bu yaratığın kendisini avına sahip olduğu açıklamanın
tek başına güç; İnsan yüzü terörün başka bir özelliğidir, ancak
Önceki davada olduğu gibi, insanlığı çekmeye ve onları cezbetmeye hizmet etmeyin
güzelliği ile kaderlerine.

Stag'ın "her türlü yılan için büyük bir düşman olduğu söyleniyor,
Ne zaman bulduğunda yok etmek istiyor, ama korkuyor
Neredeyse diğer tüm canlılar. "Bu eski inançların çoğu basitçe
kuşaktan kuşağa sorgulamadan teslim edildi veya
Deney veya soruşturma olmadan kabul edilen kadimlerin görüşleri. Bu
Stag'ın yılana doğal düşmanlığının inancı en azından
Pliny kadar eski ve otuz üçte üçte bir
Sekizinci kitabının bölümü:-"Bu tür Deere ile kavga ediyor
Yılanlar ve doğal ve ölümcül düşmanlarıdır; Takip edecekler
Onları Varie deliklerine ve sonra çizim gücüyle ve
burun deliklerinin rüzgarını enfekte ederek,
irade veya hayır. Yılan bazen sırtına tırmanır ve ısırır
Acımasızca, geyik bir nehre veya çeşmeye koştuğunda ve attığında
Kendini düşmanından kurtulmak için suya girin. "Bu eski inanç
Stag'ı abartılı ortaçağ günlerinde favori yaptı
Sembolizm, Yılan için acımasız antipatisi
günahlara karşı ölümle mücadele eden Hıristiyan'ın bir amblemi,
ve canlı su çeşmesinde yaralarına bir panzehir bulmak.
Ayrıca Stags'in "Denizleri Yüzen Denizleri Passe'ye Passe'ye inanılıyordu
Ve bütün bir sırada bütün duyar, her biri başını onun üzerine bırakır
önünde bir sonraki adam; Ve bunu elbette yapıyorlar, en önemlisi
birbiri ardına dönüşle en arka arkaya emekli olur. "Bu konuda
Sembol ve gizli anlamdan sonra arayanların hayır bulamadı
Tüm denemelerde bu konfor ve desteği tanımada zorluk
tüm iyi adamların her zaman onların
arkadaşlar.

Yaban domuzu dişleri, bize keskin bıçaklar gibi kesildiği söylendi
Hayvan yaşıyor, ama ölümünde keskinliklerini kaybediyor. Söyleniyor
Bu yaratık avlandığında dişleri o kadar iltihaplanır ki
Köpeklerin saçını yakacak ve seçecek. Vahşi öküzün bir dili var
Ona bir adam çekebilmesi zor ve kaba, "
Yaralandı. "Fil, aynı otorite hakkında söyleniyor,
iki diş. "Bunlardan biri, intikam yaralanmalarına her zaman keskin kalıyor,
ve diğeriyle eti için ağaçları ve bitkileri köklendirir. Bunlar
on yılda bir kaybediyorlar, ki bu düşüyorlar, çok dikkatli
Erkeklerin onları bulamayabileceğini bilerek yeryüzüne gömün. "
Atalarımızın arttığına ve azaldığına inandıkları bir fare
Ayın ağda ve azalması. "Oradaki ayın yaşının her günü için
karaciğerlerinde lif artışıdır. "Bu döküntü ve rastgele iddia
bir tane olsa da, kanıtlamak ya da çürütmek de imkansız olurdu
Konuyla ilgili kendi güçlü görüşüne sahip olabilir. Gerekli olurdu
Fareyi yukarıda belirtilen lifleri saymak ve öldürmek için öldürmek,
Yarın ayın ekstra yaşı,
güvenilirliğimizin kurbanı. Halen bir yaratık olan Potto'ya geliyoruz
Muhtemelen şimdi tembellik dediğimizle aynı. Resim
Bize en umutsuzca çaresiz görünümlü bir hayvan gösterir ve
buna eşlik eden açıklama bize bütün bir günün küçük olduğu söylenir
On adım ileriye doğru ilerletmesi için yeterli. Biz de bilgilendirildik
Bir ağaca tırmandığında, yemeye kadar bırakmaz
Sadece meyve değil, tüm yeşillikler, "şişman ve içeri girdiğinde
İyi durum, ama başka bir ağacını kaldırmadan önce
önceki iyi mahallelerinin avantajları ve çoğu zaman
açlık. "Seksen yedi dörtlü ele alınır, bu yüzden kolayca
Kitapın zenginliğinden ne kadar az şey çıkardığımızı gördüm
sağlar.

  [İllüstrasyon: {ejderhalar}]

Kitap IV. İncelemenin yılanlarının dikkate alınmasına ayrılmıştır
ve böcekler. Yılanlar ve böcekler arasında ejderha doğal olarak alır
onur yeri. Yazarın açıkça şüpheleri var ve
açıklamasını dikkatlice kullanır.
Sorumluluktan kaçan formül "Bu söylenir." Üç verir
çizimler. Bunlardan biri, tepeli ve iki adet canavarı temsil ediyor
kanatlı; ikincisi bacaklarını kaybetti, ancak Crest'i tutuyor ve
kanatlar; Üçüncü yaratık serpantin doğasına sahipken,
kanatlar ne de bacaklar ve sadece kitaptaki yılan formlarından farklıdır
onun tepesinin eklenmesi. Açıklama aşağıdaki gibi çalışır:-"
Ejderha, sayısız masal ve birkaç hikayede açıklandığı gibi
Yazarlar, gerçekten var olup olmadığını sadece sorgulanabilir. Bende
Kanatları olan Sirenas adı verilen Arabistan'da yetiştirilen yılanların okunması,
çok hızlı olmak, koşmak ve zevkle uçmak; Ve yaralandıklarında
anında daldırdığı bir adam. Bunların bir tür ejderha olması gerekiyordu.
Söylenir, bu kadar çok ejderha veya yılan var
kısmen ülkeleri tarafından ayırt edilen, kısmen tarafından
büyüklükleri ve kısmen dışsallarının farklı biçimleriyle
parçalar. Hindistan ve Afrika'da yetiştirildikleri söyleniyor; Hindistan'ın
inanılmaz uzunluğa sahip en büyük olanlar; ve bunlardan
Ayrıca iki çeşit olduğu söyleniyor, bunlardan biri içinde yaşıyor
başlarında yavaş ve tarak olmayan bataklıklar; .
Dağlarda, daha büyük ve tarakları olan, sırtları
Biraz kahverengi olmak ve vücutları daha az ölçeklendirilmiş. Bazıları
Testere gibi keskin sırtları olan sarı ateşli bir renk. Bunlar da var
Sakallar. Ölçeklerini kurduklarında gümüş gibi parlarlar. .
Gözlerinin elmaları (söylenir) değerli taşlar ve parlak
Ateş olarak, teyit edildiği, birçok kişiye karşı büyük bir erdem var
hastalıklar. Onların yönü çok şiddetli ve korkunç. Bazı ejderhalar
kanatları ve ayakları olmadığı söylenir; Bazılarının yine hem ayakları hem de kanatları vardır;
ve diğerleri ne ayaklar ne de kanatlar ve sadece
başlarında büyüyen taraklar tarafından ortak tür yılanları ve
Sakalları. Bazıları ejderhanın siyah renkte olduğunu teyit ediyor,
Biraz yeşil ve çok güzel, üçlü bir sıraya sahip
her çenede dişler, ayrıca
kırmızı renkte sakal gibi asılı olan çene; Ve vücut
Keskin ölçeklerle ve kalın saçlı boyunda koyun, çok
Yaban domuzu kılları gibi. "Yukarıdakiler tarafından görülecek
Atalarımızın hayal gücünün serbest oyuna izin verildiğini, bol miktarda
Biçim, büyüklük, renk vb. Mümkün.

Ejderha veya kanatlı yılan birçok inançta bir rol oynadı ve
Dragon-Tayer sayısız efsanenin kahramanı oldu. Efsane
iklime ve ülkeye ve yarışın gelişmesine göre değişir
içinde bulunduğu; ve yine de İncil'in kehanetleri
Yılanın kafasının nihai morarması ve son zaferin
Ejderha ("Şeytan ve Şeytan Olan Eski Yılan" Rev. Xx. 2);
Perseus ve Andromeda gibi klasik günlerin efsaneleri;
Nineveh'in levhalarında kaydedilen hala eski mücadeleler ve
Persepolis; Hikayeler,
doğu gecesinin durgunluğu veya çocuklarımız tarafından dinlendi
İngiltere'nin evlerinde istekli gözler ve rapt dikkat; kitlesi
Ortaçağda Tanrı'nın isimleri etrafında kümelenen efsane
sadık olanlar; ve her topraktan yerel gelenekler,
kutuplara ekvator, hepsi yaramaz varlığı üzerinde duruyor
Kötü prensip ve iyinin nihai zaferini kaydedin. Altında
Sürekli değişen masal kütlesi benzer temel, çekişme
iki antagonistik ilke arasında; Ve böylece geniş dünya bitti
Her yaşta ve her kümede, insanın zihni, kırık aksanlarla,
Olabilir ve dili boşa çıkarak, yukarı doğru sevinçle kaydeder
mücadele, ağrılı çatışmada yardım ihtiyacı hissediyor,
Son zafere inanç. Dragon çatışması birçok kişide meydana gelse de
edebiyatlar, aynı olaylar tekrar tekrar gerçekleşir ve
Canavarın neredeyse tüm gücü ve inceliklerinde, masumiyet ve
kurbanlarının çaresizliği, onlara saldırısının aniden ve
Son devrilmesinin eksiksizliği, ejderha oyuncıları
Paganizm ve her türlü zulüm ve yanlış üzerinde fatihler
tanrısız kötülük.

Mısır'da Yunanistan, Python'da Typhon'du. Hindistan'da Kalli Naga,
Bin başlı, düşman ve Vishnu'nun yok oldu. İçinde
Anglo-Sakson Chronicles O Lig-Draca, Ateş-Drake veya
Godes-andsacan, Tanrı'nın dengesi-her zaman uykusuz, zehirli,
Acımasız, insanın korkunç düşmanı, incelikle dolu ve
güç.

Hıristiyanlığın gelişi üzerine bu eski efsaneler tamamen değildi
atıldı, ama benzer bir karakter ve hafif bir şekilde önerdi
Bu özellikler ve zaferler aziz veya şehit aktarılan değişiklik
daha önce tanrılara ve yarı tanrılara atfedilmişti. Sadece
yeni dinin benzetmeye dikkat çekmesi ve
öğrettikleri dersleri kendi içine dahil edin, çatışma kazandı,
Başkalarının iyiliği için benlikten vazgeçme.

Vermeye çalışacak olsaydık çok fazla yer kaplar
Bu efsanelerin çoğu ayrıntılı. Bazı durumlarda şüphesizdi
gerçek bir çatışmanın tanımları olarak, silah zorla,
bazı gerçek canavar; Fakat diğerlerinde çatışma alegoriktir; Böylece St.
Loup, St. Martin of Tours, St. Hilary ve St. Donatus
Dragon-Tayers, çatışma efsanevi olmasına rağmen ve onların
Bu skora dikkat etme iddiası gerçekten cesur dövüşlerine dayanıyor
ya da aralarında çalışanların heathenizmi ile
sahte kardeşlerin sapkınlığı. Popüler aziz de sıklıkla daha fazlasını alır
hayranlarının elindeki olması ve efsaneler kalın bir şekilde toplanmasından
Adını geride bırakın ve sözde biyografisi genellikle romantizm ve
Kahraman ibadet başından sonuna kadar. St. Romanus, Rouen, St. Veran at
Arles ve Marsilya'nın St. Victor'unun hepsi özellikleri ile akredite edildi
Ejderha Tesisi; Ama onları terk eden St. Martial, St. Marcel ve birçok
Diğerleri diğer kronikleştiricilere, kendimizi ifade ederiz.
Yalnız iki ünlü aziz-birincisi o bir bayan olduğu ve Mayıs
Bu nedenle, nezaketimizi, ikincisini iddia ettiği için kendimiz
koruyucu aziz.

Genel olarak bilinmeyebilir, Lazarus'un kız kardeşi, St.
Mary Magdalene ve iki arkadaşımızla birlikte efsanemiz Martha,
Maxime ve Marcellus, Filistin'den çok uzakta dolaştılar
Fransa kıyıları. Ne kadar ileri gitmeyi amaçlamış olabilirler
Tarih bize söylemiyor, ama onları mahsuran istenmeyen kaza
Diledoc kıyılarında en şanslı bir durum vardı.
İlçenin insanları. O bölgenin sakinleri içindi
Bir süre insan eti ile beslenen ve en çok
Draconic iştahı ve bir keresinde bu yabancılara hitap ettiler
onlara yardım edin. Bu tek başına,
kendilerini buldular ya da dördüne neredeyse hiç başvururlardı
Gemi enkazı yabancılar, yarısı kadın, saatte yardım için
onların gerekliliği. Ancak St. Martha,
Onların üzücü durumları, bir keresinde onlara yardım etmeyi kabul etti. Çok girmemişti
Canavarın en korkutucu kepeklerden önce yaşadığı odun
duyuldu, tüm insanların çok titrediği ve doğal olarak
bu silahsız kadının cazibesine kurban düştüğü sonucuna varmıştı;
Ama bu endişe verici feryat kısa bir süre sonra ve St. Martha'dan kısa bir süre sonra
yeniden ortaya çıktı, bir yandan biraz ahşap bir haç tutarak ve
İlginç esirini öne sürdüğü bir şerit. O
Sonra şehrin ortasına doğru ilerledi ve insanları sundu
Ejderha ile, meşhur beyaz olarak utanç verici bir hediye
fil; Ama vesileyle yükselmiş gibi görünüyor, çünkü biz buluyoruz
daha sonra aziz onuruna düzenlenen yıllık bir festival, iyi olurken
Anjou'dan Kral Rene, daha fazlası için bir ejderha emri verdi
Etkinliğin anısına canlı tutmak. Aziz Martha gibi
daha özellikle "Azizlerin Yaşamları" nda patron olarak
İyi ev hanımlarının azizinde, mazur görmüş olabilirdi
Kendi içinde bir hizmeti reddetti ve şimdiye kadar kaldırıldı
günlük tur, önemsiz görev; Ama güçlü olanın devirilmesi
Çok zayıf bir enstrüman hikayeye ek bir nokta verir ve
İnancın kötülük üzerindeki gücünü zaferle haklı çıkarır.

Jacobus de Voraigne tarafından yazılan "Legenda Aurea", Başpiskopos
Cenova, 1260 yılında, Warton'a "tükenmez bir
dini masal deposu. "Bazı yüzyıllar boyunca düşünüldü
Neredeyse kutsal bir karaktere sahip olmak ve popülaritesi çok büyüktü
Latince çok sayıda baskıdan geçtiğini,
Hollandalı, Almanca ve Fransızca dilleri. Daha fazla ilgi duymalı
bizim için de, en eski İngilizce olduğu gerçeğinden
Basılı kitaplar, Caxton 1493'te ilk İngilizce baskısını yayınlıyor.
Bunu yıllar içinde Wynkyn de Worde tarafından diğer baskılar izledi
1498, 1512 ve 1527. Patron azizimizin aşağıdaki hesabı
Bu kaynaktan alındığında, çok daha az elverişli bir tarih bulunuyor
Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü". [4]

  [4] Ek A.

Bir zamanlar Sylene şehrinin mahallesi istila edildi
muazzam bir ejderha ile, "ponde, bir deniz lyke" yapmak,
Duvarları süpürdü, her zamanki ikametgahı, envenom'a alışıktı.
zarif vatandaşları haşhaş nefesi ile ve bu nedenle
ona her gün akşam yemeği için iki koyun verdi ve bunlar harcandığında
Bir erkek ve kadın, günlük olarak,
canavar. Uzun zaman, zenginlerin çoğu zorlandıktan sonra
yavrularını feda et, çok şey kralın kızına düştü,
Güzel kızlık ve acı içinde olan düşkün bir babanın idolü
kederinin, tanrıların sevgisini alması için konularını kabul etti
altın ve gümüşü ve sahip olduğu her şey ve çocuğunu yedekleyin; Ancak
Kendisini yasayı yaptığını ve
itaat etmek için acı çekti ve ona öyle değil,
Kendi görevine uydular, kafasını çıkaracaklardı. Bu
Cevap sadece kralın sıkıntısını artırdı; Ama endişeli olmak
Erteleme, eğer önleyemezse, kızının ölümü, bir
Sekiz günün solukluğu ona verilebilir; Ve halkı taşındı,
Görünüşe göre, kederli yaşlı adamın inilti ve gözyaşları tarafından verildi
onun isteği. Öngörülen zaman geçtiğinde geldiler ve dediler
Ona, "Şehrin nasıl yok olduğunu görüyorsunuz!" Yani hükümdar çocuğunu kandırdı
Kendini en zengin kıyafetlerinde diziye aldı ve onu "yere götürdü
Ejderhanın olduğu yer ve onu orada bıraktı. "

Gerçek bir şövalye çeşidi gibi St. George'un
Tehlikeli maceraların arayışında seyahat etmek, değil
Kralın ayrılmasından çok sonra ve o zaman çok şaşırmıştı
orada yalnız kalan ve acı bir şekilde ağlayan bir bayan o kadar adil kaldı ve
Yukarı binerken üzüntüsünün nedenini sordu. Ama o, isteksiz
Onu bu kadar tehlikeli bir yerde gözaltına alın, onu ona bırakması için onu kabul etti
kader. "Yoluna git, genç adam," dedi, "sen de yok olmasın."
Ama St. George gerçeği bilirdi, bu yüzden kıza ona söyledi. Sonra
Şövalyenin kalbi onun içinde neşeli ve yeniden katıldı, "Fayre Doughter,
Doubte sen yok, çünkü sana yardım edeceğim
Jesu Christe. "Dedi," Goddes aşkına, iyi knyght, goo waye
Ve Abyde beni değil, çünkü beni teslim edemeyebilirsiniz. "St. George,
Ancak, farklı bir görüştü ve gerçekten de çözmüş olsaydı,
İkinci düşünceler, kaçmak için, ejderha için bunu yapamazdı,
insan etini uzaktan koklamak, bayan iken gölden çıktı
konuşuyordu ve şimdi kurbanına doğru koştu. Bir an değil
kaybolacaktı, bu yüzden St. George kendini geçti, kılıcını çizdi ve
Lance'ını geri kalanına yerleştirerek, canavarla tanışmak için koştu,
Böyle kaba bir selamlama beklemek, "koynunda" silahı aldı.
ve tozun içinde yuvarlandı. Sonra kurtarılanların galibiyetini söyledi
Virgin, "Kuşkerini al ve onu ejderhanın boynuna bağlayın;" Ve
Bayan şampiyonuna itaat ettiğinde, canavar onu sanki
"Bir uysal Beeste ve Debonayre" olmuştu. Ve böylece onu içine götürdü
şehir; Ve insanlar onun geldiğini görünce, affright ile kaçtılar,
hepsini yok etmeyi bekliyor; Ama St. George bağırdı, "Şüphe
Hiçbir şey, Tanrı İsa Mesih'e inan, vaftiz edilmek için onay ve ben
Ejderhayı gözlerinin önünde öldürecek. "Vatandaşlar hemen
rıza gösterdi, böylece aziz canavara saldırdı ve kafasını attı,
ve yeşil alanlara atılması gerektiğini emretti ve
Öküzlü dört araba aldı ve onu şehir dışına çekti. Sonra
on beş bin adam vaftiz edildi (kadınları hesaba katmadan ve
çocuklar) ve kral bir kilise dikti ve onu bayana adadı
ve St. George, içinde "
Heleth, Drynke Therof'u arıyor. "Bundan sonra prens teklif etti
Şampiyon hesaplanamayan zenginlikler, ama hepsini reddetti ve
Kralın kiliseye bakması, rahipleri onurlandırması için eğlenmek,
Ve fakirlere acıma, onu öptü ve ayrıldı.

Bu muhteşem olaydan bir süre sonra imparator Diocletian
Hıristiyanlara acımasızca zulüm gördü, "yirmi iki bin
Bir ay boyunca şehit, "ve diğerleri Tanrı'yı ​​ve
putlara kurban edildi. Aziz George bunu duyduğunda onu bir kenara bıraktı
silahlarını sattı ve mallarını sattı ve bir "kristen-man" alışkanlığını aldı.
ve "Paynims" in ortasına girdi ve onların kınamaya başladı
Şeytan olarak tanrılar. "Tanrım," diye bağırdı, "cennet ve yeryüzünü yaptı, o sadece
gerçek Tanrı.
Sen kimsin?-Adın nedir? "-" Benim adım George; Ben bir
Beyefendi ve Cappadocia Şövalyesi ve ben de hizmet etmek için hepsini bıraktım
Tanrım, "diye yanıtladı aziz. Yabancının sıradan bir insan olmadığını görmek,
O bölgenin hükümdarı onu adil ile kazanmak için çaba sarf etti
kelimeler, ama şövalyeyi esnek olmayan bulmak, onu bir yere bağladı
Gibbet ve onun acımasızca dövülmesine neden oldu; Ve sonra ovuşturdu
Yaralarına tuz, onu ağır zincirlerle bağladı ve onu itti
karanlık bir zindan içine. Ama Rabbimiz aynı gece ona göründü ve
onu rahatlattı, "Moche Swetely", böylece savaşçı iyi kalp aldı
ve acı çekmesi gerekebilecek hiçbir işkenceden korkmadı. Şef
Adı Dacien olan Sulh Hakimi, onu sallayamadığını buluyor
Mahkumun İnancı, işkence ihraçıyla, bir
"El sanatları" başarısız olması durumunda başını kaybetmeyi kabul eden Enchanter; Ve
Güçlü bir zehir alarak, sihirbaz onu şarapla karıştırdı ve onu çağırdı
tanrılar ve haç işaretini yapan azizlere verdi.
ona nazikçe teşekkür etti ve yaralanmadan içti. Şaşırmış
Planının başarısızlığı, sihirbaz hala daha zehirli bir taslak yaptı,
ve bunun da büyülü savaşçı üzerinde kötü bir etkisi olmadığını bulmak,
Kendisi Mesih'in gücünü kabul etti, St. George'un kucakladı
dizler, ve bir Hıristiyan yapılması için kabul edildi-ve isteği
hemen verildi.

Provost'un Fury, bu harikalara tanık olduğu zaman hiçbir sınır tanımıyordu. O
Şampiyonu rafa gerdi, ancak motor parçalar halinde kırıldı; O
onu kaynar kurşun ve lo! Aziz çıktı "yenilenmiş
ve güçlendi. "Dacien bunu görünce ılımlı olmaya başladı
öfke ve tekrar övgüden başvurdu, aziz için dua etti
inancından vazgeç ve putlara fedakarlık ve
sürpriz, şövalye onu neden gülümseyen bir yüzleşmeyle sorguladı
daha önce ona sormamıştı ve teklifini yapmaya söz vermişti. O zaman
Provost gerçekten memnundu ve tüm insanları görmek için bir araya getirdi
Şampiyon fedakarlığı. Böylece aziz olduğu tapınağı attılar
Jüpiter tapınağından önce diz çöküyor, ama bir süre ciddiyetle dua etti
gerçek Tanrı'ya, bu suçlu görüntüleri yok etmek ve
aldatılmış Romalıları dönüştürün,-"ve Heuens'ten inen fyre
ve tapınak ve ydolles ve onlar prestes brente; "ve
Dünya açıldıktan ve tüm külleri yuttuktan hemen sonra.
Bu son harikası sadece cetvelin kalbini sertleştirdi ve onu güçlendirdi
sadakatsizliğinde; Savaşçının önüne getirilmesine neden oldu ve
Onu yinelemesi için sert bir şekilde yeniden kınadı. "Ona Sayd SAYNT
George, 'syr, beue değil, ama bana gel ve nasıl yapacağımı gör
Sacrefise. ' Sonra Dasyan ona, 'Frawde ve senin
hıyanet; Sen beni ludeowe için erteleyeceksin,
Tapınak ve benim tanrılarım. ''

Sonra Aziz George, "Ey Catiff, bana Tanrıların sana nasıl yardım ettiğini söyle
Kendilerine yardım edemezler mi? "O zaman o kadar öfkeli oldu ki
karısına koştu ve ona öfkeden ölmesi gerektiğini söyledi
mahkumunda ustalaşamadı, danışmanını istedi. "Zalim tiran,"
sevgi dolu eşini yanıtladı, "buna karşı plan yapmak yerine
Cennet korumalı şövalye, ben de bir Hıristiyan olmaya karar verdim! "
"Sen olacaksın!" kocasını öfkeyle geri döndürdü ve onu yanına aldı
akan saçlar, onu kaldırıma karşı fırlattı, hissettiğinde
Kendisi ölümün acılarında, onu tanımak için St. George'dan istedi
Gelecek çok, vaftiz edilmediğini görmek. Sonra cevap verdi
Kutsanmış Saint, "Hiç şüphe hiçbir şeyden şüphe et, adil kız, için olacaksın
Kendi kanında vaftiz edildi. "Sonra Rabbimize ibadet etmeye başladı
Mesih ve böylece öldü ve cennete gitti. Şehit izledi
Kısa bir süre sonra, Dacien için St. George'un başı kesilmesine neden oldu ve "
O öldü. "Ama zalim zulüm uzun zamandır hayatta kalmadı
kurban, sarayına dönerken, efsane,
İnfaz yeri, "Ateş cennetten indi ve onu yok etti
ve tüm takipçileri. "[5]

  [5] Ek B.

Orta Çağ'da ejderha Macaristan'da bir unvan verdi.
Şövalyelik, "ejderha devrildi". Bu içinde kuruldu
1418 yılı, John'un kınamasının anısını sürdürmek için
Huss ve Prag'dan Jerome, Constance Konseyi tarafından sapkınlık ve
Bu adamların yayıldığı doktrinlerin devrilmesini belirtmek için
Macaristan, Bohemya ve Almanya'nın başka yerlerinde ve bunlar
Nihayetinde kazıkta yandı. Siparişin rozeti bir ejderhaydı
secde. Çin'de ejderha emperyal gücün sembolüdür,
Ve görünüşüne aşina olan tüm okuyucularımız
Göksel seramik, bronzlar vb.
Genellikle form tanıtılır. Biraz önce Çinliler
Hükümet, kömür madenlerinin Kai-Ping'de açılmasına izin verdi, ancak
devam ettiği varsayıldığı için tekrar hızlı bir şekilde kapatıldı
Çalışma Dünya-Dragonunu serbest bırakacak, manesleri rahatsız edecek
İmparatoriçe ve genellikle İmparatorluk Evi ve
ulus. Ancak hayırsever insanların beyan ettiği bulundu
Dünya-Dragon korkusunun bir bahane olduğunu ve
Hükümet yüzünü demiryollarının tanıtımına karşı koydu, böylece
katı muhafazakârlığı ve nefretinde eşit derecede hazırlandı
Yenilikler, madencilik operasyonlarını öngörmek için. Ejderhası
Çinli tasarımcılar en tuhaf formlarda ve bir
Batılı girişimlerimizi utandıran fantezi özgürlüğü ve vahşeti,
sık sık oldukları gibi güçlü. Bir sembol ve öznitelik olarak ejderha sürekli olarak ortaya çıkıyor
Ortaçağ çalışması, oymalar, aydınlatmalar ve benzerleri olarak ve
Okuyucularımıza Gargoyle döneminde,
eski katedrallerimizde sıklıkla bulunan garip ve korkunç formlar ve
Abbebe'ler su çekimleri olarak görev yapıyor, ejderha fikrini tekrar alıyoruz
Kelime, bazılarını ifade eden eski bir Fransızca kelimeden türetilmiştir.
Draconic Canavar. Bununla birlikte, kendimizi buluruz, böylece
taş arabanın efsanevi ve keyfi formları arasında ejderha veya
Herald, terörünün olmadığını hatırlamaya dikkat etmeliyiz
Böylece daha önceki günlerde, onu heykel yapan işçi için acıyı kaybetti
bir sermayede veya iğrenç formunu dikkate değer başka bir
Pozisyon sadece bir sembol olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda gerçekten çok inanıyordu
ve gerçekten gerçek varoluşunda. Albertus Magnus uzun sürüyor
yaratığın hesabı, bir hesap bizim için çok ayrıntılı bir hesap
burada yaz; Ama ona göre yakalanması kolay bir konu
Yeterse, sadece çalışmanın doğru yoluna giderse. Neyse ki
ejderhaların "gök gürültüsünden büyük korktuğunu ve
Büyüleri için ejderhalara ihtiyaç duyan sihirbazlar davul alır,
ki bu da yoğunlaşırlar, böylece gürültü gök gürültüsü ile karıştırılır
Ejderhalar ve onlar yok oldular. "Mesele basitliğin kendisi,
ve daha ziyade şimdiye kadar olan kahramanlığın halosundan uzaklaşıyor
kuşatılmış ejderha vanishers. Bir adam üflemede neredeyse haklı değil
Daha önce antagonistini yenerek terk ettiği zaman trompeti
Drum ve fighious gök gürültüsüyle donuk beyinlerini kandırıyor.
Pliny, bir ejderhanın gözlerinin kuru, toz haline getirilmiş ve
sonra baldan oluşur, bununla birlikte görevlendirilenler
Karanlığın tüm ruhlarından güvenli bir şekilde uyuyun. Bir
Ortaçağ çalışma bize "
ejderha, varlığına kolay ve elverişli bir erişim vaat ediyor
Büyük Lordlar. "Sadece bunun neden olması gerektiğini merak edebilir, tüm ipucu ve
İki şey arasındaki bağlantı konusu şimdi çok umutsuzca
kayıp. Ancak bunu unutmamalıyız, şimdi gülümseyin, bu konuda olabildiğince,
atalarımızın ifadeyi kabul ettikleri bir zaman vardı.
en çok inanç ve sevilen birçok adam davasını yalvardı
Kral ya da asil, doyurucu pişmanlık duymadan önce, acımasızlık isteğinden
Chine, ejderhanın ve kendi servetinin "dönüş noktası".
Başka bir değerli makbuz-"Bir ejderhanın kuyruğunu ve başını alın,
Bir aslanın alnında büyüyen haire, kemik iliğinin biraz
Ayrıca, köpürü, ağızda bir atın
Victorie ve bir yarış koşarken ödül ve
Köpekler-Feete: Tüm bunları yapılan bir parça deri ile bağlayın
Kızıl geyik derisinden, kısmen bir geyik, kısmen bir
Nadas Deere, biri diğeri ile: Bunu sizinle birlikte taşıyın ve
iş harikaları. "Gerçek faydaların olması neredeyse üzücü görünüyor
Bu bileşiğin bulundurulmasından elde edilen daha açık değildir
tanımlanmış, önemli miktarda sorun olduğuna şüphe yok
çeşitli malzemeleri bir araya getirmeye dahil olacaktı ve
Bu harika çalışan kompozisyondan sonra arayanın gayreti ve ardor'u
zahmetli ve tekrarlayan soru ile biraz sönümlenir,
Bu nedenle? Ortaçağ tıp adamı kesinlikle biraz daha chary olmalı
şimdi tanıdık efsaneyi "doğru bir şekilde benimsemek
"Böyle bir karışım oluşturma işlemi yapıldığında
üzerlerinde. John Leo, "Afrika Tarihi" nde ejderhanın
kartal ve kurt döl. Görünüşünü açıkladıktan sonra,
Diyor ki-"Bu canavar, henüz görmese de,
Tüm Afrika'nın ortak raporu böyle bir tane olduğunu teyit ediyor. " Diğer
Yazarlar, ejderhanın Hindistan'ın büyük ısısı tarafından üretildiğini teyit ediyor
veya Etiyopya volkanlarından kaynaklar; ve biri almak için cazip
Bu ejderhanın yetiştirilmesi ve öldürülmesinin prosaik görüşü
bazı miazmatik ekshalasyonda şiirsel bir şekilde durmanın
mantıklı drenajla zararsızlık; katledilen canavar
Binlerce nihayetinde hiçbir ışıltılı mızrakla bastırıldı
Şövalye veya aziz kol, ama navvy ve
Sıhhi Mühendisin Drenaj Çipleri. Peder Pigafetta kitabında
"Mont Atlas bol miktarda ejderha, beden, yavaş
hareket, ve zehirli bir şekilde zehirli ya da dokunmak. Kongo'da bir
Biggnesse'den Rammes ile Kanatlar gibi ejderhalar gibi uzun süredir ejderhalar
Tayles ve dalgıçlar mavi ve greene dişlerinin çeneleri, gibi boyalı
İki feete ile ölçekler ve Rawe Fleshe ile beslenir. "Kendimiz yapamayız
Bir koçta büyüklükte olduğu gibi bir ejderha görürsek, biz
Şimdiye kadar onun içinde hayal kırıklığına uğramalı. Hayal gücümüzü aldıktan sonra
Efsaneden sonra efsane tarafından doldurulmuş bir şey aramalıyız
bundan daha hantal ve gerçekten yaşamadığını hissetmeli
onun itibarı. En doğal olmayan tarihin bol miktarda çizim
Aldrovandus'un çalışmalarında bulunabilir: hacimli çalışıyor
Hayvanlar çok meraklı ve ilginçtir ve
Gravürler en azından metin kadar ilginç bir karakter. Onun
1642'de Bologna'da Folio'da yayınlanan "Monstrorum Historia"
mükemmel hazine evi; Çeşitli ciltler 1602 ila
1668 ve bir istisna dışında (Venedik), her ikisinde de yayınlanmıştır
Bologna veya Frankfort. Okuyucularımızdan herhangi biri bir fırsat bulabilirse
Onlara baktılar, kendilerini iyi geri ödenmiş bulacaklar.

Lansdowne MSS arasında. British Museum'da bulunacak
Aubrey'in "Gentilisme ve Judaisme". St. George ve
Ejderha yeterince tuhaf ve eklemeyi haklı çıkarmak için ilginç
Burada. "Dr. Peter Heylin," diyor St.
Çok kör bir iş olan Cappadocia'dan George. Ben olduğumda
Trin. Coll. Bay William Cartright'ın (şair) kitaplarının satışı vardı,
Birçoğu sahip olduğum birçok kişi: diğerlerinin yanı sıra (nasıl olduğunu biliyorum) Dr. Daniel
Featley'in Din To Dine, Dr.'den kısa bir süre sonra basılan
Heylin'in tarihi. yukarıda belirtilen. Kutsal gündüzlerde St.'den bahsediyor
George ve hikayenin muhteşem olduğunu ve asla olmadığını iddia ediyor
Böyle bir adam. William Cartright Margent'ta yazıyor-bunun için
İddia Dr. Featley, William Laud'dan önce dizlerinin üzerine getirildi,
ABP. Canterbury. Sir Thomas Browne'un 'kaba hataları' ile ilgili
St. George, iyi sözler nerede. O, resmin olduğunu düşünüyor
St. George sadece sembolikti. Methinks Ye George'un resmini
Dragon ile savaşmak St. Michael dövüşüne benziyor
Ejderha gibi dökülen şeytanla. Chr.
Ch. 1652, beni Nicophorus Gregoras'ta bir yerde çekti
bir duvarda St. George'un atı bazı vesilelerle komşu. "

Patron azizimizin konusu üzerine çok miktarda öğrenme olabilir.
Selden'in "Şeref Başlıkları" nda bulundu.
Batı Kilisesi'nde St. George ile ilgili en başlıca tanıklıklar ve
Koruyucu aziz için nasıl alındığını düşünmek
İngiliz Milleti. "Selden başlangıçta aziz olduğu fikrine meyilli
İlk olarak Edward III döneminde bu yüce pozisyona adım attı.,
Ama daha sonra geldi "en eski şehit"
karşısında-Cambridge'den birinin kütüphanesindeki Sakson tarihinden biri
Kolejler-konumunun konumunun
İngiltere'nin patronu olarak çok daha erken bir zamandan kalma. On dördüncü yüzyılın bir Alman şair olan Peter Suchenwirt,
Şiirlerinden biri çok meraklı ve çarpıcı bir illüstrasyon
Şiirler savaşında İngiliz askerlerinin tuttuğu saygı
patron azizleri:-

    "Di Frantzois Schrienn 'Nater Barajı!'
    Das Spricht Unser Faw Mit Nam;
    Der Chrey Erhal;
    'Kum Jors! Kum Jors! '"

    "Fransız bağırıyor 'Notre Dame,'
    Böylece hanımefendimizin adını çağırmak;
    İngiliz ev sahibi cevap,
    'St. George! St. George! ' Savaş ağlıyor. "

Bir Şef için ejderha kelimesinin Kelt kullanımı meraklı: zamanla
Tehlikenin başlığı altında bir tür diktatör atandı
Kalem-Dragon. Dolayısıyla, bir şefi kızdıran İngiliz şövalyelerinden herhangi biri
Savaş, ejderha vanishers'dı ve
Askeri unvan bazen muhteşem olanla karıştırıldı
canavar ve bir adamın bu yüzden ait olmayan ek bir kredisi var
ona. Bununla birlikte, teori, tüm
Gerçek Dragon-Tayers'ın uzun süre yaşama avantajı vardı
önce ve böyle bir romantizm halesi kendini iyi bağlayamazdı
nispeten modern zamanların erkekleri. Her halükarda da,
Kelt kelimesi çok yereldir ve
Bu tür cesaret eylemlerinin tarihleri. Kızıl Ejderha Teğmendi
İngiliz krallarının sonuncusu Cadwallader. Tudors iddia etti
Bu antik hükümdardan ve Henry VII'den iniş. Bu cihazı benimsedi
Bosworth Field Savaşı'ndaki standardı için. İçinde bir yer var
Berkshire, Uffington yakınlarındaki Dragon Hill adlı ve daha ünlü
White Horse Hill, yani yerel efsanede karşılaşma sahnesi
St. George ve Ejderha arasında; Ve tam onay için çıplak
Yer yamacında hiçbir şeyin büyümeyeceği yer gösterilir, çünkü orada
Yaratığın zehirli kanı döküldü. Ancak öğreniyoruz
Sakson, Cedric, Batı-Sakson hükümdarının, devrilme ve
Burada beş bin adamla birlikte kalem-dragon naud'u taktı. İsim
Bu nedenle tepeden bu eski zaferi anıyor; ama
Pen-dragons hakkında hiçbir şey bilmeyen bölgenin ortak halkı,
Orada daha tanıdık St.
George.

Wantley ejderhası geçen bir kelimeyi hak ediyor, çünkü
Efsanevi ve malzemenin genellikle nasıl karıştırıldığına dair iyi bir örnek
yukarı. Wantley sadece Warncliffe'nin bir yolsuzluğu, keyifli
Spot [6] Sheffield yakınında ve burada, dünyanın tüm yerlerinden bu
Çok sakıncalı Dragon meskenini aldı. Biri normalde bekliyor
Bu tür yaratıkların korkunç formlarını yoğun bir şekilde ortaya çıkardığını duyun
bazı geniş gerginliklerin karanlık girintilerinde moral veya gizlenme
kasvetli orman; Muhtemelen böyle bir seçim bulmuş olabilir
Çekici yer, ara sıra bir turist olmasına yardımcı olmuş olabilir. Açık
Mağarasını tutan Crag'a Don'un karşı tarafı
Ejderha daha fazla Hall'un istenen ikametgahını durdurdu; ve sahibi,
Şüphesiz böyle sakıncalı bir komşunun varlığının
mülkünün büyük bir amortismanıydı, bir gün getirmek için belirlendi
bir kriz için önemlidir; Böylece, kaplı mağaranın ağzına doğru yürüdü
Kalın sivri uçlarla kaplı bir zırh elbisesi ve böyle bir
Ejderhanın ağzında güçlü tekme, olduğu tek yer
savunmasız, tüm işlem neredeyse aynı anda bitti ve
Yine öğle yemeği için geniş bir zamanda geri döndü. Dr. Percy, editörü
"Antient English Şiir Gönüllüleri", kabul etmememiz gerektiğine karar verir
Bu hikaye çok ciddiye; Aslında, içinde olduğu eski ballad
Öne koymak bir burlesque ve gerçek gerçeklerin
Aşağıda:-Ejderhanın zorlayıcı ve ahlaksız bir avukat olduğunu
uzun zamandır kendisini ezmek için konumundan ve etkisinden faydalanmıştı
daha fakir komşular, ama uzun bir dizi dürüst olmayan ve
Bir mülkün üç yetim çocuğunu mahrum bırakarak itibarsız eylemler
haklı oldukları. Bir Bay Daha cömertçe aldı
Çünkü, kanunun tüm cephaneliğini spoiler üzerine getirdi,
ve onu tamamen yendi ve kısa bir süre sonra hırsız avukat
Daha sonra üzüntü ve sıkıntılardan öldü.

  [6] Lady Mary Wortley Montagu bir süredir burada yaşadı. Yazma
  daha sonra Avignon'dan ve enfes manzarada yaşamak
  Kale yüksekliğinde dururken ondan önce yayıldı, o
  "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel toprak beklentisidir,
  Wharncliffe hariç. "

    "Eski hikayeler Herkül
      Lerna'da bir ejderha döndü,
    Yedi kafa ve on dört gözlü,
      Görmek ve iyi fark etmek;
    Ama bu ejderhanın drub için bir kulübü vardı,
      Ya da bunu yapmamıştı, seni garanti ediyorum;
    Ama daha fazla Hall, hiçbir şey olmadan,
      Wantley ejderhasını öldürdü.

    Bu ejderhanın iki öfkeli kanadı vardı,
      Her biri her omuz üzerinde;
    Tayl'de bir sokma ile, bir flayl olduğu sürece,
      Bu onu daha cesur ve daha cesur yaptı.
    Uzun pençeleri vardı ve çenelerinde
      Dört ve kırk demir dişleri;
    Herhangi bir tutkun kadar sert bir saklamayla,
      Hangi onu yuvarlak çevre yaptı.

    Truva atının nasıl olduğunu duymadın mı
      Karnında yetmiş adam mı tuttu?
    Bu ejderha o kadar büyük değildi,
      Ama çok yakın, sana söylüyorum.
    Zavallı çocukları yuttu, üç
      Bu onunla boğuşamadı;
    Ve bir sup'da onları yiyor,
      Bir elma yiyeceği gibi.

    Bu ejderhanın yediği her türlü sığır,
      Bazıları ağaç yediğini söylüyor
    Ve ormanlar onun yapabileceğinden emin
      Derecelerle yutma:
    Evler ve kiliseler onun için kazlar ve hindilerdi:
      Hepsini yiyor ve geride hiçbirini bırakmadı,
    Ama bazı taşlar, sevgili Jack, çatlayamadığı,
      Hangi tepelerde bulacaksınız.

    Yorkshire'da, Fair Rotherham yakınında,
      İyi bildiğim yer;
    İki veya üç mil veya bu,
      Söz edemeyeceğime yemin ediyorum;
    Ama sadece tepede bir çit var,
      Ve Matthew'in evi sert;
    O orada ve sonra bu ejderhanın deniydi,
      Cazip olamadın.

    Öfkeli bir şövalye tarafından zorlandı,
      Tüm kasabalar çaldı;
    Çünkü güreşebilir, çeyrek direk oynayabilir, tekme ve manşet yapabilir,
      Ve bu tür bir şey;
    Kuyruğun yanında ve elleriyle twain
      Ölene kadar bir at salladı,
    Ve yabancı olan, öfkesinde
      Başından başka onu ye.

    Bu çocuklar, söylediğim gibi yemek;
      Erkekler, kadınlar, kızlar ve erkekler,
    İç çekerek ve hıçkırık, konaklamasına geldi,
      Ve iğrenç bir gürültü yaptı:
    'Ey Bizi kurtar, daha fazla salon,
      Bu ormanların eşsiz şövalyesi;
    Yap ama bize bir bez bırakmayacak olan bu ejderhayı öldürmek
      Sana tüm mallarımızı vereceğiz. '

    'Tut, tut,' quoth o, 'istediğim mal yok;
      Ama istiyorum, istiyorum, Sooth,
    Temiz ve keskin olan on altı kişilik bir hizmetçi,
      Ve ağız hakkında gülümsüyor:
    Süle gibi siyah, kar gibi cilt beyazı,
      Yanaklarının süslenmesi ile kızarır;
    Me O'er Night'a, savaşmak için dışarı çıkıyorum
      Ve sabah beni kuşatmak. '

    Bu yapıldı, o etkileşime geçti
      Ejderhayı aşağı doğrulamak için;
    Ama önce gitti, yeni zırh
      Sheffield kasabasında ısmarlama;
    Ani, içeride değil ama olmadan,
      Çok keskin ve güçlü çelik;
    Hem arkada hem de önce, kollar, bacaklar ve tüm o'er,
      Beş veya altı inç uzunluğunda.

    Sen ama onu bu elbisede gördün
      Ne kadar şiddetli görünüyordu ve ne kadar büyük
    Olacağını düşünürdün
      Bazı Mısır porcug:
    Her şeyi korkuttu, kediler, köpekler ve hepsini,
      Her inek, her at ve her domuz;
    Korku için kaçtılar, çünkü onu aldı
      Bazı garip tuhaf çit hog. Her zaman kazanan güç değildir,
      Zekâ için Doth Strength Excellen;
    Kurnaz şampiyonumuzu yaptı
      Bir kuyuya sürün
    Bu ejderhanın içeceğini düşündüğü yerde
      Ve böylece gerçekte yaptı;
    Ve düştüğünde ayağa kalktı ve 'Boh!' Diye bağırdı.
      Ve onu ağzına vur.

    Siyaset Şövalyemiz, diğer tarafta
      Eşiğin üzerine sürüldü,
    Ve ejderhaya böyle bir çatlak verdi
      Ne düşüneceğini bilmiyordu.
    `` Aha, 'Quoth He,' Söyle, görüyor musun? '
      Ve sonra ona uçmasına izin verdi
    El ve ayak ile ve böylece ikisi de gitmedi,
      Ve kelimesi, hey, çocuklar, hey!

    'Oh,' ejderha derin bir iç çekişle quoth,
      Ve altı kez birlikte döndü,
    Hıçkırık ve yırtılma, küfür ve küfür,
      Deri boğazından;
    Daha fazla Hall! Ey Rascal!
      Seni asla görmezdim;
    O şey senin ayağında beni ağrıyordun
      Ve sonsuza dek geri döndüm. '

    'Cinayet, cinayet,' diye bağırdı ejderha,
      'Alack, Alack, keder için;
    Olsaydın ama o yeri kaçırmışsın, yapabilirsin
      Bana yaramazlık yapmadım. '
    Sonra başı tırmandı, titredi ve avlandı,
      Ve aşağı attı ve ağladı;
    Önce bir dizde, sonra arkada yuvarlandı,
      Ve inledi, tekmeledi ve öldü. "

Bazen şiirdeki imalar ve ekim için basını görüyoruz
ejderhaların dişleri. Referans her zaman bir sivil konusudur
bir devletin insanlarını yönlendiren bazı yanan soruya çekişmek
Birbirinize karşı silah al.

Olay, eski klasik efsanesinden türetilmiştir.
Thebes tarafından Kadmos. Future City'nin sitesine vardığında,
koruma tanrıçası athene için bir fedakarlık yapmak, ama göndermek
Adamları su için çok uzak olmayan bir çeşmeye, saldırıya uğradılar
ve korkunç bir ejderha tarafından öldürüldü. Kadmos bunun üzerine kendisi gitti ve döndü
Canavar ve Athene'nin komutasında dişlerini ekledi
Zemin, hemen bir dizi silahlı dev fırlattı. Bunlar
Bir anda hepsi kollarını birbirine çevirdi ve bu da
Öyle bir öfke ile şu anda katledilen hepsi beşten kurtuldu. Kadmos çağrıldı
Bu devlerin yeni şehrin binasında yardımı ve
Bu beşi en asil ailesi, bundan sonra onların
soy. Efsane, akademisyenler için çok şaşkınlığın nedeni oldu
ve antikalar, ancak genel olarak kabul edildi.
Dragon'un takipçilerinin çoğunu yok ettikten sonra öldürülmesi
Kadmos, bazı büyük doğal engellerin son azaldığını gösteriyor,
Birkaç ya da daha fazlası ilk olarak yok olmasından sonra. Hayal edebiliriz
aceleyle yükselen bir nehir gibi kolonizasyonun önündeki bir engel ve
her şeyi başından beri seli veya bir beden ve
Ateş üreme moras. Silahlı adamların topraktan yayılması
Thebans'ın zamandan sonra
kendilerini ülkenin orijinal sakinleri olarak görüyorlar-
sadece birbirine girenler, ama çok eski zamandan beri toprağın oğulları; sırasında
Şehirleri şöhrete yükseldikçe, kendi aralarındaki çatışmaları,
herhangi bir yerde ihtiyaç duyacak zaman sonra çok sık yansıtıldı
Çok özel bir sergi.

Ejderhanın rolünü taşıyan başka bir edebi ima görülür
Dragonnades'te, bu kadar çok şey süren dini zulümler
Orta Çağ boyunca Fransa'dan binlerce Protestan. Onların
Nesne heresy'yi karadan kök salmaktı. İsteyenler
Recant, mallarının barışçıl bulundurulması halinde kalırken
diğerleri askerin ihale merhametlerine teslim edildi
üzerlerinde gevşek. Bunlar esasen ejderhalardı; dolayısıyla kökeni
Dragonnade terimi; Ve bu ejderhalar çok çağrıldı çünkü onlar
Silah içeri girerken, ejderha adı verilen kısa bir tüfek veya karabina ile silahlanmış
Turn denildi çünkü korkunç gibi ateş yaktı
Efsanelerin canavarları yapıldı. Erken tüfeklerin çoğunda
Bu fikir, bir ejderhanın başının üzerine işlenmiş olarak vurgulandı.
Namlu, taburculuğundaki parçanın gerçek flaşı
ağzı.

Biri doğal olarak Shakespeare'e döner.
ortaya çıkabilecek akla yatkın nokta. Sevgili onun içinde ihalesini bulur
Sonnets, avukat yasası Quillets, asker
Silahların yüceltilmesi ve filozof zengin bilgelik madenleri. .
antika bulguları ona daha az altın bir ima yok
Gününün gümrük ve inançları. "Yaz Ortası Gecesi Rüyası" nda buluyoruz
çizgiler--

    "Gecenin hızlı ejderhaları bulutları hızlı bir şekilde kesti,
    Ve Aurora'nın habercisi geliyor. "

"Cymbeline"-"Swift,
Swift sen gecenin ejderhaları, "ve" Troilus ve Cressida "da-"
Gecenin Ejderha Kanadı O'ersy The World the World. "" Ejderha Ölçeği, Diş
kurt, "ve diğer birçok korkunç malzeme
"Macbeth" deki cadılar Caldron, "King Lear" dır.
"ejderha ve gazabı arasında" gelmek. Kral Richard III. acele
"Eski cesaret sözümüz, adil St.
George, ateşli ejderhaların dalağı ile bize ilham veriyor. "" Coriolanus "da
Başka bir takdire şayan bir ima buluyoruz-

    "Yalnız gitmeme rağmen, yalnız bir ejderha gibi
    Korkuyor ve görülenden daha fazlasını konuşuyor. "

"Perikles" oyununda çizgilerimiz var-

    "Altın meyve, ama dokunulması tehlikeli,
    Ölüm benzeri ejderhalar için burada sizi çok etkiledi. "

Ve "Romeo ve Juliet" ve diğerlerinde başka referanslar var
Oyunlar-burada vermenin gereksiz olduğu referanslar,
Büyük şairimizin bu pullu canavarın farkına varmasını göstermek için alıntı yapıldı
bataklık ve orman. Verdiğimiz son ekstraktta,
"Perikles," Altın Meyve, korunan Hesperides elmalarıdır
Dragon Ladon tarafından, Typhon ve Echidna'nın faul yavruları. İma
Bu altın meyveye şairler arasında çok yaygındır, bu yüzden memnuniyet duyarız
kendimiz daha az bilinen bir örnek olarak alıntı yapmakla
1598 yılında Robert Greene'nin bir şiirinden birçok kişiden daha fazla:-

    "Seni rafine altınla yapraklandırılmış ağacı yuttu,
    Korkunç Ejderha'nın koltuğunu tuttuğu yer,
    Hesperides denilen bahçeyi izledi. "

Ejderha, Griffin gibi, çoğu zaman efsanevi koruyucudur
Hazine: Bunu sadece bahçenin klasik hikayesinde değil
Hesperides, ama daha çok doğu kökenli masallarda.
Usulüne uygun olarak "Arapça
Gecelerin eğlenceleri "nadiren fark edemeyecek
Ejderhanın altın ve diğer istifli bir savunucusu olarak istihdam
varlık. Guillim, tuhaf Heraldry kitabında bunların
hazineler "takdire şayan onların suçlamalarına bağlıdır
görüş keskinliği ve bunun için diğer tüm yaşamlardan varsayılıyorlar
En cesur olmak için şeyler. "Bunu eklemeye devam ediyor"
Doğal olarak o kadar sıcak ki, su içerek soğutulamazlar, ancak
Hala Havanın onları yenilemesi için, Jeremiah XIV'te göründüğü gibi.
6, burada 'vahşi eşeklerin yüksek yerlerde durduğunu söyledi
Rüzgarı ejderhalar gibi çektiler. '"
Sıcak havalarda dağlık bölge şüphesiz
Sığırlar bir dizi nöbetçi gibi tepelerin sırtlarını saçıyor. Ne zaman
Bunu ilk olarak gözlemledik ve merak ettik, Kuzey Galler'de
Bir zamanlar yaratıkların düzenli bir alışkanlığı olduğunu söyledi,
kısmen daha düşük seviyeleri perçinleyen sineklerin vebadan kaçınmak
ve ormanlık alanlar, ama daha çok herhangi bir şeyden yararlanmak için
karıştırıyor olabilir esinti. Guillim bunu itiraf etmeye istekli olsa da
Bir ejderha bile öyle olanlara değerli hizmet verebilir
nazik ofislerini temin edebileceği ve onu teşvik edebileceği için şanslı
Watchdog'un bir kısmını oynayın, onu çok düzgün bir şekilde kabul ediyor ve böyle
Canavarlar, kesinlikle tuhaf bir şey olarak. "Orada başka bir çeşit,"
"Exorbant hayvanlardan birincisinden çok daha müthiş.
Şaşkın olan veya daha çok deforme olmuş yaratıklar karışık
farklı tür ve niteliklere sahip yaratık şekilleri. Bu canavarlar
(Saith St. Augustine) bu iyi yaratıklar arasında hesaba katılamaz
Tanrı'nın Adem'in ihlalinden önce yarattığı Tanrı, Tanrı'nın yaptığı için,
anketini aldığında, _valde bona_ olarak telaffuz edin
İçlerinde ne fazla ne de kusur vardı, ama mükemmeldi
Tanrı'nın yaratılışının işçiliği. Eğer insan yasayı geçmemiş olsaydı
Yapıcısı Bu korkunç deformite (olasılıkla) içinde olmamıştı
Bazı filozofların _peccata dediği hayvanların yaratılması
Naturae_. "

Ejderha, gördüğümüz gibi, zaman zaman koruyucuya bağlı
Diğer insanların mülkü üzerinde, normalde çok İshmaelite'dir; onun
El herkese karşı ve herkes ona karşı; Yine de
Pliny'ye kredi verebilirsek, fazla ve maksimum bir
fillere karşı kötü niyet. Fil her zaman birine çarpar
Çok iyi huylu bir canavar olmak, çok şey yapabilecek biri
Eğer yaparsa yaramazlık, bunun yerine gücünü iyiliği için harcar
diğerleri, nasıl olması gerektiğini anlamak zor
Önde gelen bir derece, bir düşmanın çok güçlü iradesini kazanmıştır.
Ejderha her zaman saldırgan ve fil gibi görünüyordu
kendini savunmak zorunda olduğu kadar iyi değil,
Saldırı: Bu durumda pullu olduğunu bilmek tatmin edicidir
Saldırgan bazen maçını tam olarak karşılıyor. Kitap VIII'de. Pliny's
Tarih "Hindistan'ın en büyük filleri ortaya çıkardığını okuduk.
Ayrıca, sürekli olarak onlarla varyansa sahip olan ejderhalar ve
her zaman daha fazla kavga ve o kadar büyüklüğün olanları kolayca
Tokal ve filler etrafında sarın ve onları hızlı bağla
bir düğüm ile. Bu çatışmada hem biri hem de diğeri ölürler;
Fil hee fethedildiği gibi düştü ve büyük ve onun büyük ve
Ağır ağırlık, yaralanan ejderhayı kırar ve cazlar
onun hakkında çelenk. Ayrıca ejderha onu yüksek bir ağaçtan saldırıya uğratır,
ve Launceth'in üzerine kendisi, ama fil yeterince iyi biliyor
Onun hakkındaki sargılarına ve düğümlerine dayanamıyor,
Bazı ağaçlara veya sert kayalara yaklaşmaya çalışın ve böylece ezilecek
ve onlarla aralarındaki ejderhayı squeese. Dragons Ware,
ayaklarını ve bacaklarını önce kuyruklarıyla çevreleyin ve tuzağa düşürün; .
diğer taraftaki filler, trunke ile bu düğümler
bir elle, ama bunu önlemek için ejderhalar
burnuna girer ve böylece rüzgarlarını durdurur ve perdeli ve
orada buldukları en hassas parçaları kemirin. "Biri tam olarak
Ejderhanın bu son karşı planının nasıl etkilendiğini anlayın, ancak
Açıkçası "checkmate" e eşdeğer olarak anlaşılmalıdır.

Guillaume'nin "Bestiare Divin" de filin bu düşmanlığı
Ve ejderhaya tekrar atıfta bulunuluyor ve gerçekten de kabul edilmiş bir
Orta Çağ boyunca inanç. Pliny'nin çalışması yüzyıllardır yapıldı
en büyük hayranlık içinde ve herhangi bir
Açıklama, ne kadar vahşi olursa olsun, çok yeterli kabul edildi.
Guillaume'un ejderha açıklaması aşağıdaki gibidir-"C'est Le Plus
Grand Des Animaux Rampants. Il Nait En Etiyope: Il A la Gueule Petit,
Le Corps Long ve Recuisant Comme veya Fin. C'est L'Ennemie De
Elephant; c'est avec saeue qu'il triomphe de lui: la est, tr
Effet, Le Principe De Sa Force; sa gueule ne porte point venin de
Mort. "Guillaume Kitabı,
Orta Çağ boyunca dini tarafından yazılmıştır. Böyle kitaplar
Doğanın tüm eserlerinin semboller olduğunu gösterme girişimi ve
Büyük Kutsal Yazık Gerçekleri Öğretmenleri; Dolayısıyla, verdikleri çok şey
İlginçtir, ifadelerinin her zaman alınması gerekir
Büyük Dikkat. Davanın gerçekleri bir yolda kalırsa
İyi ahlaki, gerçekler için çok daha kötü; Ve küçük ya da
Davanın gerçek durumunun büyük bir modifikasyonu iyiye dönebilir
ahlak çok daha iyisine, niyetin iyiliği tutuldu
Gerçekin engelleyici etkisinden ayrılmayı büyük ölçüde haklı çıkarın
gerçekler. MS. Guillaume on üçüncü yüzyıldan kalır ve
Şu anda Paris'teki Milli Kütüphane'de korundu. Yazar
Norman rahip. Bir Fransızca'da iş çok iyi çoğaltıldı
Yazarın vatandaşı olan Hippeau tarafından giyin. [7] Sadece dilediğimiz gibi
Antagonizme olan inancını ortaya çıkarmak için alımımız
fil ve ejderha, herhangi bir ahlaki öğretiyi eklemeyi istiyoruz
az ya da çok morbid sembolizm,
Depozitif gerçek; Ama daha fazla alıntı yapma fırsatımız olacak
"Bestiare" den bir kereden fazla ve şüphesiz tuhaf bağlantı
Bilimsel hata ve dini gerçek arasında bir fırsata sahip olacak
kendini bu özetlerden bir veya daha fazlasında hissettiriyor.

  [7] Ek C.

"300 hayvana" geri dönen doğal tarih
lütuf yılında yaşayan insanlar için yeterince iyi kabul edilir
1786, dartın hesabından sonra, "
erkeklerin tepelerinden ve çitlerin tepelerinden bir ok gibi uçmak,
yani onları sokup yaraladığı anlamına gelir, "aşağıdakiler
Açıklama:-"Cockatrice, yılanların kralı olarak adlandırılır,
onun büyüklüğü-çünkü bu açıdan çok daha düşük
Yılanlar-ama görkemli temposu nedeniyle, çünkü o sürünmez
Zemin, diğer yılanlar gibi, ama yarısı dikleşir,
Çünkü diğer tüm yılanlar ondan kaçınır; Ve görünüşe göre doğa onu tasarladı
Bu ön plan, başının üzerine taç veya taç tarafından. Yazarlar
Bu hayvanın üretimi konusunda farklı. Bazıları görüş
bir yılan veya kurbağa tarafından oturan bir horoz yumurtasının ortaya çıktığını,
Ve böylece bir cocatrice olur. Yarım ayak uzunluğunda olduğu söyleniyor,
Bir yılan gibi engel, ön kısım bir horoz gibi. Diğerleri
Yumurtayı bırakan horozun üzerine oturduğu ve yumurtadan çıktığı görüş
kendisi. Bu canavarlar Afrika'da yetiştirilir ve bazı bölümleri
dünya. "İngiltere'de, gözlemlediğimiz sürece
Madde, tavukların yumurta bırakma departmanını tamamen gasp ettiği,
Ve bu nedenle,
umuldu, civciv bir cocatrice daha az hoş karşılandı.
Bir kokteyin ortaya çıkmasının gülünç bir mesele olmadığını göreceğiz.
Kitap bize yazarların büyüklüğü hakkında farklı olduğunu söylemeye devam ediyor.
Bazıları için pusula ve yarım ayak uzunluğunda bir açıklık olduğunu söylerken
diğerleri, muhteşem bir hisle, daha iyi farkın
Toplu, tüm bu konularda güçlü bir unsurdur ve bir kerede dört yapılır
ayaklar uzun. Zehiri o kadar güçlü ki bunun için bir tedavi yok ve
Hava, varlığından böyle etkilenen bir dereceye kadar hiçbir yaratık
Yakınında yaşayabilir. Öldürür, sadece dokunuşuyla değil, aynı zamanda emin oluruz, aynı zamanda
Basilisk gibi cocatrice'nin görüşü bile ölümdür.
Örneğin, "Death-Darting Eye" ın "Romeo ve Juliet" i okuduk
Cockatrice; "ve yine" Kral Richard III. "-" Bir Cockatrice Hast
Kaçlanmamış gözü morh olan dünyaya yumurtadan çıktın; "
"Onikinci Gece" pasajı buluyoruz, "Bu ikisini de korkutacak,
Cockatrices gibi görünüşle birbirlerini öldürecekler. "Sonra
Bu, açıklamanın belirli bir belirsizliğini neredeyse hiç merak edemeyiz.
Hayvanı hiç görmeyenlerin tam açıklama lisansı vardır, ancak
daha az şanslı olan, çalışma fırsatı bulmuşlar
Hayat bunu yaparken kendilerini kaybetti. Tek Umut
bunun bir fikir edinmek, ölü bir örneğin keşfi olurdu, çünkü
"Diğer tüm yılanların görüşten korktuğu ve
Bir cocatrice tıslama, cockatrice'nin kendisi de çok korkuyor
Weasel, Rue'yi yedikten sonra,
Cockatrice. Bu küçük yaratığın yanı sıra,
Dünyadaki diğer hayvan onunla mücadele edebiliyor. "İyi olabiliriz
için bulunduktan sonra, cocatrice'nin öfkeli şaşkınlığını hayal edin
Yıllarca ankete katılan tüm hükümler, cesur küçük gelincik,
Bir kavgayı adil ve usulüne uygun hale getiren üçlü zırhta güçlü
Rue'nin dahili uygulamasıyla güçlendirildi, cesurca eve ve
Boğaz tarafından _monstrorum rex_ alır. O zaman bizim
Eski Ahit'in yetkili versiyonu yapıldı.
Bazılarının çevirisini yapmak için yaratığa yeterli inanç
İbranice kelime Cockatrice kelimesi tarafından doğru bir şekilde işlenmiş gibi görünüyor, çünkü biz
İşaya Kitabında, bin yıllık barışın bir işaretinin olacağını okuyun
çocuğun elini, zarar görmeden,
Cockatrice; Ve biraz daha uzakta pasajı buluyoruz, "
Yılanın kökü bir kokteyle ortaya çıkacak ve meyvesi
ateşli bir uçan yılan olun. "Elli dokuzuncu bölümde işçiler
Imiquity, Cockatrice yumurtasının kuluçkası olarak tanımlanır ve
Peygamber Jeremiah tarafından önemsiz Yahudiler üzerine telaffuz edilen yargılar
"Bakın, yılan, kakadeler göndereceğim.
Çevrülemeyecek ve seni ısıracaklar. "Hanedan
Cockatrice, bir horozun başı ve bacaklarına sahip olarak temsil edilir,
Pullu ve yılan benzeri vücut ve bir ejderhanın kanatları.

Guillim [8] "Hanedanlık armaları" nda "Cockatrice çağrılır
Latin Regulus, bunun için yılanlar arasında küçük bir kral gibi görünüyor:
Miktarı ile ilgili değil, enfeksiyonu açısından
Havayı zehirlediği haşerçe ve zehirli yön. Olumsuz
Aptalın yok edilmesini sağlayan devilish cadılardan farklı olarak
Bebekler, aynı zamanda böyle komşularının cattel'i gibi
Müreffeh emlak onlara en büyük göz alıcıdır. Böyle bir virgil
Bucolicks'te, neyin kötü gözünün olduğunu bilmiyorum
İhale kuzularımı şaşırttı. "Nice göze olan inanç
neredeyse evrensel ve her birinden en uzak kabilelerde bulunabilir
diğer ya uzakta ya da zamanında. Guillim olmasaydı
gösterişli bir şekilde sadık ve tüm müjdeciler gibi,
rütbe ve devlet, kişi ona neredeyse acıdan şüphelenebilir
Kraliyet rütbesini atfederken alaycı, ondan değil
Magnanimity, asil yatağından değil, güzelliğinden değil,
Özellikle gösterdiği yaralanmalara yol açma gücü. Ne zaman
Siyasi, sosyal olarak ve her bir egemen bir egemen
İkinci Charles'ın yolu, Guillim'in kitabını ona olan bağlılığı
belki biraz fulsome ve hastalanma yanında
Adulation:-"En çok Ağustos Charles'a, büyük kralı Charles
İngiltere, Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu, & c. Korkmak
Egemen, işte senin olmadan parlamayan bir yıldızın ateşlenmesi
İyi huylu ışın; Bir ihtişam koyan yarımküremizin güneşisin
Asalet üzerine: çünkü onlar tacınıza mücevher ve süslemeler,
Böylece parlaklıklarını ve değerlerini türetiyorlar. Göğsünden,
Bir çeşmeden olduğu gibi, genç onur bitkileri Cherisht ve Nurst
yukarı. Dikkatli atcheivementleriniz onların emri ve örneğidir ve
Senin liyakati Guerdon ödül. Ve tüm Roma imparatorları olarak
Julius Caesar'dan sonra, Imperatores ve Sezarlar olarak adlandırılmak istiyordu
Ondan sonra, hepsi bu albion'umuzda başarılı olan prensler (
vertularınızın emülasyonu) adınızı taşıyan iddialı olun
Gelecek kuşak. "

  [8] Okuyucu, ismin benzerliğine yakın yaklaşımı fark etmelidir
  Fransız Guillaume, "Le Bestiare Divin" in yazarı ve
  İngiliz Guillim, Hanedanlık Artıkları Yazar ve aynı zamanda
  gerekli ayrımcılığı yapın. Onlar çok farklı dönemlere sahip adamlar,
  ve konumuza tamamen farklı yönlerden yaklaşın.

Basilisk, kimin de kralı unvanı verildi
Yılanlar, kıçımızın kek, çok sert gerçeklerinden biriydi.
Atalar, cocatrice gibi, bir kurban düştü
Akıl Yürüyüşü. Kraliyet rütbesi buna verilmedi
Zarif nitelikleri, ancak kret veya taç giydiği veya
Daha ziyade, türün yok olduğu düşünülebileceği için giyildi. Gibi
Norveç denizlerinin ve klasik harpy veya minotaurun korkunç Kraken,
Geçen yüzyılda zincirlerini kınayan tabakalı hayalete kadar
kilise bahçesi veya koridor, iddialarını iyi yapamadı
güven; ve hatta büyük deniz-serpili, zaman zaman
Parlamento olmadığında gazetelerin sütunlarında görünür
Oturma, başka bir yerde de çok görünür görünmek zorunda kalacak veya
Ondokuzuncu yüzyılın şüpheciliği bunu engelleyecektir. .
Basilisk, büyük bir kertenkele olarak tanımlanan bazı yaşlı yazarlar tarafından yapıldı, ancak
Daha sonra tepeli bir yılan haline geldi. Bu noktada kesin doğruluk
İmkansızdı, cocatrice gibi, gözünün bakışları
ölüm. Pliny diyor ki, "Şimdi Basiliske'ye geliyoruz,
Yılanlar uçurur ve korkarlar; Onları öldürse de
Ondan geçen nefesi ve kokusu: evet ve raporla,
Eğer bir erkeğe göz kulak ama gözünü koyarsa, hayatını ortadan kaldırmak yeterlidir. "
Shakespeare'in okuyucuları Kral VI.,
"Gel, Basilisk ve masum Gazer'ı görüşünüzle öldür;" Ve
yine Lady Anne, Richard III.
Gözleri, "Basilisk'ler, sana ölmek için."
Beaumont ve Fletcher da "kadın düşmanı" da "
Basilisk'in Ölüm Yapan Gözü. "Dryden aynı eskiden yararlanır
inanç ve Clytus'u Alexander'a, "Hayır, kaşlarını çattı; sen
Bana ölü bakamıyorum; "Ve başka bir eski şiirde, King'in" Aşk Sanatı "
"Mastiff's Gore'da tuskunu daldıran bir domuz gibi çizgileri buluyoruz.
veya Basilisk, Rouse edildiğinde, nefesi, dişleri, sokması ve göz küreleri
ölüm mü? "Basilisk'i öldürmenin tek yolu neden olmaktı
Bir aynada kendi görüntüsüne bakması, bakışının ne zaman olacağı
Şimdiye kadar başkalarına olduğu gibi kendisi için ölümcül. Bunu etkilemek için
Ancak, açıkça birçok pratik zorluk sunar ve
bu kadar tehlikeli bir ayak işine giren cesur bir adam oldu, burada
Aynanın en az gerginliği veya yanlış yönetimi tam anlamıyla
Basilisk'i uygun bir yansıma durumuna getirmede ölümcül.

Basilisk, eski yazarların çoğu, Dioscorides tarafından belirtilmiştir,
Galen, Pliny, Solinus, Aelian, Aetius, Avicen, Ardoynus, Grevinus,
ve diğerleri. Aristoteles bundan bahsetmiyor. Scaliger Gravely
Leo IV günlerinde Roma'da bulunan birini anlatırken
Sigonius ve diğerleri, böyle bir olasılığı inkar etmekten çok uzak
Çeşitli türleri veya alt türleri usulüne uygun olarak ortaya koydukları canavar.
Örneğin Pliny, Catoblepas olarak adlandırdığı bir şeyi anlatırken
Aetius, her biri sadece Dryinus adlı başka bir kişinin ayrıntılarını verir
Basilisk fikrinin modifikasyonları. Tabii ki her şey nerede
sadece hayal gücünün bir feslemesiydi, türlerin çarpılması
Hiç zorluk sunmaz ve gerçekten çok az fark yaratır
Tüm özelliklerin ve özelliklerin birine odaklanıp odaklanmadığı
yaratık veya üç ya da dördüne bölünüp bölünmedikleri ve
bunların dağılımı, benzer sayıda biraz değişen
canavarlar. Hiç şüphe yok ama Baron Munchausen dönmüş olsaydı
Doğa tarihinin bu dalına dikkat etmesi,
kaydedilecek daha çok tür ve bazıları muhtemelen daha fazla
Şu anda tarif edilenlerden daha harika. Çok belirsizliği
Açıklamalar onlara ek bir cazibe verir ve tam kapsamı sağlar
romantizm. Kuşkusuz aşinalık, hor görmeye yol açabilir ve
Muhtemelen Londra Zooloji Derneği bir
İyi sürüngen koleksiyonuna göre, çok
hayal kırıklığı yaratan özellik.

Phoenix, edebi bir varoluş dememize izin verilebileceğimiz şeye sahipti
Yunanlılar ve Romalılar arasında, ama neredeyse görünür bir yaratım haline geldi
efsanevi kümes hayvanı erken kabul edilene kadar sanatçının
Vücudun Dirilişi Türü olarak Hıristiyanlar-Bir Dernek
daha sonra kullanımını çok yaygın hale getiren fikirlerin ve Tertullian,
Diğer erken yazarlar arasında, sembolik kullanımını ifade eder.
Herodot'a Heliopolis ziyaretinde anlatılan bir hikayeye göre,
Phoenix o yeri 500 yılda bir ziyaret etti ve beraberinde getirdi
selefinin vücudu ve onu myrrh ile yakıyor
Güneş tanrısının kutsal alanı; Ama Hıristiyan ahlakının olduğu versiyon
Ve uygulama temelli biraz farklı. Üzerine kuruldu
Phoenix'in 1461 yaşına geldiğinde eski inanç,
kendini patlatan alevlere kendini adamıştı
kanatlar, kendisinin pahalı olarak inşa ettiği cenaze pirisinden
baharatlar ve küllerinden yeni bir Phoenix canlandı. Bu
bize bu kadar saçma görünen inanç, yüzlerce yıldır
Doğa tarihinde başka bir nokta olarak bir gerçeği kabul etti. Evi
Phoenix'in bir yerde bu nefis belirsiz adreste olduğu söyleniyordu
Arabistan'da.

Hoole'nin Ariosto'nun "Orlando Furioso" nun çevirisinde var
Hem mistik kuş hem de bu şekilde çok belirsiz evi şunlara atıfta bulunuyor:-

    "Arabistan, Happy adını verdi, şimdi kazanıyor;
    Tütsü ve Myrrh minnettar ovalarını parfüm;
    Virgin Phoenix orada dinlenmek için
    Balmy yuvasını tüm dünyadan seçer. "

Aynı fikri tekrar Fletcher'ın "Mor Şiirinde
Ada":--

    "Öyleyse verimli Arabie'de Aşk Kuş,
      Şimdi gücü ve azalan hayatı bozulurken,
    Airy Rock veya Dağ Yüksek,
      Baharatlı yatakta (yakın Phoebus'un ışınlarına göre düzeltildi),
    Kendisi ve tüm çarpık yaşı tüketir.
    Doğrudan küllerinden ve bu zengin parfümlerden,
    Yeni doğan bir Phoenix uçuyor ve dullar devam ediyor. "

Bu iki özüt sırasıyla bakire ve dullardan bahsediyor
Phoenix. İkinci fikir nadiren doğru olabilir; dulluk ima eder
Bir eşin kaybı ve Phoenix'e söyleniyor, benzersiz ve yalnız
Dünyada. Pliny ve Ovid erkeksi zamir kullanır. Eski
Yazarın onun, onun ya da ikinci sırada bulunacak
onuncu kitabının bölümü ve şu şekilde devam ediyor:-"
Asla insan onu beslediğini görmüyordu; Arabie Hee'de bir
Sunne'e adanmış kutsal kuş; altı yüz yaşadığını
Yıllar ve yaşlandığında ve çürümeye başladığında, kendisini inşa eder
Cannell veya tarçın dalları ve dalları ile bir yuva ve
bardak ağaçları; Ve onu her türlü tatlı ile doldurduğunda
Aromiticall baharatlar, hayatını verir. Saith,
Dahası, oradaki kemiklerinin ve kemik iliğinin ilk başta üremesi
biraz soluyordu, daha sonra bir prete kuş arı olduğunu kanıtladı.
Ve bu genç Phoenix doth'un ilk şey
eski Phoenix'in geç öldü; Çeviri ve carie
Tüm yuvasını Panchae yakınlarındaki Sunne Citie'ye uzakta ve
Sunağın üzerine tam olarak oraya ver. "

Babalarımızın saygıdeğer şakalarından biriydi.
Bir kazın yüz yıl yaşayacağını, bir tane almaya kararlı olacağını ve
Bunun gerçekten böyle olup olmadığını görün; Ama bu basit plan görünmüyor
Herodot'u teyit ederken, eskilerin herhangi birinde meydana geldi
Phoenix beş yüz yıl yaşıyor, Pliny tombul ve yuvarlak bir şekilde
altı olduğunu şüphe veya çelişkinin ötesinde bir konu olarak iddia ediyor
yüz. Başka bir otorite, daha kesin, belki daha fazla olmasa da
doğru, görüyoruz, sadece bin dört yüz ve
Altmış bir, aşırı bir aşırı görünüm veren tek birim
Doğruluk ve hassasiyet, eğer onu kazanmaya zorlayan bir
cesaret.

Ovid'de masal tam ayrıntıyla verilir. Aşağıdaki
Dryden'in çevirisinden çizgiler bize nasıl
Her şey yönetilir. "Özel Muhabirimiz" neredeyse hiç
Daha kesin:-

    "Bütün bunlar doğumlarını başka şeylerden alır,
    Ama kendinden Phoenix sadece yaylar;
    Kendi kendini doğurdu, ebeveyn alev tarafından
    İçinde yaktığı, başka ve aynı;
    Mısır ya da bitkilerle değil, hayatının devam etmesi,
    Ama drene ettiği tatlı öz Amomum;
    Ve Arabistan ayılarını zengin diş etlerini izliyor,
    Henüz ihale çiğlerinde gözyaşlarını düşürürler.
    O (beş yüzyıl hayatı yerine getirdi)
    Oaken Boughs yuvası inşa etmeye başlar,
    Avuç içlerinin titreyen üstlerinde: [9] ve önce çiziyor
    Geniş faturası ve çarpık pençeleri ile plan,
    Doğanın sanatları: bu konuda kazık
    Oluşur ve yuvarlak yükselir: sonra şımarık
    Cassia, Synamon ve Nard'ın gövdeleri
    (Altına sokulmuş yumuşaklık için) Cenaze yatağı yetiştirilir.
    Cenaze ve gelin ikisi de: ve her yerde
    Yolsuz myrrh olan sınırlar taçlandırılır.
    Bu görevdeki, eterik aleve kadar;
    Önce yakalamalar daha sonra pahalı çerçeveyi tüketir;
    Yattığı kazıkta olduğu gibi onu da tüketir:
    Kokular üzerinde yaşadı ve kokular öldü.
      Eski Springs'ten bir bebek Phoenix,
    Babasının varisi ve ihale kanatlarından
    Ana tozunu sallar, takip ettiği yöntemi,
    Ve aynı terimlerle aynı yaşam kirası yeniliyor.
    Erkekliğe büyüdüğünde saltanatına başlar,
    Ve sert pinyonlarla uçuşu devam edebilir;
    Taşıyan ağacın yükünü hafifletir
    Babasının daha önce kraliyet mezarlığı,
    Ve kendi beşiği: bu dindar bakım ile
    Sırtına yerleştirilmiş, buxom havasını keser,
    Güneş'in şehrini ve kutsal kilisesini arar,
    Ve verandadaki yükünü iyi bir şekilde bırakıyor. "

  [9] Ek D.

Phoenix, Orta Çağ'da iyi bir şekilde istihdam edilen bir şeydi,
Griffin, Salamander ve diğer efsanevi yaratıklar, bir rozet veya
hanedan cihaz, en ilginç resimlerden biri onun
Jane Seymour tarafından kullanın. Kraliçe Elizabeth daha sonra kabul etti ve böylece
Mahkeme, onu bu kadar baharatlı bir şekilde vermek için büyük bir fırsatı şairler
Onun beğenisine çok fazla olan övgü. Sylvester, "Corona
Dedicatoria, "biraz daha sonraki bir dönemde yazılmış bir şiir, böylece
Başlığı tanıtıyor:-

    "Arap (sadece) kuş doth Burne
    Yaşlı vücudu tatlı alevler öldü,
    Cinderlerinden yeni bir kuş nefesi,
    İlk dönüşün güzellikleri;
    Kutsal Urne'nin baharatlı küllerinden
    Ölü Phoenix'imizin (Deere Elizabeth)
    Yeni bir gerçek Phoenix canlı gelişiyor. "

Shakespeare sık sık efsane ile ilişkili fikirleri kullanır
Kuş yazılarında ve tüm bunları iyice ustalaşmış gibi görünüyor
konu hakkında söylenebilir. Bazı yarım düzine pasaj kolayca olabilir
Bunun çizimleri olarak alıntı yapıldı. Örneğin, "İstediğiniz gibi" de
"Beni sevemedi, Phoenix kadar nadirdi;"
Ve benzersiz karakteri fikri tekrar ortaya çıkıyor
"Cymbeline", pasajda, "Çok nadir bir zihinle döşenirse,
O yalnız Arap kuşu. "Kuşun kendi başına yok edilmesi
cenaze yığını ve halefinin dirilişi
Birkaç kez atıfta bulunuldu. 1 Henry VI. "Ama onların
Küller, tüm Fransa'yı öne çıkaracak bir anka kuşu yetiştirilecek; "
Ve 3 Henry VI., "Küllerim, Phoenix olarak bir kuş getirebilir
Bu hepinizden intikam alacak; "Son bir örnek olarak alıntı yapabiliriz
Henry VIII.
Maiden Phoenix, külleri yeni başka bir varis yaratıyor. "

Richardson, Phoenix'e bin yıllık bir yaş atfediyor ve
Yaşlı yazarların çoğunun kaçırmış gibi göründüğü bir ayrıntı ekler;
Ona göre kuşun faturasında elli delik var ve
cenaze pirisini inşa etti ve dünyaya melodik bir ditty'ye davranıyor
Bu yeni rüzgar enstrümanı aracılığıyla kanatlarını bir enerji ile çırpıyor
Yakında bu yığınlara ateş açar ve böylece yok olur. Bir ipucu var gibi görünüyor
"Paradise ve Peri" nde bu vokal ve enstrümantal performanstan
şair Moore'un atıfta bulunduğu yer

    "O yalnız kuşun büyülü yığını,
    Sonunda kendi ölümünü kim söylüyor,
    Ve müzik ve parfüm ölür. "

Simyacılar, Phoenix'i umutlarının bir sembolü olarak kullandılar ve
meslek ve Paracelsus ve diğer yazarlarda birçok meraklı detayı
Simya ile ilişkisi bulunabilir.

Tacitus'un yıllıklarında,
Phoenix Dönemi. Ona göre Phoenix beşte ortaya çıktı
Mısır'daki durumlar-Sesostris döneminde, M.Ö. 866; saltanatta
AM-ASIS M.Ö. 566; Ptolemy Philadelphos döneminde, M.Ö. 266;
Tiberius döneminde, A.D. 34; Ve Konstantin döneminde,
MS 334. Bundan Phoenix döngüsünün
yaklaşık 300 yıllık dönemler (tahminlerden başka bir varyasyon
Pliny ve diğer yazarlar alıntı). Eski manastır yazarları
Kurtarıcımız ve Phoenix arasındaki ustaca paralellikler, her ikisi de
kariyeri bittiğinde kendilerini feda etmek ve her ikisi de yükseliyor
Yine geçici dinlenme yerlerinden zafer içinde. Dördüncü
Yukarıda verilen tarihler bir kerede bunlardan birinin iddia edilen tarihi
Phoenix'in görünüşü ve aynı zamanda büyük fedakarlık
Calvary.

Arabistan'ın efsanevi Phoenix'ten muazzam bir düşüş gibi görünse de
ve kokulu baharatlarda çözülmesi, eski dun ineğine
Warwickshire, ancak ikincisi kendini kanıtladı, eğer efsaneler olabilirse
kredilendirilmiş, sağ şövalye kolunun kahramanlığına tamamen layık bir düşman,
Ve bu cesurun ejderha katlanması olarak bildirimimizi hak ettiği için
Chivalry St. George'un kardeşi. Sir Guy of Warwick
Ünlü antik şampiyonlar arasında yüksek bir yer ve Dugdale ve
Diğer iyi yetkililer, adıyla bağlantılı hikayelerin
tamamen apokrfal değil, şüphesiz keşişler ve diğer erken
Kronikler uzun yayını bazen bir girişimde çizdi. Dugdale, içinde
"Warwickshire," A.D. 1730, yazıyor-"özel maceralarından
Söylediklerim muhteşem için şüphelenilmeli, onurlu bir örnek yapacağım
Bu ve Danimarkalı şampiyonu Colebrand arasında olan bu savaş, bazıları
(asil adamımızı magnifie için daha fazla) bir dev olduğunu rapor ediyor. .
STORIE, ancak bazıları tarafından hayali olarak düşünülebilir,
olup olmadığı sorusu olanlar olduğu gibi
Gerçekten böyle bir adam, ama daha düşünceli olanlar
ne şüphesiz ne de diğeri, her zamanki gibi
Eski tarihçilerimizle birlikte, yaştan sonra teşvik etmek için
Cesur girişimler, değerli erkeklerin istismarlarını ortaya koymak için
mümkün olan en yüksek encomiumlar; Ve bu nedenle, bu nedenden dolayı olmalıyız
Patlamak için çok kibirli, o zamanların tüm tarihi
peki kötüleşin. [10] Ve bu nedenle karşılaşacak çok şey söyledikten sonra
Bazılarının hayallerini ve başkalarının çok yönlü görüşlerini önlemek, geliyorum
hikayeye. "Kendimiz" hikayeye gelmeyi "önermiyoruz.
Her ne kadar Dugdale'de usulüne uygun olarak; Yine de Guy'un gerçeği
Danimarka antagonisti bir dev olmak tamamen doğrulanabilir,
Belki sayfalarımızda bir yer talep edin. Savaş tarihi
929 yıl oldu. Guy'un istismarları uzun süredir yüksek tutuldu
sadece İngiltere'de değil, yurtdışında da iyilik; Tarihli bir Fransızca versiyonu buluyoruz
1525 ve İngiliz kahramanı bir İspanyol romantizminde
Bundan neredeyse yüz yıl önce yazıldı. Chaucer açıkça biliyordu
Hikaye iyi, çünkü bize şunu söylüyor

    "Erkekler fiyat romantizminin spekenleri,
    Horne Childe ve Ippotis,
    Bevis ve Sir Guy'dan; "

Shakespeare, "Kral VIII."
"Ben de Samson değilim, ne de Colbrand, onları biçmek için
Benden önce. "

  [10] Ek E.

Percie'nin "Antient Şiirin Rahatlıkları" nda uzun bir siyah mektup balad
Guy'un istismarları üzerine. Teklif etmek gereksiz görünüyor
extenso_, bu yüzden burada ve orada bir ayet seçiyoruz, en azından yeterli
Kahramanımızın ne kadar iyi bir şampiyon olduğunu göstermek için:-

    "Gyant Amarant'ı kızdırdım
      Savaşta Fiercelya el ele:
    Ve Doughty Barkknard ben öldürdü
      Hain bir Pavye Land.

    Sonra İngiltere'ye tekrar geldim
      Ve burada Colbronde Fell ile savaştım:
    Danimarkalılar
      Şampiyonları için gelmişti.

    Onu sahada aştım
      Ve onu soone sağ valantlye;
    Bu toprağa baktığımda redeeeme
      Danimarka haraç tamamen.

    Ve daha sonra UPP teklif ettim
      Silahların kullanımı
    Winchester'da savaşırken,
      Manye Farr ve Nye'nin gözünde.

    Ama önce Winsor yakınında, Slaye'yi yaptım
      Geçen bir kudret ve güç deliği;
    İngiltere'de kimin hiç olmadı
      Hem Bredth hem de uzunluk Hugense için.

    Warwicke'deki bazı kemikleri,
      Kalenin içinde Lye,
    Bu güne kadar kalkan kemerlerinden biri
      Covendene şehrinde asılı.

    Dunsmore Heath'de I Ayrıca slee
      Korkunç bir wyld ve cruell canavarı,
    Dunsmore Heath'in Dun-indini aradı,
      Hangi Moste halkının spprest vardı.

    Warwicke'de bazı kemikleri Yett
      Hala bir anıt Doe Lye için;
    Hangisine her bakıcıya bakar
      Harika garip olarak, espre olabilirler.

    Northumberland'da bir ejderha,
      Ayrıca Fight Destroye'de yaptım
    Hem insan hem de canavar zulüm yaptı,
      Ve tüm ülke can sıkıntısı çekiyor.

    Bu Toyle katlanan vücudum,
      Şimdi kalıpta tüketiliyor;
    Heykelim Fuarı taşla kazınmış,
      Warwicke'de hala bakabilirsiniz. "

Efsanevi Dun İnek'in hikayesinin kökeni belirsizlikle kaybolur,
Ancak Shropshire'ın kuzey batısında bilinen bir Eminence bulunacak
Yerel olarak temel tepe olarak ve bu üzerinde kaba taşların bir halkası
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde ve en önemlisi
Wiltshire'da Avebury. Bu daire doksan feet kadar
çap ve efsane, bu muhafazanın bir dev tarafından kullanıldığı
bir inek kalemi. Bu inek sıradan bir yaratık değildi, ama sütünü verdi
mucizevi bir şekilde, ona getirilen herhangi bir gemiyi dolduruyor. Görünüşe göre
ona bir elek getirmede eski bir kron hareketine derinden kızdı
Böylece doldurmak için, onu güçlerine doğrudan hakaret haline getirdi (ancak
biri nadiren neyin zeminde görülmez), muhafazasından gevşek kırıldı ve
kariyerine kadar muazzam yaramazlık yaparak Warwickshire'da dolaştı
tekrarlanabilir adam tarafından kısa kesildi. Dun ineğinin kemikleri görülebilir
Birçok yerde, bunu bize söyleyerek açıklanan bir durum
Şövalyenin ineğin zaferi kemiklerini çok geniş bir şekilde gönderdi
Bölge üzerinde, zafer jetonları ve bir tezahür olarak tahrip ettiği
Canavarın artık korkulmayacağının kanıtı. Warwick'te bir kaburga
sergilendi: bu yedi metre uzunluğunda ve Coventry'de bir
Devasa bıçak kemiği biraz on bir feet yuvarlak. Bazı durumlarda bunlar
Muhtemelen balinaların kemikleri ve vahşi bonazın diğerlerinde veya
Urus; ancak vermedikleri açıkça anlaşılmalıdır
Efsaneye güvenilirlik, ama aslında, aslında ek bir ihtişam türetiyor
onunla ilişkilendirilmekten. Chesterfield'ın güzel eski kilisesinde
başka bir devasa kaburga yedi fit veya daha uzun ve bir ayak
Çevresinde. Bu, şimdi bilinmeyen bir sunak tombuna dayanıyor
mermer effigy bir takım elbise ile giyinmiş temsil edilen şövalye
zırh ve yerel gelenek doğal olarak bir kez
Nameless Warrior Guy'un gururlu unvanı, Earl of Warwick. Başka bir büyük
Kaburga Bristol'deki St. Mary Redcliff'in büyük kilisesinde görülebilir.
Yakınında, bir
Dikkatli görünümlü Dun Cow ve çıkarım yeterince olmasına rağmen
Açıkçası, Sexton, insanları gösterirken, cesurca onaylamak için kullanılır
bunun şüphesiz efendim tarafından öldürülen canavarın kaburgalarından biri olduğunu
Adam. Hem kaburga hem de resim artık erteleyerek kaldırılabilir.
Daha modern fikirler, ama kesinlikle çok yakın bir
dönem. Caerleon'da üçüncü bir kaburga görülebilir, bir zamanlar çok yer
önemi, ama şimdi önemsiz bir küçük kasaba ve esasen
Büyük kralın tarihi ile olan ilişkisinden ilginç
Arthur. Caerleon, çok değerli bir koleksiyon içeren bir müzeye sahiptir
Roma ve eski İngiliz kalıntıları ve burada da söz konusu kaburga.
Sadece son zamanlarda kiliseden çıkarıldı ve
bu kemiklerin kiliselerle ilişkisini not etmek için merak ediyorum
Hemen hemen her durum. Pennant Melangell Kilisesi'nde,
Montgomeryshire, bazı yerliler tarafından söylenen bir başka devasa kaburga
Bir devinki olmak için, diğerleri bunun kaburgalardan biri olduğunu teyit ediyor
Kilisenin adanmış olduğu St. Monacella. Kemik bittikçe
Dört ayak uzunluğunda, boyu dikkate değer bir şey olmalı
tamamen. Mallwyd'deki kilisede başka bir büyük kemik, aynı
kontluk. Buckland'ın "Doğa Tarihinin Merakları" nda belirtiliyor
Bu "Warwick'teki Dun Cow'un Kaburgaları ve St.
Mary's, Bristol, balinaların kemikleridir; "ve ilginç
Balina kemiklerini bulduğundan bahsettiği balinanın açıklaması
Ülkenin bazı bölümleri, bunlardan biri büyük bir bıçak kemiği asılı
Yedi kadranda tavandan. Muhtemelen olabileceğimiz gibi, çoğu
Ülkeye dağılmış bu büyük kemiklerin hepsi değilse
Balinalar, nasıl veya neden böyle olduklarını bilmek için hala bir kayıp var
Dağınık ve daha özellikle neden kiliselere yerleştirildikleri.
Dun ineğinin efsanesi çok uygun bir popülerdir.
açıklama, ama kişi bunun bir gizem olduğunu hissediyor
Hesap dağılmaz.

Semander, ortaçağ sırasında tam efsanevi gelişimini aldı
Zaman, yaşlı yazarlar zaman zaman buna atıfta bulunur. Görüyoruz
Bu tür adamların yazıları, pliny gibi ilk adımlar
ortada olan o süslü ve batıl inanç kumaşının montajı
Çağlar çok hafif bir temel üzerinde yetiştirildi. Pliny,
Semander bir kertenkele tarzında yapılır ve lekelerle işaretlenir
Yıldızlar gibi; adil havalarda hiç görülmediğini, ancak sadece içinde
şiddetli yağmur; ve o kadar soğuk bir doğa, eğer yaparsa,
Ateş Bu, buz yerleştirilmiş gibi etkili bir şekilde söndürecektir.
Dahası, zehirli doğasını ilan eder-
Daha sonraki yazarlara, o kadar zararlı ki, ağacın sadece tırmanması
Hayvan tüm meyveleri zehirler, böylece daha sonra yiyen herkes
Çözüm olmadan yok olur ve eğer biri bir nehre girerse
Akış etkili bir şekilde zehirlenir ve bundan başka bir
Bundan sonra belirsiz tarih ölmelidir. Glanvil, öğrenilmiş bir İngilizce
On üçüncü yüzyılda yaşayan Cordelier Monk,
Kuşkusuz ve tarihi gerçeği yuvarlak bir şekilde ilan et 4000 adam
Büyük İskender ordusu ve 2000 yük canavarlarının
bu şekilde enfekte olmuş bir akarsuda içme yoluyla kayboldu. BT
Orta Çağ'da Salamander'ın
Yetiştirildi ve ateşte beslendi ve kendimize ağır bir şekilde söylendi
Midland ilçelerindeki Ironworks'teki yangınlar
Bazen söndürüldü, belirsiz ama korkulu bir şey olurdu
İçinde yaratıldı. Salamander temsil edildiğinde her zaman
alevlerin ortasına yerleştirilir. Sahip olduğumuz kitabın
zaten büyükbabalarımızın gittiği
Talimat, Salamander'ın zehirli doğasını
Grafik Yolu'nu takip edin:-"Bir Salamander tarafından bir adam biraz sahip olmalıdır
Selamander'ın noktaları olduğu için onu tedavi etmek için doktorlar. "

Semander, Fransa'nın I. Francis'in tanınmış cihazıdır, a.d.
1515-1547, Kendi Kral VIII ile tanışan hükümdar. "The Field'da
Altın bezi. "Bu vesileyle Fransız Muhafızları
Semander üniformalarına işledi ve aynı zamanda cihazı da buluyoruz
heykelde özgürce, duvar resimleri ve vitrayda
Fontainebleau, Chambord, Orleans, aslında tüm saraylarda
Francis I.
beslemek ve söndürmek, "bir şekilde çelişkili bir söz
Bir yandan bize söylenirken biraz çelişkili hikaye
Salamander'ın yeniden yetiştirildiğini ve alev içinde beslendiğini, bize de söyleniyor
Bu "o kadar soğuk bir tenli ki, eğer ateşe dokunursa
Şu anda sanki içine yerleştirilmiş gibi söndürecek. "John, Kral
Aragon'un, neredeyse yüz yıl önce, aynı şeyi benimsemişti
Cihaz, ona sloganı ekleyerek, _Durabo_, "Ben dayanacağım." Asbest,
Gerçekten, elbette, mineral doğa,
Orta Çağ'da düzenlenen yakışmaz mülkiyet
semender. Roma imparatorlarının bu peçeteleri olduğu söyleniyor
malzeme ve eğer hiç kirlenirlerse içine atıldı
Ateş, şiddetli ısı hızla tüm yabancı maddeleri yok eder. Gibi
Test alevleri, kötüyü yok ederken iyiliği saflaştırdı, bu yüzden
Kral Francis'in kendisini bir terör olarak tutmayı amaçladığını varsayıyoruz.
Kötü yapanlar ve sadık ve sadık bir ödül. Slogan hiçbiri
Ancak daha az hatalı; Kralın her ikisini de iddia ettiğini bulurken
işlevler, efsanede yangın olduğunu fark edilecektir.
Besler ve söndüren yaratık.

Pliny'nin yazıları garip fikirlerde bol; Bunlardan bazıları o
ifadeleri teste koymadan açıkça belirlendi, ancak
Birçok dava, eski inançları onları getirerek paramparça etti.
Deneyin önemli testi. Aşırı Frigidity'nin hikayesi
Salamander'ın vücudu bir keresinde en şiddetli ateşi söndürmek bir meseleydi
Böylece test noktasına getirdi, sonuç şu ki
Bilimin talihsiz kurbanı hızla büzüldü ve tüketildi.
Duruşmaya eşit derecede yetenekli bir başka eski ifade,
Bir adamın ayağı bile sıvı ile temas ettiyse
Selamander'ın derisinden yayılmış tüm saçları düşecekti.
Belki bir ifadenin test edilmesinin nedeni, diğeri değil
ilk durumda ortaya çıkabilecek herhangi bir kötü sonuç olur
sürüngeyi etkilerken, ikincisi eve daha yakından gelir
deneycinin kendisi.

Breydenbach'ın seyahatlerinde,
diğer hayvanlar, muhtemelen ilişkisine borçlu olduğu bir konum
Efsane ile, aynı eski yazarda tek boynuzlu at buluyoruz
açıkçası gezgin tarafından karşılanabilecek bir canavar olarak kabul edilir.
Kitap da ilginç, o zaman ilk figürü vermek
bir zürafadan yapılmış, ya da o, Seraffa. [11] varlık
Zürafanın uzun zaman sonra doğa bilimcileri tarafından reddedildi ve onun
Seraffa, bir efsane olmak üzere çok uzatılmış bir dönemdi.
Breydenbach, Mentz Katedrali'nin bir kanonuydu ve
biraz maceracı bir ruha sahipti, çünkü tüm
taahhütlerin zorlukları-bu günlerde
buhar tekneleri, demiryolları ve rezervasyonlar aracılığıyla hiç yapamayız
Realise-onu Sina ve Kutsal Toprakları ziyaret ederken buluruz. Onun seyahatleri
ilk olarak 1486'da mentz'de folio hacmi olarak basıldı. Bu bir
Latin Baskı; Ama iki yıl sonra Almanca ve daha az
Almanya'da on yıldan fazla altı farklı baskı çağrıldı.
Hollanda'da ve başka yerlerde basılan başkalarının yanı sıra
Hem Latin hem de Almanca olanlar bilinmeyen dillerdi. Kitap
şirin ağaçkazlarla dolu ve tamamen bir hazine evi
Tarih, doğal ve doğal olmayan.

  [11] Zürafanın temsilleri eskide bulunur
  Mısır'ın anıtları, hayvan yıllık haraçın bir parçası
  Vassal Etiyopyalılar tarafından Mısır Kralı'na getirildi. Bunlar
  Temsiller, neredeyse hiç bilinmiyordu,
  Orta Çağ'ın doğa bilimcileri.

Salamander genellikle Avrupa'nın birçok bölgesinde karşılanmalıdır, ancak
Gerçek ve ideal yaratık iki farklı şeydir-
Geyik gözlü inekler, yemyeşillerinde sessizce ruminasyondan farklı
mera, efendim adamının tüm kahramanlıklarını vergilendiren dun ineğine aittir.
Warwick, ya da Pegasus'a eski gri Dobbin olarak. Gerçek yaratık çok
Form olarak, çok yaygın olarak bulunacak olan Newts'e benzer
Göletler, ama Francis I'in semenderleri daha çok kanatsız gibidir
Ejderha, bazı ortaçağ müjdeleri onu dörtlü yaptı
köpek gibi bir şey. Böyle bir yaratık, alevleri soluyan, olabilir
Earl Douglas A.D. 1483'ün tepesinde görüldü.

Shakespeare öğrencileri Falstaff'ın Bardolph'da nasıl rayları hatırlayacak,
Ona "Yanan Lambanın Şövalyesi", "Amiral, Rulman
Kaka'da fener, "" orman yangını topu "vb. Hepsi
Güçlü likörün etkilerinden aranan iltifatlar
Bardolph'un rubicund karşısında. "Sen acele ediyorsun
Beni bağlantılar ve meşalelerde bin işaret kurtardı, içinde yürürken
Tavern ve Tavern arasında gece, ama sarhoş olduğun çuval
En çok sevgili bana iyi ışıklar almış olurdum
Chandler Avrupa'da. Bu semenderinizle
Bu iki ve otuz yıl boyunca ateş et. "

Ayaktan, yavaş solucan veya su gibi Salamander
Hala kesinlikle esrarengiz olmak için tutuldu. Genç günlerimizde arama
Doğal tarihin bu kadar küçük nesneleri her zaman tutulduktan sonra
rustikleri Providence'a aptalca bir cazip olarak merak etmek ve
Zehirli doğanın en hareketli hikayeleri defalarca söylendi
bu tür yaratıklardan ve özellikle de en çok nasıl geliştiğini
Endişe verici özellikler müdahale ederse, parçaları ısırarak
esir eti ve sonra yaranın içine ateş tükürmek. Çabuk
Amputasyon veya ölüm, sunulan korkunç alternatifti, ancak bizim
Kendi dava meseleleri asla bu kadar korkmadı. "Onlar
Effets "elinde tutulan o günlerde çok zamandı
Şimdi kalemimize rehberlik ediyor. Bu tür ölümcül güçlere olan inanç,
onu tutan rustikler üzerindeki rahatsız edici etkisi. Çiftlik hayvanları ne zaman,
Buzağılar veya Colts olarak, gizemli bir şekilde ölür, bazılarının başlayacağından emindir.
İçerken bir effet tarafından ısırıldıkları teorisi; ve
Böyle bir inancın görüşü, bir kovanın su getirilmesi bile
Ülke yerlerinde içme suyunu çok sık sağlayan gölet olmalı
Çok az risk olmadan katılın. Aşağıdaki grafik ve eğlenceli
_field_ gazete şovlarının muhabirlerinden birinden mektup
Kırsal Fransa'da Salamander hala nasıl kabul ediliyor:-

"Birkaç akşam önce eve dönerek bir ülke yürüyüşünden
D ----, Yolumda garip görünümlü bir sürüngen keşfettim,
ki bu, birkaç dakika boyunca beni kararlı bir şekilde ilgilendikten sonra yavaşça yürüdü
yolun kenarına ve çok kasıtlı olarak tırmanmaya başladı
duvar. Asla benzer bir hayvan görmemiştim, oldukça şüpheliydim
mülklerine; Ancak, sakin tavrıyla güvence altına alındığında,
Üzerinde cep handkerchief ve alınması için acı çekti
Direnç olmadan ve böylece benim ikametime taşındı. Geldiğinde
_Chez Moi_, Hizmetçilere Esirimi Göstermek İçin Sepeti Açtım,
Sürpriz ve şaşkınlıkla, böyle bir çığlık oluşturduklarında
ve uyumlara gireceklerini düşündüğüm Hullabaloo.

"'_Oh! La, la, la, la, la!-Oh!, La, la, la, la! _' Ve sonra bir
Altissimo'da, çocukları uyandıran çığlıkların ardışıklığı ve
Sorunun ne olabileceğini görmek için komşuları ortaya çıkardı.

"'

"" Sourd! _ "Diye bağırdı biri.

"'BM Sourd!' başka bir yankılandı.

"'Un s-o-u-r-d !!!' hepsini koroda ağladı;
Çığlıkların ardışıklığı.

"Hafif bir histerik örneğine sakinleştiklerinde,
Yaratılıştaki en zehirli hayvanı eve getirdiğimi açıklayın.

"'_Oh! Le Vilain Bete! _' Diye bağırdı Phyllis.

"'_Oh! Le Mechant! _' Abigail'de chimed; '
onun yanında gelir; Elli insanın ısırmasından öldüğünü biliyorum ve hayır
Dünyadaki çare onları kurtarabilir. Isır edilir olmaz onlar
_gonflent_, _gonflent_ ve patlayana kadar şişmeye devam edin ve
bir saatin çeyreğinde öldü. '

"Burada merakımı sepetten bir cam kavanoza aktardım ve
Güvende tutmak için üste bir tabak koyun.

"'_O Mösyö! _ Onu böyle bırakma; eğer kendini öfkeye koyarsa,
Onu hiçbir şey tutamaz. Öyle bir gücü var ki,
tavan; Ve nerede olursa olsun kendini bağlarsa ölüm gibi yapışır. '

"Ah! Hepsi doğru," diye bağırdı ev sahibim, boşluklar çemberine katıldı;
'_Ah! La La! Ca Me Fait Peur; Ca Me Fait TR-R-R-R-Embler! _ '

"'Haycart'ta bir adamı gördüğümde birini öldürmeye çalıştığımda _Bete_ atladı
hemen bir sınırda yerden uzakta ve kendini adamın yüzüne tutturdu,
Haycart üzerinde durduğunda ve hiçbir şey onu adama kadar ayıramazdı
öldü. '

"'_Ah! C'est Bien vrai_,' diye bağırdı Abigail; '
ayna ve _bete_ olarak tuttu ve sonra bırakacaktı
adam ve onun _image_ atladı. '

"Tüm bu kargaşanın sonu, bir soruşturmaya giderken
Bu dokusunda herhangi bir gerçek olup olmadığı bilimsel arkadaş
_betises_, tüm hane bir kargaşa içindeydi, _tout en emoi_ ve
Bir _commissionnaire_ ve bir kürekli bir ostler için gönderdiler ve
Mattock, ve fakir _bete_ yolun içine attı ve kötü bir şekilde
öldürdü, ahır ışığıyla bir düzine parçaya doğrayarak
fener; Ve sonra huzur içinde uyuyabileceklerini ilan ettiler! --_ les
Miserables! _

"Ama kaderimle ilgili muhtelif yanlışlık vardı ve
Havari, 'Şişmiş ya da düşmüş olmam gerektiğinde baktılar
Birden;' Ve ertesi sabah hizmetçiler gizlice geldi ve gözetlendi
Hayatta mı yoksa öldüğümü mi görmek için odam
_gonfle_ veya benim için daha kötüsü olmadığım için şaşırdım
_Sourd_ ile _RENCONTRE_.

"Ve böylece böyle neden olan zavallı küçük _bete_
Bir rahatsızlık, bir Salamander'dan başka ne de daha az değildi-fakir,
rahatsız edici, zararsız sürüngen, yetkin otorite hakkında ilan edildi
şimdi zehirli, ama talihsiz görünümü ve biraz şeytani
Üniforma bunu oblok ve zulüm için açığa çıkardı. "

Fransızca kelimesi _sourd_ öncelikle sağır olan biri anlamına geldiğimiz için,
Salamander sağır arasındaki fikirlerin her türlü anlamıyla meraklı paralelliği
Yazık ve kendi amacı dışında herkes için duyarsız ve eski
Zehirli topluluğun sağırlığı fikri. "Bir Adder Olarak Sağır"
Ortak ülke sözleri ve David Mezmurlarındaki pasaj
"Sağır adam kulaklarını durdurur ve dikkat etmeyecek
büyücünün sesi, cazibe asla bu kadar akıllıca, "doğal olarak yükseliyor
kişinin zihni. Sağırlık, not edilecek, sadece eksik olmaz.
işitme fakültesi, ama kasıtlı bir etkiden uzaklaşıyor. BT
ASP'nin sesini duyduğunda eski bir inançtı
Serpent-Charmer Onlardan birini kuma gömerek kulaklarını durdurdu
ve kıvrımlarını diğerine sarıyor.

De Thaun'un "Bestiary" nin şirin sayfalarını tersine çeviririz.
Belli bir şekilde Salamander olan bir yaratığa yapılan ima,
Yine de Kral Solomon'a atıfta bulunamayız. Beğenmek
Orta Çağ'da yazılmış tüm bu kitaplar, her şey
Biraz ahlaki veya dini gerçeği göster, ancak ilk başta görünebilir
Okuyucularımızın orada hangi olası bağlantının farkına varması zor
Korkunç "ekşi" ve herhangi bir manevi talimat arasında olabilir. .
Referans aşağıdaki gibidir:-"Ylio bir kertenkele gibi yapılmış küçük bir canavardır.
Solomon, bir kralın evinde olması gerektiğini söylüyor ve
Sık sık, bir örnek vermek için. Öyle bir doğada, eğer gelirse
yanan ateşin olduğu yerde hemen olacak
söndür. Canavar o kadar soğuk ve öyle bir kalitede ateş
gireceği yere yakamayacak ve sorun olmayacak
olacağı yerde. Böyle bir Canavar böyle bir şey
Erkekler Ananias gibi, Azarias gibi ve Tanrı'ya hizmet eden Misael gibi
Adil: Bu üçü Tanrı'yı ​​öven yangından çıkarıldı. Kim var
İnanç sadece ateşten asla zarar vermeyecek. "[12]

  [12] Ek F.

Semander gibi, Griffin de atalarımız için sadece
Hayal gücünün yaratığı. Ctesias onları tüm ayık olarak tanımlar
"Dört ayaklı kuşlar, bir kurt büyüklüğünde ve
Bir aslanın bacaklarına ve pençelerine sahip olmak. Tüyleri kırmızı
Vücudun geri kalanında meme ve siyah. "Glanvil onlardan"
Bir Griffin pençeleri o kadar büyük ve bol ki silahlı bir şekilde ele geçirebilir
adam beden tarafından küçük bir kuş gibi kolayca. Benzer şekilde
bir at veya öküz veya uçuşunda başka bir canavar taşıyabilir. "
yaratık, eğer bir şey varsa,
Açıklama Sir John Mandeville tarafından verilen:-"Tay beden yukarı doğru
bir ezce olarak ve bir lyoun olarak benethe, ama bir Griffonne vücuda daha fazla
Gret ve sekiz lyoun'dan daha güçlü ve daha fazla grete ve
Aramızda olduğu gibi yüz egles'den daha güçlü. O için
Talounları çok büyük ve çok uzun boya ve grete onun fete sanki
Grete öküz evleri, böylece erkekler onlardan cuppes
içti. "Özel bir zevke sahip gibi görünen oryantal yazarlar
Muhteşem, bunun ötesine bile gidin ve yaratık
Onlara ROC, örneğin okuduğumuz korkunç yaratık
"Denizci Sindbad" ın harika maceraları. Milton tanıtıyor
Örneğin, asil şiirinde çok ince yaratık:-

    "Vahşi doğada bir gryphon olduğu gibi
    Kanatlı kurs O'er Hill ve Moory Dale ile
    Gizlice
    Dikkatli velayetinden purloin'di
    Korumalı Altın: Çok hevesle
    Boğaz, kaba, yoğun veya nadir, boktan veya dik,
    Kafa, eller, kanatlar veya ayaklarla, yoluna devam ediyor,
    Ve yüzer, lavabolar ya da yürüyüşler ya da sürünmeler veya sinekler. "

Arimaspians, Scythia'nın tek gözlü bir insanıydı,
Altın saçlı ve değerli metal malzemelerini en iyi şekilde çizdi
Griffins tarafından korunan mağazalardan yapabilirlerdi. Griffin var
Uzun zamandır dikkat, cesaret ve
Azim, bu efsanevi hazine koruması nedeniyle. Ama Browne,
Gördüğümüz gibi, kaba bir zevk aldı
Gününün ve neslinin hataları, söylemler aşağıdaki gibi
Madde-"Aristeus, arimaspi veya tek gözlü ulusun ne olduğunu doğruladı.
Griffins altın madenlerini savundu, ama bu, herodot olarak
Teslimat, kulaktan yazdı ve açıkça gören Michovius
Bu parçalara yazılmış, açıkça hiçbir altın olmadığını
ne o ülkedeki Griffins ne de böyle bir animall var, çünkü
'Ego Vero Contra Veteres Yazarlar, Illa'daki Gryphes NEC
Alius orbis partibus inveniri affirmarim. '' Septentrionis nec. ''

Ejderha gibi, Griffin iyi bir tür adam gibi görünüyor
Onu sadece doğru şekilde aldıysan ve korkunç bir
Canavar Karşılaşacak Birinin hırsız niyeti olsaydı, görünüyor
Üstatlarına bir amaç ve boğa köpeği ile hizmet etmek
Kredisi için çok az olan azim. Ariosto'nun "Orlando
Furioso "Havada uçan bir Griffin-Stied'i okuduk.
sırtında ustalaşın ve listelediği yere indi.

Griffin, Aslan Birliği'nin yavruları olmak için efendim
ve kartal; Bir ebeveynin Leonine vücudu ve şişman pençeleri var,
kancalı gaga, keskin göz ve diğerinin kanatları. Form çok
genellikle bir kret veya olarak?
kollara bir destekçi. İstihdamlarına çok tanıdık bir örnek
Bu son hizmet Londra şehrinin kollarında görülecektir.
Ayrıca Roma ve Rönesans Resiminde çok yaygın bir formdur ve
heykel. Ünlü bir Fransız yazıcı olan Gyphius, yaratığı benimsedi
Cihazı olarak ve ölümünde aşağıdaki kitabe yazıldı:-

    "La Grande Griffe
    Qui tout Griffe
    Griffe Le Corps de Gryphe. "

Normalde Griffin veya Griffon olarak yazılmış olsa da, alternatif
Kelime türetildiğinden, Gryphon'u Oluşturma biraz daha doğrudur
Yunandan _grypos_ veya kanca burunlu, açıkça ima
Kartal. Shakespeare sık sık yaratığı ifade eder, ancak
Burada sadece ihtiyacımız olan örnek, önemli bir farkın bulunduğu yer
Kelimenin yazımında bazı okuyucularımızın yoldan sapması olabilir. .
İfade ettiğimiz pasaj "Lucrece Tecavüzü" nde bulunacak
Nerede

    "Grype'ın keskin pençelerinin altında beyaz bir arka gibi
    Yasaların olmadığı bir vahşi doğada yalvarıyor. "

Bohemya ormanlarında, Burton tarafından "mucizeleri
Sanat ve Doğa, "Lomie adında küçük bir canavar var"
boynunun altında asılı bir mesane her zaman haşlanan su ile dolu,
Hangi, avlandığında, o kadar işkence yapar ki, böylece
kolayca kaçıyor. "Başka yerlerde dört ayaklı yılanlardan bahsediyor,
Birçok harikasının aksine-sadece bulunacak garip yaratıklar
Peru veya Hindistan'da veya uzak topraklar gibi-yakın olarak görülmelidir
Polonya olarak ev. Polonya halkı, bize "işyeri,
kaba ve barbar; aralarında bir tür dört ayaklı besleyici
yılan, üç avuç uzunluğunda, bunlar olarak ibadet ettikleri
ev tanrıları, onları aradıklarında korku ve saygıyla eğilimliler
Onları repastlarına göre; Ve eğer herhangi bir yanlışlık olursa
Aileleri şu anda bazılarının gerekli gözlemlerden kaynaklanıyor
bu çirkin yaratıklardan. "

Sebze kuzular atalarımızın harikalarından biriydi. .
Güvenilir Sir John Mandeville, Cathay'da kabak benzeri bir meyvenin
olgunlaştığında "sanki bir lytylle lomb gibi
Wonlen Wolle. "Kitabının yirmi altıncı bölümünde
Kuzu ağacı usulüne uygun olarak şekillenir ve tuhaf meyve gelişimi
grafiksel olarak tanımlanmış. Doğal tarihin birçok eski kitabında buluyoruz
Scythian isimleri altında böyle bir yaratığın temsilleri
ya da tararari kuzu. Bazı yaşlı yazarlara göre olduğu söylendi
Tamamen bir hayvan ve yere kök salmış olmasına rağmen,
O kadar ölümcül bir etkisi mahallesindeki bitki örtüsü üzerinde bir etki
kapsamı içinde tüm otların büyümesini etkili bir şekilde önledi
balığı etkisi. Yani tekil bir yaratık doğal olarak kışkırtıldı
dikkat ve merak ve kraliyet toplumunun önceki günlerinde
Konu, bildirimlerine oldukça layık kabul edildi. Doğal olarak,
Ayrıca, arz talebe ayak uydurmaya çalıştı ve
Deniz kızlarına olan inanç, imalat ve sergilerine yol açtı, bu nedenle
İskit kuzu efsanesi görünür şekil aldı. Bunlardan biri
empozasyonlar daha önce İngiliz Müzesi'nde korunmuş, herhangi bir
Elbette buna olan inanç, ama eski inancın bir örneği olarak. [13]

  [13] Ek G.

  [İllüstrasyon: {Deniz Elephant}]

Denizkızı'na yapılan referans, denizin daha az olmadığını bize hatırlatıyor.
Arazi eski ve ortaçağ günlerinde harikalardan tam payını taşıyordu. İle ilgili
Deniz kızları, biz daha önce söyleme fırsatımız olacak,
az ya da çok insan olan tüm bu formları bir araya getirmeyi önermek,
ve onlarla ayrı ayrı başa çıkmak; Ama klasik heykeller
Antik çağlar veya ortaçağın fantezileri bize
Deniz atının, deniz aslanının ve diğer birçok tuhafın çizimleri
hayaller. Antika bir mühürde bir zamanlar bir deniz metnini bile gördük,
Ön bacak, dişler, gövde ve harika çırpma kulakları olan yaratık
Afrika filinin, ancak bir balığın vücudunda sona ermesi ve
Piscine kuyruk ve yüzgeçlerle usulüne uygun olarak döşenmiştir. Kombinasyon
en çirkin karakter ve limiti gösteriyor gibi görünüyor
Bu yönde saçmalık için mümkün. Eski yazarlar
İnsanlara Hav veya Deniz Bilinmeyenleri Düşünceleri İstiyorlardı
doğal olarak bulundukları toprağın yaratıklarına döndü
daha tanıdık; dolayısıyla hava veya okyanusun sakinleri gerçekten değil
Kreasyonlar, ancak uyarlamalar, kanatlar veya yüzgeçler
atlar, aslanlar ve benzerleri
şekillendireceklerdi. Bunlardan, arabayı çizen deniz koruları
Neptün Dalgalar ve Kanatlı Horsa Pegasus örnekleri
bu bir kerede kişinin zihnine gelir.

Medusa ve Poseidon'un yavruları olan Pegasus veya Pegasos
şiirsel ilhamın sembolü. Perseus ile ilişkisi ve
Bellerophon, Peiren çeşmesi ve Olympus'un yükseklikleri ile,
Hepsi klasik hikayede usulüne uygun olarak ortaya konulabilir ve oyulmuş veya
Antik çağın mücevherleri ve mermerleri üzerinde heykel. Ayrıca tanıtıldı
Ortaçağ Hanedgininde, ancak herhangi bir kitapta referans yok gibi görünüyor
Bu dönemin bizi o zaman bir
Yaşayan Verity. Shakespeare zaman zaman bunu ifade eder, ancak
duruma sadece bir han-imzası ve başka bir şekilde kullanılan terimler
buna referansın şiirsel olarak alınması gerektiğini belirtin
gerçek anlamda. Altığımız ikisinin ilki
"Shrew'un evcilleştirilmesinde" bulunur ve aşağıdaki gibi çalışır:-

    "Signorior Baptista beni hatırlayabilir,
    Yirmi yıl önce, Cenova'da,
    Pegasus'ta localıyız. "

İkincisi, "Kral Henry IV.;" Nin ilk bölümünde karşılanacak. BT
muhtemelen okuyucularımızın çoğuna çok aşina olacak:-

    "Genç Harry'yi kunduzuyla gördüm,
    Uyluklarındaki cuisses, cesurca kol,
    Tüylü cıva gibi yerden yüksel,
    Ve koltuğuna böyle bir rahatlık ile tonozlu
    Sanki bir melek bulutlardan düşmüş gibi,
    Ateşli bir pegasus'u döndürmek ve sarmak için,
    Ve asil binicilikle dünyayı cadı. "

Günümüzün avukat Tapınakçılarının kolları
Azure kalkanında Pegasus. Tapınakçıların orijinal cihazları
Agnus dei, hala tapınakta oyulmuş görülebilecek bir cihaz
Londra'daki binalar ve iki şövalye diğerinin arkasında biniyor
aynı at. Bu rozet veya cihaz başlangıçta belirtmek için seçildi
Daha önceki günlerinde emrin yoksulluğu, ancak daha sonraki bir günde
Sembol yanlış anlaşıldı, şövalyelerin bu iki kaba figürü
kanatlar için alınır ve bu nedenle kanatların modern cihazını alıyoruz
Steed veya Pegasus.

Vampir, atalarımızın garip hayallerinden biriydi.
Erkeklerin ve kadınların bazen geri döndüğü, beden ve ruhun
Ölümlerinden sonra diğer dünyadan ve yeryüzünde dolaştı
En sevdiklerinden biri olan her türlü yaramazlık yapmak
Uyuyanların kanını emmek ve bunlar
sırayla vampir oldu. Batıl inanç doğuda en derin tutuldu
Avrupa ve hala Macaristan ve Servia'ya sağlam bir inanç makalesidir.
Biri, bilinçsizce eğlenceli erkeklerin korkunç hikayelerini okur ve
Yalnız gezginlerin vampirlerini sığınmak ve sefil bir şekilde yok etmek
Aniden uzaklaşıyor, ölülerin bedenlerinin ayrılıyor ve
ceset, ağzının etrafında kanın sözlü lekeleri ile bulundu,
ve benzerleri; Ve bu tür inançların nasıl olduğu veya
Almanların ve Fransızların Wehr-Wolf veya Loup-gar.
Araplar ve Persler, zihinleri üzerinde korkunç bir etkiye sahip olacak
batıl inanç. Vampir, cesetten beri gecenin bir terörüydü
Sonra, gün boyunca mezarın durgunluğunda yattıktan sonra,
Korkulu bir canlılıkla uyandı. Varsaydığı formlar her zaman değildi
insan, ama zaman zaman köpek, kurbağa, kurbağa,
Kedi, pire, örümcek ve diğer birçok masum yaratık. Dolayısıyla
Bazen gereksiz bir şekilde duyduğu aşağılayıcı ifade,
Anksiyete, "sadece bir pire ısırma", ortaçağda hiçbir karşılığı olamazdı
Günler, böyle bir yanlış macera yaratabileceği kaygı için
En endişe verici ve taciz edici açıklama. Eski kitaplarda,
ne zaman nasıl olduğunu tespit edeceğine dair çoğu durumsal detay
ısırılmış veya daha fazla yaramazlığı önlemek için. Bu amaçla mezarının
Şüpheli Vampyre, gün ışığında kötülük güçleri açıldı
hareketsizdi, ceset kesildi ve kafa gömüldü
Başka yerlerde, vücuttan bir bahis sürüldü ve diğer birçok
Bir nüksetmeyi önlemek için ayrıntılı ve korkunç önlemler alındı
gece dirilişinin. Genel olarak, tebrik edebiliriz
Kendimiz "Eski İyi Zamanlar" da yaşamadığımız. Şimdi bile
Ülke ve eğitimsiz bölgeler arasında böyle
batıl inanç ve Thraldom'un çarpıcı örnekleri
Hepsi hem de ne olması gerektiğini hafifçe anlamamızı sağlayın
kötülüğün görünmeyen güçlerine karşı korkunç bir esaretle kaplandı
Birkaç kişiye bile mümkün olandan daha yoğun.

Güney Amerika'nın bir vatandaşı olan Vampyre Bat'a,
kan emme eğilimleri. Vampyre'nin efsanesi
Yarasaya isim göz önüne alındığında, yarasanın alışkanlıkları değil
Vampyre'nin masalı, çünkü o zamanlar bu efsaneler
Destroyer Avrupa'ya inanç makaleleriydi, Amerikan hayvanı
oldukça bilinmiyor. Abartma Doğal eğilim çevrili
Gizemli bir korku ile vampir yarasa ve bir zamanlar kazanmış
Ill-oen'in adı, üzerine bir üst yapıyı desteklemek kolaylaştı
Morbid fantezi. Waterton, Darwin ve
Diğer güvenilir yetkililer, ismin tamamen hasta olmadığını gösteriyor
hem Avrupalılar hem de yerlilerden ciddi şekilde acı çektiği için
gece saldırıları ve dışarıdaki atlar ve sığırlar
Meralar sabahları kanatlarıyla sık sık geri döner
kanla kaplı.

Bukalemun, Phoenix, Griffin veya
Basilisk, yaşayan bir gerçektir, bu yüzden büyük bir masal bedeni büyüdü
Etrafında hayvan neredeyse bu yaratıklar kadar efsanevi
hayal gücü. İsim, işaret eden iki Yunanca kelimeden türetilmiştir
"Zemin aslanı", her şekilde tek başına uygunsuz bir isim olduğu gibi
Örgütü ona uyurken görünüm veya doğada hiçbir şey leonine
özellikle ağaçlarda yaşamak için. Tekilliğini düşündüğümüzde
görünüşü ve alışkanlıklarının tuhaflığı, hiçbir şekilde
dikkat çekmesi şaşırtıcı; Ve hatırladığımızda
İngiltere'deki rustiklerimiz arasında güncel sayısız hatalı inanç
Bu ondokuzuncu yüzyılda kurbağalar, newts, yavaş solucanlar,
Ve benzerleri, sahip olan batıl inançları merak edemeyiz
onu kuşattı. Yaratığın gözleri oldukça ifadesiz ve
birbirinden mükemmel bir şekilde çalışır, böylece biri olabilir
yukarı doğru, diğerini de aynı anda aşağı doğru yönlendirdi veya
aynı anda ön ve arkaya. Hareketin yavaşlığını aşıyor
başka bir meraklı özellik ve bu onları kolaylaştırsa da
Görüldüğünde yakala, "_un Cameleon apercu est un cameleon perdu_,"
başka bir yönde avantajları vardır, bir yaratık için
Bir avluyu ilerletmek için birkaç saat ya da kesinlikle çekmeyecek
herhangi bir ani hareketle dikkat; ve renkte asimilasyon
Çevredeki yaprakları ile cildi başka bir büyük korumadır. .
Yaratığın, vücudunu olana kadar tekil bir alışkanlığı vardır.
Neredeyse tekrar büyük ve bu durumda bazen kalacak
saat. Ancak en iyi bilinen gerçek, değişme kapasitesidir
renk, yeşilden menekşe, mavi veya sarıdan geçiyor; Ama bu güç
değişen renk tonu büyük ölçüde abartılmıştır. Bize söylendi
yaratık herhangi bir renge, parlak kırmızı gibi yerleştirilirse,
bu rengi varsayacak; Ama bu parçalardan biri
Testi almayacak doğal olmayan tarih. .
Önceden Taşınma Hatları Bu popüler ama
hatalı kavram:-

    "Bilinen bukalemun olarak
    Kendi rengine sahip olmak için
    Ama komşusunun tonundan ödünç alıyor
    Beyaz veya siyahı, yeşil veya mavisi. "

Aristoteles, gözlerinin tekil hareketleriyle tanıştı.
yaratık ve onun açıklaması doğadan iyi alınmış olabilir. -Den
Aynı zamanda, bu yaşlı yazarlar karşılaştırmalı anatomi hakkında hiçbir şey bilmiyor
veya diseksiyon ve hiçbir bilimsel _post-mortem_ sınavları yapmamıştır;
Dolayısıyla iç yapının tüm konularında genellikle gülünç bir şekilde
Hatalı, ifadelerinin zayıflığı belki de belki
iddia edildikleri güçle eşittir. Biz
Bu nedenle, Aristoteles'te bukalemun
Kafası dışında kan yok. Pliny tarafından yapılan tüm hataları yeniden belirler
Aristoteles ve ayrıca yemeden veya
İçmek, beslenmesini tamamen havadan türetmek ve bu,
Normalde zararsız olsa da, en büyük sırasında korkunç hale gelir
yaz ısınıyor. Ancak Pliny bile,
ona söylendi, ancak çirkin kavramları emme yetkileri
en keskin ve ne zaman herhangi bir yaşlı yazar daha fazlası ile uğraştığında
Genellikle inanılmaz olarak ifadelerini güçlendirirler ve kaçarlar
"Plinie Saith" ekleyerek kişisel sorumluluk. Pliny, o zaman,
Sağ bacağının ustaca pişirdiği hala eski fikri reddeder
Bazı bitkiler yiyicinin görünmezliğin gücünü aktarır ve
Sow'un sütünde sol bacağının uyluğunun haşlandığına inanmıyorum
Gut'u bu kadar haksız herhangi birine teşvik edin.
tuhaf et suyu. Ne de bir erkeğin yapabileceğine kredi vermeyecek?
Kapı direklerine sahip olarak tüm vatandaşlarının nefreti
Bukalemun başka bir kötü hazırlığı ile görevlendirildi. Bir set
Tüm bu çok sıra dışı inanılmazlık, ifadesini benimsemeye acele ediyor
Başka bir bilge adam, Demokritus,
yırtıcı kuşlar, böylece diğerlerinin avı haline gelirler
Hayvanlar-yaratığın en bencilce yargılaması,
Kendi yiyecekleri sineklerden ve küçük konulardan oluşur. Demokritus
Ayrıca iddia eder ve Pliny onu iddia ederse, eğer
bukalemun baş ve boynu meşe kömür üzerinde yakılır
gök gürültüsü ve şiddetli yağmur. Biri doğurganlıkta şaşkınlıkla kaybolur
bu eski doğa bilimcilerindeki hayal gücünün; Ve şimdi kolay olsa da
Bir zamanlar bunu tahmin etmek için keşif izine konulduğunda
Ceviz kömüründe yanmış bir bukalemun kuyruğu kar veya
Muhtemelen sis, keşfin kredisinin çoğu
Bu fizyolojik-meteorolojik için ilk ipucu veren adam
etkiler. Aldrovandus, başka bir bilim adamı güçlü bir şekilde hediye
Hayal gücü ve başkalarının hayallerini asimile etme gücü,
Bir Viper, bir ağacın altından dallarında geçerse
bir bukalemun dinleniyor, ikincisi ağzından atacak
Eşit olarak dünyayı etkili bir şekilde kuran zehirli salgı
zehirli yılan; Ve ayrıca bazen filleri ekliyor
Bilmeden, yeşilliklerin ortasında bir bukalemun yiyin
göz atıyorlar, yapamadıkları sürece onlar için hızla ölümcül bir aksilik
Bir keresinde bir çare ve panzehir olarak vahşi zeytin ağacına başvurun.

  [İllüstrasyon: {Dragon}]

Diğer birçok garip canavar, bu olmasa da dikkatimizi çekebilir
Henüz keşfetmek için çok yeni bir zemimiz var, çünkü sadece yapamayız
Bunları kümelenen garip inançların söylemi
canavarlar, ama ilişkilendirilmiş eşit derecede garip fantezilerden
kediler ve köpekler, tavşanlar ve örümcekler gibi tanıdık yaratıklarla,
keçiler ve fareler, başka bir bölümde iken eşit derecede durmalıyız
Çeşitli bitkilerle ilişkilendirilmiş doğal olmayan fanteler.
Bununla birlikte, bunlara geçmeden önce bu garip
Borçlu Troglodytes, Centaurs ve Pigmies gibi hayaller
az ya da çok insanın diğer formlarla kombinasyonuna-büyük
iyi önerebilecek bir dikkat ölçümünü hak eden sınıf
yararına yeni bir bölüm açmanın tavsiye edilebilirliği.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bölüm II.

Sfenks-Chimaera-Centaurlar-efsanenin kökeni-
Onocenttaur-Sagittarius-Satirler ve Fauns-Harpys,
Homer, Virgil, Shakespeare, Milton ve diğerleri-Echidna-
Gorgon-Hydra-Sirenler-Lurle-Mermaids-Manatee-
Brezilya'nın köpek başlı adamları-tek gözlü Cyclops ve Briaraeus
Yüz Silah-Başsız Erkekler veya Antropofgi-Sir Walter Raleigh's
El Dorado-pençe ayaklı erkekler-hackluyt ve maneville harikaları-
Uzun kulaklı Fanesii-Periler-"Büyücülük Keşfi"-
Küçük iyi insanlar-Film-Rings-Velf-Music-kanallar-
Elf-Possession-Madenin Ruhları veya Knockers-Robin Goodfellow--
Kraliçe MAB-Phoca veya Storm-Ruhu-Kelpie-Jack-O'-Lantern-
Pigmies-büyükler-hayat heykelleri-antik çağın büyük adamları.


Şimdiye kadar düşündüğümüz yaratıklar-Griffin,
Phoenix, Manticora veya Deniz Horse-Ya Hakim Olmadı
Fantezi canavarları veya Salamander veya Bukalemun gibi,
Efsane tarafından çok daha az korkunç ve gerçek dışı olacak şekilde dönüştürülmüş.
Bize Papa'nın sık sık çeken çizgisinden korkmak, "uygun çalışma
İnsanlığın insanı, "Bir süreliğine bu harika hayaller bırakıyoruz,
ve başka bir form sınıfına nadiren daha az grotesk, ama hepsi
Bunu kabul etmek, onlarda daha az ya da çok
biçim ve doğa. Bu form sınıfı, kendisini kolayca alt bölümlere ayırır
Üç bölüm, bununla uğraşmayı önerdiğimiz
Onları numaralandırırız. Bunlardan ilki,
insan ve hayvan, örneğin Sfenks veya Centaur; .
İkincisi, tek gözlü olarak bozulmuş olsa da, insan olarak düşünülebilir
Cyclops veya "başları omuzlarının altında büyüyen erkekler;"
Üçüncü sınıf, perileri, domuzları ve
devler, insan olan, ancak toplu veya bakıcılıkta olan formlar yok
Sıradan insanlığa benzetme.

Sfenks, özellikle sanatsal olarak düşünülebilir ve
Sembolik yaratılış, ancak eski Oidipos efsanesi gibi görünse de
çok erken zamanlarda gerçek bir inanç olduğunu gösterin
canavar. Sfenks doğada kompozit, Yunan sanatında ve
efsane normalde bir kadının başı ve büstünün kombinasyonu
bir aslanın gövdesi ve bir kartalın kanatları; Mısır sanatındayken
Yaratık her zaman kanatsızdır ve onun yatan Leonine gövdesi
Bir adam, şahin veya başka bir yaratığın başı tarafından üstesinden geldi. Mısır sanatı
bu tür kompozit canavarlarla ve bu tür özelliklerin olduğu durumlarda
Aslanın cesareti veya yılanın bilgeliği olacağı için
ifade edilen, gerçek Leonine vücudunun veya başının
Yılanın kendisi, gerekli özellikleri en iyi şekilde iletir.
Bakanın gözü ve zihni. Wilkinson, Rosellini veya
Mısır'daki diğer iyi standart çalışmalar, muazzam bir çeşitlilik gösterecektir
Bu meraklı kompozit figürlerden, açıkçası olduğu gibi
Çoğu durum sembolik, sadece sınırları dahilinde kalmazlar.
Bu çalışmamız. Bazı yetkililere göre, iyi bilinen tür
Mısır Sfenksinin Kraliyet Gücünü kavşağı ile temsil etti
En yüksek fiziksel ve zihinsel gücün yaratılması. Ancak Pliny,
Yararlanıcının temsili olarak alınması gerektiğini belirtir
Nil, Yıllık yükselen güneş Leo'dayken gerçekleşti ve
Başak. Kafa tipte erkeksi olduğu için, kızlık fuarı değil,
Bu teori davayı neredeyse hiç karşılayacaktır.

Klasik Hikayenin Sfenks'i, bir canavar yarı kadın, yarı aslan gönderildi
Hera tarafından Thebes topraklarını intikam almak için bir hakaret için tahrip etmek
ona teklif edilmişti. Yol kenarında otururken, sfenks
Her yoldan geçen, ünlü bilmeceden, "Ne yaratık dörtte yürür?
Sabah bacaklar, öğlen iki bacakta ve üçte
Akşam? "Bu şanssız gezginlerin birbiri ardına olduğu gibi
"Vazgeçmek" zorunda, canavarın üzerinde kayadan döküldü
Ayağında derin bir uçuruma oturdu. Anlama, varsa
Kişi, Sfenks'in kendisi yok olması için bu muamma çözülebilir,
Damarsız bir şekilde istenecek. Bir Oedipos mutlu
Belki de kastedilen bir adam olduğu fikri, kariyeri izlendi
Bebeklik dönemini sürünerek erkekliğe ve dolayısıyla tottering
yaşlılık. Muhtemelen sfenks çok iyi bir şekilde tahmin etmişti
bilmecenin kötülüğü ve onun inanılmaz karakterinin olacağını düşündüm
Forfeits için bu tehlikeli oyunda korunması. Lord Bacon [14]
Yunan efsanesinin açıklanmasında ilginç bir teori sağlar; Söylüyor
yaratığın bilimi temsil ettiği, kompozit doğası
oluşturulduğu çeşitli ve farklı dallar; bu
Kadın yüzü konuşmanın volubilitesini ifade ederken, kanatlar
bilginin yayılabileceği hız. Kancalı pençeleri
Bize bilim sürdürme argümanlarını hatırlatması gerekiyordu
akıl. Crag üzerindeki konumu, bilgiye giden yolun
Dik ve zor, Bilim Bilmeleri "şaşkın ve taciz"
Zihin. "Muhtemelen okuyucularımız zaten zihinlerini oluşturdu
Bu pastırma teorisinin değeri; bize öyle geliyor ki elli diğeri
eşit derecede iyi açıklamalar tasarlanabilir ve hepsi eşit derecede geniş
işaret. Tabii ki bir ifadeyi süpürdükten sonra neredeyse hiç olabiliriz
Birini diğer kırk dokuz eleştirmen için kendimize tedarik etmesi bekleniyor
acımasızca diseksiyon.

  [14] Ek H. Chimaera, Hesiod'a göre, yangın soluyan bir canavardı
Aslan, keçi ve yılandan oluşan, her biri üç başı olan,
bu canlıların. Bu formda sıklıkla klasik olarak temsil edilir
sanat; Ama geçen yüzyılda blazonry'de büyük bir otorite olan ceketler
Canavarı tanımlamak eski tipten biraz ayrılıyor ve
Böylece yapmak yaratığı mevcut bölümümüzün kapsamına getirir.
Bundan "şairler tarafından icat edilen hayali bir yaratık ve
onlar tarafından güzel bir kızlık yüzüne sahip olarak temsil edilen ikisi
Ön bacaklar ve bir Lyon'un ana, vücut bir keçi gibi,
Griffin gibi engeller ve tayl bir yılan veya ejderha gibi
bir yüzüğe dönüştü. "Ancak yetkililerini vermiyor. Yine de.
Milton "Cennet Lost" da bize "Gorgons ve Hydras, hattı veriyor.
ve Chimaeras Dire, "Efsane kendi aralarımızda alındı
O kadar az inanç ki, çılgınca imkansız bir şey
Chimerical ve buna göre keşif yaptı.

Centaurların Virgil ve Horace tarafından Tesalya'da yaşadıkları söyleniyor,
Daha sonra at cinsi ile büyük ölçüde ünlü bir toprak. Örnekler, olduğu gibi
İspanyolların Amerika'daki inişi, nerede bilinmiyor
Atın bilinmeyenler, atın ve
Binicisi bir yaratıktı. Centaurs'a olan inanç değil,
Bu nedenle, kökenini diğerleri kadar izlemek için çok zor bir efsane.
Olağan temsil şekli, vücudun birleşmesidir ve
bir atın bacakları ve bir adamın başı, kolları ve vücudu
Bel, bazı erken çalışmalarda olsa da, örneğin arkaik çömlekçilikte
İngiliz Müzesi'nde, adamın bacakları
atın ön bacakları. Louvre'daki ünlü heykel olarak bilinen
Borghese centaur, en rafine Yunanca döneminin bir heykeli
sanat, belki de en yüksek tedavinin en iyi fikrini verir
izinler. Diğer güzel örnekler, heykelin parçaları
Parthenon, Londra'daki kendi ulusal koleksiyonumuzda görülebilir. [15]
Daha önceki yazarların eserlerinde, homer olarak Centaurs
kompozisyonlarında doğal olmayan bir şey yok; Varlıklarından hiçbir şey okumadık
Yarım at, yarı adam, ama bize bir insan kabilesi olarak tanıtılıyorlar
Kimin evi dağlarda ve doğası tamamen
barbar ve vahşi. Centaurs ile yarışmalar, çok favori bir
Yunan sanatına konu, genellikle mücadele olarak düşünülmüştür
Yunan uygarlığının, kabilelerin barbarlığı ile
başlıkların başlarında temas kurdu,
Garip bir şekilde anıtını sadece büyük heykellerde bulmakla kalmayıp bulmak
eşsiz partenonun, ancak biraz hassas güzelliğinde
İngiliz Vahşi Çiçek, Pembe Centaury. [16]

  [15] Ek I.

  [16] Ek J.

Isidore, Onocenttaur adlı bir yaratığı ifade eder. "
Bir adamın beline kadar ve arkasında bir kıçın yapılması var. "

Centaurlar sıklıkla taşıyan yaylar ve oklar olarak temsil edildiğinden,
Heralds'ın Yayı (örneğin, atanan gibi
Kral Stephen'ın Armorial Rulman veya Zodyak işareti olarak
aynı isim) normalde bu yarı insanda temsil edilir,
Yarım eşit form, tabii ki, bir anın açık olması
kelimenin gerçek anlamı ve türetilmesi,
Bu dar ve keyfi bir sınırlama ve bu Robin Hood,
Örneğin, ya da William, "A, okçu" hakkında hiçbir şey söylememekle
Bir kurbağada çekim, "Aslında, aslında, Yay olarak adlandırılabilir
Herhangi bir Thesalian centaur.

Klasik sanatta sıklıkla bulunan diğer kısmen insan, kısmen hayvan formları ve
Literatür Satirler ve Faun'ların literatürüdür. Satirler
Kıllı saçlara sahip olarak temsil edilen kulaklar keskin bir şekilde işaret etti
Hayvanlar, düşük şehvetli yüzler, tepeden büyüyen küçük boynuzlar
alın ve bir at veya keçi gibi bir kuyruk. Bu satirler, Yunan
Onların anlayışında, genellikle faunlarla karıştırılır
Romalılar, Yarım Adam ve Yarım Kaç, kafa, gibi
Satirler, boynuzlu. Okuyucularımız şüphesiz satırları hatırlayacaktır
"Hamlet:"-

    "Çok mükemmel bir kral, böyleydi,
    Hyperion bir satir. "

Pan, Bacchus ve Silenus'taki görevliler olarak bu ormanlık spriteler,
genellikle klasik sanatta temsil edilir ve
o erken yaşlara olan inanç. Thorwaldsen ve diğer modern heykeltıraşlar
onları işlerinde de tanıttılar ve genellikle bir özellikti
Orta Çağ'ın loncalarının ilginç alaylarında. [17]

  [17] Ek K.

Üç sayı olan Harpys, kullanılan yaratıklardı,
Yunanlıların ve Romalıların inancı, enstrümanlar olarak yüksek tanrılar tarafından
Erkek suçlarının cezası için. Onların bedenleri
akbabalar, başları kadınların başları ve kötü mülkiyeti
Dokundukları her şeyi kirletmek için. Nadiren değiller
klasik sanatta temsil edilir; Girişlerinin birkaç örneği olabilir
İngiliz Müzesi'ndeki vazolarda ve özellikle bazılarında görülebilir
Xanthus'tan, Lycia'da getirilen bir anıttan gelenler ve
Genellikle, bu heykellerin konularından Harpy denilen
Mezar-muhtemelen altıncı yüzyıldan kalma bir anıt
Hıristiyan dönemi. Homer bahsediyor ama bir harpy, hesiod iki veriyor, ama
Daha sonraki tüm yazarlar üçten bahsediyor. Milton, bu yaratıkları ifade eder
Onun "Cennet Kayıp", Kitap II., Satırlarda:-

    "Harpy-footed furies tarafından bu
    Bazı devrimlerde tüm lanet olası getirilir. "

Shakespeare de, "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" a Act II. Sahne 1,
yaratıktan bahsediyor, daha dolaylı bir şekilde, kelimeyi kullanarak,
Zaman zaman başka bir yerde istihdam edildiğini, birinden tipik olarak
Kim her şeyi ele geçirmek ve insanları kendi gücüne sokmak ister-"
Düzenli Harpy. "Üçüncü sahnede başka bir referans bulunacak
"Tempest" in üçüncü eylemi, Thunder'ın ortasında Ariel
ve yıldırım bir harpy olarak girer ve önündeki kişilere hitap eder
Aşağıdakiler:-"Seni kızdırdım .... ben ve arkadaşlarım bakanlarımız
kader.
haykırıyor--

            "Harpy'den hoşlanıyorsun
    Hangi, ihanet etmek için, meleğinin yüzüyle
    Kartalın pençeleriyle ele geçirin. "

Aldrovandus'un "Monstrorum Historia" da [18]
yaratığın ortaçağ render ve Guillim "Hanedanlık armaları"
Açıkçası harpiyi gerçek bir şey olarak kabul ederken,
Virgil'den destek alan alıntılar güçlü bir şekilde tanımlayıcıdır:-

    "Canavarların hepsinden, en korkunç bu: daha büyük gazap yok
    Tanrı, Mongst Men'i gönderir: Pitchy Cehennem derinliğinden gelir:
    Virgin'in yüzü ile, ama rahim Körfez gibi doygun olmayan hath,
    Elleri pençeleri tutuyor, rengi soluk ve düştü. "

  [18] Ek L.

Virgil, fark edilecek, yaratığı tamamen korkuturken
Shakespeare, implacilable vererek dehşeti daha garip hale getiriyor
ve canavarı yok etmek melek tatlılığının bir yüzünü.

Hanedanlık armaları üzerine başka bir yaşlı yazar olan Upton, blazonlu kollarda diyor
"Harpy, taahhütlü kişilere verilmelidir
Adam öldürme, sonuna kadar, sandıklarının sık sık görüşüne göre
suçlarının faulünü artırmak için taşınabilir. "Bu biz
Hayal etmelisiniz, teoride pratikten daha basittir ve Upton
herhangi birinin olabileceğini sevmek için çok basit olmalı
yurtdışındaki yanlışlarını bu şekilde blazon etmeye teşvik etti. Daha önce
Hanedarlık Günleri Günlük Hükümdarın iki güçlü ödüllendirme aracı veya
Soylularını sırasıyla işaretleri olarak adlandırılan
artış ve armatör yataklarında azaltma, ancak
Upton'ın böyle zorunlu bir damgalama yaşadığı daha sonraki zamanlar
olası. Biz de, önceki günlerde ne olduğunu çok seviyoruz
Modern bir yargıç ve jüri adam öldürme arayabilirdi ve
Herhangi bir şekilde şaşkınlık için faul bir suç olarak kabul edildi.

Korkunç Echidna, yarı kadın, yarı serpili, annesi
Dread Chimaera, Hesperides'in şiddetli ejderhası, Gorgons
Onlara bakan herkese, Lernean'ın hidrası
bataklık, kendini çok tatsız kılan akbaba
Prometheus ve eşit derecede sakıncalı diğer birkaç çocuk
tip, canavarlardan bir zamanlar inandı, daha iyisi
Bilinen sirenler ve deniz kızları, yarı kadın, yarı balık, doğal olarak ortaya çıkacak
okuyucularımızın zihnine.

Sirenler başlangıçta perilerdi, ancak Demeter onları
usulüne uygun olarak bulunabilecek nedenlerle yarı kadın, yarım kuşlar
Mitoloji üzerine yapılan herhangi bir çalışmada. Sonuçta yine dönüştürüldüler
üst kısmın güzel olduğu yaratıklara
Kadın, altta balık gibiydi. Bu sirenler uçurumlarda yaşıyor
Sicilya kıyısında ve seslerinin tatlılığıyla büyülenmiş
Şarkılarının cazibesi tarafından tahsis edilen geçen gezginler
duyarsızlığa dönüştüklerinde ve öldüklerinde onlara çekildiler.
İskeletler konutlarının etrafında kalın bir şekilde uzanıyordu, ancak uyarı
Sirenlerin tanrıların tutulmasına izin verildiği için işe yaramaz ve umutsuz
meydan okuyabilene kadar erkeklerin kalpleri üzerindeki bu acımasız güç
onların tatlı tahsisleri. Orpheus ve Odysseus'un her biri
koşullar ve dolayısıyla sirenlerin kötü gücü sona erdi.
Orpheus, kendi müziğinin ve ilahilerinin eşsiz tatlılığı ile
Tanrılara övgü, kendini ve mürettebatını güvenli bir şekilde geçti
Başkaları için çok ölümcül bir nokta; Odysseus mürettebatının kulaklarını durdururken
balmumu ile, büyüleyici müziğe sağır olabilirler,
Kendisi direğe bağlıydı ve bu nedenle verim
yumuşak büyüye. Tüm hikayenin yapabileceği tahmin edildi
dalgaların yumuşak atışı ve melodik mırıltısı ile açıklanın
Gizli Shoals ve kumların üzerinde,
inmeye çalışın. Ancak bu olabilir, sirenler bir zamanlar bir
inanç makalesi ve genellikle eski sanatta temsil edilir veya
antik şiirde atıfta bulunurken, daha sonra ahlakçılar benzetmeyi bulur
Siren şarkısı ile trajik etkileri ve hepsi arasında
İçlerinde ölüm tohumlarını taşıyan dünyevi zevkler. [19] A
Daha sonra aynı türde efsane, Lurlei mitinde görülebilir,
evini dik uçurumun içinde olan su-ruhu gölgede bırakan
Aziz Goar yakınlarındaki Ren, adilliği,
Yıkımlarına itiraz etme davranışının haksızlığı
Gezginler. Burada yine, elbette, gerçek insanlar adım attı
İçinde ve açıkladı, çarpıcı bir yankı ve üzerinde bir kaya
grev bize bırakılan her şey, ahlaki varlık, eğer insanlar
Bugle veya şarkı ile uykuya dalacak kadar aptal olacak
tüm dikkatlerini vermeleri gerektiğinde kayaların
Onların direksiyonları, kedere gelip gelmediklerini merak ediyorlar mı? Çok iyi
Siren'in durgun şarkısına atıfta bulunacak.
"Hataların Komedisi" nin üçüncü eyleminde sahne.

  [19] Ek M.

Deniz kızları ve tritonlar bir zamanlar tam olarak kabul edildi ve illüstrasyonlar
Onlardan edebi veya sanatsal, bol, "fırtına"
Deniz nymphs ve "Yaz Gecesi Dream" de Oberon konuşuyor

    "Bir yunus sırtında bir denizkızı,
    Böyle bir dulcet ve uyumlu nefes söylemek,
    Kaba deniz şarkısında sivilleştiğini;
    Ve bazı yıldızlar kürelerden çılgınca vuruldu,
    Deniz hizmetçisinin müziğini duymak için. "

Shakespeare, karıştırmak için çok doğal bir hata yapmış gibi görünüyor.
deniz kızları ve sirenler birlikte, çünkü "hataların komedisi"
Birine iman, diğerine daha adapte olmuş dilde:-

                          "Adil kız kardeşi,
    Böyle nazik bir egemen lütufla sahipti,
    Böyle büyüleyici varlık ve söylemin
    Hath neredeyse beni kendime hain yaptı.
    Ama kendimi kendi kendini etkilemekten suçlu alacağım,
    Denizkızı şarkısına karşı benim kulakları durduracağım. "

Bunun bir başka örneği, kralın üçüncü bölümünde bulunacaktır.
Henry VI., Mevcut amacımıza tuhaf bir şekilde uygun bir pasaj,
konsantre bir formda,
zaten uğraştığımız doğal olmayan tarih-siren
Ölüm müdahalesi takılar, Basilisk'in Ölüm Gezleme Bakışı ve
Bukalemun'un renk tonlarını değiştirmenin yanı sıra ikiyüzlülere atıfta bulunmanın yanı sıra
timsahın gözyaşları. Pasaj ikinci sahnede bulunacak
Gloster'ın haykırdığı üçüncü eylemin

    "Gülümseyebilirim ve gülümserken Marther,
    Ve ağ, içerik, kalbimi yas tutanlara;
    Ve yanaklarımı yapay gözyaşlarıyla ıslat,
    Ve yüzümü tüm durumlara çerçeveleyin.
    Denizkızı yapacağından daha fazla denizci boğacağım;
    Basilisk'ten daha fazla Gazer'ı öldüreceğim;
    Hatip'i ve Nestor'u oynayacağım;
    Ulysses'in yapabileceğinden daha korkunç aldatma;
    Ve bir sinon gibi başka bir troy al:
    Cameleon'a renk ekleyebilirim. "

Diğer referanslar "Hamlet" ve "Antony ve
Kleopatra. "

Kadimlerin fikirlerini türettikleri tahmin edildi.
Afrika kıyılarında bulunabilecek manatlardan deniz kızı
Atlantik tarafından yıkandı veya littoralin dugonglarından
Hint Okyanusu. Bu tekil hayvanlar doğa bilimcileri tarafından yerleştirildi
Bir sınıfta kendi başlarına ve Sirenia olarak adlandırıldı. Meraklı bir alışkanlığı var
başları ve boyunların üzerindeki boyunlarla yüzmek. Böylece
bazı grotesk ve insan formuna benzerlik gösterebilir ve
Denizkızı ve sirenlerin şiirsel masallarına neden olduğu
Eski Edebiyat. Kadın Dugong emzirirken onun yavruları
varsayılan konum, bir insan annesininkiyle neredeyse aynıdır.
Deniz aslanları ve mühürler, kendilerini bir şekilde yetiştirme alışkanlığına sahiptir.
sudaki yarı dikey konum ve onların akıllı yönü
Yüzler onlara biraz uzakta insana yakın bir benzerlik verir
Varlıklar-görüldüklerinde genellikle eşit derecede çarpıcı bir benzerlik
kayalarda yaslanmış. O kadar garip, o erken
ırklarının tüm batıl inançlarına sahip gezginler ve çok
Bulduğumuzda, doğal tarih hakkında hafif bilgi aldatılmalıdır.
Scoresby'nin yolculuklarında, gemisinin cerrahını anlatan olay
Bu yaratıklardan biri tarafından o kadar aldatıldı ki, "
başı su yüzeyinin hemen üzerinde olan bir adam gördüm. "
Aynı zamanda, bize en azından denizkızının olası gibi görünüyor,
Poseidon'un deniz salonları gibi, tamamen bir yaratıktı
hayal gücü.

Mermaginen'in zarif güzelliğinden daha az memnun olana kadar
"Mistress Tannakin Skimker, Domuz Yüzlü nazik kadın" fizyognomisi
gerçekten de harika bir adım, ancak her iki inanç da
Harika ve sıradan bir şeyden sonra evrensel arzu
Doğanın seyri, en düşük haliyle memnuniyet bulduğu hissi
Altı ayaklı bir kuzu görmek için bir kuruş öderken, daha kültürlü zihinler
Hellas mitlerinde bulunan fantezi zenginliğinde eğlenin. Mutsuz
Mevcut açıklamalarımıza yol açan bayan, doğumunda büyülenmişti
Varlık konusundaki gerçek şeklini kurtarması gerektiği anlayışında
evli. 1618'de "nehir nehri"
Rhyne. "1640 yılı tarihli bir kitap olan otoritemiz çeşitli
gerçekler, ancak herhangi birinin kaldırılacak kadar cesur olup olmadığını söylemez
evliliğini sunarak büyü. Kitap süslenmiş (veya
aksi takdirde) şanssız tangakin portresi ile. Acı çekerken
Bir eski kitaba düşüncelerimiz doğal olarak bir diğerine dönüşüyor
Benzer tip, Porta'nın "Humana Physiognomonia", yayınlanan bir kitap
1601 yılında. Büyük olanı gösteren meraklı ağaçlarla dolu
Erkeklerin özellikleri arasında bazen görülen benzerlik
Bazı alt hayvanlar.

Eski Burton bize "Sanat ve Doğa Mucizeleri" nde (A.D. 1678),
Brezilya'da bulunan bir yaratığın "bir maymun yüzü, ayak
Bir Lyon ve bir erkeğin geri kalanının tümü "ve neredeyse gereksiz yere ekliyor,
"En korkunç bir canavar." Bu hiçbir şekilde tek değil
o geniş ve uzak toprağa merak ediyorum ve açıklamasını sarıyor
"Brasill'e bir zamanlar Africk'in her biri olarak söylenebilir
gün yeni bir hayranlık nesnesi. "Hindistan'ın hesabında anlatıyor
Bir nehrin yanı sıra, Oriental Adaları'ndayken köpek başlı adamlardan oluşan
bolca balıkla depolanmış, ancak o kadar sıcak ki etini haşlayarak
Buraya atılan herhangi bir adam veya canavar, kuyruklu erkekler var.

Çok sayıda başka örnek, garip bir şekilde verilebilir
İnsan formunun kombinasyonları bir hayvanınkiyle, ancak yeterli
özgürce yapılacak türün bir örneği olarak verildi
eski ve ortaçağ tarihinde bir araya geldi; Bu yüzden ikincimize geçiyoruz
insanlığın bölünmesi-tamamen insan olanlar, ancak bir şekilde
Sıradan insanlık türünden bir kalkış, gelecek
Garip tarihimizin kapsamı dahilinde. Bu değişiklikler bazen
durumunda olduğu gibi, bir kısmın baskılanmasından kaynaklanır
başsız insanlar; Abartında, erkeklerin örneğinde olduğu gibi
Yürürken kulakları yere süpüren Hindistan; veya
tek gözlü olduğu gibi çeşitli üyelerin çarpılması veya çıkarılması
Cyclops veya yüz silahlı Briaraeus.

Ortaçağ zamanlarındaki en dikkate değer inançlardan biri
Başsız İnsanlar:-

    "Antropofagi ve kafaları
    Omuzlarının altında büyürler. "

Antropofagi'den Eden'in "Travayle Historie" de okuyabiliriz,
1577 yılında yayınlanan kitap. Kelimenin gerçek anlamında anlamı
erkek yiyenler veya yamyamlar. [20] Eden, sahip olduğumuz pasajda
atıfta bulunan, bunlardan "Wilde ve Myschevous Halk
Canibales veya Caribes, insanın eti yemeye alışkındı ve
Eski yazarlar antropophagi olarak adlandırılan, onları son derece taciz etmek,
Onların ülkelerini istila ederek, onları esir, kyblybing ve Eatyng'i al
Onlar. "Eski yazarımız, görülecek, hala yaşlı yazarlardan bahsediyor,
Ama bunlar el koyamadık.

  [20] Yunanca kelimelerden _anthropos_, bir adam; ve _phago_, yemek için.

Halliwell, Shakespeare'in Plays'ın asil baskısında,
Papa ve diğer yazarların görüşü, alıntıladığımız çizgilerin
"Othello" dan belki de başlangıçta enterpolasyondu
Oyuncular, ya da en iyi ihtimalle sadece bir parça çöp parçası mizahı alty olarak kabul etti
seyircinin sınıfı. Tahmin ettiğimiz gibi, bunun çok adil bir şekilde savaşıyor
Durumun muhtemelen bunun tersi olduğunu düşünmek ve
şairin oyununu daha meraklısına övmek istediği
ve burada en çok bunlardan bazılarına imal ederek denetçileri arasında rafine edildi
Sir Walter Raleigh'in onun açıklamasında olağanüstü pasajlar
1595'te Guiana'ya Guiana'ya Gönderildi.
Raleigh'in yeni dünyadan getirdiği hesaplardan daha dikkat
Yamyamlar, başsız insanlar ve Amazonlar. Kısa bir ekstrakt
Birkaç dilde daha harika pasajlar yayınlandı,
Bir Guyana haritası eşliğinde, Jodocus Hondius, Hollandalı
coğrafyacı ve bunları temsil eden bakır plakalarla süslenmiş
Antropofagi, Amazonlar ve başsız erkekler farklı açılardan.

Raleigh'in kitabı 1596'da Londra'da yayınlandı, bir yıl sonra
Bu harika topraklardan geri dönün. Başlığı şu şekilde çalışır:-"
Gviana'nın büyük, zengin ve bewulful imparatorluğunun keşfi
İspanyolların büyük ve altın kenti Manoa ilişkisi
1595 yılında Sir W. Ralegh, Knt. "
Kitap, çok adil, dürüst bir şekilde yazılmıştır ve
gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey kazanma arzusu
gerçek. Ancak kahramanımız kendisi için konuşacaktır. "Sonraki Vnto Armi
iki riuer atoica ve coara var ve
Coara olarak adlandırılan, başları görünen bir insan ülkesidir.
Omuzları, ki bu bir masal olarak düşünülebilir, ancak
Benim için owne parte için bu doğru, çünkü euery çocuk
Arromaia ve Canuri'nin prouikleri aynı şeyi teyit eder:
Ewaipanom; Gözlerini omuzlarında tuttukları bildiriliyorlar,
ve göğüslerinin ortasındaki ağızları ve uzun bir
Haire'in sepetini omuzlarını geriye doğru büyüledi. Sonne
Benimle İngiltere'ye getirdiğim Topiawari
tüm Lande ve vse bowes, oklar ve en güçlü adamlardır ve
Guiana veya Orenoqueponi'nin herhangi biri kadar büyük bir kulüp ve
Iwarawakeri'den biri daha önce bir mahkum onları aldı
Bizim oradayız ve onu Arromaia sınırlarına getirdi
Babanın ülkesi. Ve ayrıca, şüphe duyduğumda hee söyledi
Aralarında şaşırtıcı değil, ama onlar kadar büyük bir
ulus ve yaygın olarak, tüm prouiklerde ve sahip olduğu gibi
Year Slaine Manie Yüzlerce Babasının Halkı ve Diğerleri
uluslar komşuları, ama onları dinlemek benim şansım değildi
Ben uzaktaydım ve olsaydım ama ben bir kelime konuşsaydım
Orada, meseleyi ortaya koymak için yanımda getirebilirim
Şüphesiz. "Görünüşe göre" Sir W. Ralegh, Knt. "
mesele "Topiawari'nin Sonne" dan çok daha iyi, kim
en azı ve en hayırsever görüşe sahip olmak,
gerçeklerin yanlış anlaması altındaydı.

Aynı yıl ikinci bir kitabın yayınlanmasını gördü: "
Yeere 1596'da gerçekleştirilen ve yazılan Guiana'ya ikinci yolculuk,
Laurence Keymis, Gent. "Bu" onaylanmış, doğru "adanmıştı
Valorous ve değerli şövalye Sir Walter Ralegh, "ve o da
Bu gizemli insanlar, sadece aynı şartlarda olsa da,
İkinci el, gerçek muayene değil. "Tercümanımız
Headlesse adamlarının beni onayladı ve ağızlarının
Göğüsler geniş aşıyor. "Bunun neredeyse neredeyse
Makul olarak,
ev, çünkü "Bir çeşit insandan duyduğum şey
Bahsetmeyi ihmal ediyorum, çünkü bu hayır meselesi
Bunlardan birini elde etmek zor ve aksi takdirde rapor görünecek
Muhteşem. "Yine de bundan bahsediyor, çünkü
Marj Bu insanlardan, "Köpekler gibi seçkin başlıkları var,
Ve tüm gün boyunca denizde yaşa: Charibes'i atıyorlar
Dil. "Muhtemelen bunlar bir tür mühür veya deniz aslanıydı
kişi genellikle bu tür yaratıklarla ilişkilendirmez
dilsel edinimler. O kadar kolay bulamadı
Beklediği gibi bu insanlardan birini ele geçirin; En azından kitabı
Şimdiye kadar başarılı olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Guiana, Africke gibi
Ortaçağda bir harikalar ülkesi ve hatta Hartsinck, işinde
Guiana'da, 1770'te yayınlandı veya yüzyıldan fazla değil
Daha önce, Surinam'da bir Zenciler ırkının varlığını ağır bir şekilde ileri sürüyor
elleri ve ayakları bir ıstakoz pençesi gibi çatallandı, eller
sadece bir başparmak ve bir geniş parmağından oluşan, eldivenler gibi
Ayak bölünmüş toynunu düşündürürken,
öküz veya koyun. "Yolculuklarında" hackluyt, bir yol olan Land Gaora'da yaşıyor.
kafası olmayan insanlar tarafından, gözleri omuzlarında ve
göğüslerinde ağızları. Kitabı 1598 tarihli. Benzer bir yarış
Blemmyes olarak adlandırılan erkeklerin Afrika'da bulunduğu söylendi; Ve efendim John
Maundeville, "Vioige ve Travaee'de,
Hierusalem ve Inde'nin harikaları, diğer ilands ve ülkelerle, "
başları altında büyüyen bu adamların bir hesabını verir.
omuzlar. Kitap tamamen en meraklı ve ilginç bir kitap,
Ve ilginç çizimler değerine büyük ölçüde katkıda bulunur. Ünlü
1493 yılının "Nuremburg Chronicle"
Bu başsız adamlardan biri, neredeyse yüz yıl önce
Sir Walter Raleigh tarafından bahsedilen ve 1534'te başka bir tane buluyoruz
Erasmus kitaplarından birinde temsil. [21] Raleigh'in kitabı,
hatırlanacak, 1596'da yayınlandı.

  [21] Ek N.

Bu ünlü ve muhteşem varlıkların olağanüstü bir şekilde gerçekleştirilmesi
Stuttgard halkına büyük festivalde düzenlenen
City, Wurtemburg'un Büyük Dükülgesi tarafından evliliği vesilesiyle
1609 yılında Brandenburg Margravine ile.
Festival, Balthazar Kuchlein tarafından 236 ciltte gösterildi.
tabaklar. Büyük bir alay, sevinçlerde belirgin bir özellikti ve
Bu alayda, bu başsız adamlardan üçünün haçlı olarak bindiğini görüyoruz
Caparisoned ve Prancing Steeds, "tempus" dışında kanatlı
kum saati; "Emek", rustik gibi giyinmiş ve bir yandan taşıyan bir
arı kovanı ve diğer tarafta bir kürek; ve "Fama", kanatlı bir bayan-fair
at ve rulman kaydırma ve trompet. Bu büyük ama
Heterojen süvari, diğerlerinin yanı sıra,
Julius Caesar'ın sahte sunumları, Makedon Alexander, Hector
Troy, Diana, Jüpiter, Sol, Prudentia, Justicia, Fortitudo ve
Boldancia-Garip bir karışıklık, ama şüphesiz bir yarışmaya iyi hoş
Stuttgard'ın burgerleri ve içine çekilen sayısız tahtlara
Şehir duvarları.

Pliny Gravely, fanesii'yi yazıyor, en kuzeydeki bir kabile
Kulakları o kadar uzun olan İskandinavya
onlarla tüm vücut; "Guerino Meschino" yazarı konuşurken
Ayakları o kadar büyük olan Hintliler, onları başlarının üzerine taşıdılar
Güneşlik. Bunların hareket araçları, bunlar altında
Koşullar, kesinlikle merak ediyor.

Tek gözlü insanlar arasında Arimaspians ve Cyclops var. .
Birincisi Scythia'da bir yarıştı ve efsanevi olarak olması gerekiyordu
Gryphons ile sürekli savaş, başka yerlerde olduğu gibi,
domuzlar ve vinçler arasındaki sürekli düşmanlıklar. Bunlar
Milton tarafından "Paradise Lost" da atıfta bulundu. Cyclops
işi Vulcan için dövmek olan devler; tek gözleri
alnının ortasına yerleştirildi. Bunlardan en dikkat çekici
büyük dev polifem, yenilmiş ve kör düşman
Ulysses:-

    "Sesle roused, güçlü aile
    Tek gözlü kardeşlerin kıyıya acele ettiği,
    Ve körüklü çoklu polifemin etrafında toplan. "[22]

  [22] Addison'ın "Milton taklit edildi."

Şimdiye kadar sahip olduğumuz sıradan insan türünden tüm kalkışlar
Büyüke geldiğimizde lavabo olarak önemsiz olarak kabul edildi
Elli başlı ve yüz elli dev briaraeus ve onun
Yoldaşlar:-

    "Yüz elinde markalaşan
    Elli kılıç ve elli kalkan dövüşte. "[23]

  [23] Tasso'nun "Kudüs teslim edildi".

Bu ezici türün devleri de mitolojide karşılanabilir
İskandinavya ve Hindistan'dan, ancak alan daha büyük konutumuzu yasaklıyor
Takılar üzerinde uzunluk. Bu nedenle, şimdiye kadar saygı duyuyor
Papa Diktumu, "İnsanlığın uygun çalışması insandır" diye düşünerek
İlk olarak, insan doğasının kombinasyonu
hayvan ve ikinci bölümde adamın kendisi, yine de çarpık ve
Tanrı'nın imajından çarpıtılmış, şimdi üçüncü sırada,
Tür formundan ayrılmalarını borçlu olan insan kalıbının formları
fazla yığın veya tersine-erkekleri içeren bir sınıf
Lilliput ve Brobdingnag ve tüm arkadaşları yükselen yükseklikte
veya mikroskobik oran.

Periler atalarımız tarafından bir tür ara madde olarak tutuldu
Varlıklar, hem erkeklerin hem de ruhların doğasının katılımı. Vardı
maddi bedenler ve yine de kendilerini oluşturma gücüne sahipti
İradesi görünmez. Dokunabilecek zihinleri ve kalpleri vardı
nazikçe duygular ve aynı zamanda pratikten memnunlar
En belirgin açıklamanın şakaları, bazıları acımasız bir şekilde sergiledi
ve malign vahşet. Ancak genel fikir, onlar
doğaüstü armağanlara sahip olan küçücük bir ırk vardı,
neşeli ruhlarla, harika güzelliğe sahip ve nezaketle dolu
geçmediğinde veya kaydırılmadığında erkeklerin oğullarına. Bize söyleniyor, için
örneği, kötülüğün azaltılmasıyla azaltılmış dürüst bir çiftçinin
Yoksulluğun mevsimleri ve bir sabah eve dönecekti
umutsuzluktaki tarlalardan, sahip olduğu az tohum ekledikten sonra
sürülmüş arazinin gerektiği kadar değildi. Düşünürken,
Ne yapacağını bilmeden, arkasında bir ses duyduğunu hayal etti
diyor--

    "Tak"-bir 'gie
    Bana gude olarak. "

Döndü ve büyük bir çuvalın sonunda duran büyük bir çuval algıladı.
Field ve açarken en mükemmel olanla dolu buldu
tohumlar. Tereddüt etmeden onları ekti; Örnek takdire şayan,
Ve hasat daha az bereket değil. Adam dikkatlice korudu
çuval ve mümkün olan en kısa sürede en iyi tahılla dolu
Alanı üretti ve sahip olduğu noktaya koydu
Peri yulafını aldı. Ona çağrılan bir ses--

    "Sırtını çevir '
    Whill çuvalımı alıyorum. "

Çiftçi yüzünü önledi ve sonra hemen baktı, ama
Her şey gitmişti. Onunla geliştikten sonra işler; çünkü
Popüler inanç--

        "Meddle ve Mell
        Wi 'fien'in cehennemi
    Bir 'tuhaf bir wicht olacak;
        Ama tak 've len',
        Wi 'peri adamları,
    Sen gelişeceksin, sen dee. "

Aynı Day'da ve aynı cemaatte, yaşlı bir kadın
neredeyse açlığın yok olması, iki veya üç kişilik yiyecek tatmadığı
günler, bir sabah tavalarından birini bulmak için şaşırmıştı
yulaf ezmesi. Bu mevsimsel arz, bazılarına atfetti
Hayal ettiği hayırsever komşular
küçük bir sürpriz. Ancak,
Yemeğini eşleştirdi, by-by harcandı ve yine
neredeyse açlığa indirildi. Yemeksiz başka bir günü geçtikten sonra
Tavası tekrar yenilenmişti, bu da düzenli olarak yapıldı
Tedarik tükenmişti, her zaman bir gün kalmasına izin verdi
yiyecek. Mağazası o kadar düzenli olarak yenilendi ki sonunda oldu
dikkatsiz ve görünmez hayırseverlerinin cömertliği hakkında varsayıldı.
Bir gün, yeni arzını alırken, bütününü içine pişirdi
kekler ve bazı yollarla küçük bir et elde etmek, hepsini davet etti
Bir muamele ile tanıdıkları. Konuklar sadece düşeceklerdi
Şaşkınlıklarına göre, kekler solmuş olarak döndüler
yapraklar. Bundan sonra mağaza asla yenilenmedi.

Perilere olan inancın kökeni zamanın sislerinde kaybolur. Bazı
topraklarda yaşayanların ruhları olmalarını öngörüyordu
Kurtarıcının doğumundan önce, son yargıya kadar kapatın
Cennetin sevinçlerinden, ancak bir yerin hak etmediği arasında
Hades'te kayıp ruhlar. Diğerleri bize druidler olduklarını söylüyor
Dönüştüğü için putperest ayinlerinden vazgeçmeyeceklerdi ve
sürekli olarak daha küçük ve daha küçük büyüyorlar,
Sonunda karıncalara dönüşür. [24] Dört sınıfa ayrılabilirler.
1. Yerde yaşayan beyaz veya iyi periler, neşeli
Dansçılar, eterik varlıklar şairlerin tasvir etmekten zevk alıyor. 2. Karanlık
veya yeraltı ruhları, throds ve kekler, daha sinirli bir yarış,
Madenlerde ve Smithies'te çalışmak ve iyi veya kötü ofisler yapmak
Biraz keyfi ve belirsiz bir moda. 3.
Puck ve Robin Goodfellow'un iyi örnekleri olan çiftlik evi, düşkün
temizlik ve düzen, çalışkanlığa ve yardımcı olmak ve
boş ve dikkatsiz cezalandırma. 4. Su-Çapalar, daha kasvetli
Orman ve dağların ruhları, kelpiler ve nixies, erkekleri cezbetmek
yıkıma. Yine de Sylvan'ın perilerinin
Gölgeler, erkeklerin işlerinde zaman zaman ilgilerdir, ancak
Dört çok farklı sınıfı tanımlamak kolaydır, aynı zamanda
Bu sınıfların iyi bir şekilde harmanlandığını bulun. Bütün
Şey, tamamen hayal gücünün bir yaratımıdır, tek bir zihin değil ama
binlerce kişi, konuyu azaltmanın imkansız olduğunu
Matematiksel kesinlik.

  [24] Ek O.

Şairlerin perileri normalde ormanlık alanlardır,
Kırsal kesimin efsanelerinden en azından eşit olarak
Günlük yaşamla ilişkilerinde çiftlik evlerinin perileri,
önemsiz tur, ortak görev.

İngiltere'nin perilerinin en eski hesabı
Gervase yazıları, on üçüncü yüzyılda ve o tarihten sonra
Onlara ima sık sık bulunabilir; mezar kronikleştiricileri gibi
Reginald Scot, Chaucer, Spenser, Shakespeare ve Milton gibi şairler
Hepsi onlardan bahsediyor. Bunlardan ilki, Scot, "
büyücülük,
doğası garip yapmak olan dünyanın dağları ve mağaraları
Yeryüzündeki, çayırlarda veya dağlarda, erkekler gibi görünümler
ve kadınlar, askerler, krallar ve bayanlar, çocuklar ve atlılar giyinmiş
"Birçok talihsiz kadın cadı olarak zulüm gördü
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve bunların bağlantısı
Periler genellikle onlara karşı önde gelen suçlamalardan biriydi, çünkü
Alison Pearson'un iddianamesine bakın; Hüküm giymişti
perilerle ilişkilendirme, onun varlığına karşı kesin suçlama
"Elfland Queene ile musallat olmak ve tekrarlamak için." Başka bir kadın
"bir kadından istihdam almaktan istihdam almaktan suçlu bulundu
Faerie'nin Queee adına; "ve bu tür diğer birçok dava olabilir
öne çıktı.

Periler normalde görünmezdi ve bazen
İzin verilen ölümlülerin onların revellerinde bulunmasına, daha sık
herhangi bir müdahaleye kızmış gibi görünüyordu. Poole'nin "İngilizcesi
Parnassus "En koşullu detaylar verilir: Cüppeler
karlı örümcek ağı ve gümüş gossamer; lambalar mistik ışıklardır
Glowworms; Minşet, Nightingale veya Chirp'in müziğidir
kriket. İmparatorları Oberon ve kraliyet eşi ve
İmparatoriçe tatlı ama yaramaz mabdı:-

    "Mab var, metresi perisi,
    O her gece süt ürünlerini soyuyor;
    Ve çalkalanmaya yardım edebilir veya incitebilir
    Ayrılmadan memnuniyet duyduğu gibi.
    Bu, beşikleri boşaltan,
    Çocukları çıkarır, kepçe koyar. "

Periler-sık sık arandıkları gibi iyi insanlar-
Bütün nazik ve faydalı. Orta Çağ boyunca bu küçük
Varlıklar o kadar çok kredi almıştı ki,
kendilerine kutsama veya yasaklama gücünü ayırın, ciddiye büyüdü
kıskanç ve onları ciddiyetle bırakmak için çaba sarf etti
erkeklerin kalpleri. Bunun hiçbir şekilde
laity duyguları aşağıdaki ekstraktta çok iyi görülebilir
"Canterbury Masalları" ndan:-

    "Yüz yerden önce speke;
    _ Ama şimdi hiç kimse elf olmayan mo_ göremez;
    Şimdilik Grete Charitee ve Dualar
    Limetoures ve diğer kutsal freres
    Her toprak ve her stremi arıyor
    Sonne Beme'de MOTES AS THIKKE,
    Blessing Halles, Chambers, Kichenes ve Bowres,
    Şehirler ve Burghes, Castles Hige ve Toures,
    Thropes ve Bernes, Shepines ve Dairies
    _Bu, hiçbir periler_;
    Walken'e gitmeyecek otuz bir elfti,
    Onların yürüyüşü şimdi limetour. "

Meadows ve ormanlık alanlarda görülecek peri halkaları kabul edildi
Gece yarısı velry sahneleri olarak şüphesiz inançla ve çoğu
Vakalar, onların
büyülü zemin. Dolayısıyla insanlar bakmaya gittiğinde
Sabah sığırlar da her zaman yürümekten kaçınmaya dikkat ettiler
Bu halkaların yakınında:-

    "Bazıları her gece yarısı saatinde çığlık uyandırıyor,
    Yon antik kulesindeki perileri uyandırır.
    Onların gece dans eden yüzüğü her zaman korkuyorum
    Ne de o daire sırtında koyunlarımı bırakın;
    Moonlight Fuarı'nda bütün gece yuvarlak ve yuvarlak,
    Havanın garip müziğiyle dans ediyorlar. "

Bu büyüleyici bir şekilde girenler üzerinde üretilen etki
Eğer kredi verebilirsek, daireler yeterince şaşırtıcı görünüyor
en büyük önlemleri ve
en açık gözlü dikkat. Bazı durumlarda dikkatsizlik kurbanı
ya da kısa görüşlülük onun yok olduğunu ama birkaçını hayal ederdi
periler ile dakikalar, gerçekten bir yüzyıl uzaktayken veya
Daha; diğer durumlarda bir adam bir
uzun süre elf arazisinde bir saat uzakta ama uzakta. Muhtemelen
Bazı durumlarda ruhlar alkolikti. Giden genç bir adamı okuduk
Bir sabah dışarıda ve muhtemelen bu halkalardan birinde trod; Ancak
Olabilir, bazılarının özellikle tatlı şarkılarından etkilendi
bilinmeyen kuş. Bekledikten sonra, düşündüğü gibi, birkaç dakika, o
Taze'nin sürprizini fark ettiğinde yolculuğuna devam etti.
ve tatlı şarkıcının dahil edildiği yemyeşil ağaç
Scathed ve yapraksız. Gittiği tanınmış ev
tüm sakinleri ile kayboldu ve onun yerine yeni bir yapı
ortaya çıkmıştı. Açıkçası sahibi olan yaşlı bir adama giderken,
Çıktı ve işini sordu ve adını öğrendi, ona
yüz yıl veya daha fazla uzakta olduğunu. "Olduğumu hatırlıyorum
Büyükbabamın bir gün kaybolduğundan bahsettiğini duyan bir çocuk
Ben doğmadan yıllar önce ve bunu aradıktan sonra
Ve geniş, bilge bir kadından, arasına düştüğünü öğrendi.
periler ve sadece SAP sona erdiğinde serbest bırakılacaksın
Yaşlı ağaçta akmak için! "
Uzun süredir kayıp akrabası kuru toz yığınına düştü!

Popüler bir Galli efsanesi bize iki vatandaşın bir gece olduğunu söylüyor
Dağları geçerek, bir tanesi duyduğunda, bazılarını duyduğunu düşünür
müzik suşları, biraz geride kaldı ve daha sonra yapamadı
bulunmalı. Meyvasız aramadan sonra arkadaşları bir görenden öğrendi
Periler arasında düşmüştü ve iyileşmenin tek yolu
O, yokluğunun yıldönümüne gidecekti.
kaybolmuştu ve daha sonra onu bir peri yüzüğünden çekmeleri gerekiyordu.
Birkaç cesur ruh vesilesiyle eşitti ve
Kayıp akrabalarını keşfettikleri öngörülen zamanda yer
hepsi olan çok sayıda çok küçük insanın ortası
Bir daire içinde dans etmek. Onu dışarı çıkardılar ama öldü
neredeyse doğrudan, onsuz dans ettiği gibi
On iki ay boyunca müdahale. Bir diğer
Galler'deki Gelenek Bize barışçıl olan genç bir çobandan bahsediyor
sürüsünü Brynnan Mawr'ın diklerine yöneltti. Bir gün öne çıkma
Her zamanki gibi, evinden tepelerin yakınındaki evinden, yüce
Zirve sisle sarılmıştı, ancak ilerledikçe yavaş yavaş
Pembrokeshire tarafına doğru temizlendi, bir para cezasının kesin işareti
gün. Çobanımız, gençliğin ve
"Haziran'ın yapraklı ayında" bir günün erken saatlerinde olması beklenebilir
üretmek. Diklere doğru ilerlerken, fark etti
Bir insan partisinin olağanüstü gösterisi, zekice
Giyinmiş ve dağın zirvesine yakın aktif hareket. O
gördüğü şeyin olduğuna ikna olmadan önce bir süre baktı
gerçek. Koyunlarını ve hepsini unutarak daha uzağa ve daha uzağa tırmandı.
Dünyada başka birçok parlak varlığın görünüşünde
ıssız nokta. Sonunda, şimdi olduğu partiye çok yaklaştı
ya periler ya da bazı akraba spriteles, sonuç
Onların gece zevkleri. Melodik gibi nazik müzik patlamaları
Aeolian bir arpın mırıltısı, hiç ve anon onu büyüledi
zevk. Onlar görecekleri küçük varlıklardı ve çok görünüyordu
neşeli, beyaz veya yeşil veya kırmızı, parıldayanlar
dünyevi güzellikten daha fazlası ile. Erkek seks kırmızı kaputlar giydi ve
adil arkadaşları, başlıklı başlıklarda gösterişli
Dokularında gossamer; Ve birçoğu minik üzerine dörtnala
Beyaz çelikler ya da esintinin hızlılığıyla birbirlerini takip etti.
Ancak partinin büyük bir kısmı dikkatle katıldı
Çemberde en sevdikleri dans sporu. Çobanımız yapmadı
Nasıl olduğunu bilin, ama bir tane yapmak için karşı konulmaz bir eğilim hissetti
Bu neşeli grubun ve sahnedeki aktörler olarak daha cesur büyüyen
ona daha tanıdık geldi, sonunda ilerledi ve
Her yerde dost sinyaller tarafından teşvik edildi, bir tane geliştirdi
halkanın içine adım atın. En zarif melodi şimdi havayı doldurdu,
Ve bir anda her şey değişti. Brynnan Mawr, tanınmış
Manzara, artık görülmedi. Aniden muhteşem bir
Saray altın ve değerli taşlarla parlak. Kokucu bahçeleri
Bu dünyada bilinmeyen çiçeklerle iç içe, bu da
"Lalla Rookh" da Bahçe Vadisi'ne rakip oldum, Shed
"Baharatlı Doğu" nun mükemmel bir kokusu etrafında. İşte bizim
Çoban, porfir salonlarının ve pavyonların ortasında günden güne dolaşıyor
inci. Zaman hızlandı, ancak yıllarca keşfetmek için yetersiz görünüyordu
Bu gerçek masalların harikaları. O katıldı
Her isteği bekleyen tür ve nazik varlıklarla dolaşıyor ve
Hatta onu eğlendirmek için spor ve eğlence icat etti. Ortasında
Bahçeler Birçoğu ile dolu en açık su kuyu vardı
Gökkuşağı renkli balık. Ona yapıştırılmış bir sınırlama vardı
Hareketler ve merakı: Bunun iyi içmesi yasaklandı,
Tüm mutluluğu patlatma acısıyla. Düşünülebilir,
arzu edebileceği her şeyle olduğu gibi,
Bu komutu ihlal etmesinin tehlikesi yoktu, ancak sonuç kanıtladı
Bu ütopik olasılıkları görüntülemenin hatası. Bir gün o
Yasak noktaya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi ve elini yerleştirdi
Kuyu içinde, avucuna biraz su çizdi ve içti. .
Birçok sesin çığlıkları anında havayı doldurdu, tüm adil sahneler
büyüleyici sevecenlik kayboldu ve şanssız ve çok meraklı
Shepherd kendini koyunlarıyla Brynnan Mawr'ın zirvesinde buldu
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi sessizce otlatıyor
ilk önce peri halka girdi. Görünüşe göre yıllar vefat etmiş olsa da
Sihirli büyünün altındayken, gerçekte açıktı
Çok dakika geçemezdi. Okuyucularımız şüphesiz Shakespeare'in bunlara referansını hatırlayacak
"Peri Yüzükler", "Tempest" deki Beşinci Yasanın ilk sahnesinde:-

    "Tepeler, Brooks, ayakta göller ve bahçelerin elfleri;
    Ve siz, basılı ayaklı kumlarda
    Ebbing Neptün'i kovalayın ve onu uçurun,
    Geri döndüğünde; sen, demi-pukpetler,
    Moon-shine tarafından yeşil ekran ringletleri yapmak,
    Burnun ısırması değil; Ve sen, meraklı
    Gece yarısı mantar yapmaktır; bu sevin
    Ciddi sokağa çıkma yasağını duymak; kimin yardımı
    (Zayıf Üstatlar Olsan Olsun
    Öğleden sonra gelen güneş, isyan rüzgarlarını ileri sürdü,
    Ve 'Yeşil Deniz ve Azure Kasası Twixt
    Kükreyen savaşı ayarla. "

Flint ok başları veya Keltler Antikalar için çok değerlidir ve çok yaygın olarak
Tümüllerin içinde ve yakınında bulunacak şekilde, dinlenme yerlerini işaretleyen
Uzak atalara, popüler olarak peri dartları veya elf cıvataları denir.
Bir elf cıvatasının yarasının anında ölüme neden olması gerekiyordu
İnsan ve canavar, mağdur veya yaramaz bir peri tarafından yönetildiğinde,
Bu Keltlerden birine sahip olmak, sahibini tüm hastalardan korudu
sonuçlar. Sığır veya atlar sebep olmadan topal düştüğünde
Yakında, bunlar tarafından yaralandıkları sonucuna varıldı
görünmez okçular, bu durumda sadece dokunmak gerekliydi
başka bir elf cıvatasıyla hassas bir yer veya hayvanın içmesini sağlamak için
Birinin batırıldığı su.

Yol kenarında bulunan herhangi bir para, aynı şekilde atfedildi.
periler için rustikler, biraz ruh onu bıraktı
hırpalanmış Wayfarer'ın yararına yolu. Bir gün bir çocuk olarak
Anglesea Daybreak'den hemen önce dışarı çıkıyordu, önünde gördü.
gri ve belirsiz ışık, her zamanki gibi dans eden küçük varlıklardan oluşan bir parti
bir daire. Alarm içinde ve daha ileri gitmeden evi aceleyle
soruşturma ve dönüşünde bir taş üzerinde bir kabuk buldu. O sık sık
Daha sonra perileri aynı yerde gördüm ve düzenli olarak bulunduğu gibi
Aynı noktada onun için para attı. Fon bulundurması
baba merakını uyandırdı ve sonunda bütününü itiraf etti
konu. Bundan sonra, sık sık sahneden geçmesine rağmen
Wayside Stone'u dikkatli bir şekilde seviyor ve taradı, asla görmedi
Peri Frolic veya Peri Ücreti Yine.

Her ne kadar periler kendilerini görünmez hale getirme gücüne sahipti ve
genellikle herhangi bir insan seyircisinin müdahalesine kızdı,
Bazen kendilerini göstermeye istekli, yine de ortaya çıkacaktı
Sonuçlar sıklıkla tamamen kabul edilemez
Bu kadar tercih edildi. Bir akşam bir ülkenin merakı
Homewards, vahşi bir vahşi olsa da güçlü bir şekilde heyecanlandı
Görünüşe göre bazı kayaların ortasından ilerleyen melodi, içeri giriyor
Dağın yamaçlarında pitoresk karışıklık. Dinledikten sonra
Bir süre pistini kaybetti ve aniden kendini yakın buldu
Gizemli bir çemberin etrafında dans eden bir elf birliğinin yanında
"Stoklar ve Taşlar." Düşüncesi için çok zamanım olmadan önce
Elfin-troop onu kuşattı ve hızla onu havaya uçurdu,
parti önce soruyu aktarmayı tercih edip etmeyeceğini soruyor
Yüksek, ılımlı veya düşük bir rüzgarla? Birincisini seçmiş olsaydı veya
"Rüzgarın üstünde," anında en çok yükselirdi
yükseltilmiş bölgeler; Ama zavallı şaşkın çiftçimiz
düşük rüzgardan, böylece reddediyor (hayatta çok sık olduğu gibi)
orta kurs veya "rüzgarla", kolay bir
ve hoş hava gezisi. O zaman yaramaz küçük ruhlar
onu zeminin yüzeyi boyunca acele etti, bataklık ve briar, diken
Ve hendek, sonunda onu en sefil duruma attılar
En başta mire. Shakespeare'in zamanında, kimsenin göremeyeceği bir inançtı
periler ve yaşa, çünkü falstaff'ı haykırıyor, "onlar periler, o
onlara bakan ölür; "ama onları görmek isteyen herkes
Bir şairin gözünden en dikkatlice okumalı
Keyifli "Yaz Ortası Gece Rüyası." Alıntı yapma cazibesi
Liberal olarak ondan aşırı, ama güzelliği okunmasını gerektiriyor
bütünlüğü.

Bu oyundaki Changelings'e yapılan referanslar, bize yapmadığımızı hatırlatıyor
ancak bu önemli aile uygulamasına atıfta bulundu.

Hem iyi hem de kötü periler sayılarını işe almak için
çocukları veya genç erkekleri ve kadınları yürütmek. Malign ırk
Yenilenmemiş yavruları ruhlamaktan çok memnun (çünkü sadece
Bunlar üzerinde herhangi bir güçleri vardı) sevecen ebeveynler,
özellikle varisler olduğunda, o kadar yaramazlık üretebilirler ve
olabildiğince sıkıntı; İyi huylu periler hiç almazken
Koruyucu olmayan dindar ebeveynlerin yetimleri veya
acımasız ve haksız veliler tarafından ezildi. Bu tür proteinler veya daha doğrusu
Vatandaşlaşmış periler, iki kez orijinallerine devam etmesine izin verildi
devlet ve onların akrabalarına ve tanıdıklarına görünür. İlk kez
yedi yılın sonunda, ne zaman çocuk olsaydı
Aldılar, en yakın akrabalarına göründüler ve
onlarından memnun olsalar da, devletlerine ilan edildi
periler olarak koşul veya erkeklerinkine restore edilmek istiyordu. Eğer onlar
bu üst dünyadan çıkarıldıklarında erkek veya kızlardı,
ve o zamana kadar erkeklere veya kadınlara büyümüştü, her zaman göründüler
kendilerine farklı bir cinsiyetin insanlar
aşk, devlet ve tutkularını ilan ettikleri ve
koşullar, sevgililerinin onlara eşlik etmesini diledi
Fairyland, ya da onlara onları kurtaracak bir yöntem önerdi
Elfish lordlarının ellerinden.

On dört yılın sonunda ikinci görünüm aynı şeydi
amaç ve bu vesileyle ya güçten kurtarıldı
perilerin veya sonsuza dek hakimiyetleri altında onaylandı.

Kötü periler bir çocuğu taşıdığında, her zaman birini bıraktılar.
kendi numaraları onun yerine. Bu müstehcen yaratık her zaman
yiyecek için doyumsuz olarak ayırt edilir ve tutulursa nadiren başarısız oldu
sözde annesini bir tüketime çekmek.

Bir aile bir çocuğun değiştirildiğinden şüphelendiğinde
Peri, aşağıdaki garip olana başvurdular, ama görüşte
Ülkenin yanılmaz çilesi. Yeterli miktarda kil
Bir tepenin doğu tarafından üretilen, tüm pencerelerin bulunduğu,
Kapılar ve baca hariç evdeki her diyafram,
inşa edildi. Daha sonra büyük bir ateş turbadan yapılmıştır ve sözde
Kadının yatağının çarşaflarına veya battaniyelerine sarılmış peri döşendi
Parlaktayken ateşte, seyircilerden biri
tekrarlanan

    "Bana gel
    Cin Madeni Be;
    Ama cinsin bir peri olacaksın
    Hızlı ve sonsuz nicht'e kadar kaçar. "

Çocuk aslında kadın olsaydı anında ateşten çıktı
yerde; Ama eğer bir peri olsaydı, bacadan uçtu
muazzam bir çığlık ile ve asla daha fazla görülmedi, gerçek
Bebek eşik üzerinde yatıyordu.

    "Oh, kanıtlanabilir
    Bir gece tetikleme peri alışverişi,
    Beşik bezlerinde, çocuklarımız uzanırken;
    Ve Plantagenet'i Mine Percy olarak adlandırdı!
    O zaman onun Harry'ini alır mıydım ve o benim. "[25]

  [25] Shakespeare, 1. Henry IV.

Spenser ayrıca aşağıdaki satırlarda bu inancı ifade eder:-

    "Ve üssü elfin seni bıraktı.
    Bu tür adamlar Changelings çağırıyor, bu yüzden Fairie'nin hırsızlığı tarafından değişti. "

Ülkenin bazı bölgelerinde, öyle ya da belki daha fazlası yapmalıyız
Doğru bir şekilde söyle, bir çocuğu peri almaya karşı korumak geleneksel
boğazının etrafına kırmızı bir iplik bağlayarak veya
Sabahın erken saatlerinde bir süre asılı kal. Biri değil
kurs, bu ilaçlardan herhangi birinin neden karşı etkili olması gerektiğini görün
periler veya başka bir şeye karşı; Ama fırsatları olan herhangi biri
Rustics ile ilgili konuşma, tüm onların
Hastalıklar için manevi veya materyal, en çok
tutarsız karakter ve onlara inanç armağanı
En gerekli eşlikler. Peri değişimlerine olan bu inanç
büyük antik çağ, çünkü Holingshead'in "kronikleri" nde okuduğumuz
Kral Arthur'un ölümü üzerine sıradan insanlar,
Gerçekten öldü, "ama periler tarafından bir yere taşındı,
bir süre kalacak ve sonra tekrar geri dönecek ve
her zamanki gibi büyük bir otorite. "Aynı zamanda eski bir inançtı
bir zamanlar perilerle yaşamıştı, bir daha asla diğerine benzemedi
insanlar, herhangi birinde herhangi bir tuhaflığı hesaba katmanın ustaca bir yolu.
Sir Walter Scott, Elf-Possession'dan bahsetmişken, bunu bile söylüyor
"Özellikle şanssız bir saat gibi tam yetişkin kişiler mahkum edildi
ebeveynlerin veya ustaların veya bulunanların infazına
gün batımından sonra bir kayanın altında veya
periler veya nihayetinde fikirlerine katılanlar
güçlerine tabi olduğuna inanılıyor. Verdikleri hesaplar
Durum bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. Bazen temsil edildi
sürekli huzursuzluk ve ay ışığı ile dolaşan bir hayat yaşamak.
Diğerlerine göre, hoş bir bölgede yaşadılar, ancak
Durumları bir veya daha fazla kurbanla korkunç hale getirildi
bireyler her yedinci yılda bir kişiler. Bu popüler
Soyut gençlere yönelik perilerin arzusu için atanan neden
Bu korkunç haraçta kendilerinin yerini alıyorlar. "

Gördüğümüz gibi kişiler zaman zaman kurtarılabilir
periler ve karanlıktan önce değişimler bir yere götürüldüyse
Üç nehir buluştu, çalınan çocuk gece geri getirilecekti
Ve peri genç geldiği zaman geri dönecekti. Fakir bir kadın
Bir zamanlar ikizler, doğumdan kısa bir süre sonra adroitly taşındı ve
Bu elf-çengellerden ikisi ikame edildi. Birkaç ay boyunca değişim
şüphelenilmedi, ama anne algılamaya başladığında
çocuklar şüpheleri uyandırıldı ve o
Bölgenin bilge adamlarından birine danıştı. İhtiyacı olan bu arkadaş
şüphelerini doğruladı ve yardım için itirazına cevap olarak
Ve danışman, ona iki yumurta kabuğu alması gerektiğini, onları doldurması gerektiğini söyledi
wort ve şerbetçiotu, onları bu şüpheli bebeklerin onları görebileceği yere yerleştirin,
Ve sonra sırada ne olduğunu gizlice gözlemleyin. Birkaç dakika sonra
Çocukları izlemek karıştırmaya başladı ve bu tatlı küçük masumlar,
kim ya yürüyememesi ya da konuşamaması gerekiyordu,
Tablo ve konuyu bir süre inceledikten sonra, biri diğerine,
"Bunları üreten meşe palamudu önünde doğduk
Yazlık kirişler yapılır, ancak bu ilk kez kimseyi gördük
Bir yumurta kabuğunda demlemek! "Sır şimdi oldukça dışarıdaydı ve kadın
onun üzerinde oynanan hilede o kadar bıkmıştı ki,
en büyük öfkeli değişimler ve sadece bir
Kendi sevgili çocuklarının bir kerede iade edilmesi gerektiğine dair ciddi söz
ona. Bir yumurta kabuğu hikayesi diğerine yol açar ve eski bir kitapta biz
Aşağıdakilerle karşılaştı:-

"Annem bir çiftlik evinin hemen mahallesinde yaşıyordu.
periler tarafından olumlu bir şekilde istila edildi. Eski modalardan biriydi
Kambria tepeleri arasındaki evler,
eski günler, çiftçiler onların güvenliğini ve rahatlığını düşündüklerinde
Bizim çocukları ve evcil hayvanları kadar sığır ve
Mutfak ve inek evi birbirine bitişik aynı yerde vardı,
Yarım kapı ile, böylece iyi adam hayvanları görebilir
Baca-köşesi hareket etmeden. Annem ve çiftçinin karısı
samimi arkadaşlardı ve sık sık ona şikayet ederdi
periler onu ve ailesini bu dereceye kadar rahatsız etti
Barış;-Aile ne zaman yemek yediğinde, desteklediğinde veya herhangi bir yemek yediğinde veya
Birlikteydi, bu yaramaz küçük varlıklar
Sonraki daire. Örneğin, mutfakta otururken,
Süt ürünlerinde yüksek gamboldaydılar ya da yaparken
İnekler, mutfaktaki perileri göreceklerdi, dans ediyorlar ve gülüyorlardı,
ve kışkırtıcı bir şekilde neşeli. Bir gün, çok sayıda Reaper olduğu için
büyük bir özenle hazırlanan bir hasat yemeklerinin katılımı ve
ev hanımı tarafından güzel, müzik ve dans ve gülüyor duydular
yukarıda ve büyük bir toz duş düştü ve tüm
Masanın üzerinde olan kurbanlar. Özellikle puding
Tamamen şımarık ve partinin keskin iştahları en çok
Kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Sadece bu belada ve umutsuzluğa kapılıyor
Yaşlı kadın, karışıklığı gören ve tüm ilişkiyi duyan girdi
açıklandı. 'Şey,' dedi çiftçinin karısına fısıltıyla, '
Size perilerden nasıl kurtulacağınızı söyleyin. Yarın sabah altısına sor
Akşam yemeğine kadar olanlar ve perilerin sizi duymasına izin verdiğinizden emin olun
Onlara sor. O zaman bir yumurta kabuğuna gireceğinden daha fazla puding yapmayın,
Ve kaynatın. Altı aç için yetersiz bir yemek olabilir
Reapers, ancak perileri yasaklamak oldukça yeterli olacaktır; ve eğer
Bu talimatlara uyuyorsunuz, onlarla rahatsız olmayacaksınız
Daha.' Buna göre ve periler bir puding yaptığını duyduğunda
Altı reaper için bir yumurta kabuğunda kaynıyordu, büyük bir gürültü vardı
Bir sonraki daire ve öfkeli bir ses, 'Uzun yaşadık
Bu dünyada. Dünya yapıldıktan hemen sonra doğduk ve daha önce
Bir meşe palamudu dikildi ve yine de bir hasat yemeği görmedik
bir yumurta kabuğunda. Bu evde bir şeyler yanlış olmalı ve biz
Çatının altında daha uzun dur. ' O zamandan beri rahatsızlıklar sona erdi,
Ve periler artık orada hiç görülmedi veya duyulmadı. "

Konudaki bazı yetkililer-ve daha büyük yetkililer yok
Üzerinde en batıl inançlı eski kronlardan daha fazla tutulabilir-
Herhangi bir kişi kendilerini istemeden şirkette bulursa
perilerden, çizerek anlık ayrılmalarına neden olabilirler
bıçaklarından çıktı. Bu bir tehdit olarak değil, bu cılız ölümsüzler için
Karnaval savaş silahlarından korkmaya gerek yok, ama bazılarından
Soğuk parlak çelik içinde doğal özellik.

Perilerin çoğu o kadar nazik, güler yüzlü küçük ruhlar ki
herhangi birine tamamen antagonistik olduklarını bulmak için üzücü
dini etki. Birçok hikaye bu talihsizliği gösteriyor
tuhaflık, ama sadece bir tane vermek yeterli olacaktır. Bir Köy Kemancısı olarak
bir akşam eve dönüyordu bazı şenliklerden
Şüphesiz başarılarının çoğunu canlandırıcı suşlarına borçluydu,
Karanlıkta bir yabancı tarafından buluştu. Bu yabancı yapmak istedi
onunla biraz meraklı bir düzenleme,
Gece yarısı ertesi gece, kemanını belirli bir
Moorland'da vahşi nokta, ona çok ödüllendirirken söz verdi
yapmak. Fiddler şu anda bunu kabul etse de, o kadar çok
pazarlığı daha az beğendiğini düşündüm ve
Cesaret etmiş olsaydı memnuniyetle attı. Boğazında onu bağladı
cemaat bakanı ve tüm konuyu bırakmaya karar verdi
ondan önce ve onun üzerine tavsiyesini al. Büro danışmanı sevdi
Olcade'ın görünüşü ondan daha iyi değil, ama ona tutmasını tavsiye etti
pazarlığına, onu hiçbir şey oynamaya şiddetle uyarırken ama
Mezmur melodileri. Kemancı randevusunu sürdürdü, ancak daha erken
Kutsal suşlar büyük bir çığlıktan daha ortaya çıkar ve o
şiddetli bir şekilde aşağı atıldı ve küçük bir hasta almadıktan sonra
Görünmez düşmanlar eve döndü ve erkenden sertleşti
Sabah. İnançsızlar şüphesiz, gerçeğin mikropunun
Hikaye, şimdiye kadarki neşeli müzisyen varsa
bir
Makul saatler içinde ev düz bir şekilde, sabahın erken saatlerinde
Muhtemelen onu romatizma ile sert ve ağrılı bulur.

Madenin ruhları madenciler arasında sıkı bir şekilde inanılıyordu
Woodland ve Meadow Sprite'ler ülkedeki sakinler tarafından
taraf. Genellikle vurucu denir ve duyulan herhangi bir ses
Dünya'nın durgunluğu, bu açıkça bir
Tutucu, bir kerede doğaüstü ajansa atfedildi. .
Madenciler bu perilerin sık sık duyulabileceğini iddia ediyor
Tecrübeli kısımlarda işte ve vurarak çiziyorlar
İşçilerin cevherlerin en zengin damarlarına dikkati. İçinde
1754 için "Beyefendi Dergisi"
benimki sahibi ve verdiğimiz alıntı, böyle bir inancın
Varlıklar hiçbir şekilde kaba ve ekilmemiş ile sınırlı değildi
madenciler, hayatları büyük bir kısmı bağırsaklarda geçirilen
Dünya, günün tezahürat ışığından çok uzak ve kimin
Batıl inanç etkisi altında özel bir derece:-

"Çok az sanat veya bilim bilen insanlar veya
doğa, ABD Cardiganshire madencilerine gülecek,
Madenlerde Knockers'ın varlığı, bir tür iyi huylu taklidi
insanlar, görülmemeli ama duyulmamalı ve bize çalışan
madenler; Yani, onlar çalışmanın türleri veya öncüleri
Madenler, çünkü hayaller başımıza gelen bazı kazalardan. Önce
_esgair y mwyn_ benimkinin keşfi, bu küçük insanlar çok çalıştı
gündüz ve gece boyunca ve ayık dürüst insanlar bolluğu var
onları duymuşlar. Ama büyük madenin keşfinden sonra onlar
artık duyulmadı. Lwyn Lwyd'de çalışmaya başladığımda öyle çalıştılar
orada, biraz korktukları için orada taze
genç işçiler. Bu, seviyeleri sürüyorlardı ve bizden önce
Herhangi bir cevheri almıştı, ama cevhere geldiğimizde verdiler ve
Daha fazla duymadım. Bunlar garip iddialar, ama bunlar
Kesinlikle gerçekler, ancak açıklamamış gibi yapamayız
onlara. Şimdi (Ekim 1754) Lwyn Lwyd'de çok iyi cevher var, burada
Knockers'ın çalıştığı duyuldu. Ama şimdi yeri verdiler,
ve artık duyulmaz. Bırakın kim gülecek; En büyük nedenimiz var
Sevinmek ve Knockers'a veya daha doğrusu Tanrı'ya teşekkür etmek için bunları gönderen
Bildirimler. "

Kömür bölgelerinde, Goblin'e benzer bir inançla buluşuyor
madenciler. Bu ruhlar normalde dostça bir eğilim ve
İnsan arkadaşları için böyle nazik ofisler yapın
gereksiz suyu pompalamaya veya kömür kütlelerini gevşetmeye yardımcı olmak. İle ilgili
Elbette, erkekler işlerine gittiğinde ve
ağır bir kömür düşüşünden dolayı zahmetlerinin azaldığını gördü
Çalışan, batıl inançların bir keresinde üzerinde çalışması gereken bir malzeme olurdu. Bazıları
Bu ruhlar daha az sevimli bir eğilime sahip gibi görünüyordu,
Ve duyulan sesler zaman zaman uyarılar ve öncülerdi
Gelecek felaket. Evin veya ay ışığının perileri gibi
Orman Glades belirsiz ve değişken doğa, eğilimli olsa da
Genel olarak faydalanmaya, bu yüzden dünyanın ruhları
nazik ırk ve diğer diğerlerine bölünebilir ve
kötü niyetli eğilim. Milton'ın "Comus" da bu dünyayı buluyoruz
Aşağıdaki pasajda atıfta bulunulan ruhlar:-

    "Goblin yok ya da madenin swart peri,
    Hath Acıtıcı Güç O'er Gerçek Bekaret; "

Ve Papa'nın "Kilit Tecavüzü" ni öngören mektubunda bir
daha fazla ima-"Dört unsur,
Sylphs, cüceler, periler ve semenderler. Cüceler veya şeytanlar
Dünya, yaramazlıktan zevk; Ama yerleşimi içinde olan sylphs
Hava, akla gelebilecek en iyi koşullu yaratıklardır. "

Hane halkının nazik ruhlarına olan inanç yaygın olarak yayıldı
Kendi Robin Goodfellow'umuzun yanı sıra Danimarka'nın NIS'ini buluyoruz ve
Norveç, Almanya'nın Kobold, İskoçya'nın Brownie'si ve birçoğu
diğerleri. Brownie, söz verebiliriz, sarımsı, iyi huylu bir ruh ve
Adını renginden Fuar-Ie'den ayırt edici olarak türetir. Robin
Goodfellow, pratik şakalarla dolu neşeli bir yerli sprite, bir
tembelliğe terör, ancak endüstrinin gayretli bir ödüllendiricisi:-

    "Ölümlüler dinlenirken,
    Ve yuvalarına horlama,-
    Duyulmamış veya çekilmez,
    Anahtar delikten sarkıyoruz:
    Masalar, tabureler ve raflar üzerinde,
    Peri elflerimizle seyahat ediyoruz.

    Ve eğer ev foule olursa,
    Tabak, yemek veya bowle,
    Üst katta dolandık
    Ve sürtükleri uykuda bulun:
    Sonra kollarını ve uyluklarını sıkıştırırız,
    Hiçbiri kaçmaz, ne de hiçbiri aynı şey değildir.

    Ama eğer ev süpürülürse,
    Ve Cleannesse'den tutuldu,
    Evi ve hizmetçiyi övüyoruz,
    Ve elbette ona ödeniyor:
    Çünkü gitmeden önce kullanıyoruz
    Ayakkabısına bir test cihazı bırakmak. "

"Kurnaz ve knavish sprite" ve getirdiği iyi şanslar
Hak kazanmak, "yaz ortası gecesi
Rüya."

İyi niyetini kazanmak isteyen ihtiyatlı ve düşünceli ev hanımları
Gecenin bu ruhları, bir kase sütü bırakmaya dikkat ediyordu.
kullanımları için tablo. Milton, "L'Allegro" şiirinde-

    "Drudging Goblin'in nasıl swet olduğunu anlatıyor,
    Krem kasesini usulüne uygun olarak kazanmak için; "

Ona gösterilen dikkat için kendini telafi ettiği görev
Olacağı kadar mısır gece boyunca harman olmak
on erkeğin emeğini gerektiriyordu. Ne tutuklu ev hanımı kınıyordu
Çok büyük bir ödül için süt veya krema kasesi!

Kraliçe Mab, Robin ile Hanehalkı Eleştirmeni olarak işlevlerini paylaşıyor
Yönetim, "İngilizce Parnassus" da hatırlanacak
Onu tarif ettiğini görüyoruz.

    "Ülke Wenches'i sıkıştıran
    Tezgahlarını temizlemezlerse;
    Ve daha keskin çivi hatırlıyor,
    Közlerini kaldırmadıklarında.
    Ve eğer öyleyse, onu ziyafet çekme şansı,
    Ayakkabılarında bir test cihazı bırakıyor. "

Housewives, böyle bir inancı canlı bir şekilde korumak için hesaplarını görürler
Servis hizmetlerinin gözlerinden önce ve hatta kendileri bile
Bazen gayretli el-Maidens'lerinin olacağı bir test cihazı bıraktı
Hizmetindeki gayretleri için bir peri ödül, belirsiz iken
Peri intikam tehditleri en fırsatta destekleyecek
dikkatsiz ve içten olan kendi Chidings.

Sonuç olarak, dördüncü sınıfa,
su ve fırtına. Böyle bir tuhaf goblin olan Cornish Bucca
Elementlerin kükremesinde çığlık duyulan rüzgarlar
Bazı cesur gemi kayalarda yıkıma fırladı. İrlanda'da
Aynı yaratık, PWCCA Galler'deki korkunç Phoca veya Pooka idi.
İskoç efsanelerindeyken Kelpie. Yaratık bazen
insan formunu ve diğerlerinde kartal veya atın olduğunu varsaydı;
Böylece Graham'ın "Perthshire Eskizleri" nde okuduk-"
Kelpie veya su atı, genellikle çoban tarafından oturan
Bir kayanın kaşı, derin yüzey boyunca fırlatma veya göz atma
"Nech de benzer bir yaratık
İskandinavya halk lore. Galler'de bir inançla buluşuyoruz
Cyoeraeth adlı yaratık, bize söyleniyor, ölümcül.
ürpertici ses. Bu şekilde eski bir kitapta tarif edildiğini görüyoruz:-"
Cyoeraeth, karışık saçlı bir dişinin elbisesinde bir varlıktır,
Kansız ve korkunç yüz, uzun siyah dişler ve solmuş kollar
büyük uzunlukta; "Kısacası, bir açıklama ile yatırılır
Patlamalı bir ağaç fikrini akla iletir.
sahip olmak yerine ormanın gelişen hükümdar
insanın benzerliği. Bu varlık (neyse ki insanlar için)
nadiren kendini görünür kıldı, ama geceleri çığlığı veya çığlık attı
Onu duyan herkes üzerinde korkunç ve aşırı güçleyici etki. Genel olarak
Ölüm veya korkulu felaket öngördü ve her zaman meydana geldi
Ruh bir çapraz yola yaklaştı veya bir nehre veya _llyn_'e yaklaştı.
uzunluğu ile suyu sıçramaya ve ajite etmeye başlayacak
kansız eller, 'gece iğrenç hale getirmek' için her zaman ağlıyor.
Kasvetli inlediğini duyanlar (veya yaptıklarını düşünenler, dava
şüphesiz çoğunluk) korkudan kaçtı, nedenlerinden korkarak,
Birçoğu gerçekten akılda etkilenmişken ve sonsuza dek işten sonra
hafızada yankılanıyor.

Brecon'da CWM PWCCA Bears Record adlı romantik bir geçit
Phoca'daki eski inancın adı. Başlığının bir gerekçesi olarak
Aşağıdaki hikayeyi okuduk:-
Yolu bulmak için boşuna çaba sarf eden kasvetli kış gecelerinin en karanlık
Bu, önünde bir ışık gördüğünde onu evine yönlendirirdi
Bazılarının feneri için doğal olarak aldığı kasvetli atıklarda
Wayfarer. Adımlarını hızlandırdı ve bunun için yaptı. Hızla yaklaşırken
Suların kükremesi olduğunda taşıyıcısını selamlama noktasındaydı
Gecenin sessizliğinde kulağını vurdu ve onu zar zor tutukladı
Zaman içinde adımlar, kendini yüce bir uçurumun kenarında buldu,
Torrent ile süpürdüğü korkunç körfez
dirençsiz öfke. Bu anda fenerin taşıyıcısı bir
Geçitin karşı tarafına uçan sıçrama, küçümseyerek patladı
ve doğaüstü kahkaha attı ve gözlerinden kayboldu
Rustic.

_İgnis fatuus_, will-the-wisp veya jack o 'Lantern şüphesiz
Böyle bir hikayenin altında ve Milton'ın "Paradise Lost"
Her ikisini de ifade eden aşağıdaki güçlü açıklayıcı pasajı buluyoruz.
üzerine inşa edilen doğal fenomen ve efsane:-

    "O zaman kurşun, 'dedi Eve.
    Karışıklarda ve karmaşık bir şekilde düz görünüyor,
    Yaramazlık için. Umut yükselir ve sevinç
    Tepesini aydınlatır; Gezici bir ateş ne ​​zaman,
    Gece nezaketsiz buhar kompakt
    Yoğunlaşır ve soğuk çevre turu,
    Aleve ajitasyon yoluyla yakıldı,
    Hangi sıklıkla, bazı kötü ruhların eğilimli olduğunu söylüyorlar,
    Hovering ve yanan bir ışıkla yanıyor,
    Şaşkın Gece gezgini yolundan yanıltıyor,
    Bataklıklara ve mires'e, ve havuzlara veya havuz boyunca;
    Succor uzaktan yutuldu ve kaybetti,
    Böylece korkunç yılanı parlattı. "

Aynı yazarın "L'Allegro" şiirinde, WISP'nin iradesini buluyoruz
yine bu kez "Friar's Lantern" başlığı altında atıfta bulunuldu;
Sir Walter Scott "Marmion" da yazıyor--

    "Mire ve Bush aracılığıyla sahip olmamız daha iyi
    Friar Rush tarafından fener liderliğindeydi. "

Shakespeare 1 "Henry IV." buna "orman yangını topu" diyor ve ayrıca
Latince adını kullandı, _ignis fatuus_.

Rustiklerin sahte yangınlarla bu şaşkınlığı her zaman görünmüyor
Şeytani kötülüklerin sonucu olması
ama bazen pratik bir şaka biçimini üstlendi. Çoğu gibi
pratik şakalar, muhtemelen Joker için daha eğlenceli idi.
şaka ve bükülmüş gezgin ona teşekkür etmek için çok az nedeni vardı
kim söylenebilir ...

    "Ne zaman böyle gezginler karşılıyorum
    Gece sporlarından olduğu gibi, evleri tütlüyorlar;
    Sahte sesle grete
    Ve onları arayın, benimle dolaşmak için
        Woods, Thro 'Göller,
        Bataklıklar, frenler;
        Yoksa, onlarla birlikte gidiyorum
                Hepsi Nicke'de
                Biraz tricke oynamak için
        Ve ho, ho, ho ile öfkelenir! "

Eski bir efsane bize Hıristiyanlığın nasıl büyük bir pan ve
Tüm ormanlık tanrılar eski uğraklarını terk etti ve asla görülmedi
yine erkeklerin; ve aynı şekilde bilim yürüyüşü ve yayılma
Eğitim, şimdi tüm perileri öldürmüş olmalı,
En yol dışı bölgeler. Bir kez kandırıldıktan ve prititiyonel veya
Ürkütücü bir şekilde korkunç, şimdi ama hoş bir fantezi yapmaya hizmet ediyorlar
bir Noel kartı veya büyük muhteşem etkilere yardımcı olmak
Noel Pandomim. O zaman, bu sakinleri kim görecekti
elf-land ve tüm zarafet ve güzellik
Peri arazisi, onları artık Ferny Glades'in
Bazı adil ormanlık alan veya ayın gümüş kirişlerinin altında, ama
Konuyu büyük bir tiyatroya prosaik bir ziyarete indirin ve
"Supers" ın büyük bir dizisinde ve parlıyor
Renkli, adil ideallerinin gerçekleşmesini ateşler. Periler
Aslında, ölü olarak, umutsuzca geçersiz olarak, meşhur kapı çilesi olarak,
atalarımızın bilgeliği tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor
Mortalitenin en etkileyici sembolü ve sert kararnameler
geri dönüşü olmayan kader. [26]

  [26] Ek P.

Pigmies onlar hakkında aynı romantizm cazibesi yoktu
Elf-Land'deki sakinlerle ilişkili. Onların dikkate alınması
Yine de aynı bölüm içinde, periler gibi,
Onlar insan kalıbının varlıklarının bir ırkıydı, ancak
Küçüklüğün aşılması nedeniyle sıradan insanlığın sıradan standardı
onların boyu.

Onlara yapılan referanslar Herodot'un yazılarında bulunacak,
Philostratus, Pliny ve diğer birçok yazar, ilk ima
Truva atlarının olduğu Iliad'ın üçüncü kitabında
Pigmenlere karşı savaşan vinçlerle karşılaştırıldığında:-

    "Böylece liderlerinin bakımı ile her dövüş grubu
    Rütbelere geçer ve araziyi uzatır.
    Truva atları, uzaktan acele ederek,
    Hareketlerini ilan ve savaşı kışkırttı:
    Öyleyse sert kışlar ovayı canlandırdığında
    Piercing donları veya kalın aranan yağmur ile,
    Daha sıcak denizlere vinçler sineği,
    Gürültü ve sipariş ile, orta yol gökyüzünden:
    Pigmy Nations'ın yaralarına ve getirdikleri ölümlere,
    Ve tüm savaş kanadına iniyor. "[27]

  [27] "Hava yollarının işaretlenmesi, göz kamaştırıcı vinçler
       Descreded çeşitli rütbelerde uçuşlarını tekerlekli;
       Ve her biri uzanmış boyunlu rütbesi koruyor,
       Eterik boşluktan dolayı sarsıntılı düzende. "

Domuzlar ve vinçler arasındaki bu mücadeleler de
Oppian, Juvenal ve diğerleri; Ve ne oldu, eski bir yazar alıntı yapmak,
"Çeşmede sadece hoş bir figür,
"Coğrafyasındaki Strabo, inancı muhteşem olarak gördü,
Ve başka bir yaşlı yazar Julius Scaliger da yaptı; ve hatta
Aldrovandus, neredeyse her şeyi kabul etmeye hazır olsa da, bir
kredide zorluk. Albertus Magnus, eskiden bir diğeri ve
Aşırı acımasız yazarlar, Aldrovandus kadar zorluk buldular, ancak
Muhtemelen inancın bazı büyük türlerden kaynaklandığını öne sürdü
Maymun küçültücü bir adam için alınmıştır. Evi bile
Pigmies anlaşmazlığa oldukça açık bir noktaydı. Bazı yazarlar onları içine yerleştirdi
Tüm doğanın büyümesinin zayıf olduğu aşırı kuzey ve
Aristotle onları Nil'in başına yerleştirirken bodurken bodur;
Philostratus, bankalarda bulunacaklarını doğruladı.
Ganj ve Pliny onları Scythia'ya yerleştirdi. Boyutları bile açıktı
Soru, bazıları için monte edilmiş adamların
Ordular kekliklere binerken, diğerleri onları arkasına yerleştirdi
RAMS. Savaşçı ve steed her birine herhangi bir orantılı olabilirse
Diğer, bu fikirlerin önemli bir farklılığına işaret ediyor gibi görünüyor
Bir domuzcunun boyutu. Herkül tarafından bulundukları söylendi
Büyük çöl ve ona yayları ve oklarıyla saldırıya uğradı
Lilliputians'ın Gulliver yaptıkları gibi. Ancak onların cesareti bu durumda
Gülümseyen Demi-tanrının bir
aslanının cildinde sayısı. Ctesias olduklarını söylüyor
Zenciler ve bunların bir krallığını Hindistan'ın merkezine yerleştirir.
Shakespeare onlardan bahsediyor, ancak yerel bir yerleşim vermiyor. "Senin mi
Grace bana dünyanın sonuna herhangi bir hizmet veriyor mu? Ben devam edeceğim
Şimdi beni göndermek için tasarlayabileceğiniz antipodlara en ufak bir iş
ON: Sana şimdi en uzak inçten bir diş seçimi getireceğim
Asya; Size Prester John'un ayağının uzunluğunu getirin; sana saç getir
Büyük Cham'ın sakalından; Domuzcuklara dahil ediliyor musunuz? "
Şairlerimizin diğerleri miti benimsedi, ancak elbette
kendilerini ona olan inançlarının bir ifadesine taahhüt ediyorlar. İçinde
Dryden'in "Absalom ve Achitophel", örneğin, çizgileri buluyoruz.

    "Yolunda çalışan ateşli bir ruh,
    Çürümeye başlamak için cimri gövdeyi üzdü,
    Ve o'er kilin kirasını bilgilendirdi "-

Ve Young'ın "Gece Düşünceleri" nde okuduk.

    "Pigmiler hala Alpler'e tünemiş olsa da pigmilerdir;
    Ve piramitler valelerdeki piramitlerdir. "

Kitabı önümüzde olan başka bir İngiliz yazar,
Başlığı için bir inanç ifadesi aşağıdaki gibidir:-"Gerania,
Pigmies denilen küçük bir tür insanın yeni keşfi
Boyları, alışkanlıkları, görgüleri ve geleneklerinin canlı bir açıklaması. "
Yazar bir Joshua Barnes'dı ve kitabı 1675 tarihli.

Pigmy ve cugmy olarak kayıtsız bir şekilde hecelenmesine rağmen, ikincisi daha fazla
Doğru, belki biraz bilgiçlik görünümlü olsa da; Kelime türetildi
Onlar için Yunan adından Pygmaioi.

Tennant "Seylan" üzerine yaptığı çalışmalarda aşağıdakileri çok adil hale getiriyor
Açıklama:-"
Eski gezginlerin anlatıları. Coğrafi açıdan
büyük bir değere sahip ve bazen ifadeler içeriyorlarsa
muhteşem görünüyor, gizem genellikle daha fazla açıklanır
dikkatli ve dakika soruşturması. "Coğrafyacıların ifadelerine karşı
ve antik çağların tarihçileri birçok modern eleştirmen özellikle
Bir mızrak kırmaktan çok memnunum, onları az çok muhteşem olarak kınamak
ve bazı durumlarda De Chaillu gibi güvenilmez olsa da
Modern gezginlerin anlatıları neredeyse acımasızdı
analiz edildi.

Muhtemelen şu anda Bosjesmen veya
Bushmen, domuzların modern temsilcileridir, çünkü
Mağara yaşayan, sürüngen yiyen ve kabul ettikleri diğer özellikler
Tamamen Pliny, Aristoteles ve Herodot tarafından verilenlerle. .
Vinçlerle savaşan savaşların masalları bir hiciv olabilir
küçücük boyutlarında, yoksa muhtemelen
gerçek gerçeklerin kayıtları. Maori gelenekleri yarışmaları anlatıyor
Daha önce yaşayan MOA ve diğer devasa kuşlarla
Yeni Zelanda Adaları, Cizvit misyonerleri ise hesap veriyor
Bir zamanlar Habeş'de bulunan ama şimdi gibi muazzam kuşlar
Dodo, soyu tükenmiş. Bu nedenle, daha fazlası olması oldukça mümkündür
Bu mannikinlerin hikayesinde gerçek ve onların
Tüylü düşmanlar ilk başta itiraf etmeye hazır olduğumuzdan ve
Bu eski masalların detaylarının çoğu açıkça yaratıcı,
Bir kerede sağlam bir temelin farkına vardığımızdan daha fazla durumda vardı
onların dibinde gerçek.

Devler, ölçekte ters aşırı, çok az şey var.
Muhtemelen birçok durumda, onurlandırmak isteyen erken halklar
Büyük şampiyonlar, onlara kredi vermekten memnun oldukları harikaların
insan gücünden daha fazla erkeklerin işi olmalı ve
parçalar. Antikal heykellerinde de aynı duyguyu görüyoruz,
Hükümdarın çok ağır bastığı Mısır ve Asur anıtları
Sadece fiziksel dökümde bile onu çevreleyen konular. Dolayısıyla
Goliath, eski şampiyonlar genellikle devlerdir; diğerinde
Onlar kendileri ince çerçeve, David gibi şeritler ve
Toplu olarak devasa olan bastırdıkları düşmanlar. Mücadeleler,
Örneğin, ağlayan ve güçlü yanlışlara karşı cesur azın
insan köleliğinin daha önceki zamanlarda verilmesi
kötü bir devle yarışma olarak gelecek nesiller; ve alegorilerinde
Aynı şekilde, dev papa, dev ile tanıştığımız Orta Çağ
Pagan ve dev umutsuzluk.

Daha önceki yıllarda, Jack'in istismarlarını okuyoruz
Büyük bir şikayetle dev katil ve ona övgüden dolayı tam olarak ver
cesareti için, daha dolgun yansımada,
Karşılaştığı devlerin, onların oranı olmayan akılları vardı
bedensel toplu ve bu en kolay şeydi
onlara; Bilim erkekleri tarafından denilen doktrine göre
"En uygun olanın hayatta kalması" veya daha popüler bir parlamda "
duvara en zayıf gidiyor, "yıkımları kesinlikle
doğanın acımasız yasalarına. Cüceler akredite edilirken
bir çeşit olarak onlara bir tür hizmet veren kindar bir haksızlık ile
Savunma, devler normalde büyük iyi huylu olarak kabul edildi
Bacon'un uzun boylu evler hakkındaki sözlerini tamamen çözen arkadaşlar
genellikle üst hikayelerinde donatılmamış. Belki merhametli
Bunun bir kombinasyonu için bunun böyle olması gereken doğanın düzenlenmesi
devin fiziksel gücü ile cüce kötülüğü
tamamen _de trop_.

İncil anlatısının çok erken dönemlerinde devlere referanslarla buluşuyoruz,
Ancak yorumcular tarafından hiçbir şekilde Nephilim kelimesinin kabul edilmemesi
Böylece tercüme edilen erkeklerin boyları için dikkat çekici olduğu anlamına gelir. Bağlam
Örneğin, onlara ilk atıfta bulunma durumu,
Bunların devasa boylu değil, ancak
devasa kötülük-gerçek dinden ayrılan erkekler ve
Şiddet ve baskı eylemleriyle şaşkınlıklarını sürdürüyorlardı ve
Bu yolla çalışmak, yeryüzündeki güç kazanmak için.
Aynı zamanda diğer pasajlarda, büyüklüğüne yapılan referanslar
kanepe veya mızrak, sahipliklerini çok fazla bir adam tarafından açıkça ima ediyor
sıradan boydan daha fazlası. Yahudi geleneğine göre OG yaşadı
üç bin yıl ve tufan sırasında geminin yanına yürüdü,
Ölümünden sonra kemiklerinden biri köprü olarak kullanıldı
bir nehre geçiyor. Musa'ya göre yatağı tam olarak değildi
on altı feet uzunluğunda, böylece herhangi bir tek kemiğin
Span, neredeyse hiç köprü gerektirebilirdi; iken
"Yüksek su" olarak adlandırılmasına izin verilebileceğimiz derinlikte
Noachic tufan herkesinkinden çok daha az olmalı
Önyargılı kavramlar, hacmi bir şey olup olmadığını öne sürer.
Bu on altı metrelik kanepenin sahibine kayıtsızlık. En yakın
Modern zamanlarda bir dev yaklaşım, Murphy adında bir İrlandalı,
sekiz feet on inç yüksekliğe ulaştı. Okuyucularımızın çoğu
Çin değişimini gördüğünü veya en azından onu duyduğunu hatırlayacak
1866 ve 1880'de Londra'daki meraklılara sergilendi.
sekiz feet iki inçti. Bir İrlandalı olan Patrick Cotter,
1802, bunu altı inç aştı; ve Magrath adında iyi bir genç,
Piskopos Berkeley tarafından kabul edilen bir yetim, yirmi yaşında öldü.
Yedi fit sekiz inç yüksekliğe ulaşıyor. Kesinlikle yok
Modern zamanlarda dokuz metreye ulaşan herhangi birinin kimlik doğrulaması örneği,
Tabii ki, gelenek ve kulaktan dolma yerini aldığında
Ölçüm.
Bu sınırın ötesinde. Plutarch, seksen beş feet yüksekliğinde dev bir şey anlatıyor,
ve sadece altmış altıya ulaşan bir başkasının Pliny. İskeletlerin çoğu
daha sonra Orta Çağ'da bulunması gereken devlerin
gerçekten soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıydı. Kusurlu halde
cerrahi ve osteolojik bilgi, bazılarının bacak veya bıçak kemiği
Devasa antediluvian canavar, geçmişin bir kahramanına atfedildi,
Ve derhal üzerine çok küçük bir dev hikaye inşa edildi. Herhangi bir meraklı doğal fenomen genellikle atalarımız tarafından atfedildi
şeytani etkiye ya da devlerin emeği olarak tanınan başka bir şey.
Dev'in Geçidi, dikkate değer ve çok tanıdık bir örnektir.
bu ve Galler'de yatırım yapılmayan birkaç dağ var
Muhteşemlerin bazı peri geleneği veya efsanesi. Trichrug, içinde
Adını üç United Hill'den türeten Cardiganshire
devlerin favori bir tesisi olduğuna inanılıyordu ve
Cader Idris, bu yüce yükseklik bir zamanlar özel koltuk veya sandalyeydi
Mezarı hala işaret edilen bir devin. Quoits'teki bir maçta
burada Cambria devleri arasında gerçekleşti, Trichrug'dan
Birini St. George'un kanalına tam tersine attığı söylendi
İrlanda Sahili, böylece yarışmayı zaferle kazanıyor. Mezarı
sadece o kadar olağanüstü yeteneklere sahip olmak için efsane
kendisini içinde yatan herhangi birinin büyüklüğüne uyarladı, aynı zamanda
bireye büyük ölçüde yenilenen bir güçle hediye etti. Tüm savunma
Bu mezara yerleştirilen silahlar yok edildi ya da yutuldu.
Cader Idris'in zirvesinde kayalık tahkimat veya _carnedd_
Gizemli bir şekilde çevredeki köylülük tarafından yatırım yapılan
Dev Idris'e saygı duyan gelenek.

Devlerin Yehova kuralına karşı savaşması,
Tartaros ve GE'nin oğullarının Yunan efsanesinde paralel
Cennetin kapısını ve Zeus'un koltuğunu fırtına etmek için, sadece buluşmak için
Sinyal rahatsızlığı. Zorluk eklemek için ortak ifade
Utanç zorluğu ve utanç, Pelion'un yığılması
Ossa, devler iki dağ yığıldığı için bu mücadeleyi ifade eder.
Bu isimler, yüksekliklerine ulaşmak için bir ölçeklendirme merdiveni olarak
Yüksek Olympus.

"Ölçü için Ölçüm" de devlere tanınmış iki ima buluyoruz:-

                          "O! Mükemmel
    Bir devin gücüne sahip olmak; Ama çok tiran
    Bir dev gibi kullanmak. "

Bunlardan ikincisi eşit derecede tanıdık:-

    "Ölüm duygusu en çok endişe içinde,
    Ve üzerine bastırdığımız fakir böcek,
    Onbaşı acılarda büyük bir pang bulur
    Bir dev öldüğünde. "

Matthew Green'in "Dalak" oyununda, başında yazılmış
On sekizinci yüzyıl, mücadeleye açık bir ima buluyoruz
Çizgide David ve Goliath arasında--

    "Bir taş ama bir taş, dev ölür."

Coleridge, yine şöyle yazıyor-"Bir cüce devten daha fazlasını görüyor,
Dev'in omzunu dinlendirecek. "Bu fikir değil,
Kendi, Herbert'in "Jacula Prudentum" da çizgiyi buluyoruz "
Dev omuzlarda cüce ikisinden daha fazlasını görüyor; "ve Fuller's
"Kutsal Devlet" diyor-"Onlara ver, cüceler, ama onlar
Devlerin omuzları ve daha da görebilir. "Diğer birçok illüstrasyon
Elbette, edebi olarak adlandırılabilecek şeylere kolayca verilebilir
Devlerin varlığı, ancak ne kadar değerli olduğunu göstermek için yeterli alıntı yapıldı
Bu şahsiyetlerin Poesy ve Genel Literatürü vardır. Batı'da
"Gulliver'in Seyahatleri" ve Doğu'da "Arap Geceleri"
Eğlenceler "bir keresinde kişinin zihninde meydana gelen iki örnektir.

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

Bölüm III.

Nispeten az sayıda efsanevi kuş formu-Martlet-
Cennet Kuş-Humma-Huppe-Ibis-ROC-Hameh
Kuş-bölünme, balık, & c. -Deniz Serpenti-Hindu Adissechen
Mitoloji-İskandinav mitolojisi iormunderası-yumurta
Tılsım-Fire-Drake-ASPIS-AMPHISBENA-KRAKEN-CETUS-Leviathan-
Behemoth-Nautilus-Dolphin-Acipenser-Remora-Balık Rahibesi-
Chilon-Ölümler-denizaşırı ve deniz-taklitler-Davy Jones ve onun
Locker-Büyük Yılan'ın Ojibiway Efsanesi-Sebzede Filabledom
Krallık-Barnacle Tree-Kalpa-Tarou-Lote Ağacı-Ağacı
Hayat-Lotus-Eating-Amaranth-Mısırlı Kew'de Lotus Çelenkleri
Mezarlar-Asphodel-Mediaeval Herbals-Ambrosia-Upas Ağacı-Umdhlebi
Zululand Ağacı-Kerzereh Çiçeği-Mandrake-"Sanat Mucizeleri
ve Doğa "-Gezginlerin Masalları-Ölü Deniz Elması-Alimos-Meto-
Bitki Viva-Cockeram Herb-Lore-Dr. Browne Psödodoksi-
Herb Fesleğen-"Eikon Basilikike"-Fitzherbert'in "Boke Of Boke".


Çok sayıda olağanüstü inanç bulurken
Efsanenin efsanesi gibi çeşitli kuşların doğal geçmişi
Pelikan gençliğini kendi kanıyla veya kartal öğretimi ile besliyor
Gün ortası güneşin parlaklığına bakmak için yavruları,
Mutlak efsane yaratmanın ne kadar az olduğunu not etmek için
Kuş yaşamının garip biçimleri yönünde geliştirildi. Diğerinde
el, ejderha veya
Phoca, terörlerini onlara hediye ile büyük ölçüde geliştirmesini sağlayın.
Temel kuş özelliği, havada yükselmenin gücü ve
Böylece kurbanları üzerinde kötülük için büyük bir ek güç kazanıyor. Biz
zaten ilk bölümümüzde Phoenix'e atıfta bulunmuş ve
Şimdi sadece birkaç efsanevi kuş formundan bahsetmeye devam ediyor, daha az
Yaygın olarak bilinen, diğer fantezi kreasyonlarına geçmeden önce. Bile içinde
Hanedanlık armaları, muhteşem ve doğal olmayan çok şey, kuş
formlar doğal türlerden çok az ayrılır ve tek örnek
Bize meydana gelen aksine, kullanılan tanınmış Martlet'tir.
sadece blazonry'de "bir suçlama" olarak, aynı zamanda bir kadans işareti olarak
aynı ailedeki çağdaş kardeşlerin kollarını ayırt etmek veya
Aynı aile bağlantısının farklı dallarını belirleyin. [28]

  [28] Ek S.

Martlet, bir yutma biçimine çok benzer, ancak her zaman
ayaksız olarak temsil edilirken, Fransızlar müjdeciler de mahrum bırakıyor
gaga. Kullanımının iyi bir erken örneği, kollarında görülebilir.
William de Valence, Westminster'daki kalkanına girdi ve
1296 yılından kalma; istihdamının daha sonraki örnekleri öyle
Herhangi bir özel özelliği belirlemenin çok değerli olmadığı yaygın
İllüstrasyon. Gwillim'e göre Martlet, ayrıntılı olarak
Hanedanlık armaları üzerine inceleyin, "Hath Leggs kısa sürdü,
Gitmek anlamına gelir: ve bu nedenle Grecians onlara _Apodes diyor gibi görünüyor,
yarı sinüs pedibus_; Ayak istedikleri için değil, ama
diğer kuşların sahip olduğu ayaklarını kullanmıyorlar. Ve eğer perchance
yere düşerler, kendilerini yetiştiremezler
diğerleri gibi ayaklar ve böylece kendilerini uçuşa hazırlar. Bu neden için
Yuvalarını kayalar veya diğer yükseklere yaptırmaya alışkınlar
Yerler, o zamandan kolayca uçabilirler,
havanın desteği. Bunun üzerine bu kuşun boyandığı geldi
Ayaksız kollar: Ve bu nedenle de fark olarak verilir
daha genç kardeşler, kanatlarına güvenmek için onları akılda tutmak için
onların bacaklarına değil, kendilerini yükseltmeye ve haklı
Ayaklarını takmak için küçük topraklar. "

Ortaçağ günlerinde cennet kuşu gibi olduğu gibi
ayaksız. Hata çok doğal ama en prosaik bir şekilde ortaya çıktı,
ve sadece yerini takan yerlilerin
Tüccarlarla kuşların derileri, getirmeden önce bacakları kesti
onları doğal olarak, değeri olmadığını ve bunun
Derilerin saygın olduğu tüylerin zenginliği için. Batı'daki muhteşem sevgililer bu zayıf üzerine inşa edilmiş
temel en şiirsel bir üstyapı ve kuşun
gerçekten cennetin çiğinden beslenen cennetin sakiniydi
Dünya ile temas edemez, yuva inşa etmez, ancak kuluçka
kendi sırtında bir boşlukta yumurta; Her zaman güneş ışığında yükselen
Dünya'nın üstünde ve tüm sıradan dernekten bağımsız.

Tavernier, eşit derecede prosaik, onların
Ayaksız durum-aslında, fakir kuşları tamamen kaldıran
tüm şiirsel dernekten ve onları "sarhoş ve
Accapable "diğer bazı bipedlerin şımartmaya eğilimli olduğunu belirtiyor.
Bize kitabında, Cennet Kuşları'nın sürülerle geldiğini söyler.
tarlalara hindistan cevizi mevsimi ve koku
onları çaresizce yeryüzüne düştükleri ve
Karıncalar, bu nedenle acizlerken ayaklarından yerler. Moore, içinde
"Lalla Rookh", böylece hatırlanacak,
Tavernier masalı yazılı olarak

    "Baharat zamanında düşen altın kuşlar
    O tatlı yiyeceklerle sarhoş bahçelerin üzerine
    Kokusu onları yaz selinde çekti. "

"Her zaman havada uçan ve asla dokunmayan yüce kuş
Dünya, "Prenses tarafından" Cennet ve
Peri, "Humma, tamamen muhteşem bir yaratıktı.
Cennet Kuşu, tüm zamanını maviden geçmesi gerekiyordu
Cennetin Kasası ve Dünya ile temas etmemesi; olarak kabul edildi
İyi bir alana kuşu ve gölgede kalan her kafanın zamanında
bir taç ile çevrili olun. Muhteşem mücevheri kuştan askıya alındı
Seringapatam'daki Tippoo Sultan'ın tahtı sanatsal bir düzenlemeydi
Bu şiirsel fantezi ve tüm iyi mahkemelerin
boyunlarını scimitardan uzak tutmaya kimin saygısı vardı
bu peygamberlikten kaçınmak için nadiren iyi bir özen gösterir,
Bu onları çok olası rakipler ve halefleri yapar
Bir otokrat kararlılığı.

Huppe, ortaçağda atalarımızın inandığı kuşlardan biri
Günler, ahlaki olarak biraz tuhaf gibi görünüyor ve
Bütün, sakıncalı bileşik, bir dereceye kadar bunlardan birini hatırlatıyor
Kendi başına muazzam bir önem veren rahatsız edici insanlar
eşyalar, ancak klan üyelerine sempatileri
Bu darların ötesinde antipatilerinden neredeyse daha belirgin
daire. En azından,
De Thaun tarafından açıklaması, çünkü bize "gördüğünde
Baba veya anne, göremedikleri veya uçamayacakları yaşlılığa düştü,
Onları kanatlarının altına alır ve onları besler. Huppe'nin böyle bir
doğa, eğer bir adamı kanıyla atarsa
Uyuyacak, şeytanlar gelip onu boğacak. "Huppe tarif edildi
Tavus kuşu gibi, ama nasıl olduğunu hayal etmek bile imkansız görünüyor
Kötü güçlerine böyle bir inanç kök salmış olabilir. Olurdu
ile bağlantılı olarak büyüyen böyle bir kavramı düşünmek zor
Herhangi bir yaratık her neyse, ama ilk nedenin kendisi var olmadığında
Zorluk büyük ölçüde yoğunlaştı; Biri bile
bir başlangıç ​​noktası olarak gerçek. Yine soğukkanlı ne bir resim
Fiendness, zihnin gözüyle gördüğümüz gibi bize açılmıyor mu
Bazı perchance masum uyuyanın hain anointing ile
_Sanguis hupae_ ve sonra operatörün hazırlanması ve
Onurlu bir Burgess olarak dünyanın gözünde poz verirken
Dipsiz çukurdan suç ortakları onun için işi bitirirken
Mass'a gitti ya da 'değişim! Daha da kötüsü
ahşaptaki bebeklerle o küçük ilişki, bu kadar kötü
detaylarının. Ibis, Mısırlılar tarafından kendilerine hizmetleri için olduğu gibi sevgili
Zehirli yılanların muhripi olarak ve
Kutsal Nil ve büyük tanrı Thoth, tamamen izin verilmedi
dölünü barış içinde ortaya çıkarın, çünkü olduğuna inanılıyordu.
Yılan diyetine düşkünlük, kötü özelliklerde bu kadar gelişebilir,
yumurtalarının özenle arandığı ve yok edildiğini, onlardan dolayı
Onların içinde garip bir korku biçimleri yayınlamalı
Gizemli doğa,
yeterince sakıncalı gri ve kahverengi ve çeşitli lekeli ve
Çölün damalı sakinleri, bobin veya süzülmeyen görünmeyen
yanan kumun genişlemeleri ve dişleri hızlı bir şekilde ölüm iletenlere
Ölümcül güçlerine ulaşan talihsizler.

Şimdiye kadar Kuş-Fancy'nin en büyük yaratımı Roc'dır. Bu muhteşem
Kuş muazzam boyuttaydı ve bu tür talon ve sindirim gücüydü
Dağına bir fil taşıyabildiği söylendi
Evde ve orada bir yemekte yutun; Eski bir gezginken değil
Ayrıntının spesifikliğinde devre yapın, bir ROC'nin yumurtasını hesaplar
yüz kırk sekiz tavuk yumurtasına eşittir. .
Roc'a olan inanç tamamen bir doğu zayıflığı ve
daha fazlasının "Sindbad gibi romantizmlere dönmesi gerektiğini bilirdim
Denizci "ve bu tür Asya Barons Munchausen'in anlatıları.
Sindbad'ın ikinci yolculuğunda bize uzaktan nasıl gördüğünü anlatıyor
daha yakından incelendiğinde,
bir roc yumurta. "Gözlerimi dökmek," diyor, "denize doğru, yapabilirim
sadece suyu ve gökyüzünü fark eder; ama kara tarafında algılama
Beyaz bir şey, ağaçtan indim ve yanımda götürdüm
Hükümlerimin geri kalanında, nesneye doğru yürüdüm, ki
Uzakta ilk başta ne olduğunu ayırt edemedim. Ben
Yaklaşım, müthiş boyutta beyaz bir top olarak algıladım. BEN
bir açılış olup olmadığını bulmak için etrafında yürüdü, ancak bulabilir
hiçbiri; Ve göründüğü için göründü ki, onu kalkmak imkansızdı. .
Çevre yaklaşık elli adım olabilir. Güneş o zaman yakındı
ayar; Hava, kalın bir bulutla gizlenmiş gibi aniden karanlıklaştı.
Bu değişikliğe şaşırdım, ama çok daha fazlası algıladığımda
en olağanüstü büyüklükte bir kuş tarafından ortaya çıkmak
Bana doğru uçuyor. Denizcilerin bir kuştan bahsettiğini duydum
ROC olarak adlandırdı ve ben de büyük beyaz topun
dikkatimi çekti bu kuşun yumurtası olmalı. Yanılmadım
Kısa bir süre sonra ona hizalandı ve oturmak için kendini yerleştirdi
üzerine. "Öfkeli çekişmenin aynı yolculuğunda da bize söyler
gergedan ve fil arasında yürütülen, sık sık bir mücadele
Roc'a kadar devam eder, rahatsızlığı duyar, üzerlerine geçer
ve ikisini de pençelerinde ele geçirir ve onlarla uçar,
Görünüşe göre aynı şekilde, aniden ortaya çıkan okul müdürü
İki Truculent genç arasındaki kavganın ortasında,
Dövüş Ardor'u taşlı bakışıyla ve her suçluyu kulaktan çıkarır
veya onun yaya yaka.

Sindbad'ın deniz girişimlerinden bir diğerinde, beşinci, bir korkunç buluyoruz
ROC'nin ebeveyn duyguları ile önemsemeye karşı uyarı. İçinde
Mürettebatın gidişatı bir ıssız adaya indi ve çok
Yakında devasa bir yumurta buldu. Sindbad bir kerede ne olduğunu fark etti ve
ciddiyetle onunla karışmamalarını tavsiye etti, ancak onun açıklamaları
tutulmamıştı; Kütleye balta ile cesurca saldırdılar ve
İçinde genç bir ROC bulmak, dalgıç parçalarına kesin ve kavrulmuş.
Bu pervasız katranlar, iki muazzam olduğunda yemeklerini neredeyse bitirmemişti
Bulutlar havada önemli bir mesafede ortaya çıktı. Kaptan,
Deneyimle bunun ne olduğu ya da şanslı bir şekilde şanslı bir şekilde bilmek
Tahmin et, diye bağırdı genç Roc'un babası ve annesi,
ve olabildiğince çabuk yeniden embark etmesi için uyardı ve bu yüzden kaçının
Mümkün, yumurta çileden çıkan sahiplerinin intikamı. Tüm
Buna göre gemiye karıştı ve hemen Sail ayarlandı. İki
Bu arada ROC'lar hızla yaklaştı ve en korkunç olanı
yumurtalarının durumunu bulmaya ikiye katlandıkları çığlıklar ve
gençlerinin geçersiz olduğunu. Sonra uçtular ve bayılıyorlar
Denizciler üzerinde o kadar da kötü gelmedikleri için umut şafak kalmaya başladı
Sonuçta, kan ürpertici korkusu ne zaman
Kuşlar yine hızla yaklaştı, her biri muazzam bir kaya kütlesi ile
pençeleri. Hemen geminin üzerindeyken durdular
Havada ve bunlardan biri tuttuğu kaya parçasına düşmesine izin verdi. .
Pilot, zekası, geminin içinde bulunduğu yakın tehlike ile keskinleşti,
Gemiyi ustaca bir kenara çevirdi ve büyük kitle içine daldı
birlikte denizin derinlikleri; Ama diğer kuş, onun içinde daha şanslı
hedef, parçasının gemiye o kadar düşmesine izin ver, onu parçaladı
Bin parçaya ve Sindbad hariç, tüm
Yolcular ve mürettebat ya da tonlarca taş veya
Böyle korkunç bir kütlenin yarattığı dalgalanmalarda boğuldu.
Bir şüphe, okuyucunun cesur denizcinin aklını geçebilir
Ve girişimci tüccar anlattığında biraz romantizm yapıyordu
Bu heyecan verici maceralar, üçüncüsünün
Takvim, aynı doğru tarihte, diğer deneyimlerle bir araya geldi
Bu devasa kuşun oynadığı eşit derecede şaşırtıcı bir doğa
bir parçaya liderlik etmek, hepsi de
"Binbir Gece Masalları."

Arapların bir başka meraklı inancı, bir kuşun varlığı
Hameh'i aradı. Arap fantezisinin bu rahatsız edici yaratılması
Öldürülen bir adamın kanından bahar dedi. Tuhaf çığlığı
Sürekli "Iskoonee", "beni içmem için ver" anlamına gelen bir kelime ve
Susuzluğu söndürene kadar gündüz ne de gece dinlenmez
katilin kanı. Kurbanın ölümü intikam alındığında uçar
Doğu efsanesinde tamamen belirsiz kalmış bir yere uzakta,
Ama muhtemelen hoş geldiniz haberleriyle ruh-topraklara doğru yol alıyor
kurbanın kanının artık intikam için boşuna ağlaması. Bir
Arap zaten kötü bir vicdandan muzdarip Hameh'e olan inanç
Zorlu hava dolu fantezi duyduğu gibi korkunç bir tane olmalı
Ağlama çığlığı ve intikam için şiddetli talebi ve bunu bilir,
Gündüz veya gece, akıl almaz sesi asla kulaklarını bırakmayacak
Çöl kan davası intikam alınır ve kendi hayatı kan gibi dökülür
yanan kum üzerine su.

Gizemleri ve genişliklerinde çok etkileyici olan okyanusun derinlikleri
her yaşta muhteşem sevgililer tarafından bir
kendi özel faunası ve dalgıçların evi haline getirildi
Garip ve harika yaratıklar, bazıları tamamen sürüngen, diğerleri
Balık benzeri veya daha yaygın olarak ikisinin garip bir kombinasyonu. .
etkileyici olarak büyük tropik ormanların derinlikleri ve girintileri
neredeyse okyanusun kendisi olarak veya geniş kapsamlı
Bataklıklar ve gizemli tonlarında morarlar, benzer şekilde
başlıklı vahşi kabilelerin hayal gücünde kiralandı
derinlikleri veya hain yüzeylerini daha fazla formlarla araştırıyor
Doğanın kendisinden bile harika, garip ve tuhaf
Bunlar tropikal bölgelerde sık sık. Dolayısıyla tüm vahşi
Kabileler Serpantin biçimlerine bir inanç buluyoruz.
Boa veya python, korkmak için böyle bir nedenleri var. Geniş
Yılanın ibadetini yaymak, bulduğumuz bir din biçimi
Pek çok toprak ve yüzyıllar boyunca en ilginç
Çalışmanın konusu, ancak burada sadece bu zorluklardan pişman olabiliriz
Uzay bizi sadece bundan bahsetmekten daha fazlasını yapmaya zorlar. Deniz üreticilerine olan inanç, kendi içinde bir
Mantıksız olan, zaman zaman alay edildiği gibi. Birçok
Tropik yılan türleri, daha fazla veya daha az derecede sucadır,
Ve bazı doğa bilimcileri bize bir yılanın uyarlanmadığını söyleyecek olsa da
Tamamen su varoluşu için yapısı ve organları ile, biri bulur
Doğada, formun anormal olan birçok harika uyarlaması
koşullar, belki de büyük ve
neredeyse sınırsız okyanusun genişliği, gizemli formlar olabilir
Bilim, bir kerede değil, henüz tablo haline getirilmedi ve tarif edilmedi.
aksini iddia edin. Bu olabildiğince, hiç şüphe yok ki
Okyanus derinliklerinin büyük gizemi,
Fantezinin imkansız kreasyonlarıyla güvenilir, çok sayıda var
deniz kaptanlarından ve görünüşlerden gelen tanıklıklar
Daima hafifçe işten çıkarılın. Örneğin bir Kaptan Harrington,
Bombay'dan Liverpool'a bir yolculuk sırasında "Castilian" i komuta etmek
1857 yılında, aşağıdaki hesabı _times_'e gönderir
Gazete:-"Ben ve memurlar Lee tarafında dururken
kaka, St. Helena adasına bakarak, sonra on
Kilometrelerce uzakta, büyük bir deniz hayvanı görülmesi ile şaşırdık,
bu da başını yirmi yarda içinde sudan çıkardı
Gemi, aniden yaklaşık yarım dakika kaybolduğunda ve sonra
tekrar aynı şekilde ortaya çıktı, bize belirgin bir şekilde gösteriyor
boynu ve başı sudan yaklaşık on veya on iki ayak. Başı
uzun bir şamandıra gibi şekillendirildi ve sanırım çapın
Bir tür kaydırma veya tutam ile en büyük kısımda yedi veya sekiz feet
üstten yaklaşık iki metre uzakta çevreleyen gevşek cilt. İkincisi
Görünüş, bunun olağanüstü uzunluğundaki bir canavar olduğundan emin oldu,
yavaş yavaş adaya doğru hareket ediyor gibi görünüyordu. Gemi
Bir oluşturmak için zamanında direk başına ulaşmamızı sağlamak için çok hızlı gitmek
aşırı uzunluğunun doğru tahmini, ancak gördüklerimizden
Güverte, iki yüz metreden fazla olması gerektiği sonucuna varıyoruz.
Boatwain ve mürettebatın birkaçı,
Hane, geminin uzunluğunun iki katından fazla olduğunu belirtin,
Bu durumda beş yüz metre olmalıdır. Olduğu gibi,
Yılan kabilesine ait olduğuna ikna oldum; karanlıktı
Kafa hakkında renk ve birkaç beyaz leke ile kaplanmıştır.
O sırada gemiye bir tuval baskısı var, yapamadım
risk olmadan yuvarlanın ve bu nedenle elde etmekten engellendi
Derin bu Leviathan'ın bir başka manzarası. "Bu kesin açıklama
geminin şefi ve ikinci memurları tarafından onaylandı-
Kaptan, pratik vizyonun ve hiç aldatılması muhtemel değil
Yüzen deniz yemi veya diğer konulardan herhangi biri ile
Bu tür hikayelerden şüphe uyandırın.

Görünüşe göre iyi doğrulanmış başka bir hesabın
Bu tür bazı yaratıklar da St.
Helena. Majestelerinin "Daedalus" gemisi, Ağustos 1848'de
O ada ile iyi umudun başlığı arasındaki geçiş yaklaştı
Gezen garip görünümlü bir yaratıkla yakınlık
su saatte on mil tahmini bir hızda. Kaptan
McQuahee, rüzgarın yönü nedeniyle getiremedi
Gemi peşinde, ama yaratık iki yüz içinde geçerken
Onların yardaları, gözlem içinde iyi getirmeleri sağlandı,
Formu ve rengi gemiden belirgin bir şekilde görülebilir.

Üç yüzyıl önce Upsal Başpiskoposu Olaus Magnus bir firma
Muhteşemlere ve yazılarına inanan, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, iki yüz metre uzunluğunda bir deniz üreticisinin ayrıntılarını verir.
Yirmi feet kalınlığında, yoğun bir kıllı yeleğe ve ateşin gözlerine sahip. Bu
Canavar, ayrıca bize diyor ki, "başını bir sütun gibi zirveye çıkarıyor
ve erkekleri yutuyor. "Ayrıca başka bir türden, yani kırk cubit
uzun ve bir çocuğun kolundan daha kalın değildir; Bu mavi ve sarı
renk. Yazıları ayrıca geniş bir daha ayrıntılı bir açıklama yapıyor
Canavar 1532'de "Tinmouth" yakınındaki İngiliz sahilinde karaya atıldı.
Bu yaratık doksan feet uzunluğunda ve yirmi beş feet kalınlığındaydı,
Her iki tarafta otuz kaburga, yirmi bir feet uzunluğunda bir kafa ve iki yüzgeç
her biri on beş fit. Bu yaratık, oranlarından, yüzgeçlerden vb.
ileri, açıkça serpantin değil, ancak adil olabilir
Derin canavarlar arasında sınıflandırılmalıdır.

Bir Grönland misyoneri Ege, korkutucu bir dergisinde söyler
6 Temmuz 1734'te gördüğü deniz canavarı. Kendini çok yükseltti
Suyun, başının ana Mainsail'i geçtiğini söylüyor. Vardı
uzun ve sivri burun ve bir balina gibi spouted; yüzgeçleri gibiydi
Büyük kanatlar. Başka bir çok koşullu hesap,
1746'da Bergen Kaptan Laurent de Ferry.
At benzeri kafa, sudan iki ayak kaldırdı; renkli
gri, ama beyaz bir yele ve büyük siyah gözleri vardı. Yedi veya sekiz
Yaratığın bobinleri görünürdü,
her biri. De Ferry, canavarı vurduğunu ve yaraladığını söylüyor ve
Su bir süre sonra kanıyla kızardı. O yapmıyor
Kullanılan silahın Longbow olup olmadığını belirtin, ancak görünüşe göre
Oldukça muhtemel.

Verilen hesap, olduğu kadar son derece kesindir, çünkü
Örnek, bu son iki durumda, garip bir şekilde yerleştiriliyoruz
ya canavara bu kadar grafiksel olarak inanmak zorunda kalmanın
Hikayelerin anlatıcılarını tarif etmek veya inandırmak; Sonuç olarak,
Açık bir şekilde, mesleklerine rağmen Egede yalan söylüyordu
kasıtlı olarak-çok munchausen-ve bu feribot her ya bir
güvensiz salak kendisi, ya da kara kara adamlarının
Güvenilirlik güvenli bir şekilde oynanabilir.

Uzun bir yuvarlanan porpoise çizgisinin
birbirlerinden sonra, yaptıkları ilginç bir şekilde, aldatmış olabilirler
insanlar gördüklerinin bunlardan birinin bobinleri olduğuna inanıyor
Derin'in büyük efsanevi canavarları; Ama, ancak böyle bir görünüm
Bir topraksuyu aldatabilir, aşağı inenlerin
gemilerde deniz ve büyük sularda kendilerini işgal ediyor
bu şekilde olmak için bir porpoises shoal görünüşüne aşina
aldatılmış.

Şerit balığı, bazı durumlarda bir fikrine yol açabilir
Uzun, bant benzeri görünüşü olarak denizin yılanı
Nazik bir yılanla sudan yüzen vücutlar veya
Dürüst hareketli hareket çok müstehcen olurdu. Bilindiler
Altmış feet uzunluğa ulaşın; Bu boyuttaki örnekler aslında
troller tarafından yakalandı, ancak yine de çok uzaktayız
Pontoppidan tarafından "Doğal Tarihinde
Norveç "altı yüz metreden uzun.

Deniz yılanının bildirilen görünümü vesilesiyle
Kaptan McQuahee, Profesör Owen _Times_'de yayınlanan bir mektupta
görülen yaratığın daha büyük olanlardan biri olabileceğini öne sürdü
Güney denizlerinde bulunan mühür türleri. Falkland Adalarında
Ve Kergule ve Crozet gruplarında deniz fili bir boyuta ulaşıyor
yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve bu tür bazı yaratıklar,
başı kaldırarak ve bir sakin denizde hızla yüzmek ve
arkasında uzun uyan, küreklerinin eyleminden kaynaklanan,
Vücudun posterior ekstremitesi, bir vapur vidası gibi,
bunlardan anlatılan bazı hikayelerin temeli olmuştur
Derinin gizemli canavarları.

Kaptan Taylor'ın "Anımsamaları" nda iyi bir deniz serpili hikaye bulunur.
Bir gün, gemisi Masa Körfezi'ndeki Anchor'da yatarken, "muazzam bir
Canavar "yaklaşık yüz metre uzunluğunda ilerledi
Yılan benzeri hareket yuvarlak yeşil nokta limana. Baş
uzun saçlarla taç giymiş gibi görünüyordu ve
Gözlemciler gözleri görebilir ve özelliklerini ayırt edebilir
canavar. Ordu çağrıldı ve nesneyi biberledikten sonra
Beş yüz metre uzakta ve birkaç elle tutulur hit yapmak,
Oldukça hareketsiz olduğu gözlendi ve tekneler yola çıktı
yıkımı tamamlayın. "Deniz yılanı" bir kitle olduğunu kanıtladı
Zemin şişmesi ile dalgalı olan devasa deniz yemi ve
Körfez'in hareketsiz sularına ulaştığında hareketsiz hale gelmişti.
Muhtemelen denizciler "canavara" aynı şekilde saldırırsa
Ne zaman görülürse, deniz yılanından biraz daha fazlasını duymalıyız.

Deniz yılanlarının hikayeleri neredeyse tepeler kadar eskidir ve birçoğu
Sindirilmesi oldukça zor durumlar.

1808'de büyük bir deniz canavarının cesedi StronSay'de karaya çıktı.
Orkney'lerden biri. Bu elli feet uzunluğundaydı ve her biri bile
Balıkçıların kendileri, deniz yılanının ortaya çıktığını açıkladı
Sonunda. Ancak bir doğa bilimci, bunun sadece alışılmadık bir şekilde
Büyük Basking Shark'ın ince örneği; Yani bizden uzaktayız
Sonuçta, otantik bir canavardan ve her durumda
Kabulümüz için sadece çirkin aldatmaca ve
empozasyonlar, güvensizin hayal güçleri veya en iyisi,
Yanlış kimlik vakaları.

Diğer yılan mitlerin yanı sıra, kesinlikle en çok
Fantezi, Adiseşen, bir yılan
Hint mitolojisine göre,
evren; ve iormundur, yılan
İskandinav efsanesi, tüm dünyayı çevreler ve onu birbirine bağlar
Uzayda uçuşu.

Yılanın yumurtasının
birkaç yılanın ortak emeği ve havaya uçtu
onların tıslama. Bu şekilde askıya alınırken yakalayacak kadar cesur biri
'Twixt Dünya ve Cennet onunla güçlü bir güç tılsımı,
ona her yarışmada hüküm sürmesi için güç vermek ve hepsinin lehine
Kimin lehine sahip olmaya değer. Sadece yakalanabilir
dörtnala ve o zaman bile öldürme riski bir tehlikeydi
en yakın. Pliny bize bunlardan birini gördüğünü söylüyor
Dikkate değer kahramanlık kanıtları ve bunun bir
Orta derecede büyük elma.

Ateş-Drake, medieval fanteziye göre, ateşli bir yılan ya da
Ejderha, gizli hazineyi korumak. Drake, elbette,
Çiftçinin havuzundaki tanıdık ördekler ve drakes ile yakınlık yok,
İnsanların paralarından kazandıkları ördekler ve druks ile de
Parmaklarını çok döküntü spekülasyonunda yaktıklarında, ama açıkça
Bir ejderha için Latin kelimesi _draco_ tarafından önerildi. Bir
Shakespeare'de "Henry VIII."
Act v.
Yüzünde bir Brazier olmalı, çünkü o 'vicdanım, yirmi kişi
Köpek günleri şimdi burnunda hüküm sürüyor: Onun hakkında duran her şey altında
Hat, daha fazla kefarete ihtiyaçları yok. O ateş-drake. "

De Thaun, "Bestiary" de bize Aspis'i anlatıyor, "bir yılan kurnaz,
kurnaz ve kötülüğün farkında. Büyüte insanları algıladığında,
onu büyütmek, almak ve tuzlamak isteyen, çok iyi duracak
sahip olduğu kulaklar. Birini dünyaya bastıracak; diğerinde
Kuyruğunu sıkıca dolduracak, böylece hiçbir şey duymaz. Bu şekilde
Dünyanın Zengin İnsanlarını Yapın: Yeryüzünde Bir Kulak elde etmek için
Zenginlikler, diğer günah durur; Yine de bir gün görecekler
Yargı. Aspis'in şüphesiz anlamı budur. "De
Thaun her zaman her şeyde dini bir anlam görmeye çalışır ve
ahlakın gerçeklere oldukça doğru bir şekilde uyması için düştüğü yer
Basit tersine çevirme süreci gerçekler ahlaka uyacak şekilde yapılır. .
Aklında olduğu ve doğal olarak ortaya çıkacağı yaratık
İncil'e aşina olmasından şüphesiz,
Mezmurlardan birinde bize söylenen sağır adder kulağını durdurur,
ve büyücünün sesini duymayı reddeder. Eski yazar olsa da
Abowed'in,
yaratığın büyülenmeyi reddetmesi,
Onun açıklaması oldukça duruyor. Zenginlik toplayacak bir adam
en azından kulaklarından olduğu kadar gözlerine ihtiyaç duyar ve
Kulak, günah tarafından uyanmış göze durdu
Hesap da biraz topal. Geçiş olmamalıydı
keyfi olarak bir fakülteden diğerine, ancak keskin kontrastta
ilk olarak kasıtlı olarak körelmiş ve günahtan kaybedilen his arasında
O zaman sonunda korku gününün trompet peal tarafından korkunç bir şekilde restore edildi
Doom. Gerçekten de, hepimiz içgüdüsel olarak hazırlandık olmasaydı
mümkün olan en kötü yapıyı bir yaratığın üzerine yerleştirmek için
Bize itici yapabilir, alegorinin sahip olabileceği açıktır.
oldukça başka bir bakış açısıyla eşit derecede geliştirildi. Güvercin vardı
Doldurulurken dünyaya bir kulağı gömmek için benzer bir alakrite gösterildi
Kuyruğu diğerine, bu kasıtlı hiçbir şey duymamalıydık
duyuların iyi bir avukatla körelmesi, ama çok, _au contraire_
Günaha ve kötülüğe karşı kararlı direnci.

Kadimler,
Amphisbena, "ileri veya ileri doğru hareket eden küçük bir tür yılan,
ve biri her ikisi de Extreme olmak üzere iki kafa. "Galen, Pliny, Nicander,
ve diğer birçok erken yazar bunu özellikle
sakıncalı küçük sürüngen. Aelian, şimdiye kadar önceden olan
Chimaera ve Hydra masallarını arayacak yaş, tam olarak inandı
Amphisbena. Birkaç yılan gerçekten bir ortalama alma gücüne sahiptir
Onlara yönlerden yayarak saldırdıkları kişilerin avantajı
Matkap çavuşlarının ifade ettiği gibi her zaman "doğrudan önünüze" değil
[29] ama elbette hiçbiri, her ikisini de taşımak için eşit bir tesise sahip değil
geri veya ileri; Ve kesinlikle daha çok elbette, yılan yok
Bilim tarafından bilinen veya olması muhtemel, her ikisinde de bir baş "
aşırı."

  [29] Ek R.

Kraken, doğal olmayan çalışmaların önemli bir örneğidir.
Kadimlerin Tarihi. Pliny, bunlardan birinin
Canavarlar-Eski Norsemen'in "Dağ Balığı"-Okyanus
İspanya ve Kuzey Afrika kıyılarında, ancak toplu nedeniyle,
Cebelitarık boğazlarına nüfuz edemiyor
Akdeniz. Bazı yaşlı yazarlara göre Kraken, yüzerken
Deniz yüzeyinde, yaklaşık bir mil uzunluğa kadar uzatıldı
yarısı ve bir ada gibi görünüyordu. Söylemesi zor bir sorun
hangisi en utanç verici pozisyon-bulmak için bir denizci için
Kendisi, yaratığın geri döndüğü ani gelişine geri döndü
yüzey veya ondan kaynaklanacak jakuzide yutulacak
Tekrar okyanusun derinliklerine batıyor. Eski bir yazar bize bir
Yaratığın üzerinde karışık deniz yemeğinden denizcilerin partisi
Geri, Kraken'i bir ada için aldı ve bir süre balık tuttuktan sonra
Onun boşluklarında su havuzlarında biraz başarı ile
Geri, almak için bir ateş yakmaya başladı ve aniden bulundu
Isı yeterince olduğunda kendileri denize yutuldu
Animasyonlu adalarını şekerlemesinden uyandırmak harika. Alaus Magnus,
Upsala Başpiskoposu, derinliğin bu devi olarak
Kraken, ama bir mil uzunluğunda kısa durur; Pontoppidan,
Bergen Piskoposu, tüm askerlerin bir alayın olabileceğini ekliyor
sırtında manevra; Henüz üçüncü bir dini olsa da, başka bir piskopos,
Bize aslında yaratığın sırtında bir sunak diktiğini söylüyor
ve kitle kutlayın. Kraken'in gönderdiği söyleniyor
Tören almadan, ama daldığından daha erken bitmedi
denizin derinliklerine, büyük şaşkınlığa ve tehlikeye
ilahi. İlk başta bu hikayelerin çoğunun
dinislerden kaynaklanmalı, ancak hatırlanmalıdır.
bu ilk günlerde büyük gerçeğin depoları, laity
Cehalet ve batıl inançla dolu.

Kraken efsanesinin hikayelerden yayıldığı tahmin edildi
devasa zahmetli balık veya ahtapottan, şeytan balığı öyle tarif etti
Victor Hugo tarafından "Deniz Tuvaletleri" nde canlı bir şekilde; Ama biri zor olabilir
Önde gelen fikirden beri, bu kavramla oldukça kolay bir şekilde
Konuşun, Kraken inançında korkunç ve hareketsiz bir kitle,
denizden yükselen bir adanın her şeyinden daha fazla müstehcen
Ahtapotun zihnimizdeki baskın fikir bir yaratık içindeyken
çok gergin ve çok sayıda kolla silahlı
Pitiless kucaklamalarında kurban. Kraken neredeyse hiç olmazdı
Bu korkutucu duygulara atıfta bulunmadan,
Efsanenin kökenine sahip olsaydı, çift sıralı emici
Birkaç yönde iddia edildi. Kraken'e inanç esas olarak
Springs, muhtemelen, bu zevkten muazzam derecede büyük bir şey
Bu bize Roc'ları pençelerinde taşıyan ROC'yi verdi,
ya da dünyayı kıvrımlarında kapsayan yılan, böylece
o zaman herhangi bir muadili bulmak için çok endişeli bir şekilde çaba sarf etmek zorunda değil
doğa.

"Denizde yelken açan onlar tehlikelerini anlatıyorlar ve biz
Kulaklarımızla duyun.

"Çünkü garip ve harika eserler, her türlü çeşit
Canavarlar ve balinalar yaratıldı. "[30]

  [30] Ecclesiasticus xliii. Vers. 24, 25.

De Thaun çok Kraken gibi bir şeyi anlatıyor, ama üzerine bahşiş veriyor
Cetus unvanı. _Cetus_, okuyucularımıza neredeyse hatırlatmamız gerekiyor,
Latince kelimesi genel anlamda her türlü büyük deniz balıkçılığına uygulanır,
Ve balina kesinlikle bir memeli konuşuyor ve bir balık değil
Hepsi, Ketasase teriminde modern kullanımda tekrar ortaya çıkıyor,
balina türünün tüm yaratıklarına uygulandığı gibi. Yazarı
"Bestiary" bize "cetus çok büyük bir canavar olduğunu söylüyor; her zaman yaşıyor
denizde. Deniz kumunu alır, sırtına yayar,
Kendini denizde yükseltir ve huzurlu olacaktır. Denizci
onu görür ve bunun bir ada olduğunu düşünür ve oraya gelmeye gider
yemeğini hazırlayın. Cetus yangını ve gemiyi hissediyor ve
insanlar; Sonra yapabiliyorsa dalacak ve boğulacak. İstediğinde
Yemek için boşluk etmeye başlar ve ağzının boşluğu bir
O kadar tatlı kokuyor, küçük balık ağzına girecek ve
Sonra onları öldürecek, böylece onları yutacak. "Bir Yahudi işinde
"Bara Bathra" başlıklı bir balinayı okuduk ki bir gemi
Üç gün başından kuyruğuna yelken açıyor. Tabii ki bu
Cunard liner temposunda değil; Yine de kesinlikle bir fikir veriyor
çok önemli bir balık. Ama derinlerin bu canavarı içine batıyor
Uzunluğunda ama yüz mil kadar önemsiz
Bunu Fish PHEG ile karşılaştırın (eski bir Çin kitabında belirtilir,
Tsi-hiai), beş yüz mil mavi okyanusa çarpan
muazzam küreklerini hareket halinde başlattığında gümüş köpük
dolaşmak. Bu gerçekten, Polonius'u "bir balina gibi" alıntı yapmaktır. Ne zaman
Herhangi birinin güvenilirliği, böyle bir masalın sindirilmesinde hiçbir zorluk bulamaz.
Bu, emilim güçleri,
anlatımın kendisi.

    "Zorunlu deniz canavarları cinsinden;
    Tatlı balık olarak zavallı nehirler. "[31]

  [31] "Cymbeline," ACT IV. SC. 2.

Yahudi geleneğine göre Leviathan büyük bir balıktı; Bu yüzden
Harika, öğrettiler, bir gün başka bir balığı yuttu.
bin mil uzunluğunda. Talmud'daki Yahudi efsanelerinin çoğu ve
başka bir yerde çok az ya da hiçbir şeye sahip değil, ama basitçe
Brüt abartı ile harikayı heyecanlandırmaya çalışın. Vardı
Başlangıçta bu Leviathans'tan ikisi, bir erkek ve bir kadın; Ama eğer
Sayılar bunun ötesinde artmıştı, dünya yakında olurdu
yok edildi; Böylece dişi öldürüldü ve büyük için tuzla döşendi
Mesih'in gelişinde ziyafet çekilecek. Yahudi böyle
gelenek. Leviathan, İncil'de çeşitli yerlerde bahsedilir,
Özellikle, tümünü içeren muhteşem açıklamada
İş Kitabı'nın kırk birinci bölümü. Çok merak ediyor
Az önce bahsettiğimiz benzer efsane,
Önceki Behemoth ile bağlantılı Yahudiler
İş bölümü. Yaratığın güzel tanımını okuyan herhangi biri
Orada verilen, çoğu ile aynı fikirde olmakta çok az zorluk çekecek
Hippopotamus'un amaçlandığı yorumcular; Ama Yahudiler bunu tuttu
Behemoth, tek başına devam eden büyük bir hayvandır.
yaratılış ve büyük için şişmanlanacak şekilde ayrılmıştır
Advent'in ortaya çıktığı günlerde yapılacak olan sevinçler
vaat edilen Mesih. Her gün çimleri yediğine inanıyorlar
bin tepe ve her taslakta, susadığında,
Ürdün altı sırada verdiği kadar su kırıyor
aylar.

Muhtemelen on kişiden dokuzunun bir kerede
Leviathan hakkındaki fikirlerinin büyük bir balık olduğunu beyan et
Ve onuncu kişinin de çok az şüphesi olurdu. Yapmıyoruz
Bu tipik halkın varlığına gerçekten inanacağı anlamına gelir
özel bir canavar, ancak bir
Balinanın bu isim altında tasarlandığı yolsuz. Burton
"Sanat ve Doğa Mucizeleri" (A.D. 1678) açıkça
Bu kelime değişimini ve ikisinin
Terimler, Balina ve Leviathan eşanlamlıdır. Yazıyor, altında
Norveç'in Açıklaması-"Balinalar bunu yaparlar, kıyıları, denizleri korkutun
orada çok derin olmak ve dolayısıyla bu harika bir yerleşim
Leviathans. "Ancak, bize"
Deniz kıyısı, biraz su atarak bir çare buldu
Castor Oyle ile intermixt, onları zorlayan koku
Hemen emekli olmak için ve bu yardım olmadan balıkçılık yoktu
Kıyılar. "Bu büyüklerin gürültülü varlığının çaresi
Canavarlar ilk başta zayıf görünüyor, ne kadar memnuniyetle
Biz de çocuk günlerimizde hemen emekli olurduk, eğer yapabilirsek,
Gelecek hint-yağın korkunç kokusunda. "Doğa Bir Touch
Tüm dünya akrabasını yapar. "

104'teki yaratılış harikalarının güzel açıklaması
Mezmur, germe silahı ve bulutun savaş arabaları, kümes hayvanı
Cennetin ve Sap ve Canlılıkla dolu ağaçlar,
Hiç şüphe yok olan Leviathan'a atıf
Balina ile isim, [32] ve aslında sadece için geçerli olabilir
Suların böyle büyük bir yaratığı; böylece sadece sonuçlandırabiliriz
terimin farklı eski vasiyetname tarafından biraz belirsiz kullanıldığını
Yazarlar, şimdi tolere edilebilir bir şekilde, Leviathan'ın
İş kitabı timsahtır.

  [32] "Bu büyük ve geniş deniz burada sürünüyor
  sayısız, hem küçük hem de büyük canavarlar. Gemiler var: orada
  orada oynamaya hazırladığınız Leviathan mı "(Ps. Civ.
  25, 26). Balina kabilesinin hiçbir yaratığı Akdeniz'de yaşamaz; Ne de öyle değil
Balina kat üstü giymiş, ne de eğilimde şiddetli değildir;
ancak herhangi biri dikkatlice verilen açıklamayı okuyacaksa
İş kitabında timsah, noktadan sonra noktayı bulacaklar
uygun ayrıntı, kısmen zenginlik için ödenek
Oryantal ve şiirsel görüntüler ve kısmen harika fark için
Bu sonraki günlerde timsahı bir tüfek topuyla saldırıya uğratmak arasında
Eski askı, mızrak veya oka karşı. Ne modern bir sporcu
Hafifçe saygı, gerçekten çok farklı bir yaratık olurdu
Dünya gençliğindeyken saldırı.

    "Dış giysisini kim çıkarabilir?
    Yüzünün kapılarını kim açabilir?
    Dişleri hakkında yuvarlak terör.
    Güçlü ölçekleri onun gururu,
    Yakın bir mühürde olduğu gibi birlikte kapatın.
    Onlara diğerine birleştirilir,
    Sundered olamayacakları için birbirine yapışırlar.
    Boynunda güç,
    Ve ondan önce terör dansı.
    Eğer ona kılıçla yatıyorsa, boşuna olamaz
    Ne mızrak, dart ne de sivri şaft.
    Demir'i saman olarak sayıyor,
    Ve çürük odun kadar pirinç.
    Ok onu kaçamaz:
    Sling taşları onunla anız haline getirilir.
    Cavelinin acelesine güldü.
    Yeryüzünde onun gibi değil
    Bu korkmadan yapılır. "

Klasik zamanlarda ve ortada kümelenen şiirsel fikirler
Nautilus'un etrafındaki yaşlar, sonuçta, onlar kadar efsane idi
şiirsel.

    "Pruvasını yönlendiren ihale nautilus,
    Kabuk kanosunun deniz kaynaklı denizcisi,
    Okyanus Mab, Deniz Peri "[33]-

Ne yazık ki! Zor gerçekte temel yok; Ve Papa'nın yapacağı ders
Bize teklif ettiğinde öğretmek--

    "Yelkenli küçük nautilus'u öğrenin,
    İnce kürek yayın ve yükselen gale yakala "-

eşit derecede uygulanamaz. Üzücü kurgu-displing gerçeği, içinde
Küçük Argonaut hiçbir durumda kollarını yelken veya kürek olarak kullanmaz. BT
diğer zahmetli balık gibi, bazen yüzeye doğru yükselir
Formlar yapar, ancak tek itme yolu varken _jets
hunisinden d'Aau_, bu jetler
solunumda kullanılmıştır. Pliny'nin "Doğal Tarihinde" tercüme edildiği gibi
Philemon Holland tarafından ve 1601'de Londra'da yayınlandı.
"Doğanın en büyük harikaları arasında, bazılarından bazılarının
Nautilos denir, diğerleri pompilos. Bu balık, yukarı gelebilmek için
su, backe'ye döner ve kendisini raiseth veya ağırlaştırır
küçük ve az; Ve sonunda daha kolay yüzebilir
Bir Sinke'den rahatsız olan, içindeki tüm suyu bir
boru. Bundan sonra, en önde gelen iki pençesini veya armını artırmak, hee
bir membran veya cildi aralarında yer alan ve uzatma
Harika Thinesse: Bu, Aire'de bir yelken yerine ona hizmet ediyor
su üstünde. Geri kalan kolları veya pençeleri ile kürek çekiyor ve
Su altında işçiye ve kuyruğu ortasında onu yönlendirir
kurs ve bir Helme ile olduğu gibi direnç. Böylece o ve
Saile altında bir kadırganın adil bir gösterisi ile denizde yol. Şimdi
Bu arada bir şeyden uzaklaşırsa, Hee daha fazla adoe yapmaz, ama
bedenini baillise etmek için suda çekin ve böylece kendisi Downe Downe
ve bottome'a ​​batır. "

  [33] Byron.

Yunus, Nautilus gibi, gerçek bir varlığa sahiptir ve
Doğanın eserleri arasında usulüne uygun olarak bulunabilir, aynı zamanda
tekrar Nautilus, önemli miktarda bir miktarın temeli olarak hizmet etti
efsanevi lore. Böylece Pliny, sözde doğal tarihinde,
ki zaten bu kadar çok meraklı özüt çektik, "
Deniz balıklarının değil, diğer tüm canlı yaratıkların en hızlı
Sadece, yunus; Uçan tavuktan daha hızlı, daha hızlı
ok bir yaydan dışarı vuruldu. "Ortaçağın yunus olarak adlandırıldı
Heralds, tamamen geleneksel bir formdur, neyse neyse, muadili olmayan
doğada. "Çok aldatılıyorlar," diye yazdı doğal
Tarih yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce, "
Rakamda olmak için genellikle işaretlerde temsil edilirler; Bu hata
heykelciklerin veya ressamların dizginsiz lisansından daha fazla olmak
aslında bulunan böyle bir şeyden daha. "Çok daha erken bir yazar, Gillius,
Bize "birçok yunus alındığı bir gemide,
Onları inilti, ağıt ve bir selden kaçınmak için gözlemledi.
onun durumları, kendisinin merhametten çıkabileceği
Ağlamayı terk etmedi ve öyle bir tane attı ki daha fazla inilti gözlemledi
tekrar suya sıradan (balıkçı uykuda olmak),
Balıkçıya zarar vermek yerine, rahatlatmamak yerine
Acınası. Ama bu onu verdi ama diğerleri için çok az dinleniyor
görünüşte, belirsiz işaretler olmayan,
aynı kurtuluş. "
Dolphin, vitessiz olarak değişen hayali parlaklığıdır
Gillius gibi herhangi birini bulamayan renkler ne zaman
onu denize atacak kadar şefkatli, şu anda başardı
zor kaderi. Fikir, şairlerle birlikte favori oldu
Çağlar, ama Byron'un "Childe Harold's Hac" dan bir örnek
Bir illüstrasyon olarak yeterli:-

                            "Ayrılık Günü
    Her biri Pang'ın emdiği yunus gibi ölür
    Soluklaşırken yeni bir renkle;
    Son hala en güzel, 'bu gitti-ve her şey gri. "

Bazı eski yazarlara göre, yunusun gözleri
en olası ve hizmet edilemez yerlerde, bıçak kemiklerinde;
Ayrıca kumlu kıyılarda ölüleri için graves kazdıkları söylendi
ve onları kederli alayda gömdüklerine kadar takip etmek.
Onlar da, başka araçlar
hareket mevcut değildi. Böylece Nereus'un elli kızı
Sırtlarında güvenlik içinde seyahat ettikten sonra bize klasik mitolojide söyleniyor
Bu tür bilgi çeşmelerinin toz gibi kuru tarzında
normal olarak referans için mevcuttur; Ama bu ifadeler bize yardımcı ama
Gözlere veya hayal gücüne çarpan sahneyi fark etmek için çok az şey
Bu büyüleyici kızların bu sürüsü, iyi bir elli güçlü,
Parlak yazda mutlu ve mutlu _abandon_
Azure Akdeniz'in güneş ışığı, onların Steeds istekli
yunuslar; Frowsy omnibusların aksine bir sahne, kasvetli savaş arabaları
bir Londra sisinin mırıltısında yer alan karamsar erkek ve kadınlardan veya
Kesintili diğer yolcularla boğulmaya doldurmak
Uzun süreli çiseleme ağır bir sağanak haline gelir, çünkü
hayal etmek.

Dolphin'in müzik sevgisi, yine,
Kadimler ve okuyucularımızın çoğu şüphesiz
Denize sıçramaya zorlanan tatlı şarkıcı Arion'ın hikayesi
denizcilerin zulmünden kaçtı, bir
Dolphin-Rapturous'ta gemiyi uzun zamandır takip eden birçok kişiden biri
şarkıcının tatlı melodilerinin takdir edilmesi; Ve nasıl Arion--

              "Uyumlu suşlarla
    Dostu acılarından dolayı dinleyicisini gerektirir. "

Atalarımız tarafından inanılan bir başka garip balık da asipenserdi,
Eski bir yazar terimleri olarak "doğal olmayan bir yapım ve kalitede balık"
o; Ve aslında bunu çok iyi yapabilir, çünkü bize "onun
Ölçeklerin hepsi kafaya doğru döndü. "Bu nedenle biz değiliz
Yine de "akışa karşı yüzmeciyi" öğrendiğine şaşırdı
Onu yüzdüğünü görürsek hala daha şaşırabiliriz
hiç.

Remora. Bu, bir gemiye o kadar sıkı bir şekilde yapışacak şekilde tutuldu ki
ne rüzgar ne de dalgalar onu yerinden geçiremezken, varlığı (hatta
Daha prosaik ahırlar ve diğer denizden daha kötü
Modern armatörü altını kirleterek rahatsız eden Impedientta
iyi gemisi ve böylece rotasını geciktirerek) yolculuğu bir
ani sonuç. Pliny gerçekten sadece "Biraz var
Balık, normalde salonlar hakkında tutun, Echeneis olarak adlandırılır. Düşünülüyor
Suyun altındaki bir geminin keele'sine yerleşir ve stikke olursa,
daha yavaş, "bunun üzerine buna denir
Konaklama gemisi. Ama tüm bu harikaların daha fazla büyümenin harika bir yolu var
Ve daha muhteşem ve sonraki yazarlar, sadece içerik değil
Gemileri gittikçe harika hikayelerinde engellemek, yakında
Remora'yı tamamen daha çarpıcı bir güçle akredite etti
ilerlemelerini tutuklamak. Bu eskiden bir kalıntı ve hayatta kalmayı görüyoruz
Ben Jonson'un aşağıdaki satırlarına inanç

                        "Bir remora diyorum
    Çünkü yelken altında bir gemi kalacak. "

Ve yine Spenser'ın "vizyonları
Dünyanın Vanity "-

    "Okyanusa çok uzak bakıyorum,
      Banner'lı iyi bir gemi, cesurca çirkin,
    Ve onun en üstte bayrak, benden kaçtım,
      Ana deniz boyunca onun neşeli uçuşunu yapıyor;
    Adil rüzgarı koynuna doğru patlattı,
      Ve bu zaman boyunca güzel görünüyordu,
    Zevkte olduğu gibi dans ediyor gibi görünüyordu
      Ve kendi saadetinde gülümsedi;
    Aniden orada omurgaya karanfil
      Erkeklerin remora dediği küçük bir balık,
    Ki rotasını durdurur ve onu topukta tutar,
      O rüzgar ne de gelgit onu uzaklaştırabilir.
    Garip bir şey, o kadar küçük bir şey gibi görünüyor
      Sarmak için çok büyük bir tane olmalı. "

Talmud'a göre Leviathan'ın nasıl olduğunu gördük.
Azizler için bir şölen oluşturmak; Ve Kur'an'a dönerken bir
Çok benzer inanç, Muhammed'in cennetinin yemeği için
Ox Balam'ın etinden ve
balık rahibesi. Sadık bir şekilde herhangi bir endişeyi gidermek için
Bu viandler "dönmeyecek", bir okul çocuğunun dediği gibi, biz
Balık rahibesinin tek başına karaciğerinin tedarik edeceğine dair güvence verdi
yetmiş bin aç ruh için yeterli bir kısım.

  [İllüstrasyon: {Sea Lion}]

Deniz derinliklerinin genişliği ve gizemi doğal olarak
Her yaşta ve neredeyse tüm halkların ortasında olmaları
Chilon gibi garip ve korkunç formlar, vücutta balık benzeri, ama
bir adamın başına sahip olmak; ya da kalıplar, bir günün yaratığı,
Hayatın süresi, yükselen ve
güneşin yerleşimi; veya daha şiirsel güzellik biçimleriyle daha nadiren,
Bu tatlı su-ağızlıklar gibi, zaten sahip olduğumuz mermaidenler
ima edildi. İllüstrasyonumuz, deniz aslanının bir temsilidir.
İnanmış veya en azından tanımlanmış
Aşağı ya da çok doğal tarih üzerine ortaçağ incelemeleri
Bildirimimiz. Aelian, aslanların, koçların başlarına sahip balıkları anlatıyor.
çok; Ve elbette, bir adam olduğunda
bir zamanlar o fikir trenine girdi, onu engelleyecek hiçbir şey yok
Bütün "zooloji bahçelerini" gölgeli derinliklere dönüştürmek
okyanus ve iç bilincinden gelişen sadece deve balığı değil
Ya da ceylan balığı, ama elli diğer aynı derecede çarpıcı kreasyon. Rondelet,
1554 yılında yayınlanan bir kitapta yeterince garip veriyor
deniz-piskoposlar ve deniz şantlarının çizimleri; ve başka bir ortaçağ
yazar, francisci boussetti, tüm iyi niyetle temsil eder diğer formlar
eşit derecede tuhaf; Ama şimdiye kadarki en büyük depo bizim
Bu eski yazarların deneyimi, "Historia
Monstrorum "Aldrovandus'un en bolca resmedilmiş bir kitap ve
Çeşitli yaratıkların en olağanüstü konglomerasyonlarıyla dolu,
veya doğada herhangi bir şekilde karşılaşma bulamayan vahşi hayaller
Tümü. Bunlardan bir örnek vermemiz gerekiyor, çok tuhaf iki
burada temsil edildi.

  [İllüstrasyon: {Harpy}]

Çoğumuz, hatta en haklı toprak adamları bile "Davy
Jones'un Locker, "Çok azı" yerel bir yerleşim "de verebilir
"bir isim olarak. "Neredeyse tüm batıl inançlı insanlar-ve kesinlikle denizciler
Bir beden böyle olarak sınıflandırılabilir-
iletişimlerini almayacağını düşündükleri inançlar
sempatik bir ruhla; bu nedenle genellikle son derece zordur
Çoğu vaka, tatmin edici bir sonuçta, hatta
Bir açıklama verildikten sonra, bize söylenenlerin
sadece söz konusu konuyu ve onların gerçek inançlarını erteliyordu
her zaman bizden gizlendi. Aşağıdaki açıklama
Denizcinin değeri için verdiğimiz ifadesi, mütevazı bizim
Görüş fazla değil. Jones'un Jonah'ın bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor
Peygamber, Batı'nın yerlileri arasında _deva_ veya _duffa_
Hindistan Adaları bir ruh veya hayalettir. Denizcinin dolabı, hepimiz
farkında, gemideki özel eşyalarının olduğu tek yer
az ya da çok güvenli, böylece talihsiz bir şey duyduğumuzda
Davy Jones'un dolabına,
Ruh dünyasında güvenli bir şekilde korunmanın bir yere gittiği gibi
Jonah, çıkarım yoluyla yaptı. Bununla birlikte, kesinlikle zayıf bir nokta
Bu açıklama Jonah, onun deneyimleri ne olursa olsun
Deniz derinlikleri, kısa süre sonra geçici "dolabını" kuru olarak değiştirdi
tekrar arazi ve şüphesiz nihayetinde babalarına toplandı
Anne-Dünya'nın koynunu. Smollett, "peregrine turşusu" nda görmezden geliyor
İnançsız Peygamber'e yapılan tüm referanslar ve
Neden veya burada adın nereden geliyor, düşünüyoruz, çok daha fazlası
Doğrudan yazdığı noktaya-"Aynı Davy Jones,
Denizcilerin mitolojisine, tüm
derinlerin kötü ruhları ve çeşitli şekillerde görülür,
Ölüm ve kederin sadık seferi. "İrlanda kilisesi ve diğer birçok
Saygıdeğer kurumlar, Davy şimdi muhtemelen ayrıldı veya
Yarım ödeme listesinde iyi eski bir amiral gibi rafa atıldı
bazı Donanma Papazının görüşünü duymak ilginç olurdu.
nokta, bu eski batıl inançlar çok zor ölürken ve zaman zaman
Daha fazla Ortodoks teolojisi ile çatışma.

Yılanın yaygın ibadeti, en büyük olanın konusudur
faiz, bizi mevcut konumuzdan uzaklaştıracaksa
Üzerine uzun süre kaldık. Yılan tarafından eskide tutulan yer
Ancak mitolojiler, yaratığın
Efsane alanına yaygın zoolojik gerçeğin bölgesi.

Nice'den daha eski bir inanç, yılanın ilk olmasıydı
İçmeden önce zehirini kusur, olmayabilir
yutarak kendisini zehirleyin; Başka bir meraklı inanç olsa da,
kulakları yılan tarafından yalan uyuyan çocuklar
Gelecekteki olayları öngörmenin armağanı. Cassandra bu şekilde söylendi,
az çok daha az ünlü şahsiyetler arasında
eskiler, kehanet armağanı almış.

Squier'in "Amerika'da Yılan İbadeti" nde birçok efsane verildi
Kuzey Amerika Aborijinlerinin duygularını takdirle gösteriyor,
O kıtadaki Perulu, Meksikalılar ve diğer sakinler
Onlara göre, diğer pek çok
ırklar, büyük kötü güç.

Bunlardan biri, bir Ojibiway efsanesi, alıntı yapmaya çalışmalıyız, için
Biraz uzun olduğu gibi, mükemmel bir örnek sağlar
Yılanın malign gücüne olan bu inanç ve tesadüfen veriyor
Bir tufandaki yaygın inancın bir yankısı, uzanan bir inanç
Uzak Batı'nın Uzak Çin'in efsaneleri.

Hint efsanesi aşağıdaki gibi çalışır:-"Bir gün,
Uzun bir yolculuktan sonra vahşi doğada, Manabazho, büyük
Öğretmen, genç kuzenini kaçırdı: adını yüksek sesle aradı,
Ama cevap alamadı. İzleri için kumun üzerine baktı
ayakları ve ilk kez orada izini keşfetti
Meshekenabek, Büyük Yılan. Sonra kuzeninin olduğunu biliyordu
büyük düşmanı tarafından ele geçirildi. Kendini silahlandırdı ve izini takip etti:
Büyük nehri geçti ve dağları ve vadileri geçti.
Şimdi Manitou Gölü, Ruh olarak adlandırılan derin ve kasvetli gölün kıyıları
Göl veya Şeytan Gölü. Meshekenabek'in izi kenara çıktı
su. Bu gölün dibinde,
yılan ve kötü ruhlar, görevlileri ve
arkadaşlar. Formları korkunç ve korkunçtu, ama çoğu gibi
Üstatları, yılanların benzerliğini taşıyordu. Bunun merkezinde
Korkunç montaj Meshekenabek'in kendisiydi, hacimli bir şekilde sarılıyor
Manabazho'nun kuzeninin etrafında katlanır. Kafası kanda olduğu gibi kırmızıydı,
Ve gözleri şiddetli ve ateş gibi parlıyordu: vücudu her şey bitmişti
Her gölgenin ve rengin sert ve parlak ölçekleriyle donanmış.
Manabazho kötülüğün kıvranan ruhlarına baktı ve söz verdi
derin intikam. Bulutları göklerden kaybolmaya yönlendirdi,
hala olacak rüzgarlar ve gölü üzerinde durgun olmak için hava
Manitous ve Bade Bade, tüm şiddetiyle üzerinde parlıyor;
Böylece serin gölgeleri aramak için düşmanını ileri sürmeye çalıştı
bankaları üzerinde büyüyen ağaçların
Ona intikam al.

"Bu arada Manabazho yayını ve oklarını ele geçirdi ve kendini yerleştirdi
Yılanların tadını çıkarmak için geleceğini düşündüğü noktaya yakın
gölge; Daha sonra kendini solmuş bir ağacın kütüğüne dönüştürdü,
düşmanlarının varlığını keşfedemeyebilir. Rüzgarlar oldu
Yine de, hava durgun, güneş kötülüğün gölünde sıcak parladı
Manitous. Sular sıkıntılı hale geldi ve kabarcıklar yükseldi
yüzey, sıcak güneş ışınları için korkunç olana nüfuz etti
derinliklerinde kuluçka. Kargaşa arttı ve bir yılan kalktı
başını gölün merkezinin üzerinde yüksek ve etrafına baktı
Shores. Doğrudan bir diğeri yüzeye geldi ve dinlediler
Manabazho'nun ayak izleri; Ama onu hiçbir yerde duydular
Dünya ve diğerine dediler, 'Manabazho uyuyor' ve sonra
Onlar gibi görünen suların altına tekrar daldılar
üzerlerinde kapalı. Manitous Gölü'nün olması çok uzun sürmedi
eskisinden daha sorunlu; derinliklerinden kaynatıldı ve sıcak
Dalgalar kıyılarındaki kayalara çılgınca fırladı. Kargaşa
Artan ve yakında büyük yılan Meshekenabek yavaşça ortaya çıktı
yüzey ve kıyıya doğru hareket etti. Kan kırmızısı parladı
Daha derin bir renk tonuyla ve gözleme ölçeklerinden yansıma
Sabahın altında karla kaplı bir ormanın kör edici parıltısı gibi
kışın güneş. Onu tüm kötü ruhlar izledi, çok büyük bir
Gölün kıyılarını faulleriyle kapladıkları numara ve
Arabalar. Kırık, patlatılmış güdük gördüler
Manabazho kendini dönüştürmüştü ve bunun biri olabileceğinden şüpheleniyor
Kılık değiştiriyor, bunlardan biri yaklaştı ve kuyruğunu etrafına sardı,
ve onu sürüklemeye çalıştı, ama Manabazho sağlam durdu, ancak yapabilirdi
Yüksek sesle ağlamaktan pek kaçınmayın.

"Büyük yılan ormanın ağaçları arasında geniş kıvrımlarını yaraladı,
Ve geri kalanı da gölgeyi aradı, biri dinlemek için kaldı
Manabazho'nun adımları. Hepsi uyurken Manabazho bir ok çizdi
titremesinden; Yayına yerleştirdi ve gördüğü yere hedefledi
Kalp büyük yılanın kenarlarına doğru attı. Başlattı,
Ve dağları sallayan ve vahşi hayvanları ürküten bir uluma ile
Mağaralarında canavar uyandığını ve ardından korkmuş
Arkadaşlar, öfke ve terörle karışan sesler, tekrar daldı
göle. Büyük yılan onun ölümcül olduğunu bildiğinde
Yaralı, hem o hem de etrafındaki kötü ruhlar on kat daha işlendi
Büyük gazablarından daha korkunç ve bunalmak için ortaya çıktılar
Manabazho. Gölün suyu karanlık derinliklerinden yukarı doğru şişti,
Ve birçok gök gürültülü gibi bir sesle, onun pistine çılgınca yuvarlandı,
Dirençsiz öfkeyle kayaları ve ağaçları önünde taşıyan. Yüksek
En önde gelen dalganın tepesi, gece yarısı olarak siyah,
Yaralı Meshekenabek'in ve kırmızı gözlerin kıvranan formu etrafta baktı
O ve korkunç damızlığın sıcak nefesleri şiddetli bir şekilde tısladı
Geri çekilen Manabazho. Sonra Hintlinin Manabazho'sunu düşündü
çocuklar ve o köyleri tarafından koştu ve bir alarm bade sesiyle
Dağlara kaçıyorlar, çünkü büyük yılan
Dünya süresi dolmuş gazabında, canlı bir şey yok. Hintliler
Çocuklarını yakaladı ve onları kandırdığı yerde çılgınca güvenlik aradı.

"Manabazho uçuşuna batı tepelerinin tabanı boyunca devam etti,
Ve sonunda Superior Gölü'nün ötesinde yüksek bir dağa sığındı, uzak
kuzeyde. Orada kaçan birçok erkek ve hayvan buldu
Zaten vadileri ve ovaları kapsayan sel ve hatta
En yüksek tepeler. Hala sular yükselmeye devam etti ve yakında tüm
Dağlar bunalmıştı, Manabazho'yu durduran kurtardı. Daha sonra
Kereste topladı ve bir sal yaptı, üzerinde erkekler ve
Onunla birlikte olan kadınlar ve hayvanlar kendilerini yerleştirdiler. HAYIR
Daha önce, yükselen sellerden daha erken yapmışlardı.
dağ ve suların yüzeyinde yalnız yüzdüler. Ve
Böylece günlerce yüzdüler; Ve bazıları öldü ve gerisi oldu
kederli ve kınandı Manabazho
sular ve yaşayabilecekleri dünyayı yenileyin. Ama bilse de
büyük düşmanı o zamana kadar öldü, ancak
dünyaya başlamak için ellerinde bir dünya olmadıkça
iş. Bunu onunla olanlara açıkladı ve dedi ki
Hiç çok az, hatta birkaç tane bile, o zaman dağılabilirdi
sular ve dünyayı yenileyin.

"Kunduz daha sonra derinlerin dibine gitmek ve almak için gönüllü oldu
Biraz Dünya ve hepsi tasarımını alkışladı. Daldı ve
Uzun beklediler: Döndüğünde öldü; Onu açtılar
eller, ama içinde dünya yoktu. "O zaman," dedi su samuru, "
Dünyayı arayın, 've cesur yüzücü saltan ayrıldı. Su samuru
Kunduzdan daha uzun sürdü, ama
Yüzey onun da öldü ve pençelerinde dünya yoktu.

"'Dünyayı kim bulacak?' Saldaki herkesi haykırdı, 'Şimdi
Kunduz ve su samuru öldü mü? ' `` Yapacağım, '' dedi
Musk-rat ve salın kütükleri arasında hızla kayboldu. .
Musk-rat su samurundan çok daha uzun sürdü ve düşünülüyordu
aniden yaklaştığında asla geri dönmeyeceğini, ama
Konuşamayacak kadar zayıf ve yavaşça sala doğru yüzdü. O neredeyse hiç yoktu
Büyük eforundan da öldüğünde üzerine geldi. Onu açtılar
küçük eller ve orada, parmakların arasına yakından sıkıldı,
Birkaç tane taze toprak buldum. Bu Manabazho dikkatlice toplandı
ve güneşte kurutuldu ve sonra onları içinde ince toz haline getirdi
avuç içi ve yükselen onları sulara yurtdışında havaya uçurdu. Daha erken
Tufan düşmeye başladığından daha bitti ve yakında ağaçlar
Dağlar görüldü ve sonra dağlar ve tepeler ortaya çıktı
Derin ve ovalar ve vadiler ortaya çıktı ve
Sular karadan kayboldu. Sonra büyük olduğu bulundu
Yılan, meshekenabek, öldü ve kötü manitous, onun
arkadaşlar, ruh gölünün derinliklerine geri dönmüştü,
Hangi, Manabazho korkusu için asla daha fazla gelmeye cesaret edemediler
ileri. Kunduz, Otter ve Musk-Rat'a minnettarlık içinde bunlar
Hayvanlar Hintliler tarafından kutsal tutulduktan sonra
Kardeşleri; ve asla öldürülmediler ve taciz edilmediler
Yabancı tıp-erkekler ilişkilerini unuttular ve
Kalplerini inatlara çevirdi. "

Sonuç olarak, birkaç örnekle ilgilenmeyi önerdiğimiz gibi
Çeşitli bitkilerin etrafında büyüyen Fabedom, uygun şekilde kullanabiliriz
Konumuzun bu yeni bölümü, eskisinin küçük bir açıklaması
kıyılarımızın ahır kabuklarının veya bazı yazarlar olarak
Solan-Geese olarak geliştirilen Barnacle Tree adlı bir ağaç olan Held, [34]
Efsanevi hayvan krallığından muhteşem olana geçiş olarak
Sebze krallığı böylece daha az ani hale getirilecektir.

  [34] "Azizlerin en rafine edilmiş
       Doğal olarak yanlış büyüdükçe,
       Barnacles Solan-Geese'ye dönerken
       Orcades adalarında. "
           --_ hudibras._

  [İllüstrasyon: {Barnacle Tree}]

Bu Barnacle-Goose Ağacı, bizimle harika bir inanç makalesiydi.
Orta Çağ'da atalar. Örneğin Gerarde, tarihinde
Bitkiler, tüm iyi niyetle bir örnek verir-bir şube yatağı
Barnacles ve yanında bir ahır kaz. Ancak aşağıda
Doğrudan gitme boyunca benimsediğimiz plan
Çeşme başı, Gerarde bize bu konuda kendi açıklamasını verecek
doğanın harikası. Bununla birlikte, bunu yapmadan önce işaret edebiliriz.
iki farklı kelimenin yakın bir benzerliğinden hata ortaya çıktı.
Bu şekilde adlandırılan şeylerde doğanın bir kimliği olmalıdır. A
Orta Çağ'da Pernacula adlı ortak kabuk türü,
Fransa'da Barnache adı verilen Solan-Goose, Bernacula idi.
Her iki kelime de popüler olarak Barnacle'a bozuluyor, doğaldı
iki şeyin özdeş olarak kabul edilmesi gerekir. Gerarde Kaydediyor
Bu taç harikası kitabının sonuna kadar ve sonra söylemler
bununla ilgili takip ediyor:-"
Fenny sularının, ormanların ve dağların dibinde, euen vnto
Libanus itsel; Ve ayrıca deniz ve bağırsaklar, çiş
Tarihimizin sonunda dizildi:
Bu toprağın maruelllerinden biriyle bitmek için aynı şey
(Dünyayı söyleyebiliriz). Buna göre ortaya çıkacak tarihi
Değerli ve nadirine sadece büyük bir
ve tuhaf hacim, aynı zamanda bağırsaklara daha derin bir arama
benim benim amaçlanan amaca daha sonra benim için acı çekecek, benim
yeterlilik de dikkate alındı; Kaba Hewen tarihini deviriyor
Doğanın sırlarında öğrenilen bazı mükemmel erkeklere, ikisi de
para cezasına çarptırıldı ve rafine: Bu arada düştüğü gibi alın,
Çıplak ve çıplak gerçek, vnpoled. Kuzeyde bulunur
İskoçya ve adaient ada, orchades olarak adlandırılır, kesin
Beyaz renklerin kabuklarını kesin olarak yetiştiren ağaçlar
Russet, burada çok az sayıda yaratık içeriyor,
Maturitie'nin zamanı açılır ve onlardan bu küçük liuing'i büyütür
Suya düşen şeyler, dediğimiz fowles haline gelir
Barnakles; İngiltere'nin kuzeyinde trant kazları ve Lancashire ağacında
Kazlar; ama arazi yok olan diğeri yok ve
Hiçbir şey. Böylece başkalarının yazılarıyla ve ayrıca ağızlardan
Gerçeğe çok uygun olabilecek bu parçalardan insanlardan.

"Ama gözlerimizin seene ve elleri haue'ya dokundu.
Lancashire'da Foulders yığını denen küçük bir ada var,
burada eski ve çürük gemilerin kırık parçaları bulunur, bazıları
bu da shipwracke ve ayrıca gövdeler ve
Oraya eski ve çürük ağaçların dalları olan bedenler
aynı şekilde; zaman içinde belirli bir örtüşme veya köpük bulunur
Musk'unki gibi bazı parkurlara bak, ama
daha keskin ve beyazımsı bir renkte, burada bir şey içeriyor
Forde'da İplik Dantel Gibi Birlikte Olduğu Gibi İnce Wouen, Bir
Bunun sonu, kaba bir masse veya lumpe karnına sabitlenir.
Zamanla bir kuşun şekli ve formuna geçer. Ne zaman
Kabuk boşluğunu mükemmel bir şekilde oluşturdu ve ilk şey
görünüşte öngörülen dantel veya iptir; Sonra bacakları
Kuş takılıyor ve büyüdükçe kabuğu açar
Uzun zamana kadar dereceler, hepsi ortaya çıkıyor ve onlarca takılıyor
fatura; Tam olgunlaştıktan sonra kısa uzayda
Denizde, tüyler topladığı ve bir fowle ile büyüyen
Bir Mallard'dan daha büyük ve bir kazdan daha az, haing blacke bacakları ve
Bill ve Beake ve Tüyler Blacke ve White böyle bir şekilde benekli
Lancashire halkının başka bir isimle çağırdığı magpie'miz gibi
bir ağaç kazından daha: yukarıda belirtilen ve bitişik tüm parçalar
orada o kadar çok şey yapın ki en iyilerinden biri üç için satın alınır
Pence. Bu gerçeği için, herhangi bir şüphe varsa, onları memnun etsin
Bana tamir et ve onları iyilikten tatmin edeceğim
tanıklar.

"Dahası, bunun başka bir türü de var gibi görünüyordu;
tarihi doğru ve benim için bilgim: Trauelling için
Douer ve Rumney arasındaki İngiliz sahilimizin kıyılarını buldum
Olde çürük bir ağacın trunke, ki (bazı yardımlarla ben
Kocalarına katılan balıkçıların eşleri tarafından tedarik edildi
Denizden Return) Kuru arazide sudan çıktık: vpon
Bu çürümüş ağaç binlerce uzun kızarık büyüyen buldum
mesaneler, yeni doldurulmuş pudingler gibi şekilli, çok
Açık ve parlayan: Nether ucunda bir kabuk balığı yetiştirdi
biraz küçük bir musk gibi moda, ama çok daha beyaz, bir
Garnsey ve Garsey ile ilgili rokları yetiştiren kabuk balıkları,
Lympit denir. Yanımda Londra'ya getirdiğim bu mermilerin çoğu,
Hangisi açıldıktan sonra, onların içinde bir şeyleri biçimsiz buldum veya
Şekil: Daha yakın olan diğerlerinde olgunluğa geldim,
Çok çıplak, kuş gibi şekillendirilmiş şeyler: diğerlerinde kuşlar
Yumuşak Downe, Kabuk Halfe açık ve kuşa hazır
Şüphesiz Barnakles denilen fowles vardı. Cesaret etmem
Bu tarihin ilk bölümünün kesinlikle avouch euery durumu
Bu tomurcukları yukarıda belirtilen ancak terk edecek ağaçla ilgili olarak
daha da düşünmek için, her ne kadar gördüğümde
benim gözler ve benim elleri ile işlendi, güvenle avuch ve
Veritie için cesurca bıraktı.

"Mart ve Aprille'de olduğu gibi ortaya çıkıyorlar: Kazlar
Mayıs ve Haziran ve Moneth'teki tüylerin Fulnesse'ye gelir.

"Ve böylece Tanrı'nın yardımı yoluyla hareket etmek biraz büyük bir şekilde kesildi
otlar, herbes, çalılar, ağaçlar ve yosunlar ve kesin
Dünyanın dışkısı, başka şeylerle birlikte daha fazla olay
tarihi, şimdiki cildimizi bununla sonuçlandırıyoruz ve bitiriyoruz
İngiltere'nin harikası. Tanrı'nın isminin onurlandırılacağı ve
övgü. "

"Gerarde's Historie'nin ilk baskısından yukarı çıktık
Bitkiler, "1597'de yayınlandı. Ölümünden sonra Thomas Johnson,
"Londra Vatandaşı ve Apothecarie"
1633 ve Gerarde'nin ifadesine aşağıdaki notu ekliyor:-"
Barnakle, muhteşem yazım burada burada Dowe ve Diuers
Diğerleri de haue, bazı Hollanders tarafından haue için bulundu
başka bir kökenli ve Egges tarafından, diğer kuşlar gibi; Onlar için
Çin'e kuzeydoğu geçişini bulmak için üçüncü yolculukları ve
Sekimli derece ve on bir dakika hakkında moluccos
Kuzeydeki enlem, iki küçük ada buldular,
Egges üzerinde oturan bu kazların bolluğunu buldular
Bir kaz var ve altmış Egges'i uzaklaştırdı. "

Parkinson, 1640 yılında yayınlanan "Bitki Tiyatrosu" nda bir
deniz kıyısı tarafından büyüyen bir ahır ağacı ve birkaç kaz
Altında yüzme, 14. kabilenin açıklamasının sonunda
Bitkiler, "bataklık suyu ve deniz bitkileri, yosunları ve mushrlarla. "

Okuyucularımızın göreceği gibi, ağaçlığın eklenmesi olsa da
Bir inanan olduğu izlenimini rahat bir bakışta verin, onun
Yorumlar, zihin durumunun yeterince göstergesidir:-"bitirmek
Deniz bitkilerinin bu incelemesi, bu takdire şayan hikayeyi getirmeme izin veriyor
daha önce ne olursa olsun
Bu çubukların üremesiyle ilgili olarak,
ağaçlarda büyümek & c., tamamen hatalı, üreme ve
Hollandalılar ve diğerleri tarafından navigasyonlarında öğreniliyor
kuzeye doğru, Hollandalıların üçüncüsü Anno 1536 doth
"Gerarde'nin kitabı Hollanda anlatısından sonra yayınlanırken,
Sadece onu görmediği ya da bir olduğu sonucuna varabiliriz
Eski deyişin daha fazla örneği "bir adam ona karşı ikna etti
Will, hala aynı görüşe devam ediyor. "

  [İllüstrasyon: {Barnacle Tree}]

  [İllüstrasyon: {Barnacle Tree}]

Munster'in kozmografisinde, birkaç kez yeniden basılan bir kitap
1550 ve 1570 yılları arasında harika bir örnek buluyoruz
Burada faczimile ile çoğaldığımız kaz verimli ağaç. Munster
Konuyla ilgili söylemler:-"İskoçya'da ağaçlar bulunur
meyvesi bir yaprak topu gibi görünür. Bu meyve, düşüyor
Aşağıdaki suya uygun zamanda canlandırılır ve
Ağaç-Goose dedikleri bir kuş. Bu ağaç da büyür
Pomona adası, İskoçya'dan kuzeye doğru çok uzak değil. "
Başka bir eski kozmograf olan Saxo Grammaticus da bu ağaçtan bahsediyor.
Aeneas Sylvius da bunu fark eder; Diyor-"Bir
Eskiden İskoçya'da, bir derenin marjıyla büyüyen ağaç
ördek şeklinin meyvesi üretti; Neredeyse ne zaman böyle meyve
Olgun, düştü, bazıları suya, bazıları karada. Karaya düştü gibi
çürümüş, ancak suya düştüğü gibi hızla canlandı,
Aşağıda yüzmek ve sonra tüy ve kanatlarla havaya uçmak.
İskoçya'dayken, bu konuda gayretli bir soruşturma yaptıktan sonra
Kral James'den, mucizenin her zaman geri çekildiğini gördük,
Harika ağaç İskoçya'da değil Orcadian Adaları'nda bulunur. "
Aeneas Sylvius, daha sonra dünya tarafından Papa Pius II olarak daha iyi bilinir.,
1448 yılında İskoçya'yı ziyaret etti. Kitabı Latin dilinde.
Ornitoloji üzerine en eski yazarlardan biri olan William Turner,
Bernacle Goose, "mantar gibi bir şeyden
denizde yatan eski odundan büyüyor. "Giraldus Cambrensis alıntı yapıyor
İfade yetkisi olarak, ama diyor ki, "görünmediği gibi
Güvenli ve popüler rapor ve tekillik nedeniyle
Şey, Giraldus'a tüm kredi veremedim, ben düşünürken
Şimdi yazdığım konu, belirli bir din adamına sordu,
Octavianus, doğumla krediye layık olduğunu bildiğim bir İrlandalı,
Giraldus'un hesabına inanılacağını düşünürse. O küfür
İncil tarafından Giraldus'un ne yazdığını açıkladı.
Bu kuşun üretimi en doğruydu; kendini gördü ve
genç biçimsiz kuşları ele aldı ve eğer kalmam gerekirse
Londra bir ya da iki ay bana kuluçka getirecekti. "Lobel'de
ve Pena'nın 1570 yılında Londra'da yayınlanan "Stirpium Compersaria Nova"
Bir "Britannica Concha Anatikera" figürü var.
Bir kayadan sap, altında, suda ördekler yüzüyor
hakkında. Açıklamasında yazar, kabul edilen inancı ifade eder
Böyle bir kuş, ama o kadar kendi görüşünü ifade etmeyi reddediyor
İskoçya'yı ziyaret etme ve yargılama fırsatı bulmuş
kendisi. Ferrer de Valcebro, bir kitap yazan İspanyol yazar
1680'deki kuşlar, bir kuş ağacından yapım hikayesini anlatıyor
Barliata'yı arar ve vatandaşlarına sağlıklı bir şekilde ders verir.
inanç istemek ve gerçekten çok fazla olmadığını ima etmekten daha fazlası
Bir inanç isteği, aşağılayıcı bir kıskançlık olarak çünkü harikası değil
İspanyol topraklarında bulundu. Hala daha harika bir ağaç,
Hindu mitolojisi, çünkü bundan beri sadece Solan-Geese değil,
Ama başka ne istenebilir. Bu kadar çok yönlü bir dizi
Herhangi biri ve her biri olduğu fikrine dahil edilebilecek makaleler
Bir, zevkleri ne kadar çeşitli olursa olsun, isteyebilir, hepsi asılı
bir Noel ağacındaki çeşitli ekran gibi manzaraya maruz kalan veya
Aradığı gibi varlığında patlayıp ortaya çıkmadıkları, yapamıyoruz
söylemek. Her iki durumda da ağaç en değerli bir mülk olurdu; .
Ev hanımı artık erik veya ahududu beklemek zorunda kalmayacak
Reçel yapımı için olgunlaşın, ancak aynı anda, hatta kış ortasında bile,
Bol bir tedarik ile azalan depoları hazır; iken
tercih edilen eski gravürler, nadir paraların koleksiyoncuları veya
Altı kanatlı bir bıçak arzu eden okul çocuğu da eşit olarak
Çeşitli gereksinimleriyle karşılaşın. Ağaç da denir
hayal gücünün ağacı; Ve korkarız, eşit olarak çağrılabilir
hayali ağaç, bilimin tüm kaynakları geriliyor
Bize bu konuda daha kesin bir şey söylemek.

Muhammed, Kur'an'da bize yedinci sırada bir lot ağacının durduğunu söylüyor
Allah'ın tahtının sağ elinde cennet, türetilmiş bir fikir, hayır
Şüphe, dünyevi cennette bir süre çiçek açan o yaşam ağacından,
ve bu tekrar Tanrı'nın göksel cennetinde bulunacaktır. .
En erken bölümlerde gözden geçen mistik ağaç
İncil insanlığa inerken ve yakınında yeniden ortaya çıkarken
günah ve keder yaşlarının yorgun yaşlarının sonunda
sonsuza dek, tüm gözyaşları tüm yüzlerden silinecek, orada
artık ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlıyor: tüm
Acı geçmiş bitti ve eski şeyler artık geçti
uzak.

Asurların kutsal ağacı, heykellerde sıklıkla görülen
Nineveh ve Kyonjik, İsraillilerin putperest bahçeleri,
Hindu ağacı ibadet, hepsi en ilginç bir sembolizme işaret ediyor
şimdiki sayfalarımızda yersiz olacaktı, ancak bu karşılayacak
Konuyu çalışmaya özen gösterenlerin en derin ilgisi meselesi
dışarı.

Okuyucularımız şüphesiz Homer'ın Odyssey'deki referansını hatırlayacak
Lotophagi, lotus ağacından yiyen insanlar ve bunu yaparken
uzak topraklarındaki arkadaşlarını ve evlerini unuttum, hepsini kaybediyor
Yerli kıyılarına dönme ve boşa bakma arzusu ama
Lotus-land'ın benumbing zevklerinde rahatlayın.

Ölümsüz Amaranth, "Bir zamanlar cennette, hızlı
Hayat Ağacı, Çiçek açmaya başladı, ama yakında insanın cennete olan suçu için
kaldırıldı, "sayfalarımızdan çıkarılmamalı. İskenderiye Clement
bunu _amarantus flos, symbolum Immortalitatis_ ve
Böylece yüzyıllar boyunca alındı. İsim Yunanca kelimeden
ölümsüz ve ona hiç olmayan çiçeklerinden verildi
Ruby Red. Felicia Hemans, diğerlerinin yanı sıra, onun para cezasında ifade eder
"Elysium:"

          "Sen adil wert, rüyalarda
    Yaşlı zaman, muhteşem çiçekler ülkesi,
    Ve yaz rüzgarları ve düşük tonlu gümüş akarsular
    Laurel Bowers'ın gölgeleriyle loş!
      Nereden geçtikçe parlak saatler
    Clings gibi hafif bir ayrılma duygusu bırakmadı
    Dünyevi sevgiye ve en güzel şeylerde sevinç. "

Açılış satırlarından alıntı yapamadık, ancak referans biz
Seek, daha uzakta birkaç ayet meydana gelir, bunlara ima ederek-

    "Sayısız ölülerden aradı ve kopardı,
    Gölgeli Amaranth-Bowers'ın ortasında yaşayabilir
          Ve şişmeyi dinle
    Bu görkemli ilahi notlarından ve solun
    'Ölümsüz Gale'de dolaşan ruh.

Yeni Ahitimizdeki pasaj "
Fadeth uzak değil "orijinal Yunan"
Glory. "Milton sık sık kelimeyi kullanıyor; birkaç
"Cennet kaybetti. "Aşağıdaki ince geçiş
Bu şiirin üçüncü kitabı,
Uygulaması--

    "Çok sayıda melek, bağırıyor
    Sayısız sayılardan yüksek sesle, tatlı
    Blest seslerinden olduğu gibi, sevinç söyler. Cennet çaldı
    Jubilee ve yüksek sesle doldurulmuş
    Ebedi bölgeler. Alçak
    Ya tahtlara doğru eğilirler ve yere
    Ciddi hayranlıkla aşağı attılar
    Taçları Amaranth ve Gold ile uğraşıyor.
    Ölümsüz Amaranth. "

Bu bitki Milton, "yaşamın gölgelendirilmesi" ve
kan kırmızısı çiçekleri--

    "Bunlarla asla solmaz, ruhlar seçer
    Görkemli kilitlerini bağlayın. "

Mısırlılar, kutsal lotusun şapletlerinde ölülerini çırptılar
Ruhlarını büyüklerin varlığına giriş için hazırlayın
Osiris. Bununla birlikte, diğer birkaç bitki de istihdam edildi, ancak
Onların istihdamları sembolikti ya da yoktu.

Çeşitli sebze merakları ve hazineleri arasında,-tohumlar,
diş etleri, ahşap bölümler ve benzerleri-büyük müzede korunan
Kew, bulunacak-bilmeden binlerce serseri-ne
Neredeyse en harika şeylerden bazılarını çağırmak için girişimde bulunabiliriz.
dünya. Onlar ama kurutulmuş yaprakların çelenkleri, çelenkler ve çelenkler
Ve çiçekler, şu anda baktığımıza kadar
onlarla birlikte gömülü ölülerin anıtları
Hıristiyan döneminden yıllar önce. Hayal gücü o zaman bizim gibi
Düşünceler iki bin yıllık aralıkta köprü kurmaya çalışır
Bu günler arasında ve çocuklukta o uzak sabah
mavi lotusun güzel taze çiçekleri
Nil Rameses II tabutuna yerleştirildi. Neredeyse tüm tarih
Bu kırılgan amblemlerden bu yana dünyanın yapılması
Mezarda güzellik serildi. İmparatorluklar ve monarşiler yükseldi,
gelişti ve aralıkta çürümüş ve yine de bu gün içinde
Bu çizgileri yazdığımız bir mil, tüm ciddileriyle kaldı
öğretmek, bu çiçek çelenkleri eski güneş ışığında toplandı
Mısır yirmi yüzyıl önce.

    "Geçmiş, muhteşem bir rüya,
    Ve zaman bizim tarafımızdan bir akarsu gibi kayar,
      Hikayenize bakarken,
    Ve üzüntü derin bir alas ister!
    Bu bir yarışmacı gibi geçmeli
      Bütün insan ihtişamını mahvetmek. "

Güçlü değişikliklerin ortasında değişmez, bu hassas yapraklar
Mısır'ın büyük anıtlarından çok daha harika, onun
Piramitler, tapınaklar ve dikilitaşlar, bunlar gibi harika, çünkü
Zaman aşamalı dişiyle çalıştı, bunlarda iken
Ama çok az güç. Değişmez, yine, tüm bozulmamış ve
Tanrı'nın verdiği güzellik, dünyanın tüm modası geçerken
Kaleidoskopları "asla bir şeye" değişir, bunlar
Nil'in güzel zambakları ama her yıl kew'de yapraklarını genişletiyor
Aynı türün bu kurutulmuş çiçeklerinden kısa bir mesafede
bu, loş içinde Mısır'ın uzak nehrinde var oldu
Mighty geçmişin yüzyılları. [35]

  [35] Ek S.

Homer ve daha sonraki birçok şair tarafından anılan asfodel bir bitkidi
Beslemek için ölülerin mezarlarında döşenmiş yenilebilir köklere sahip olmak
Gölgelerin loş dünyasında dolaşan ruh.
Lucian'ın burada alıntı yapabileceğimiz çok iyi bir açıklayıcı pasajı var.
Kelimeler Charon'un ağzına konur ve aşağıdaki gibidir:-"Aşağı
Burada bizimle birlikte asfodel ve özgürlüklerden başka bir şey yok
ve zamlar ve sis ve karanlığın ortasında; ama
Cennet hepsi parlak ve net ve orada bol miktarda ambrosia ve
Durumsuz nektar. "Klasik şairler tarafından atıfta bulunulan bitki
Narcissus olması gerekiyordu, ancak ortaçağ günlerinde vahşi nergis
en azından şairler tarafından tasarlandı, bitki uzmanları
bu konuda deniz ve adı birkaç farklı bitkiye uyguladı. Gerarde, "Bitkilerin Tarihi" nde Galen'i otorite olarak adlandırır,
Tesisin savunmasında "beslenme fakültelerinden" alıntı yapmak
Seçiyor, ancak eski inancı duymuş gibi görünüyor
Ölümsüzler için bir yiyecek oluşturmak ve gerçekten de daha yüksek veremez
Zamanın ve çürümenin yıkımını kalmada etkisi "Küller"
Bu bulaştan Yem ve tavuklar ile karıştırılmış gres, düşme
Haire. "Parkinson," Theatrum Botanicum "da bitkiyi getiriyor
Hala daha düşük bir seviyeye kadar ve sadece içinde şiir görmüyor değil, aynı zamanda
Bir sahtekarlığa ipucu vermekten daha fazlası, çünkü "Countrey Halkı
başka bir adın veya ona uygun mülklerin olmadığını bilmiyor ama
Knavery, ister Knavery'de ya da herhangi bir kullanım bilen
İçindeki knavery, ne öğrenebilir ne de çok meraklı değilim
Daha sonra. "

Burada eski bitkilerin dolu olduğunu parantez olarak açıklayabiliriz.
en keyifli okuma okuması ve genellikle serbestçe resmedilir
En azından meraklı resimlerle, özellikle önsezler
en ayrıntılı ve alegorik doğanın. "Rariorum plantarum
Clusius'un Historia "şimdi yazarken önümüzde.
1601 yılında Antwerp'te yayınlandığı başlık sayfası. Biz
Bir tarafta Adam, Eden'in en erken kostümünün sadeliğinde bulundurun
günler ve diğer Solomon'da, taç ve kraliyet elbiseleri ve
asa, elinde bir kitap taşıyan. Adam ortaçağ tarafından iddia ediliyor
bitki uzmanları sadece zeminin bir yeke değil, aynı zamanda bir öğrenci olarak
Botanik Biliminden, Solomon hepimiz hatırlıyoruz, bir inceleme yazdı
Lord Sedir'den düşük hyssop'a kadar bitkilerle uğraşan
duvar. Adem'in üstünde, bir tencerede, bir Turk's Cap Lily ve onun yanında
Fritiller, Solomon onunla siklamenle ilişkilendirildi
ve taç imparatorluk. Kitabın vücudundaki çizimler
Çok sayıda ve tuhaf ve kitap olsa da hatırlanacak,
nadir bitkilerin öyküsüdür, bataklık gibi yaygın şeyler içerir
Marigold, Bindweed ve Sarı Loosestrife. Clusius veya
Charles D'Ecluse, ona gerçek adını vermek için Hollandalı bir botanikçiydi,
1526 doğumlu, 1609'da öldü. Bir süredir yönetmeniydi
Viyana'da Botanik Bahçesi ve daha sonra Botanik Profesörü
Öldüğü Leyden Üniversitesi.

1633 yılında Matthiolus tarafından Venedik'te yayınlanan bitkisel bir
Özellikle iyi kitap. Çizimler çok büyük, çok
Çok sayıda ve çok iyi. Görülmesi gereken bir başka ilginç kitap
Dodoens, Çeviri Henry Lyte, "Armigeric, Somersetensis, Angli."
İş kopyamızın başlık sayfası şu şekildedir:-"Bir Nievve
Herball veya Plantes Tarihi: Vvherein VVHOLE İLGİLİ
Her türlü bitki ve bitki türünün söylem ve mükemmel açıklaması:
Diuers ve muhtelif türleri: Straunge figürleri, modası ve
Şekiller: isimleri, doğaları, operasyonları ve vertileri: ve bu
Burada, burada büyüyenlerden
İngiltere ama diğerlerinin de Forrayne Realmes'in yaygın olarak
Fizik. İlk set foorth Doutche veya almaigne dilinde
Öğrenilen D. Rembert Dodoens, İmparator'a Fiz. ve Nowe Önce
Fransızcadan İngilizceye çevrildi, Henry Lyte, Esquyer. -Den
Londra By Me Gerard Dewes, Signe'de Pawles Churchyard'da Konut
Swanne, 1578. "

Hala daha önce zaman içinde "
İlk olarak Jherom Bruyswyke tarafından birleştirilmiş tüm Maner of Herbes'in suları,
Ve şimdi Duyche'den yeni tercüme edildi, Lawrence Andrew, "
Baskıdan Önce 1527 yılında Londra'da yayınlanıyor.

1551'de Turner'ın bitkiselinin ilk görünümünü buluyoruz,
uzun zamandır standart bir otoriteydi. Üçe ayrılmış
bölümler--

(1. ) "Herbes'in isimlerini içerdiği yeni bir blall
Greke, Latin, Englysh, Duch, Frenche ve Potanca ve
Herbares Latince, mülkler, dereceler ve naturall yerleri ile
Aynı, toplanan ve Wylliam Turner tarafından yapılmış, Dük'e Physicion
Londra'da basılmış Somersettes Grace, Steven Mierdman, Anno
1551.

(2.) Doğa ve mülklerin yanı sıra banyoların bir kitabı
William tarafından Almanya ve İtalya'daki diğer banyolar, vb.
Physik Doktoru Turner, Arnold Birckman tarafından Collen'de basılmıştır.
Lorde yılı, mdlxii.

(3.) En mükemmel ve mükemmel bir homish epothecarye, vb.
Almaine Speche'den İngilizce'ye çevrildi, John Hollybush,
Arnold Birckman, MDLXI tarafından Collen'de basıldı. "

Bu "sade Physick Booke ve tüm Grefes ve
Beden hastalıkları "en azından şimdiye kadar gerçekten işti
Çeviri, Miles Coverdale, dikkate değer ilahi ve
İncil'in çevirmeni, Hollybush sadece bir takma ad.

Bununla birlikte, burada ihtiyacımız olan diğer tek eski eski tome,
Tabii ki, adlandırdığımız ancak birkaç tanesi
Bize inen bitki lore ile ilgili keyifli eski kitaplar
Newton'un biraz özel çalışması. Başlığı aşağıdaki gibidir:-

"İncil için bir bitkisel, plain ve tanıdık bir sergi içeren
her ikisi de olde'de bu tür benzerlikler, benzetmeler ve metaforlar
Ahit ve newe, ödünç alınmış ve otlar, bitkilerden alınır,
Ağaçlar, meyveler ve simples, vertieslerini gözlemleyerek,
nitelikler, doğalar, mülkler, operasyonlar ve etkiler: ve
Holie Peygamberler, Kutsal Yazarlar, Mesih Kendisi ve Kutsanmış
Havariler genellikle söz konusu ve onların ağır oracles'larına,
Daha iyi Beautifieng ve Plainer açılış, karlı bir şekilde
eklendi. Thomas Newton tarafından İngilizceye Beraberlik, Londra'da basılmıştır.
Edmund Bollifant, 1587. "

Ambrosia genellikle eski yazarlar tarafından ve daha modern tarafından
Şairler aslen tanrıların yiyecekiydi, nektar içecek. BT
bu anlamda Homer ve Ovid tarafından atıfta bulunuyor, ancak daha sonra
Olympian ücret faturasının iki bileşeni iyi bir anlaşma oldu
Birlikte kafası karıştı; Böylece Cupid ve Psyche'nin güzel masalında
Apuleius'un "Altın Kıç", Jüpiter'in psişik olarak verildiğini görüyoruz
Ona bir fincan ambrosia içmesi için ölümsüzlük armağanı. Dönem
bazen lezzetli bir şeyden tanımlayıcı olarak kullanıldı
tadı, parfümde kokulu veya göze hoş geldiniz,
onlarla ilişkili ölümsüzler tarafından kullanılan her şey
öznitelik, ya da onlara herhangi bir şekilde minnettar olurdu
son derece mükemmel. Böylece "ambrosial
Zeus'un bukleleri ", biraz aşırı bir kalkış vakası
Kelimenin en yaygın olarak kullanıldığı normal olarak sınırlı duyu. [36]
Ambrosia kelimesi kelimenin tam anlamıyla "ölümcül değil" anlamına geldiğinden, açıkça
Bu daha geniş anlamda Homer tarafından mükemmel uygunluk ile uygulanacak
Olympus'un hükümdarı ile ilgili buklelere veya başka bir şey.

  [36] "Konuştu ve korkunç kaşlarını büküyor,
       Ambrosial buklelerini sallar ve başını sallar,
       Kaderin damgası ve Tanrı'nın yaptırımı:
       Korkunç sinyalin titremesiyle yüksek cennet aldı,
       Ve merkeze olan tüm Olympus salladı. "
           --_ Iliad_, Kitap I. Satır 683-87.

Güney Kensington Müzesi'nde Francis Danby'nin bir resmi görülebilir,
"Java Adası Upas Tree" unvanını taşıyan. Bütün
Resim aşırı derecede karanlıktır, ancak biri sadece merkezinde fark edilebilir
Bir ağacın şekli ve bunun etrafında insan vücudu ve iskeletlerdir.
UPA'ların efsanesi en küçük verilerde oluşturuldu ve
ne kadar büyük bir hata yapısının çarpıcı bir örnek veriyor,
Brüt ve kasıtlı abartı, gerçeğe dayanarak yetiştirilebilir. Ağacın mahallesi sağlıksızdır, hiçbir şey nedeniyle değil
Ağacın kendisinde, ancak sıcak ve nemli vadilerde büyüdüğü için
Java, sıtma ve ateş ile rütbe. Bir Hollandalı doktor,
Foersch, 1783'te adaya ziyaretinin bir anlatısı yayınladı ve
Vahşi ifadeleri arasında UPA'ların büyüdüğü yerde "
Ağaç veya çim bıçağı vadide veya çevrede bulunur
Dağlar, kuş, canavar, sürüngen veya yaşayan şey değil
Mahalle. "Bunu ekliyor" Bir keresinde 1600 mülteci
On dört mil içinde ve 300 hariç tümü iki ay içinde öldü: "
Bu, sıtma buharlarından kolayca ortaya çıkabilir, ancak onun resmi
Kendisinin yarattığı ıssızlığın ortasında duran ağaç
tamamen gerçeklerle varyans. Öyleyse tamamen gerçek gerçekleri
Mahallesinde hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı efsanesine inan,
Tropiklerin zengin bitki örtüsünün ortasında bulunurken
Kuşlar geniş dallarında tüneller ve vahşi hayvanlar altındaki sinsi
onlara. Şimdiye kadar böyle olmaktan, kendi şairlerimizden birini alıntı yapmak,
Bu "patlamış heath düştüğünde ölü sessizlikte şiddetli
Hydra Ölüm Ağacı, "-Muhteşemlerin son kalıntısı gittiğinde
Binlerce tatil yapımcının geçtiğini hatırlıyoruz
Kew'deki Hotouses aracılığıyla, bitkinin bir örneğinin
görülebilir ve Londra'dan gelen mültecilerin az ya da çok
Bir veya iki mil içinde kalıcı olarak kamplanmış şimdiye kadar kaçtı
yakınlığından kaynaklanan hasar. UPA'lar ile aynı aileye aittir.
paha biçilmez ekmek meyvesi ve inek ağacı, ancak sahip olmak yerine
Yararlı özellikler, verimler, yaralandığında, bir kalın sütlü sıvı
çok zehirli doğa ve yerliler tarafından istihdam edilen
Ölümcül etkiye sahip oklar ve mızrak kafaları.

UPA-Tree'nin ilk yayınlanan hesabı De Brys'te bulunacak
"Hindistan Orientalis", ancak önceki yazarın yetersiz ayrıntıları
Sir Thomas Herbert'in kitabında önemli ölçüde güçlendirildi
Travels, 1634 yılında Londra'da yayınlanan ve başlıklı
"Bazı yılların ilişkileri Travaee." Biraz sonra, 1688'de biz
"Açıklama Historique Du'da tekrar atıfta bulunulan ağacı tekrar bulun
Royaume de Macacar "Peder Gerveise.
birkaç yıl Macassar'da ikamet eden, sadece dokunuşun
Yerliler tarafından üretilen bazı zehirlerin kokusu için
Ölüm üretmek ve bunların en ölümcüllerinden biri onun tarafından söylendi
UPA'ların özünden üretilebilir. Bize okların daldırıldığını söylüyor
Bu meyve suyunda, yirmi yıl sonra etkileri kadar ölümcüldü
İlk hazırlıklarında olduğu gibi. Koempfer'in kitabında,
1712 yılı, bitkiyi tekrar tarif ettik; büyük bir masal karışımı
bir kerede görünür, ama bunun çoğunun otoritesini veriyor
yerliler ve onların güçlü şüphelerini ifade etmek için fırsat alır
doğruluk. Ona veya onlara göre, SAP koleksiyonu
yakın tehlikeye katıldı, çünkü sadece arayandan sonra değil
Ağaç, vahşi hayvanlarla istila edilen yerlere çok nüfuz eder, ama olmalıdır.
Aramasının nesnesini bulduğunda, onu delmeye dikkat edin
Rüzgar esiyor, ya da hızla boğulacak
Ağaç yaralandığında verilen zararlı effluvia ile.

    "Lo! Bir kökten, aşağıdaki envenomed toprak,
    Bin vejetatif yılan büyür;
    Parlayan ışınlarda pullu canavar yayılır
    O'er on Meque, uzak hareket eden kafalarını lig ediyor;
    Ya da bir bagajda karışık formu,
    Fırtınadaki bulutlar ve tıslama gibi görünüyor.
    Keskin dişleri parçasıyla düşme zehirine batmış,
    Hızlı titreşim dartında bin dil;
    Heath'i yükselten gururlu kartalı kap,
    Ya da altta dolaşırken aslanı atar;
    Veya Strew, Marshall'd ev sahipleri boşuna,
    İnsan iskeletleri ile beyazlatılmış düz. "

Avrupalılara iklimsel ve
Miasmatic dezavantajları, yeniden düzenlenen gizem dağı
Upas'ın korkunç adı etrafında aslında çok az temeli var. Onun
Meyve suyu çok bol miktarda verilir ve çok zehirli bir
Karakter ve hatta kokusu bile zararlıdır. Yakın Temizleme Gerekçesiyle
yerliler bu hesapta ona yaklaşmaktan korkuyorlar; ama
Bagaj ciddi şekilde yaralandı veya ağaç yaralanan etkileri düşürdü
sadece hayal gücünde ve ağaca yaklaşılabilir veya
cezasızlıkla yükseldi. UPA'lar ormanın en büyüğlerinden biridir
Java ağaçları ve diğer ağaçlar olağan olduğu gibi çevrilidir
Tropik vahşi doğanın sağlam bitki örtüsü.

Madagaskar'da tanınmış bir misyoner olan Rev. Dr. Parker,
detaylarında çok şey hatırlatan iki ağacın açıklaması
Şimdiye kadar özel derecede UPA'lara atfedildi. Her ikisinde de
Yaprak bu tür mızrak başı şeklindeki, koyu yeşil renklidir,
yüzeyde çok parlak ve dokunuş için çok sert ve kırılgan ve
Her ikisi de kalın bir sütlü suyu yayarken, meyve uzun bir siyah gibi
Pod, son kırmızı. Bir tür, büyük yaprakları olan bir ağaçtır ve
Kabuk uzun pullarda sarkarken ve
Altında oluşan ve almaya hazırlanan yeni bir kabuk büyümesini gösterir
Düşürken eski kabuğun yeri. Diğer tür bir çalıdır.
daha küçük yapraklar ve kabuk gövdeden soyulmaz. Her iki tür
canlı yaratıkları zehirleme gücüne sahip olduğu söylenir
Onlara yaklaşın, zehirlenme belirtileri şiddetli baş ağrısı,
Bloodshot gözleri ve şu anda ölümle susturulmuş bir deliryum.
Bu ağaçlar Zululand'ın yerlileridir ve sadece birkaç kişi
Umdhlebi'nin meyvelerini toplama gücüne sahip olduğuna inanılıyor,
Ve bunlar rüzgar tarafı dışında ağaca yaklaşmaya cesaret edemez.
Ayrıca ağacın şeytanına bir keçi veya koyun feda ederler. .
Meyve, bir panzehir olarak kullanılmak amacıyla toplanır.
Ağacın düştüğü yerden zehirli etkileri, sadece
Düşmüş meyve toplanabilir. Habitat ile ilgili olarak, bu ağaçlar büyür
Her türlü toprak, ancak ağaç benzeri türler çorak ve kayalık tercih ediyor
zemin. Yerlilerin korkularının sonucu olarak,
Bu ağaçlardan biri her zaman ıssızdır, ancak diğer açılardan
verimli ve arzu edilir.

İran'da bize söyleniyor, bir bitki var, Kerzereh çiçeği,
Havayı ölüm kokusuyla yükler ve eğer bir adam sıcaklığı solursa
Haziran ve Temmuz aylarında bu çiçeklerin üzerinden geçen Güney Rüzgar
onu öldürür. Moore, "Khorassan'ın örtülü peygamberi" şiirinde
Çizgilerdeki bu inancı ima ediyor-

    "Elleri tokatla, dudakları parçalandı ve solgun,
    Hizmetçi durmuştu, perdeye baktı
    Bu kelimelerden, güney rüzgarları gibi bir çitin üzerinden
    Kerzrah Çiçekleri, Haşere ile doluydu. "

Mandrake, aynı doğal düzene ait bir bitki
Ölümcül Nightshade, Henbane ve Thorn-Apple, Orta Çağ'da
Ona atanan birçok mistik özellik. Kökler genellikle çatallanır ve
Doğa ya da sanat tarafından kabaca
Bir adama benzemek, iyi şansı güvence altına alan bir tılsım olarak görüldü
sahipliğine. Narkotik ve aptallaştırıcı özelliklere olan inanç
Bitkinin Shakespeare'in "Antony ve Kleopatra" nda adı verilir.
satırlarda--

    "Bana Mandragora içmemi sağla
    Bu harika zaman boşluğunu uyuyabilirim
    Antony'm uzakta "-

Ve yine "Othello" da-

    "Haşhaş değil, Mandragora değil,
    Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları
    Sana o tatlı uykuya ilaç verecek. "

Orleans Hizmetçisinin İngilizler üzerindeki zaferleri atfedildi.
Mandrake kökü bulundurması. Gerarde, 1633 yılında yazıyor,
Kök uzun ve kalın olduğunu ve iki veya üçe bölündüğünü söylüyor
parçalar; ama bir erkeğe benzerliğine gelince, "
Havuç, yaban havucu ve benzeri çatallanmış veya bölünmüş gibi kökleri
Doğanın hiçbir hesap almadığı iki veya daha fazla parça. Orada oldu
İster eski wiues olsun, bu bitkiden birçok saçma masal
ya da bilmediğim bazı cerrahlar veya fizik-metinler runnagate
Kendilerini ünlü ve yetenekli hale getirmeye çalışan bir veya daha fazla
Diğerleri bu hatanın ilk broşörleriydi. Ekliyorlar
Ayrıca, büyüyen bulunmasının asla ya da çok seldome olmadığı
doğal olarak ama darağacı altında. [37] Daha fazla masallar ve bunu teyit ederler
VP'yi bir tesisi alacak olan, bir köpeği oraya çekmek için bağlamalıdır
Kazma Başkan Yardımcısı'nda harika bir Shreeke Giue olacak, aksi takdirde
Bir adam bunu yapmalı, sonra kesinlikle kısa bir alanda ölmeli. Hepsi
Bundan böyle hayaller ve eski wiues masalları
kitaplarınızdan ve hafızanızdan, hepsinin ve euery
bir kısmı sahte ve en yanlış, ben için kendim ve seruantlarım
Ayrıca çok fazla kazdı, dikti ve yeniden dikti ve yine de
Neuer insanın şekli. Ama çok az veya
Yemek ve içmekten başka yapacak bir şey yok, zamanlarının bir kısmını bahşetti
Brionie'nin köklerinin oyulmasında, tahrif edici pratiğin
haue olan basit ve öğrenilmemiş insanlar arasındaki hatayı doğruladı
Onları gerçek mandraklar olarak raporlarına götürdü. "[38] Parkinson
Aynı şekilde, 1640'ta yayınlanan "Bitkiler Tiyatrosu" nda,
Bitki tarif ettikten sonra:-"
hem bizim hem de diğer topraklarda Publikely'yi görüntülemeye maruz kaldı ve
Ülkeler tamamen aldatıcı, cuning knaves çalışması,
Sahtecilikleriyle para kazanmak için: Bu ilişkiyi yanlış düşünmeyin
Bu booke'da Downe Depe'ye yerleştirilmiş başka bir bitkiden daha fazlası yok,
Herkesin tasarruf edebileceği plain gerçeğidir. "
Mandrake birkaç kez Shakespeare ve diğerleri tarafından
şairler; Böylece "Romeo ve Juliet" de çizgiyi alıyoruz.

    "Dünyadan yırtılmış mandraks gibi çığlıklar"-

ve "Kral Henry VI" nın ikinci bölümünde. Suffolk haykırıyor--

    "Mandrake'nin inilti gibi lanetler öldürürdü."

  [37]
  Ölü bir insanın dünyası, cinayet için öldürüldü. "-Thomas
  Newton, "İncil'e Herball."

  [38]
  Çıplak o, çatallı bir turp gibi tüm dünya içindi
  Bir bıçakla fantastik olarak oyulmuş. "-" Kralın ikinci kısmı
  Henry IV., "Yasa III. Sahne 2.

Mandrake'nin küçük bir dozunun insanları gururlandırdığına inanılıyordu
ama daha büyük bir miktar onları onlardan mahrum etti
Duygular hala daha tamamen ve onları daha etkili hale getirdi
aptallar.

Dr. Browne, popüler hatalara karşı cesur haçlı seferinde diyor ki
Mandrake'nin insan formuna benzerliği ""
sıradan muayene veya başka gözlerle yapılabilir
bulutlarla ilgili olarak,
Öngörme; "ve tesisi toplama tehlikesi konusunda, o
sadece "sadece gerçeğe zarar vermekle kalmaz ve
Günlük deneyimle konfigabaz, ancak biraz aşağılayıcı
Tanrı'nın Teşkilatı: Yani, sadece bu kadar yıkıcı bir
herhangi bir bitki üzerinde kalite, ancak parçaları yararlı olan bir sebze tasarlayın
Birçoğuna sadece Mortall'u herhangi birine kanıtlamalıdır. İle
Toplanacak Nubia'nın zehirine acı çektiğini düşünüyorum, ancak bu
Taşınma! Arsenick ve Minerall zehirlerinin olmasına izin verdiğini
Dünyanın Bowells'inden zorla, ancak bu yüzeyden değil
! Bu, ikinci bir yasak meyve ve inhance tanıtacaktı
ilk malediction; sadece Adem'in tadına varmasını değil
Biri, ama diğerini ortadan kaldırmak için gelecek nesillerine Capitall. "

Mandrake'i koparmanın ortodoks yolu,
Windward ve üç daire çizdikten sonra çıplak
Batı'ya bakan yüzüyle kazmak için kılıç; Çığlıklar
her durumda zayıf sinirlere yönelik bir deneme ve bir
Daha önceki dönem dinleyiciye ölümcül olarak tutuldu. Philip de Thaun
Aşağıdaki Stratagem'i olmanın tek yolu olarak verir
Sahibi:-"Onu toplayacak olan adam uçmalı
Bu konuda, ona dokunmadığına çok özen göstermeli, sonra ona izin ver
Bir köpek al ve yakın kapanmış olan ona bağlı olmasına izin verin ve
üç gün boyunca oruç tuttu ve ekmek olmasına izin verdi ve
uzaktan. Köpek ona çekecek, kök kırılacak, gönderecek
Bir ağlama ve köpek ağlamada ölecek
duymak. Böyle bir çizgi bu bitki kimsenin duyamayacağı ama olması gerekir
Her zaman ölür ve eğer onu duyarsa doğrudan ölürdü. Öyleyse
Kulaklarını durdurmalı ve ağlamayı duymamasına dikkat etmeli
Ölmek, köpek yapacağı gibi, onu duyacak. Biri bu kökü olduğunda
Tıp için büyük değerlidir, çünkü her sakatlığın tedavileri hariç
Sadece ölüm, yardımın olmadığı yerde. "Bitkisel Ofis
ondan böyle bir görev beklenebildiği zaman, büyük bir özen yok
Bitkiye dokunmamak için egzersiz yapılması gerekiyordu. Köpeğin bağlaması
özellikle riskli olmalı ve köpeğin sonuçları
Adam durmadan önce ekmek için erken acele etmek
Kulakları özellikle endişe vericiydi. De Thaun'un yazıları dolu
İlginç bir maddeden, ama onun harika nesnesi doğada görmekti
dini gerçeklerin figürleri ve sembolleri, dolayısıyla anlatıları
Genellikle biraz zorla bir karakter. Böylece bize "Hindistan'da
Meyvenin o kadar tatlı olduğu bir ağaç var ki,
Dünya her şeyin üstünde arıyor, meyvesini yiyorlar, koltuk
Ağaçta kendileri, oldukları sürece
onun tarafından korunaklı. Yeryüzünde savaşan bir ejderha var
kuşlar; Ejderha ağaçtan o kadar korkar ki, hiçbir achonntta cesaret edemez
Yaklaşın veya gölgeye dokun, ama uzaktan geçer ve
Mümkünse, onları yaralanır. Gölge sağdaysa o zaman
Sola gider, eğer soldaysa ejderha sağa gider.
Güvercinler, ağacın yukarıda olan çok fazla anlayışa sahiptir.
Ejderhanın her yerde gittiğini görüyorlar, onları izliyor, ama
Onlara zarar vermez, ne kadar zarar vermezler
ağaçta, ama ağaçtan ayrılıp ayrıldıklarında ve
Ejderha gelecek, onları öldürecek. Bu harika bir anlam,
Anma içinde olsun. "Bu Hint Ağacı, belirsiz bir şekilde durmuyor
Dünyanın Kurtarıcısı, güvercinler onun sadık olanları korunuyor
Kötü olanın Wiles'ından. Hikayeden sonra hikayeyi okuduğumuzda
Hepsi eşit derecede _apropos_, dindar bir sahtekarlığın sahip olduğunu hissetmeye yardımcı olamayız
Arada ve sonra şımartıldı ve görünümlü bir bütün olarak elde edildi
Bir yönde biraz mantıklı budama ve biraz zorlama ile
bir başkasında ve böylece en azından örnek olarak onlara olan inancını kaybederiz
Atalarımızın mevcut inançları.

Araplar Mandrake'e şeytanın mumu diyorlar ki
Yapraklar geceleri fosforlu bir ışık verir; Ve Moore, onunla
olağan saadet, fikri şiirinde tanıttı.
"Ateş İzliliği:"-

    "Başını kaldırmaya nasıl cesaret edecektir?
    Veya kavurucu parıltı olan gözlerle tanışın
    Yeman'ın en cesur oğulları taşıyamaz mı?
    KIRMIZI KIRMIZDA MUSLEM,
    Böyle bir rütbe ve ölümcül parlaklık,
    O cehennemde olduğu gibi o ışık
    Mandrake'in kömürü geceleri ayrılır. "

Bitki için bir başka eski isim, enchanter'ın gecesi oldu, ancak
Bu çok müstehcen ve oldukça hayranlık uyandıran başlıkların daha sonra
günler bir şekilde çok önemsiz bir otlara aktarılır
Bazı eski bahçelerde ve atık zeminde yeterince yaygın, ancak
Bu kadar zorlu bir başlık taşımak için çok küçük.

İbranice _Dudaim_, Yaratılışta ve Solomon Şarkısında,
İncil'in yetkili İngilizce versiyonunda tercüme edildi.
Mandrake, ama bu bir tahminden başka bir şey gibi görünmez,
Çeşitli yorumcular, Calnet, Hasselquist ve yazmış olan diğerleri
Konuda, hiçbir şekilde oybirliğiyle olmamak. Bazıları bize bunu söylüyor
Terim çiçekler için genel, diğerleri ise onu tercüme ediyor
zambaklar, menekşeler veya jessamine veya incir, mantar, muz olarak,
Citrons veya kavunlar. Bu yüzden gerçekten kimsenin gerçekten olmadığı sonucuna varabiliriz
bilir ve tüm meselenin kendisini bir tahmine dönüştürdüğünü,
Dogmatik iddiasıyla az çok güçlendirilmiş
Eksik bilgi.

Raflarımızdaki eski kitaplardan en ilginç olanlarından biri
"Sanat ve Doğa Mucizeleri veya Birkaçının Kısa Bir Açıklaması
Kuşlar, hayvanlar, balıklar, bitkiler ve diğerlerinin meyveleri çeşitleri
Ülkeler, dünyadaki diğer dikkat çekici şeylerle birlikte,
R. B. Gent tarafından. "Yazarın adı bu şekilde mütevazı bir şekilde örtülü ve
Kitabın tarihi 1678. Önsözünde-"Sanırım orada
çeşitli ve dikkat çekici bulamayacağınız bir bölüm değil
Gözleminize değer şeyler "ve bu gözlemi kesinlikle
gerçek. Kısa bölümlerini coğrafi olarak düzenler, ancak
En keyfi olarak-alfabetik olarak değil,
Tedavi ettiği ülkelerin doğal gruplandırılması veya
Gerçekten de yerleşmiş herhangi bir yönteme göre. Aslında o yeterince
Bunun bilincinde, önsözünü tekrar alıntı yapmak için-"'
Muhtemeller _Not_ Bu yüzden bazı eller gibi metodik olarak atılır
yaptı, yine de çeşitlilik ve zevk uğruna hoş bir şekilde
Yeterler. "Kitabı rastgele açıp buluyoruz" Chap. Xx.,
İspanya'da Castile; Xxi., Norveç; Xxii., Bohemya Zisca; Xxiii.,
Assiria; XXIV., Quivira Kaliforniya'da. "Kendi rastgele ve
İşe gitmenin gelişigüzel yolu, şirin sayfalarından kopacağız
Botanik gerçekleri ve hayallerinden birkaçı. Açılış bölümü anlaşmaları
Mısır ile ve palmiye ağacının açıklamasında bir
Kendi başına ortaya çıkmasına izin verebileceğimiz çok eski bir inanç
Kelimeler:-"Asla bu kadar çok ama bu ağacın doğasıdır
Burthen'e vermemek için ağırlık konuldu, ancak yine de
Ağırlığa karşı koyun ve kendini daha yukarı doğru yükseltmeye çalışın.
Bu nedenle, doğu ülkelerindeki kilise bahçelerine dikilen
Diriliş Amblemi. "Biraz daha ileride, açıklamasında
Sumatra'nın "Batı kısmının sıralama olduğu söylenen bir ağacı okuyoruz
Poyson ve doğu kısmı ona karşı mükemmel bir koruyucu "ve
"kimsenin yediği bir tür meyvenin
Akıllarından on iki saat. "Gezginlerin masalları bazen
Atasöz olarak inanç zor olmuştu ve bu böyle olmalıydı
Onlara kötü raporlarını temin edenler olarak, biz de bunu okuduk
Aynı ada "Balıkla depolanan bir nehir var,
Su o kadar sıcak ki cildi haşlayarak "ve"
Sırtlarında delik, tavuk yumurtalarını bırakır ve onu yumurtadan çıkarır
genç olanlar. "Peru'daki bir ağacı okuduk birkaç sayfa daha
Dağlara doğru bakmanın kuzey kısmı,
Sadece yazın meyveler; güney kısmı denize bakıyor,
Sadece kışın verimli. "Eski yazarımız açıkça keskin bir şekilde memnun
kontrastlar. Bununla birlikte, koka yaprağının
Son birkaç yıl içinde sahip olanlar için büyük övgüde bulunuldu
Yorucu egzersiz, 200 yaşın üzerindeki bu kitapta tamamen
atıfta bulunuldu:-"kurutulup küçük bir şekilde oluşan yapraklar
Peletler bir yolculukta son derece yararlıdır; Ağızda eritmek için
Hem açlığı hem de susuzluğu tatmin ederler ve bir adamı korurlar
güç ve ruhları canlılık; ve genellikle saygındır
Böyle egemen kullanımı, 100.000 sepetten az olmadığı düşünülüyor
Bu ağacın yapraklarıyla dolu, her yıl madenlerde satılmaktadır.
Sadece potosia. İsim olmasa da bize söyledikleri başka bir bitki
bunun için bulundu, eğer hasta bir kişinin eline konursa
Anında yaşamak veya boyamak gibi olup olmadığını keşfedin. Eğer
Eline bastırarak neşeli ve neşeli görünüyor, bu bir garanti
Ölümün diğer tarafında olduğu gibi iyileşmesinin işareti, üzücü ve
Sorunlu. "Birkaç sayfa daha ileride kendimizi Sodom ve
Ölü Deniz:-"Ama yakınında bir aple büyürse, doğası gereği öyle
Tanrı'nın öfkesini konuşur: çünkü 'güzel ve kırmızı olmadan, ama
Tozlu Smoak ve Cinders dışında hiçbir şey içinde. "Bu inanç çok
eski olan. Örneğin, Tacitus'un yazılarında buluyoruz ve
Her yaştan ahlakçılara bir illüstrasyon sağladı. "The
Venedik Tüccarı, "Örneğin, çizgileri buluyoruz ...

    "Kalpte iyi bir elma çürümüş.
    O, ne kadar iyi dış bir yanlışlık var! "-

Ve yine "Childe Harold" da-

    "Ölü Deniz'in kıyısındaki elmalar gibi, tüm küller tadı."

Elma gerçekten büyük ölçüde tarih ve efsaneye girdi.
Bazı yazarlara göre Eden'in yasak meyvesi bir tür
Apple ve bir kişinin boğazındaki _pomum adami_
eski inancın kaydı. "Yasak ağacın meyvesi,
Ölümlü tat dünyaya ve tüm kederli ölüm getirdi. "Bizim
Okuyucular da yaratan Altın Uyuşmazlık Elma'nı hatırlayacaklar
Yüksek Olympus'ta ve erkeklerin oğulları arasında çekişme ve bu
Troy'un düşüşüne. Öte yandan, elmayı okuduk
İskandinav mitolojisinde sürekli gençler, tanrıların yemeği; Ve
Semerkant elmalarının "Arap gecelerinde" hepsini iyileştirecek
hastalıklar. İstkahar elmaları bir tarafta tatlılıktı
diğer tarafta acı; Sir John Mandeville bize bunu söylerken
Pigmies, Pyban elmalarının sadece kokusu ile beslendi. Ortasında
Bu fantezi ve efsane labirenti belki de çok adil olurdu
Hatta Woolsthorpe'a düşen daha tarihi elma
Newton'un ayakları ve zihnini sorunu düşünerek
Yerçekimi. [39]

  [39] Bir süre önce Dr. Adolf'un ilginç bir makalesini hatırlıyoruz
  Dux, "La Tombe du Savant" başlıklı "Pester Lloyd" da ortaya çıkıyor.
  Savant, matematik ve fizik profesörü Bolyai idi.
  Maros-Vasarhely. Heykel yok, kaplı taraflı mermer türbeli yok
  Övücü yazıtlarla, yattığı yeri işaretler, ancak
  Mezar, sakinlerinin katı yönüyle,
  Bir elma ağacının dalları-"en souvenir des trois pommes qui out joue
  BM ROL SI Önemli Dans l'Histoire de l'Ocerite, et Il Designait
  Ainsi la Pomme d'Eve, et celle de paris qui reduisirent la terre a
  L'escllage, et la pomme de newton, qui la replaca au rang des
  Astres. "Garip bir şekilde, Dr. Dux mezarı ziyaret ettiğinde orada asılı
  Ağaçta sadece üç elma-"ni artı ni moins."

Girit'te eski yazarımız Burton, alimos adlı bir bitki bulur, ki
sadece bir bütün açlık duygusunu ortadan kaldırmak için çiğnemek için gereklidir
gün; Ama bu harikası Nova Hispania'nın florasının önünde soluyor,
Şimdi Meksika dediğimiz ülke. "Nova'nın nadirenleri arasında
Hispania, tekir doğası gereği birçok bitki olmasına rağmen,
Eagney veya Meto dediklerinden bahsettiklerinden,
Müdür: Üzümlerimizi yaparken hem diktikleri hem de giydirdikleri bir ağaç;
üzerinde 40 çeşit yaprak, birkaç kullanım için uygun; Onlar ne zaman
Koruma, kağıt, keten, manto, paspaslar, yaptıkları ihale olun
Ayakkabılar, kuşaklar ve kordon, üzerlerinde dalgıçlar yetiştiriyorlar, bu yüzden
insanların onları staws yerine kullanmaları güçlü ve keskin. "Ne
Staws olabilir diyemeyiz, bu yüzden meto olduğunu bilmek için memnun olmalıyız
Dikenler çok verimli bir yedek yapar ve tüm pratikler içindir
gerçek olana sahip olmak kadar iyi. "Ağacın tepesinden
Syrrup gibi bir meyve suyu alıyor, eğer görürseniz bal olacak;
Saflaştırılırsa, şeker; Kabuğu iyi bir plaister ve
Boughs'ın en yüksek bir tür sakız, bir Soveraigne panzehir
Piysonlara karşı. "Ağaç bir kerede kostüm ve şekerleme sağlar,
panzehir ve ip ve yeni İspanya halkını merak edemeyiz
Önemli bir mağaza ayarlamak.

Kırk yaprakların formlarını görmek merak eder; İyi yapabiliriz
Yeşillik Gülü ile eşit olarak öneren bir bitkinin,
Palm, Bullrush, Buttercup, kaktüs, at-chestnut ve otuz dört
Diğer bitkiler botanikçilerimize ondan önce biraz zorluk kazandırır
Kesinlikle onun adil yeri atadı.

Brezilya, Meksika gibi, çok büyük bir yer ve çok uzun bir yol,
ve iki yüz yıl önce Royal Mail buhar paket şirketi
Uzak gelecekten gelen şey; Bu nedenle oynamak için bol yer vardı
hayal gücü; Böylece bir tür mısır okuyoruz "
büyüyen ve her zaman olgunlaşmış; ne de asla tamamen olgunlaşmadı, çünkü her zaman
büyüyor; "ve o kadar egemen bir balsamı veren başka bir bitkinin
"Zehirli yılanlar tarafından ısırılan canavarlar,
Tedavileri. "Diğer garip harikalar arasında ilginç,
Bir bitkiye rastlamak için usulüne uygun olarak ortaya konan hayvan ve sebze
Çoğu kişiye, hassas tesislere,
_Mimosa sensitiva_, onun açıklamasında bizim
Yazar, muhteşem bir dokunuşa direnemez, ona dayatarak
Daha sonraki yazarların onaylamaktan çekinecek bir gözlem gücü,
Çünkü diyor ki-"Kabaca dokunduğunda bitki viva
ayrılır ve rahatsız eden adama kadar onları tekrar açmayın
gözden kaçtım. "Ancak, daha fazla dikkat çekmemeliyiz
"R. B. Gent," bunu yapmanın cazibesi kadar harika olabilir, çünkü kitabı
Muhteşem bir maden. Düşünmek için başka bir meraklı eski kitap
Bir süre sonra Henry Cockeram'ın İngilizce Sözlüğü,
Kesinlikle doğal olmayan bazı olağanüstü resimler üretir
tarih. Kitap 1655 yılında yayınlandı ve profesör olmadı
sadece bilimsel meselelerle başa çıkmak, ancak yazarın kullanılması
kendi dili, "zor İngilizce kelimelerin tercümanı, aynı zamanda
Bayanlar ve nazikçe, genç akademisyenler, katipler, tüccarlar, aynı zamanda
herhangi bir ulusun yabancıları, daha zor olanı anlayışa
Yazarlar zaten dilimizde basılmış ve daha hızlı ulaşan
İngiliz dilinin zarif bir mükemmelliğinden. "Bu zor arasında
Ne yazık ki bir yoruma ihtiyaç duyan İngilizce kelimeler seçeceğiz ama beş
Bütünün bir örneği olarak:-"Achemedis, içine atılan bir bitki
Savaş zamanında bir ordu askerlerin korkmasına neden olur. "Bu
Muhtemelen bir tür koşucu olurdu. "Anacramseros, bir bitki,
Ona dokunarak sevginin büyümesine neden olan adam ve adam. "" Hippi, bir
Herb kişinin ağzından doğar, birini açlık ve susuzluktan korur. "
"Ophyasta, bakmak tehlikeli bir bitki ve drunke olmak
İçini korkunç bir yılan manzarasıyla korkutun, kınan
Korku için kişiler kendilerini öldürüyorlar. "" Gelotaphilois, bir bitki
Şarap ve Myrrh ile sarhoş, çok kahkaha atar. "

Hatanın sisinin ortasında birkaç erkek oldukça inanmayı reddetti
Onlara söylendi, ancak kendileri için hakları kullandı
bireysel yargı. Az önce bahsettiğimiz kitap yayınlandı,
Gördüğümüz gibi, 1655 yılında ve garip hayallerde bolca;
Bundan beş yıl önce hala daha iyi bilinen bir kitap buluyoruz, "
Psödodoksi epidemica veya birçok alınan kiracıyla ilgili sorular
ve yaygın olarak varsayılan gerçekler "Dr. Browne. Genellikle listesi
İfadeye giriştiği varsayılan gerçekler çok uzun ve
Bir elmasın yumuşak yapıldığı için inanç öğelerini içerir.
Bir keçinin kanında, bir sürü küllerin o kadar çok
onlar olmadan olduğu gibi, bir tarafındaki iki bacak
Badger diğer taraftaki ikisinden daha kısadır, vb. O gibi
Sebze krallığına yaklaşıyor.
Aşağıdakiler:-"Birçok verti ve sonsuz fakülteleri okumayı ihmal ediyoruz
Bazen mezarda ve ciddi olarak meydana gelen bitkilere atfedildi
yazarlar ve gerçeğin kabul etmesi için kötü bir işlem yapacağız
Verity ikilisi. Başkalarının sürüleri var, bazıları geleceğimiz
Çabalar keşfedebilir; Bize bir emek kurtarmasını umuyorum ortak neden
saçmalıkları her gözde çıplak duran birçoğu, hataları yapamıyor
Adalet amblemini aldatın ve onları soymak için Argus'a ihtiyaç duymaz. Burada
Kesinlikle grev yapabileceğimiz genişletici animadersiyonlar istiyor
çok sayıda gizli nitelikte ve bir zamanlar ciddi ve
Daha fazla cesaret ve güvenlik girişimi ile yapabileceğimiz liste listesi
onların nedenleri.
Browne'ın dediği gibi, "Sonsuz fakülteler atfedildi ve birçoğu
Onları hayal etmemiz gereken bir karakterden
En karanlık çağlarda bile, zor ya da imkansız güvenilir. "
Böylece Gerarde'nin 1633'te yayınlanan bitkiselinde,
İngiliz bitkileri bir "deniz-dragonun ısırmasına karşı" mevcut
iki "deniz sapı Poyson'a karşı bir çare," bir "
Vaine hayaller, "başka" özel bir çare
kabus, "ve en az otuz sekiz koruyucu"
Yılanların Bitenleri. "Ancak kendimizi üçle sınırlayacağız
Bunların yazarının nasıl olduğu açıklayıcı örnekler
Alınan çeşitli inançlarla ilgili soruşturmalar onları yıkmaya devam eder. O
İlk olarak, "birçok şey teslim ediliyor ve inanılıyor
en azından askıya alamayacağımız bitkilerden. Olduğunu
Scorpions'ı yaymak için fesleğendeki mülk ve kokusu ile
Erkeklerin beyninde yetiştirilirler, çok ileri sürülen bir inançtır
Bu böceğini memnun eden bir adamın beyninde bulan hollius
Bu kokuda çok. Bunun yanında birleşmenin hiçbir yolu bulamıyoruz
Modernler burada atanan nedene etkisi konuşuyor ama
Çarşamba ve bazı eskiler tam tersi. Çünkü
Oribasius'a, Physitian'a Julian'a, Afrikalılara, erkeklerin en iyisi
Zehirlerde deneyimli, kimin fesleğen yemiş olmasına rağmen
bir akrep ile sokulun, bu yüzden acı hissetmez; hangisi çok
farklı etki ve daha çok antidotik olarak yok edici
Üretim. "Pliny ve diğer eski yazarlar eski inançtan bahsediyor
Körfez ağacının, Apollo ağacı, karşı bir koruyucu olduğunu
gök gürültüsü ya da daha ziyade şimşeklere karşı; Dolayısıyla Tiberius ve bazıları
Roma imparatorları bir muska olarak bir koy çelenk giydi; Ve eski bir
İngilizce oyun çizgileri buluyoruz--

                    "Körfezlere ulaş,
    Burada kafası hakkında bir çelenk bağlayacağım
    'Oğlumu şimşekten alıkoymak. "

Browne bu noktada aşağıdaki gibi söylemler:-"Bayes'in koruyacağı
Şimşek ve Gök gürültüsünün yaramazlığından atfedilen bir kalite
Buna, incir ağacı, kartal ve bir Seale derisi ile ortak. Aykırı
Çok ünlü bir Vicomercatus bir defne ağacının deneyleri üretir
İtalya'da patladı ve bu nedenle Tiberius bu ilgi için
Tapınakları hakkında bir Laurell taktı mı ama Augustus daha fazlasını aldı
Olası kurs, kemerler ve içi boş tonozlar altında kaçan
Koruma.
taht ve duyduğunda kendini şarap hücresinde kapatmak
Yaklaşan fırtınanın uzak gürlemesi. "Üç katı düşünürsek
Jüpiter'in Trisulk'unun, yakma, tartışma ve terebratın etkisi ve
Bu, yaygın olarak verilen doğrudur, bıçağı eritir
Yine de kını passe, şarabı kurutun ama domuzun kafasını bırak
Bütün, bizi koruyamayabileceği muska tercih etse de; Olacak
Herhangi bir koruyucu olana güvenmek için akılsızca, 'Dal edilecek güvenlik yok
Styx veya ceneus zırhında kaplanmış. "[40]

  [40] Ek T.

Klasikteki bitkilerle ilişkili birçok meraklı efsane var
çeşitli şanslı veya şanssızın metamorfozları gibi mitoloji
tanrıların gazabını iyilik kazanan veya katlayan kişiler ve
Sonuç olarak kendilerini bularak cezalandırıldı veya ödüllendirildi
Laurel-Bushes ve benzerleri; Ama tüm bunlar herhangi bir
mitolojik sözlük ve orada oldukça kolay avlanabilir
Meraklı.

Diğer efsaneler, dini sembolizm ile ilişkilidir, örneğin
Palmiye ağacının yeryüzüne eğilemeyeceğine inanıyor ama duruyor
Dik, ne kadar ağır ağırlıklı olursa olsun; Ama bir zamanlar girecek olsaydık
Bu en ilginç konuda, kitabımızın önceki sayfaları
gerçekten mümkün olacak olan küçük bir parça olurdu
tanıtmak için.

  [İllüstrasyon: {Palm}]

Palmiye ağacının sembolik kullanımının çok iyi bir örneği olabilir.
"Eikon Basilikike" nin cephesinde görüldü,
1648 yılı.
İncil. Elinde "Gratia" olarak işaretlenmiş bir diken tacı aldı;
Yazıt ile ayaklarında İngiltere'nin kraliyet tacı var
"Vanitas", yukarıdaki havadayken işaretlenmiş yıldızlı bir taç
"Gloria." Odanın dışında bir manzara görüyoruz. Göze çarpan
Ön plan, iki ağır ağırlık bağlı olarak dik duran bir palmiye ağacıdır
ve efsane, "Crescit sub pondere virtus;" ötesinde
Bu şiddetli bir deniz ve ortasından yükselen bir kaya,
Efsane, "Immota Triumphans." Gökyüzü yuvarlanan bulutlarla siyahtır ve
Kayanın her iki tarafında bulutlarda karanlık yüzlerin üflendiğini görüyoruz
şiddetle ona karşı. Altında "amblemin açıklaması"
İki sütun, biri Latin ve diğeri kaba dilde. .
İngilizce aşağıdaki gibidir:-

    "Sefalet ağırlıklarıyla tıkanmış olsa da
    Palmiye benzeri depresif I daha yüksek yükseliş.
    Ve 'Bağımlı Kaya Outbraves olarak
    Boist'rous Windes ve Aziz Dalgalar,
    Yani zafer I. ve daha parlak parla
    Üzücü sıkıntının Darksom gecesinde.
    O muhteşem ama yine de toilsom tacı
    Ne olursa olsun çiğniyorum.
    Joie ile bu diken tacını alıyorum
    Keskin ama küme doğacak.
    O cennet tacı, zaten benim,
    İnanç ilahi eies ile bakıyorum.
    Hafif bir şeyler ve kucaklıyorum
    Glorie, lütufun adil ödülü. "

Palmiye ağacını mahrum etmenin imkansızlığına olan bu inanç
Yukarı doğru büyümenin gücü, onu olanlarla oldukça popüler bir amblem haline getirdi
kendilerini servetle "koymak" ya da eksikliğin
arkadaşlarından takdir. Örneğin Mary Stuart,
"Ponderibus virtus sloganıyla palmiye ağacından biri
Innata dirençli "ve eski inancın diğer resimleri olabilir
kolayca öne çıkın. Bu bitkiler de mitoloji veya dini ile ilişkili olsun
veya başka bir sembolizm, kendi içlerinde muhteşem değil, ama gerçek
defne, avuç içi veya benzerleri,
Bu sayfalardaki uzunluk, amacımızla başa çıkmaktı
herhangi bir dereceye kadar dolgunlukla girmekten tamamen efsanevi formlar
Kendi içlerinde yuvarlak oluşan efsanevi inançlar
doğal.

Sonuç olarak, daha iyisini yapamayız, eminiz, bedensel olarak transfer etmek
Kitabımıza, başlık sayfasında görünen okuyucuya yapılan çekiciliği
1548 yılında yayınlanan şirin bir küçük harfli inceleme-
Bir Fitzherbert tarafından "Boke Of Boke":-

    "Git Lytell Boke, Reuerence ile
    Ve alçakgönüllü bir Hert ile beni tavsiye et
    Tüm bunlara, onlar için deuolence
    Thys lytell antlaşması doth rede heare veya se
    Nerede onlara dua etmem için,
    Ve onu yerinde olmak için bewable
    Nerede olduğum ya da suçlu olduğum için
    Herde için, Attayne için bir adam
    İlk manzarada bir thynge parfyte yapmak
    Ama kırmızı ve iyi ouer seene
    Feutes, Neuer'in lyght'a geldiği kurulabilir
    Maker özünü ve kudretini yapmasına rağmen
    Onlara istendiğim gibi almaları için dua ediyorum
    Ve beni affetmek için rahatsız oldum. "

[Dekorasyon]




[Dekorasyon]

EK.


A.

Genel olarak kabul edildiği gibi St. George'un hayatı ve ölümü öyle
Gibbon tarafından "tarihinin tarihinde verilen ayrıntılardan farklı
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü, "Bir folyo olarak verdiğimiz bir
İkincisinin de taslağı. Gibbon'dan George, George,
Cappadocian'ı soydu, Cilikya'da bir fuller dükkanında doğdu,
Yetenekleri tarafından bu belirsiz kökenten kendini büyüttü.
parazit ve onun bu kadar utanmadan gurur duydukları ve
Tedarik ederek değersiz bağımlılarını geri ödenen bir şekilde vurdu
Onun için orduya pastırma ve diğerleri sağlamak için kazançlı sözleşmeler
mağazalar. Burada birikti, diğer bazı ordu yüklenicileri
O zamandan beri yapıldı, en büyük sahtekarlık eylemleri tarafından büyük miktarda para ve
yolsuzluk, konular çok kötüleşene ve eksiklikleri öyle
kötü kazanılmış kazançlarından kaçtığını kötü şöhretli. Sonra
Buna bağlı rezalet bir miktar olarak azalmıştı, daha sonra buluyoruz
O, gerçek veya etkilenen gayretle, Arianizm doktrinleri ile kucaklıyor,
ve Başpiskopos Athanasius'un ölümü üzerine hakim hizip
eski yükleniciyi boş sandalyeye tanıttı. O neredeyse hiç olmuştu
Bu yüksek ve sorumlu ofiste kuruldu
konumunun onuruna karşı en büyük zulüm eylemlerine göre
ondan farklı olan ve en keskinlerin gelişimi ile
Avarice. Kendisi için çeşitli önemli olma hakkını iddia etti
tekeller ve kendini zenginleştirirken devleti fakirleştirdi
Yalnız tuz, kağıt ve diğer çeşitli gereklilikleri tedarik etmek. İnsanlar
Uzunlukta isyanda yükseldi ve Julian'ın katılımıyla kaybetti
Şimdiye kadar olan yüksek destek, sivil ve ordunun yardımı ile
Devletin gücü, onu pozisyonunda tuttu. O öyleydi
Boyutsuz bir şekilde zincirlerde kamu hapishanesine ve mafyaya sürüklendi,
Yasanın gecikmelerinin sabırsızlanması veya kullanabileceği endişeli
Zenginliği ve sorgulamayı engellemek için etkisi, şu anda
kapılar ve onu parçalara ayırdı. Kilise o zaman bir arenaydı
Arians ve Athanasyalılar arasındaki şiddetli muhalefet ve onun
Hayatının gerçeklerini rahatça görmezden gelen takipçiler,
Kilisedeki rakip parti ona karşı çekişmeyi karıştırmıştı.
Zulmünün adil ödülünü veya muhtemelen azizini aldı
361 yılında ve 494 Papa'da inancıyla şehitin tacı
Gelasius resmi olarak ve resmen bir pozisyona yönelik iddiasını kabul etti
Kilisenin azizleri arasında. Onu büyük saygı duyduğunu görüyoruz
Altıncı yüzyılda Filistin, Ermenistan ve Roma'da. Şöhreti
Haçlılar tarafından doğudan eve getirildi ve popülerliği
İngiltere o zamandan kalma. Çok fazla parti hissi kümelendi
meselenin etrafında ve birçok öğrenilmiş yetkili hazırlandı
bir tarafta ya da diğerinde, sadece gerçek bir karar olmadığını hissedebiliyoruz
Şu ya da bu şekilde artık mümkün.


B.

Tam olarak verilen metnin gövdesinde olduğumuz gibi
Ejderha ile St. George çatışmasının kabul edilen nesir versiyonu,
Bu detayları metrik biçimde tekrarlamak neredeyse hiç tavsiye edilmiyor gibi görünüyordu.
Hissettiğimiz gibi, aynı zamanda, böyle eski balladlar muhtemelen
En azından okuyucularımız için bazılarına ilgi duyuyoruz, biz, yerine
Hikayeyi tamamen kitabımızdan yasaklamak, Ek'e indirin
Sadece, eşit olarak kolayca okunabilir veya göz ardı edilebilir
bireysel zevklerle. Ballad, Dr. Percy's'de verildiği gibi
"Reliquees", Pepys'deki eski siyah harfli kopyalara dayanıyor
Koleksiyon. Orijinalde şiir kırk dört ayet uzun, ama biz
kendimizi, mücadeleyle ilgili olanlarla içerik
ejderha ve adlandırılabilecekleri etkileyenleri dışarıda bırakın
Mahkemenin siyaseti, kızlığın kahramana vaadi,
daha sonra pazarlıktan kaçınmaya yönelik çabalar ve çeşitli
Bu ihlalden kaynaklanan St. George ve diğerlerinin sonuçları
inanç:--

    "Hector'un eylemlerinden Homer şarkı söyledi,
      Ve görkemli Troy çuval,
    Helena'nın Getirdiği Kederler Ne Getirdi?
      Sir Paris'in tek neşesi olan:
    Ve kalemimle okuyacağım
      George's Deeds, İngiliz Şövalyesi.

    Sarazens'e karşı çok kaba
      Tam iyi ve günde birçok savaştı;
    Birçok gyant'ın bastırdığı yerde,
      Hıristiyan yolunun onuruna:
    Ve geçmiş birçok maceradan sonra
      Mısır topraklarına sonunda geldi.

    Şimdi sade doth'un söylediği gibi,
      O ülkenin içinde dinlendi
    Korkunç bir ejderha şiddetli ve düştü
      Ki onlar tam ağrıyorlardı,
    Her gün zehirli nefesi ile kim,
      Şehrin birçoğunu öldürdü.

    Keder çok büyüdü
      Arazinin sınırları boyunca,
    Onların bilge adamları katıldı
      Kurnazlıklarını kontrolden göstermek için;
    Hangi şekilde bu şeytan yok edebilirler,
      Ülke bu yüzden rahatsız etti.

    Kraldan önce bilge adamlar
      Bu cevap çerçeveli tutamayan;
    Dragon Not Death Getiremez
      Herhangi bir şekilde icat edebilirler:
    Cildi pirinçten daha sert bulundu,
      O kılıç ne de mızrak delebilir veya yaralanabilir.

    Bu insanlar anladığında,
      En acımasız ağladılar
    Ejderhanın nefesi kanlarını bulaşır,
      Her gün yığınlarda boyarlar:
    Aralarında böyle bir veba, yetiştirildi
      Yaşayan kıt, ölüleri gömebilir.

    Duyabildikleri gibi yoktu,
      Ejderhanın öfkesini yatıştırmak için,
    Ama biraz bakire sevgili sunmak için
      Kimin kanını öfkesi alabilir;
    Her gün bir kızlık yiyecekti,
      Açlığını büyük ölçüde azaltmak için.

    Bu şey sanat tarafından Bulunan Bilge Adamlar,
      Gerçekten gözlemlenmeli;
    Bu nedenle şehir turu boyunca
      İyi dereceden bakire bir bakire
    Kralın Komisyonu hala
      Ejderhanın iradesine hizmet etmek için alındı.

    Böylece ejderhayı her gün yaptı
      Zamansız bakire çiçeği kırpın,
    Tüm hizmetçiler yıpranana kadar,
      Ve hiçbiri onu yiyip bırakmadı:
    Kralın Fuar Kızı Bright'ı kurtarmak,
      Babasının tek kalbi zevk.

    Sonra memurlar krala geldi
      İlan etmek için bu ağır mesaj,
    Kalbini üzüntü Sting ile yaptı;
      O, quoth o, krallığımın varisi:
    O Hepimiz burada zehirlenelim,
      O ölmeli, bu benim canım. Sonra şu anda insanları yükseltti,
      Ve öfkeyle krala gittiler;
    Kızının Deare'in boyaması gerektiğini söylediler,
      Ejderhanın önlenmesi için öfke:
    Kızlarımızın hepsi öldü, quoth,
      Ve ejderhanın avı yapıldı:

    Ve kurtardığımız kanlarıyla,
      Ve böylece hayatını kurtardınız;
    Ve şimdi yatıştırmada ama faire,
      Bizim için kızın bu yüzden ölmeli.
    O kızımı kurtar, dedi kral;
      Ve ejderhanın acısını hissetmeme izin ver.

    Sonra dizine adil Sabra düştü,
      Ve babasına sevgili dedi ki,
    O baba benim için değil,
      Ama ejderhanın avı olmama izin ver;
    Sadece benim iyilik için olabilir
      Toprak üzerindeki bu veba atıldı.

    'Boyam daha iyi, dedi, dedi,
      Tüm konularınız oldukça yok olur;
    Belki buradaki ejderha atıldı,
      Suçumun onun kınaması için:
    Ve o benim kanımı emdikten sonra
      Toprağınız kederi daha fazla hissetmeyecektir.

    Ne yaptın, kızım canım
      Bu ağır belayı hak etmek için?
    Benim hatam, göründüğü gibi,
      Bu da tanrıları devletimizin temizlemesini sağlar:
    O zaman ölmeliyim, çekişimi ifade etmek için,
      Ve mutlu hayatını korumak için.

    Madmen gibi, tüm insanlar ağladı,
      Bize ölümün iyi yapamaz;
    Güvenliğimiz sadece uyuyor
      Onu ejderhanın yemeği yaparken.
    LO, işte buradayım, quoth o,
      Bu yüzden benimle ne yapacağını yap.

    Hayır kal, sevgili kızı, kraliçe quoth,
      Ve sen bir bakire parlaksın,
    Ünlü olmuş için acele ediyorsun
      Öyleyse sana beyaz renkte giyim yapmama izin verin;
    Ve başını tatlı çiçeklerle taç, tatlı,
      Bakireler için bir süs.

    Ve o zamana takıldığında,
      Annesinin zihnine göre,
    Pazibeye kadar gitti;
      İhale uzuvlarına bağlanırlar:
    Ve kazıma ve Thrall'a bağlı olmak
      Hepsine veda ediyor.

    Veda et babam canım, quoth o,
      Ve tatlı annem uysal ve hafif;
    Seni düşünmüyorum ya da benim için ağla
      Çünkü başka bir çocuğunuz olabilir:
    Ülkemin iyi için boyadığım için
      Ölüm En çok waylying alıyorum.

    Kral ve kraliçe ve tüm trenleri
      Ağlayan gözlerle yollarına gitti,
    Ve orada kızlarının kalmasına izin ver
      Aç ejderhanın avı olmak;
    Ama orada olduğu gibi ağlayan lye,
      Bakın St. George binerek geldi.

    Ve orada bir bayanı görmek parlak
      Öyleyse bir kazıkta kabaca takıldı,
    Ayrıca cesur bir şövalye oldu,
      Doğrudan onun yoluna gitti:
    Söyle bana, tatlı kızlık, o zaman quoth o,
      Caitiff bu yüzden seni taciz ediyor?

    Ve lo, Mesih tarafından haçı yemin ederim,
      Burada göğsümde anlaşılıyor,
    Kaşta intikam alacağım
      Ve mızrakımı göğsüne kır:
    Ve böylece konuşurken durdu,
      Ahşaptan verilen ejderha.

    İlk espy yapan bayan
      Korkunç ejderha geliyor
    George Audoud'a ağladı
      Ve onu gitmek için istedi;
    İşte lanetlenmiş bir şeytan geliyor, quoth o,
      Yakında bir sona erecek.

    St. George sonra etrafa bakıyor,
      Ateşli ejderha çok yakında kaçtı,
    Ve bir cesaret şövalyesi gibi,
      Ona karşı en şiddetli bindi;
    Ve böyle darbelerle onu selamladı,
      Atlarının ayaklarının altına düştü.

    Çünkü çok güçlü mızrağı ile
      Yüzünde şaşkınlıkla geldiğinde
    Ağzında itti,
      Çünkü başka bir yeri delemedi;
    Ve böylece bayanın görüşü içinde
      Bu güçlü ejderha düz oldu.

    Zehirli nefesinin lehine
      Bu kutsal şövalyeyi zarar vermedi;
    Böylece bayan ölümden kurtardı,
      Ve eve onu kolundan götürdü:
    Kral Ptolemy gördüğünde,
      Büyük bir neşe ve melodi vardı. "


C. Hippeau'nun doğalın çoğunun güvenilirliği hakkındaki yorumlarında
Guillaume tarihinin tarihi, sadece zor değil
Bu erken yazarlar gerçeği tespit etmek için, ama gerçeği onun
Daha düşük duyu gerçekten çok fazla çaba göstermedi veya değerlendi. O
diyor-"n'oublions pas que les peres de l'Aglise se procuperent
Toujours Beaucoup artı de la purete des doktrinler qu'ils avaient a
Geliştirici, Que de l'atitude Scientifique des Notions Sur
Lesquelles ils les appuyaient. L'Object önemli pour nous, dit aziz
Augustin (Ps. Cii., Apropos de l'Aigle, Qui Disait-on, Brise Conte La
Pierre L'Extremite de Son De Deveneue Trop Long) Est De Hedef La
Anlam, Fait et non d'En Discuter l'Ententicite.

"Dans la Vaste etendue des cieux, au sien des mers Profones, Sur tous
les puan du globe terrestre, il n'est pas un fenomeni, pas une
etoile, pas un quadrude, pas un oiseau, pas une plante, pas une
Pierre, Qui N'Eveille Quelque Hediyelik Eşya Biblique, Qui Ne Fournisse LA
Matiere d'n enseignement ahlaki, qui ne donne lieu a quelqu 'efusion
Du Coeur, qui n'ait bir reveler quelque gizli de dieu. "


D.

Palm, Phoenix-Tree adlı yaşlı yazarlar tarafından yapıldı ve Yunanca
Hem kuşu hem de ağacı ifade etmek için aynı kelime kullanılır.

    "_Sebastian._ şimdi inanacağım
    Tek boynuzlu atlar olduğunu; Arabistan'da
    Bir ağaç var, Phoenix 'Taht; Bir Phoenix
    Bu saatte orada hüküm sürüyor.

    _ANTONIO._ İkisine de inanacağım;
    Ve bana başka ne kredi gelmesini istiyor,
    Ve yemin edeceğim 'doğru; Gezginler yalan söylemedi
    Evde aptallar onları kınamasa da. "--_ Tempest._


E.

"Guy'un hikayesi, masalla o kadar gizlenmiş ki,
özgünlüğünü tespit edin. O, yerine geçen kulakların kahramanıydı
Warwick. William Beauchamp en büyük oğlunu peşinden çağırdı. Thomas tarafından
Sonuncusu, bu layık kılıç ve kat e-postasını miras bırakacak
oğlu. Bir diğeri onun peşinde olan küçük bir oğlu vaftiz etti ve
Duvarları on feet kalınlığında olan asil bir kule, çevre
126 ve yükseklik hendek altından 113 feet. Bir diğer
Ailesine yadigarı olarak kaldı.
hikaye. Şimdi Warwick Kalesi'nde görülecek kılıç ve zırhı
Patent, 1 Henry VIII., William Hoggeson'a verildi, yeoman
Pil, 2D ücretli. günlük. Porter'ın kulübesinde
Kale Hala yulaf lapası, eti, demir kalkanını gösteriyorlar
Göğüs plakası ve kılıç, at mobilyaları, dokuz metre yüksekliğinde yürüyüş personeli,
ve hatta öldürdüğünü iddia ettiği bir Dun ineğinin kaburgası bile
Dunsmore Heath. Kısacası, şöhreti ve ruhu ilham almış gibi görünüyor
Halefleri, fetihten Ambrose Dudley'nin ölümüne kadar
Warwick Earls'ın yaptığı kıt bir eylem sahnesi vardı
Önemli bir figür yapmayın. "--_ Camden's Britannia_, Cilt II.,
1806.


F.

Philip de Thaun'un "Bestiary" in MS'in sadece bir kopyası. ki
Bilinen, Cottonian koleksiyonunda, başka bir
şirin incelemeler, "Livre des Creatures", yedi kopya var
kaybolmamış. Bunlardan üçü Vatikan'da ve İngiltere'de
Sloane Kütüphanesi'nde ve bir diğeri Cottonian'da görülebilir. .
Yazar, ikinci kraliçe olan Louvain'in büyük patronu Adelaide'si vardı
Kral Henry I.
Çizgiler:-

    "Philippe de Thaun Fransızca
    Bir bilim kitabı olan Bestiary'yi tercüme etti,
    Çok yakışıklı bir kadın olan bir mücevher onuruna,
    ALIZ O adı veriyor, bir kraliçe taçlandırıldı,
    Kraliçe o İngiltere'den mi, ruhunun asla sorun yaşamaması. "

Şiirleri Anglo-Norman'ın en eski örnekleridir
dil; Buraya bir örnek veriyoruz, çeviri
Thomas Wright tarafından kitabın mükemmel çoğaltılmasından olmak,
F.S.A. :--

    "En Un Livre Divin, Que Apelum Genesim,
    Iloc Lisant Truvum Quae des fist par raisum
    Le Soleil E la Lune, Esteile Chescune. Pur cel me plaist korkunç bir d'ico est ma materyali,
    Que Demusterai e a clers e a lai,
    Chi Grant Busuin en unt, e pur mei perierunt.
    Araba unc ne fud loee escience celee;
    Pur co me plaist korkunç bir cevher, li li Veir sire! "

    "Genesis olarak adlandırılan ilahi bir kitapta
    Orada okuma, Tanrı'nın akıl yoluyla yapıldığını görüyoruz
    Güneş ve ay ve her yıldız.
    Bu hesapta konuşmam beni memnun ediyor, bu benim meselem,
    Hem katiplere hem de laiklere göstereceğim,
    Büyük ihtiyacı olan ve onsuz yok olacak.
    Çünkü gizli bilim asla övülmedi;
    Bu nedenle konuşmam beni memnun ediyor, şimdi gerçek Rab onunla olsun. "


G.

Elimizdeki sınırlı alan gibi bir şey
Mandeville ve diğerleri tarafından anlatılan harikaların kapsamlı bir açıklaması,
Okuyucunun umursaması durumunda birkaç eski eserin başlıklarını veriyoruz
Onlara mümkün olandan daha uzun bir süre dalmak. .
İlk olarak Richard Hackluyt'ın siyah harfli folio,
1589'da yayınlandı. Tam unvanı şu şekildedir:-"Müdür
Navigasyonlar; Tarafından yapılan İngiliz ulusunun sesleri ve keşifleri
Deniz veya üstte en uzak ve en uzak mahallelere arazi
Dünya bu 1500 yeer'in compasse içinde herhangi bir zamanda. "
Bir diğeri "hacını veya dünya ilişkilerini, Asya'yı satın almaktır.
Afrika ve Amerika ve Ilands Adiacent, "Londra'da yayınlandı
1614 yılı; Çok ilginç ve ilginç bir eski kitap. "Ortus
Saditatis "çok meraklı bir eski siyah harfli hacimdir,
hayvanlar, bitkiler vb. ve çok dikkat çekici
ağaç. Bunlara Marco Polo'nun seyahatlerini on üçüncü sırada ekleyebiliriz
yüzyıl, bu erken gezginlerin gözlemlerini detaylandırma
dikkate değer yerler ve onun tarafından görülen veya duyulan şeyler, esas olarak
Doğu. Stuy'un "Moscovia aracılığıyla Perilous ve En Mutsuz Yolculuklar,
Tartary, İtalya, Yunanistan, Pers, Japonya, "& c.
eski cilt. 1638 yılında yayınlandı ve
dalgıç meraklı plakalar. Bu listeye sadece "natvrall ve
Doğu ve Batı Hint Adaları Morall Tarihi, "Joseph Acosta tarafından; 1604.
"Cennetin dikkat çekici şeylerinin, unsurların tartışması,
O ülkeye uygun olan mettallar, bitkiler ve hayvanlar. "Nerede
Bir tarih verdik, basitçe gelen kopyanın
Kendi bilişimiz altında: Bu eserlerin çoğu yeterli
Birkaç basımdan geçecek popülerlik, bazen birkaç yıl
ayrı; Yine de verdiğimiz tarihler yaklaşık bir fikir verecek
Bu kesinlikle hiç yoktan daha iyidir. Bu liste kolayca olabilir
on kat uzanmış.


H.

Sfenks, Bacon'un "Kadimlerin Bilgeliği,
Doğru onurlu Sir Francis Bacon Knt tarafından Latin'de yazılmıştır. Baron
Verulam ve İngiltere Lord Şansölyesi ve İngilizce
Sir Arthur Gorges Knt. "Hikayeyi anlattıktan sonra,
Aşağıdakiler:-"Bu masal, zarafetten daha az bilgelik içermez ve
Bilime işaret ediyor gibi görünüyor, özellikle de
Pratik, çünkü bilim saçma bir şekilde canavar olarak adlandırılmayabilir,
Cahil ve kaba çokluk ile her zaman hayranlık uyandırdı. Öyle
Sonsuz çeşitlilik nedeniyle şekil ve figür çeşitliliği
Konuşan olduğu konular. Kızlık bir yüz ve ses
Zarif yüzü ve volubilitesi nedeniyle ona atfedilen
Dil. Kanatlar eklenir, çünkü bilimler ve icatları geçer
ve bir anda olduğu gibi, birinden diğerine uç,
Bilimin iletişimi diğerinde bir ışığın çıra gibidir.
Zarif bir şekilde, keskin ve kancalı pençelere sahip olmak da olduğu için.
Bilimin aksiyomları ve argümanları zihnin üzerine sabitlenir ve böylece
Kesinlikle yakalayın ve tutun, bu şekilde karışmaz veya kaçar, ki
İlahi filozof tarafından da not edilir-bilge sözleri
Goads ve çiviler çok uzak sürdü. Dahası, tüm bilimler dik ve yüksek dağlara yerleştirilmiş gibi görünüyor,
Yüce ve yüksek bir şey olduğu düşünüldüğünde, aşağı bakıyor
Küçümseyen bir göz ile cehalet. Gözlemlenebilir ve ayrıca bir
Harika bir yol ve pusula, dağların tepelerinde belirlenen şeyler.

Dahası, bilim yüksek yolları beslemek için iyi niyetli olabilir,
Çünkü bu ilerleme ve hacda ne olursa olsun
İçin sunulan bazı meselelerle veya fırsatlarla tanıştığımız insan hayatı
Tefekkür. Sphynx'in Muses dalgıçlarından aldığı söyleniyor
zor sorular ve bilmeceler ve onları erkeklere önermek için
Muses ile kalmak, vahşi zulümden özgürdür (olabilir);
çünkü, çalışma ve meditasyonun başka bir sonu olmadığı sürece
Bilin, anlayış raflanmamış ve hapsedilmez, ancak hoşlanır
Özgürlük ve özgürlük ve hatta şüpheler ve çeşitlilik bir tür
Zevk ve Delet. Ama bir kez bu gizemler tarafından teslim edildiğinde
Sfenks'e Muses, yani pratik yapmak, böylece solikite
ve eylem, seçim ve kararlılıkla çağırıldı, o zaman
zahmetli ve öfkeli olun ve çözülmedikçe ve hızlandırılmadıkça
Harika bir şekilde işkence yaparlar ve erkeklerin zihinlerini canlandırırlar, dikkat dağıtıcı ve
onları muhtelif parçalara dönüştüren bir şekilde.

Dahası, sfenks ile her zaman iki katlı bir durum vardır
onun gizemleri. O'na onları açıklamadığı, zihnin dikkatini dağıtma,
Ve ona o doth, bir krallık, çünkü o
hedeflediği sonun ve her yapısal olanı bilmeye çalıştı
Ayrıca çalışmaları hakkında komutlar.

Dahası, masalda, sfenks bedenine,
üstesinden geldi, gerçekten zarif bir eşek üzerine atıldı
Kurgu, çok akut ve abartılı bir şey olmadığını görmek ama iyi olmak
Anlaşılan ve açıklanmış, yavaş bir kapasite ile iyi yakalanabilir.
Sfinx'in topal bir adam tarafından aşıldığı da atlanacak
ayakları; Erkekler çok hızlı ve çok hızlı bir şekilde ilerlediklerinde
Sphynx'e, onun gizemlerine, geçmeye geliyor,
Üst el, zekâları ve zihinleri tartışmalar tarafından oldukça dikkatini dağıtıyor
Bundan daha fazla eserler ve etkilerle komuta etmeye geldiler. "


BEN.

Mimari olarak bilinen Parthenon'un frizindeki alanlar
metopler, arasındaki mücadeleyi gösteren heykellerle doluydu.
Lapithae ve Centaurs. Bu levhaların otuz dokuzu
Tapınaktaki orijinal konumları, on yedi iken
İngiliz Müzesi ve Louvre'da. Güzellik ve cesur tasarımlarında
Yunan sanatının en büyük anıtlarından bazıları. Diğer çok iyi
Ulusal koleksiyonumuzdaki parçalarda örnekler görülebilir.
Phigalia yakınlarındaki Apollo Epicurius tapınağının frizini ve
Theseum Atina'da. Ayrıca iki çok ince tek heykel var
Capitoline Müzesi'nde Centaurs.


J.

Centaury eski bir efsaneden centaur Chiron'un iyileştirildiği gibi denir
Kendini bir bitki kullanarak zehirli bir ok tarafından verilen bir yaradan
Bu pliny, bu nedenle _centaurium_ çağırıyor; Ama bu olsun
bitki veya bir knapweed veya herhangi bir bitki veya orada olup olmadığı
Hiç Chiron adında bir centaur ya da başka bir şey adında bir centaur
Gitmek için memnun olmalıyız. Linnaeus bitkiyi aradı
_Chironia_; Modern jenerik adı sadece kırmızı anlamına gelir, çünkü
Cinsdeki çiçekler, kırmızı renk tonunun çiçekleri vardır; Ama
Belirli isim _centaurium_ Eski efsanenin hala bulduğunun farkındayız
anma. İngiltere'nin bazı bölgelerinde rustik yozlaşmış centaury
ve Almanlar buna _tausend-gulden-kraut_ diyorlar.
Bu garip isim başka bir yolsuzluk üzerine inşa edildi, bazıları eski
_centaurea_ _centum aurei_ ve
Almanlar cömertçe on yüz altın madeni para ile çarpıldı. .
Centaury'nin tıbbi için iyi ve ucuz bir yedek olduğu söyleniyor
Gentian ve bir saç boyası olarak, uzun zamandır itibarda tutuldu
Zengin bir altın sarı renk tonu üretimi. "Floure'm koku tatlı, tatımda acı, acı,
    Bu, Choler'ı temizler ve Liuer'e yardım eder, bu da israf eder. "

Centaury hala büyük ölçüde rustik tıpta ve
bitki uzmanlarının reçeteleri; Ülke ajanlarını gördük
Bunlar, taşıyabilecekleri kadar büyük bir centaury silahı ile.
Ortaçağ zamanlarındaki tüm akredite erdemlerine burada gitmemize gerek yok;
Aslında, okuyucularımız rastgele yirmi bir liste yapacaksa
mortalite mortalitesinin ve cesurca bu tür hastalıkların
Centaury üreten bir dünyada hiç var gerekmiyor,
pratik amaçlar için işaretin yakınında olacak.


K.

Bunun iyi bir örneği Brathwait'in yayınlanan kitabında görülebilir
1621'de ve "Nature's Emelcassie veya Wilde-Man'ın önlemleri
On iki satir tarafından dans etti, "dansın kendisi çok tuhaf
Meraklı eski Woodcut unvanında temsil edilmektedir.


L.

Hacimli doğal tarih üzerinde çalışan eski bir yazar çok
ilginç ve meraklı ve gravürlerle zengin bir şekilde resmedilmiş
en azından metin kadar karakter olarak. "Historia Monstrorum"
1642'de Bologna'da folio'da yayınlandı ve en çok dolu
Olağanüstü hayvan formları. Çeşitli eserleri 1602 tarihinden itibaren değişiyor
1668'e kadar ve bir istisna dışında-bir istisna-ya yayınlanmıştır.
Bologna veya Frankfort. Hepsi çok meraklı ve bizim
Okuyucular onları görme fırsatı bulabilirlerse.

Çok benzer karakterin bir başka kitabı Boiastuau'nun "Histoires
Prodigeuses, "1561'de Paris'te yayınlanan, garip bir toplantı
Meraklı ve korkunç figürler.


M.

Bacon, "Kadimlerin Bilgeliği" nde şöyle yazıyor:-"
Syrens'in haklı olarak zararlı olduğu gibi
Zevk alevleri, ama çok kaba ve brüt bir şekilde. Ve
Bu yüzden bana göre, eskilerin bilgeliği bir
daha fazla erişim veya içgörü, daha derin maddelerden daha derin maddeler değil, değil
üzümlerden farklı olarak baskılar; Bazı likör olmasına rağmen
Çizilmiş, ama en iyisi geride kaldı. Bu masal erkeklerle ilişkisi
Ve içinde tezahür ve en mükemmel bir benzetme içerir. İçin
Bolluk ve üstünlükten en çok ilerlemek için zevkler
her şeyin ve ayrıca
zihin; kanatlı olduğu gibi aniden
Ravish ve Rap Mortal Erkekler için Sonuçlar: Ama Öğrenme ve Eğitim
İnsanın zihnini kısıtladığı ve dizginlediği için geçmesi için bunu getiriyor,
şeylerin amaçlarını ve olaylarını dikkate almak
Zevk kanatlarını klipsler. Bu Syrens'in uzaktan kaldığı söyleniyor
Isles: Bu zevkler için gizliliği ve emekli yerleri seviyor, Shunning
Her zaman çok fazla insan. Syren'in şarkıları çok yaygın
Anlaşılan, aldatmacalar ve tehlikeleri ile birlikte, onlar
Fuar gerekmez. Ama beyaz uçurumlar gibi görünen kemiklerin
ve uzaktan uzaklaştı, içinde daha fazla keskinlik var; Böylece
Tırıltılar örneklerinin tezahür etmesi ve
seçkin, ama bizi kötülerden yeterince caydırmıyorlar mı?
Zevkler.

Bu benzetmenin geri kalanına gelince, mistik olarak değil,
Yine de çok ciddi ve mükemmel: çünkü içinde üç tane hazırladık
Bu şiddetli cazip yaramazlık için çareler: zekâ, iki
Felsefe ve biri dinden. Bunları engellemek için birincisi
aşırı zevkler, onlara dayanmak ve onlara direnmektir.
Başlangıç ​​ve cidden tüm durumları zihni ikna etmek için.
kulakların durdurulmasında belirtilen; Ve bu çare
Meaner ve Baser türleri tarafından uygun şekilde kullanılır, çünkü
Ulysses takipçileri veya denizciler; oysa daha fazla kahraman ve asil ruhlar
Bu baştan çıkarıcı zevklerin ortasında bile cesurca sohbet edebilir, eğer
Çözülmüş bir sabitlik ile koruyucuları üzerinde dururlar ve güçlendirirler
zihinleri; Ve bu yüzden duruşmada daha fazla memnuniyet duyun ve
Bunun deneyimi onaylanmış erdemleri, oldukça iyi öğrenmek
Bu zevklerin folies ve bâtıllarını anlamak için
Tefekkür, boyun eğme. Hangi Solomon kendi kendine
Bu yerlerin ve zevklerin çokluğunu düşündüğünde
burada yüzdü, bu cümle ile sonuçlanır-
benimle devam etti. Bu nedenle bu kahramanlar ve bunun ruhları
Mükemmel öfke, bu cazip zevklerin ortasında bile,
kendilerini sürekli ve yenilmez ve destekleyebilir
Tüm baş ve zorlu perslere karşı kendi erdemli eğilim
ne olursa olsun; Ulysses örneğinde olduğu gibi, bu kadar kalıcı bir şekilde
En tehlikeli ve tehlikeli olan tüm zararlı öğütler
Piysonlar Zihni Büyütmek için: Ama bu durumda diğer tüm ilaçlardan
Orpheus'unki en baskındır: çünkü onlar
Tanrıların övgüsü sesleri karıştırır ve dağıtır ve
İlahi meditasyonlar için Syrens'in büyüsleri sadece
Güç tüm şehvetli zevkleri bastırdı, ancak aynı zamanda onları çok aştı
Hızlılık ve zevk. "


N.

"Muhteşem bir garip fygure'un İskor bir görüntüsü veya korkunç bir şekli
Sileni alcibiadis denir.
Mevcut dünya ve Spirituallte'nin ne kadar farre olduklarını
Perfit ticaretinden ve Criste'nin Yaşamı, daha sonraki tonda wryte
O ünlü katip Erasmus ve son zamanlarda Englyshe'ye dönüştü. "A
Nadir eski siyah harfli kitap.


O.

    "Şimdi baktığınız tüm bu havadar şekiller
    Bir kez insan vücuduydu ve dünyevi küf ile giyinmişti;
    Henüz üst ışık için hazırlanmamış ruhlarımız,
    Doom'un günü gecenin tonlarında dolaşana kadar. "
        --dryden, _ Çiçek ve Yaprak_.


P.

Sonunda perileri reddetmeden önce okuyucularımıza başvururduk
Lansdowne MSS arasında çok meraklı bir kitaba. (No. 231)
İngiliz Müzesi. 1686 yılında John Aubrey tarafından yazılmıştır ve
"Gentilisme ve Judaisme'nin kalıntıları" başlıklıdır. Ancak başlık,
kitabın karakteri için ne olursa olsun,
Herhangi bir belirgin sistem olmadan sadece yazma için bir not kitabı
ya da ondan önce gelen meraklı meselelerin emri. Dağınık
Bu notlar boyunca perilere çeşitli referanslar vardır; Ve
Doğal olarak, bir dereceye kadar, sahip olduğumuzu tekrarlarlar
Zaten yazılmış, belki de alıntı yapmak için yeterince ilginç,
O zamanlar şu andaki popüler kavramlar oldukları için. Sadece verebiliriz
onları bulduğumuz ayrık şekilde, karışık oldukları için
her türlü başka meseleyle.

"Sr Bennet Hoskyns'den çok uzak değil, yükselen emekçi bir adam vardı
Her gün erkenden worke yapmak için; Birçok günde kimin iyi olması
Birlikte gittiği şekilde bir dokuzpence buldu. Karısı
Nasıl bu kadar çok para geldiğini merak etmekten korkmuyordu
dürüstçe; Sonunda ona söyledi ve daha sonra hiç bulamadı
Daha."

"Perileri memnun etmeyeceklerdi, onları yapabilecekler
Shrewd Turnes, ocakları temizleyerek ve bir tabak tarafından ayarlanarak
adil su yarı üzüntü
beyaz ekmek ile. Ve yarın bir şekilde bir kabuk bulacaklardı
Eğer bundan bahsediyorlarsa, bir daha asla olmadı. Hereford'dan Bayan H.
Bu şekilde çok fazla groate veya 3DS vardı, küçük bir gümüş fincan veya
Bowle of (I tineke) 3lbs değeri, kızı hala korur. "

"Frensham'daki Vestry'de, N. Şansölyenin tarafı bir
sakinlerin söylediği olağanüstü büyük su ısıtıcısı veya caldron
gelenek, o zaman periler tarafından getirildi, akıldan çıktı,
Borough Hill, dolayısıyla yaklaşık bir mil uzakta. Bu yere, eğer herhangi biri giderse
Bir öküz boyunduruğu, para ve c.
Daha uzun, bu yüzden geri dönmesi için sözünü tuttu. Bir mağara var, biraz
Musick'i duymayı düşündüm. Bu ilçe tepesinde harika bir taş
Yaklaşık altı fit uzunluğunda yatıyor: bu taşa gittiler
ve onu vurdu ve ne ödünç vereceklerini ve ne zaman
ödeyecekti ve bir ses gelmeleri gerektiğinde cevap verirdi ve
O taşta ödünç almak için ne istediklerini bulmalılar. Bu
Trivet ile Caldron, yoldan sonra burada ödünç alındı
yukarıda belirtilen, ancak vaatlere göre iade edilmedi ve ancak
Caldron daha sonra alınamayacağı taşa taşındı,
Ve o zamandan beri orada ödünç almıyor. İnsanlar harika gördü
Bir gece o zamandan beri ateş et, ertesi gün var olup olmadığını görmeye gittiler
Heath orada yakıldı, ama hiçbir şey bulamadı. "

"Bazıları, üçüncü bir sürüş gibi periler tarafından yönetildi
Mısırlı hackpen, Ye Harises'e dans etti. Bir çoban da öyle
Winterburn-Basset'in Brown'u, ama daha sonra asla kendilerinden hoşlanmayın.
Ground'un açıldığını söylüyor ve garip yerlere getirildi
Yeraltı, Musicall enstrümanları, violler ve lutes kullandıkları yerlerde,
Bay Thomas'ın oynadığı gibi (o Sayd). "

"Virgil, Voyces Heard'ın bir yerde (sanırım Georgiques'te) konuşuyor
Bir adamdan daha yüksek sesle. Bay Lancelot Morehouse bana o
Bir zamanlar bir çitin diğer tarafında bu kadar gürültülü bir kahkaha attı ve
Elbette hiçbir insan sesinin böyle bir gülüşü alamayacağından eminim. "

"Almanya'da yaşlı kadınlar atalarından alınan hikayeler anlatıyor
Nickard olarak adlandırılan bir su canavarı, gece oda giriyor,
Ve hepsi yeni doğan çocuğu uyurken stealh ve
Yerinde büyüyen çocuğun bir başkasını taklit ettiği bir
Canavar ve genellikle aptal. Annenin alabileceği çare
Tekrar kendi çocuğu-anne Suppositium'u ele geçiriyor ve onu kırıyor
Sayd canavarı olan Nickard'a kadar çubukla çok uzun zamandır
Annenin kendi çocuğu tekrar ve ona,
Wexel Balg'ı arayın. "

Raflarımızdaki başka bir meraklı eski kitapta "felsefi
1753'te yayınlanan Benjamin Martin'in Dilbilgisi "
periler inancına ima. Kitap soruda yazılmıştır
Ve bir kez popüler bir şekilde cevap stili ve uzun bir tezden sonra
Animal Kingdom, sonunda "Ayrılmadan önce dua et
Hayvan yaratmanın bu anketi,
Griffins, Phoenix, Ejderhalar, Satyrs, Syrens, Unicorns, Deniz Kızı
ve periler. Sence gerçekten böyle şeyler var mı
Doğa? "Cevap şu ana kadar ve çok ilginç
verdiğimiz tüm konudaki zihin durumunu göstermek gibi
tüm dolgunluğunda.

"_Phoenix_ _pliny_ ve diğer antients tarafından belirtilmiştir, daha fazlası
becerikli olmaktan daha güvenilir; ama uzun zamandan beri kaba olarak reddedildi
Hata. _Griffin_ ve _harpy_, onlara modern olarak verilen bir yeri vardı
Doğanın tarihleri, ancak büyük bir sitem ve alay olmadan değil
yazarlar. _Satyrs_, _syrens_ ve _Fairies_, hepsi şiirseldir
Kurgular. _Scripture_ _dragon_ ve
_Unicorn_ ve çoğu _Naturalists_
Bu tür yaratıklar ve bunların açıklamaları; Ama bunların görüşü
Çok nadiren yaratıklar veya güvenilir ilişkiler
birçoğunda hiç böyle bir hayvan olmadığına inanmak için
Doğa; En azından onların tarihini çok şüpheli hale getirdi. Olarak
_Mer-men_ ve _mer-maids_, kesinlikle böyle yaratıklar var
Deniz gibi, insan şeklinin bazı kısımlarına benzer bir benzerlik var,
Mien ve üyeler; Ama onlar gibi mükemmel değil, 'bu çok muhtemel,
temsil edildiği gibi. Bu tür belirsiz tarihin tüm parçalarında
olumlu olmamak ve bazen inancımızı askıya almak daha iyi
her mevcut raporu veya kaba iddiayı güvenilir bir şekilde kucaklamaktan
bu da bizi alay etmeye maruz bırakabilir.

_Dragons_ tarihlerinin kredisi için çok az şey yapar,
_Unicorns_, _mer-maids_, & c.,
ünlü kraliyet toplumumuzun işlemleri, bu iyi
bilinen, zekalarını neredeyse hepsinden en iyi elden al
Dünyanın bölümleri. En azından böyle bir söz bulamıyorum
_Lowthorp, Eames ve
Jones_.

2.
_Unicorn_ tanımlayan kişiler; ve özellikle baba
_Lobos_, _abyssine Empire_'a yaptığı yolculukta, bunun
Hayvan, ince ve iyi orantılı bir şekilde şekil ve büyüklüğündedir.
Siyah kuyruk ve ekstremitelere sahip bir koy rengi at; Ekliyor,
_tuacua_ tek boynuzlu atlarının çok kısa kuyrukları olduğunu; ve
_Ninina_ (aynı eyaletteki bir kanton) çok uzun ve onların
Manesleri başlarının üzerinde asılı. _Vol._ iv. _Page_ 3.

3. _du Mont_ diyor ki, bir ejderhanın başını gördü.
_rhodes_ şehrinde _water-gate_; Bu ejderha 33 feet idi
Uzun ve tüm ülke turunu boşa harcadı, '_deodate tarafından öldürülene kadar
De Gozon_, _ST şövalyesi. John_. Diyor ki, _head_ böyleydi
bir domuz, ama çok daha büyük; _ears_ bir katır gibiydi, ama kesildi
kapalı; _teeth_ olağanüstü keskin ve uzundu; _throat_ genişliği;
_eyes_ içi boş ve iki kömür gibi yanıyor. İki küçük kanadı vardı
sırtında; Bir kertenkele gibi _legs_ ve _tail_ gibi, ancak güçlü,
ve keskin ve zehirli pençelerle kol. Vücudu ile örtüldü
Silahlara karşı kanıt olan ölçekler. Varlığının tarzını gör
_atlas geographus_, cilt. III. Sayfa 43, 44.

4. _Ludolphus_, onun _ethiophic_ tarihinde, bize
_Abyssine Empire_, en büyük pullu ejderhalar var
Boyut, tho 'ısırıktan başka bir şekilde zehirli veya incitici değil ve
Eski bir ağacın kabuğuna benziyorlar. _Atlas Geographus_, cilt. IV.
Sayfa 614.

5. _Mer-Maids_, _Satyrs_, & c. Kuşkusuz onların
Bu tür hayvanlardan orijinal, bazı açılardan bir benzerlik
_human şekil_ ve _features_. Bunlar arasında _monkey_ türü,
_Orang-outang_ ve _quoja morron_ karada şeftir; ve
Balık _Mermaid_ (tho '_human form_ hiçbir şeyi yok
ve denizdeki diğer olağandışı hayvanlar. "


Q.

Birkaç oğlunun çağdaş olduğu ve hepsinin taşıma hakkı olduğu yer
baba kolları, böylece ayırt edilirler-en büyük oğul ekliyor
Onları etiket olarak bilinen; ikincisi, bir hilal; üçüncüsü, bir
beş noktalı yıldız; Dördüncü, bir martlet; Beşinci, bir Annulet; .
altıncı, bir fleur-de-lys; Yedinci, bir gül; ve benzeri. Çok iyi ve
Kolların bu "farklılaşması" nın kolay erişilebilir örneği
Galler Prensi tarafından karşılananlarda görülen gümüş etiket
Kalkanın üstüne uzanan, diğer tüm
Kraliçe gibi saygı duyar, ilişkiyi işaretler.


R.

Bruce, örneğin, boynuzlu engerek veya serastların
Kleopatra'nın ölümünün nedeni olan "Nil Solucanı"
kurbanının yanına kadar sürünmenin ve sonra aniden
Saldırı nesnesinde yandan gelen bahar. Kitabında bir
Kahire'deki bildirimine giren meraklı örnek, birkaç
Bu sürüngenler bir kutuya yerleştirilmişti. "Bir tarafa sürünerek gördüm,
Ve hala yalan söylüyor, sanki kendini saklıyormuş gibi, insanlardan birine kadar
Onları bize getirdi, yanına geldi ve çok dezavantajlı olsa da
konum, kutunun kenarına dik olduğu gibi yapışıyor,
Üç metre mesafenin yakınında sıçradı ve arasına bağlandı
İnsanın işaret parmağı ve başparmak. "


S. Durumda sergilenen şeyler arasında bir çelenginin kısımları
Rameses tabutu II. (MÖ 1100-1200), sepallerden oluşan ve
Tarih-Palm'ın yaprak şeritlerinde _nymphaea caerulea_ yaprakları ve
_N'den yapılmış başka bir çelenk. Lotus_.

Başka bir çelenk Aahmes I'in tabutundan (M.Ö. 1700), bestelenmiş
söğüt yaprakları ve _Acacia nilotica_ çiçekleri.

Prenses Nzi Khonsou'nun mezarından iki çelenk de var
(M.Ö. 1000), bir söğüt yaprak ve çiçek vakasında bestelenen
_Centauraea Depressa_ ve _Papaver'ın diğer başkanları
Rhaeas_, ortak kırmızı haşhaş
Yaz aylarında bir İngiliz mısır tarlası veya demiryolu seti gördüm.

Buna ek olarak, vahşi kereviz ve zeytin yaprakları vardır ve
asma, hepsi oldukça açıkça ayırt edilebilir.

Eski Mısırlılar son derece çiçeklere düşkündü ve hatta yapıldı
Nadir bitkiler haraçın bir kısmı bağımlı veya
fethedilen bölgeler. Eski bir yazar bize "O çiçekler,
başka bir yerde sadece uygun şekilde üretildi
Sezon, Mısır'da her zaman bolca büyüdü, böylece hiçbir gül,
ne de başka hiçbiri, kışın ortasında bile orada istiyordu. "
Oturma odaları her zaman buketler veya büyüyen
bitkiler ve onları tutmak için hizmet eden standlar bulundu
Mezarlar. Bir ziyafete misafirlerin gelişinde hizmetkarlar öne çıktı
Çiçek çelenkleri ile ve onları boyunlarına yerleştirerek, bir gelenek
Mezarlardaki duvar resminde grafiksel olarak tasvir edildiğini görebiliriz,
genellikle saça tek bir lotus çiçeği yerleştirildi.


T.

Körfez, büyük ölçüde çeşitli olağanüstü girer
Bileşikler-Entrolojik, Tıbbi ve benzerleri-Kadimlerin.
Böylece-alıntı yapmak ancak birçok kişiden bir örnek
Verilen-Albertus Magnus, "De Virutibus Herbarum" incelemesinde
Bize herhangi biri toplarsa, bazı defne yaprakları ve onları sarar
Bir kurt dişiyle, hiç kimse kızgın bir kelime konuşamaz
taşıyıcı; Geceleri yastığın altına koyarken,
soyulmuş bir adamın gözünden önce vizyon, hırsız ve her şey
eşyaları. Ayrıca bize bir
İbadet yeri, herhangi bir sözleşmeyi veya anlaşmayı çiğneyen hiçbiri
Bu en güçlü kombinasyon olana kadar yeri bırakabilme
kaldırıldı. "Bu son denedi ve en doğru."




[Dekorasyon]

Dizin.

    "Her kitaba bir dizin olduğunu düşündüm, ben
    bir yazarı mahrum etmek için parlamentoya bir tasarıyı getirmeyi önerdi,
    Endeks olmadan, telif hakkı ayrıcalığına sahip bir kitap yayınlar,
    ve dahası, onu maddi bir cezaya tabi tutmak. "
        --Campbell's _Lives of the Chief-Justices of England_.


    Aahmes I. , tabutun şapletleri, 233

    "Absalom ve Achitophel," Dryden, 126

    "Habeş, Hayatta," Parkyns, 14

    Achemedis, Herb, 199

    Acipenser, 158

    Acosta, "Natvral ve Morall Historie", 219

    Adam, en eski botanikçi, 181

    Adder, kasıtlı olarak sağır, 67, 148

    Addison'ın "Milton taklit edildi" 99

    Louvain'den Adelaide, 218

    Adiseşen, bin başlı, 146

    Adolf Dux, Makale, 197

    Aelian Aspis, 147; Basilisk'te 49;
      aslan ve ram başlı balıklarda, 160;
      Tek boynuzlu at, 9

    Barnacle Tree'de Aeneas Sylvius, 174

    Basilisk Üzerine Aetius, 49;
      Dryinus'ta, 49

    "Afrika, Tarih," Leo, 30

    Agnus dei, rozet olarak, 74

    Alaus Magnus, Kraken'de, 150

    Albertus Magnus, "De Virutibus Herbarum", 234;
      Ejderha, 28;
      Pigmies üzerine, 125

    Simyacılar ve Phoenix, 54

    Aldrovandus, "Monstrorum Historia", 31, 79, 87, 161

    Alimos Plant, 197

    Amaranth, 177

    Amazonlar, 95

    Ambrosia, 183

    Amphisbena, 148

    Anacramseros bitkisi, 199

    Andromeda ve Perseus, 19

    Hastanın Markı Olarak Annulet, 232

    Antropophagi, 94

    Ejderha ve fil arasındaki antipati, 42;
      Yılan ve Stag arasında, 15

    Antony ve Kleopatra, 91, 188

    Hesperides elmaları, 40;
      Istkahar, 196;
      sürekli gençliğin, 196

    Apollo Epicurius, Tapınağı, 222

    Apuleius, "Altın Kıç", 184

    Arabistan, Phoenix'in evi, 50

    "Arap Geceleri," 7, 40, 69, 132, 140, 196

    Arkaik Pottery, British Museum, 85

    Basilisk'te Ardoynus, 49

    Arian _V._ Athanasian, 209

    Arimaspian Gold, 69

    Arimaspians, 98

    Arion ve Yunuslar, 158

    Ariosto'nun "Orlando Furioso", 50, 70

    Bukalemun üzerinde Aristoteles, 77;
      Pigmies üzerine, 125

    Londra Şehri Kolları, 70;
      Galler Prensi, 234;
      William de Valence, 134

    Ok uçları veya Keltler, 108

    "Aşk Sanatı", King's, 49

    Asbest, 61

    Asphodel, 180

    Aspis, 147

    Beaux Esprits Meclisi, Paris, 10

    Göt, Hint, Ctesias, 7

    "Beğendiğin gibi" 54

    "Atlas Geographus," 231

    Aubrey'in "Gentilisme ve Judaisme", 31, 227

    Augustine, St., gerçeklerin manipülasyonu üzerine, 216;
      Canavarlarda, 41

    Avebury Stones, 58

    Basilisk'teki Avicen, 49


    Sfenks efsanesinde pastırma, 83;
      "Eskilerin Bilgeliği" 220, 224

    Jane Seymour rozeti, 53

    Balam, öküz, 159

    Ejderha'dan Ballad, 33;
      St. George ve Dragon, 211

    "Bara Bathra," 151

    Basil, bitki, 200

    Basilisk, Yılanların Kralı, 48, 91

    Barliata, 175

    Barnacle kaz ağacı, 168

    Bartolomeo, standardı, 6

    Basking Shark, 146

    Bay Tree, 234

    Beaumont ve Fletcher'ın "Kadın Hater", 48

    Beaux Esprits, Meclis, 10

    Behemoth efsanesi, 152

    Remora'da Ben Jonson, 159

    Guillaume'den "Bestiare Divin", 43

    De Thaun'un Besisi, 67, 147, 218

    Bewick'in Kitapları, 2

    Newton'un İncil Bitkisel, 183

    İncil Adder'e referanslar, 67;
      Amaranth, 178;
      Cockatrice, 46;
      Ejderha, 19;
      Devler, 129;
      Leviathan, 152;
      Mandrake, 193;
      tek boynuzlu at, 4

    Cennet Kuşu, 135

    Blemmyes, başsız adamlar, 97

    Domuz, 15, 49

    Boiastuau, "Histoires Prodigeuses", 224

    "Boke Of Boke," Fitzherbert, 204

    Bolyai, mezar, 197

    Kiliselerde korunan kemikler, 59

    Borghese Centaur, 85

    Perilerden ödünç almak, 228

    Boussetti Canavarlar, 161

    Brathwait'in "Doğa'nın Memuru", 224

    Breydenbach'ın seyahatleri, 62

    Briaeus, 94, 99

    Bristol, büyük kemik, 59

    "Britannia," Camden, 217

    "Britannica Concha Anatifera," 175

    İngiliz Müzesi, Centaur, 85, 222;
      Lansdowne MSS. , 31;
      İskit Kuzu, 71

    Brobdingnag, adamlar, 99

    Browne'un "Psödodoksi Epidemica", 199;
      "Kaba hatalar," 31, 69, 190

    Brownie, 119

    Brice on the Boyned Viper, 232

    Bruyswyke'nin Bitkisel, 182

    İnsan formuna oyulmuş brony kökleri, 190

    Bucca, 121

    Buckland'ın "Doğa Tarihinin Merakları", 60

    Buffalo, 12

    Burton'ın "Sanat ve Doğa Mucizeleri", 4, 71, 93, 153, 194

    Bury Palliser'ın "Tarihi Rozetleri", 6

    Bushmen, Modern Pigmies, 127

    Byron, Childe Harold'ın hac, 157, 196;
      Nautilus'ta, 155


    Hanedanlık armaları, 232

    Cader Idris, Dev'in koltuğu, 131

    Cadwallader, Teğmen, 33

    Caerleon, büyük kemik, 59

    Camden'in "Britannia" 217

    "Canterbury Tales," 104

    Capitoline Müzesi Heykelleri, 222

    Cassandra'nın Hediyesi, 163

    Roma'nın Yeraltı Mezarları, 5

    Cathay ve Sebze Kuzu, 71

    Pliny'den Catoblepas, 49

    Caxton ve "Legenda Aurea" 22

    Muzaffer Cedric, 33

    Celtic Pen-Dragon, 33

    Keltler veya ok başları, 108

    Centaur, 84

    Centaury, 85, 222

    Cerastlar veya boynuzlu engerek, 232

    De Thaun Cetus, 151

    "Seylan," Tennant, 127

    Bukalemun, 76, 91

    Değişiklik Renkleri Yunus, 157

    Değişimler, 110

    Chang, Çin devi, 130

    Mısır mezarlarındaki şapletler, 178

    II. Charles., 47'ye olan bağlılık

    Warwick'in Sir Guy'da Chaucer, 56

    Chesterfield, Great Bone, 59

    "Childe Harold'ın Hacları," Byron, 157, 196

    Chilon, 160

    Chimaera, 84, 149

    Çin, ejderha sembolü, 27

    Centaur Chiron, 222

    "Chronicles," Holingshead, 113

    Londra Şehri, 70'in kolları

    Surinam'ın pençeli adamları, 97

    İskenderiye Clement, 177

    Clusius, "Rariorum Plantarum Historia", 181

    Coats, Heraldic Chimaera, 84

    Coca Leaf, 195

    Cockatrice, 44

    Cockeram'ın "İngilizce Sözlüğü", 198

    Sikke, tek boynuzlu at, 6

    Colebrand şampiyonu, 55

    COLERIDGE üzerinde Devler, 132

    "Hataların Komedisi" 90, 91

    Fransa'dan Comptes Royaux, 6

    "Comus," Milton, 119

    "Coriolanus," 40

    Sylvester'dan "Corona Dedicatoria", 53

    Munster'ın "Kozmografisi", 173

    Cotter, İrlandalı dev, 130

    Cottonian Mss., 218

    Coventry, büyük kemik, 58

    Vinç ve Pigmy savaşları, 125

    Bir kadans işareti olarak hilal, 232

    Earl Douglas'ın tepesi, 64

    Timsah, işte referans, 154

    Griffin'de Ctesias, 68;
      Hint eşek, 7;
      Pigmies üzerine, 126

    Cupid ve Psyche, 184

    "Doğa Tarihinin Merakları," Buckland, 60

    Crimfle Balık, 150

    CWM PWCCA, Brecon, 122

    Cyclops, 82, 94, 98

    "Cymbeline," 39, 54

    Cyoeraeth, 121


    Dacien ve St. George, 25

    Danby, resim, 184

    Dart, 44

    Darwin Vampyre Bat, 76

    Davy Jones'un Locker, 161

    Bir kapı çivisi olarak ölü, 124

    Ölü Deniz Elmaları, 196

    Sağır Adder, 67, 148

    De Bry's "Hindistan Orientalis", 185

    Tek boynuzlu ata kat, 6

    "Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü," 22, 209

    De Ferry ve Deniz Serpent, 144

    Demokritus bukalemun, 78

    "Açıklama Tarihi De Macacar," 186

    "300 hayvanın tanımı" 2, 44

    De Thaun, 8, 67, 136, 147, 151, 191, 218

    Francis I. Cihazı, 61;
      VII. Henry., 33

    Şeytan Balık, 150

    Şeytan Mum, 193

    "De Virutibus Herbarum," 234

    Elmas yumuşatma, 199

    Ölür, 160

    Zulüm Diocletian, 25

    Basilisk'teki Dioscorides, 49

    Fransa'nın Virtüöz Söylemleri, 10

    "Büyücülük Keşfi," 103

    "Hanedanlık Armaları Ekimi," Guillim, 7

    Dodoens, bitkisel, 182

    Köpek başlı adamlar, 93, 96

    Dolphin, 156

    Donatus, St. , Dragon-Tayer, 20

    Ejderha, 2, 16, 133, 192, 211, 229

    Dragonhill, Berkshire, 33

    Dragonnades, 39

    Ejderha devrildi, şövalyelik, 27

    Druidler ve periler, 102

    Dryden, Absalom ve Achitophel, 126;
      Basilisk'te, 48;
      "Çiçek ve Yaprak," 227;
      Ovid'den çeviri, 52

    Aetius Dryinus, 49

    Dudaim, 193

    Dugdale, Warwick Guy, 55

    Dugong ve Manatee, 91

    Du Mont ve Rodos Ejderhası, 231

    Dun Cow Legend, 55


    Kartal Güneşe Bakış, 133

    Eagney veya Meto, 197

    Earl Douglas, Crest, 64

    Doğu Soudan ve Uganda, 7

    Echeneis veya Remora, 158

    Echidna, 40, 88

    Eden'in "Travayle Tarihi" 94

    Egede ve Deniz Serpenti, 144

    Yumurta-talisman, 147

    Sfenks Mısır biçimi, 82;
      Çiçek Sevgisi, 235

    Zürafanın Mısır temsilleri, 63

    Eikon Basilikike, 202

    El Dorado ve Sir W. Raleigh, 95

    Fil, 15, 79;
      Ejderha ve 42 arasında antipati

    Elf cıvataları, 109

    Elizabeth, kraliçe, rozet, 53

    El Kazwini, Arap yazar, 7

    "Elysium," Felicia Hemans, 177

    Empusa, 14

    Enchanter's Nightshade, 193

    "Doğal Tarihin İngiliz Siklopaedisi" 7

    "İngilizce Sözlük", Cockeram, 198

    "İngiliz Parnassus" of Poole, 103, 120

    Stag ve yılan arasındaki düşmanlık, 15

    Gyphius'ta Epitaph, 70

    Başsız erkeklerde Erasmus, 97;
      Sileni Alcibiadis, 228

    Etiyopya, tek boynuzlu atlar, 4

    Çıkış, Unicorn'a referans, 5


    "Beslenme Fakülteleri," Galen, 180

    Periler, 99, 227

    Peri Yüzükleri, 104

    Falstaff, periler üzerinde, 110;
      Selamander, 64

    İskandinavya Fanesii, 98

    Ejderhalarda Peder Pigafetta, 30

    Fauns ve Satyrs, 86

    Featley'in Recantation, 31

    Felicia Hemans'ın "Elysium", 177

    Barliata'da Ferrer de Valcebro, 175

    Ferry, Laurent de, denizci üzerinde, 144

    _Field_, 65'ten alıntı

    Altın bezinin alanı, 61

    Ateş-Drake, 147

    "Ateş İzliliği," Moore, 193

    Balık rahibesi, 159

    Fitzherbert'in "Boke Of Boke", 204

    Fletcher'ın "Mor Adası", 51

    Kanencinin işareti olarak Fleur-de-lys, 232

    "Çiçek ve Yaprak", Dryden, 227

    Upas ağacında foersch, 185

    Kırk yapraklı bitki, 197

    Dört ayaklı yılan, 71

    Francisci Boussetti deniz canavarlarında, 161

    Friar's Lantern, 123

    Fuller'ın "Kutsal Devleti" 132


    Aspis Üzerine Galen, 147;
      Basilisk'te 49;
      "Beslenme Fakülteleri", 180

    Garcias ab Horto, Unicorn'da, 9

    Draconic Form Gargoyles, 28

    GE ve Tartaros, isyan, 131

    Gelasius, Papa ve St. George, 210

    Gelotaphilois, bitki, 199

    Cockatrice'in nesli, 44

    Aubrey'den "Gentilisme ve Judaisme", 31

    "Beyefendi Dergisi," Extract, 117

    Strabo coğrafyası, 125

    George, St. ve Dragon, 23, 31, 209-211

    Joshua Barnes'dan "Gerania", 127

    Gerarde, "Bitkilerin Tarihi", 168, 180;
      Asphodel, 180;
      Barnacle kaz ağacı, 168;
      Mandrake, 189

    Gervaise, "Açıklama De Macacar", 186

    Gervase, perilerde, 102

    Ghoul, 75

    Dev Colebrand, 55

    Devler, 128

    Devlerin Geçidi, 130

    Gibbon'un "Roman İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü", 22, 209

    Şefkatli Gillius, 156

    Zürafa veya Seraffa, 63

    Barnacle ağaçlarında Giraldus Cambrensis, 175

    Glanvil, Griffin'de, 68;
      Semander'da, 60

    Cüceler, 119

    Godes-andsacan, 20

    "Altın Ass", Apuleius, 184

    Hesperides'in Altın Meyvesi, 40

    Graham'ın "Perthshire Eskizleri", 121

    Sfenks Yunan formu, 82

    Hesperides elmaları üzerinde Greene, 40

    Green, Matthew, "Dalak", 132

    Basilisk On Grevinus, 49

    Griffin, 2, 68, 229

    Fairyland'dan Groats, 109, 120, 228

    Gyphius, cihaz, 70

    Guerino, Meschino, 98

    Orta Çağ'da Guild Alyakları, 86

    Guiana, Hartsinck, 97;
      Sir W. Raleigh, 95

    Guillaume, "Bestiare Divin", 43

    Guillim, "Hanedanlık Artıkları Görüntüsü", 7, 41, 46, 88, 134

    "Gulliver'in Seyahatleri" 132

    Warwick Guy ve Dun Cow, 55, 217


    Hackluyt'ın "Yolculukları", 97, 219

    Halliwell Anthropophagi, 94

    Hameh-kuş, 140

    "Hamlet," Satyr, 86

    "Handmaydd to Dine" 31

    Harpy, 48, 86, 230

    Harrington ve denizci, 142

    Guiana'da Hartsinck, 97

    Başsız Erkekler, 94

    Hemans, Felicia, şiir, 177

    Hanedan kuş formları, 134;
      Dolphin, 156

    Newton'un "İncil'e Herball", 189

    Herbert'in "Jacula Prudentum", 132;
      "Bazı Yıllar Travaee İlişkileri," 186

    Herb Viva, 198

    Herkül ve Pigmies, 126

    "Henry IV.," 74, 112, 123

    "Henry VI.," 54, 91

    "Henry VIII.," 54, 56, 147

    Hanedan kokteyli, 46;
      Dolphin, 156;
      Griffin, 70;
      Pegasus, 73;
      Phoenix, 53;
      tek boynuzlu at, 4

    "Hanedanlık armaları, sergileme", Guillim tarafından, 7, 41, 46

    Herodot, Griffin, 69;
      Phoenix, 50, 52;
      Pigmies, 125

    Hesiod, Chimaera, 84;
      Harpy, 87

    Hesperides, Bahçesi, 40

    St. George'da Heylin, 31

    Hilary, St., Dragon-Layer, 20

    Hindu Kutsal Groves, 177

    Guillaume'de Hippeau, 44, 216

    Hippi, 199

    "Histoire Naturelle," 231

    "Histoires Prodigeuses," Boiastuau, 224

    "Historia Monstrorum," 31, 79, 87, 161, 224

    "Tarihi Rozetler," Palliser, 6

    Eden'in "Travayle Tarihi", 94

    "Afrika Tarihi," John Leo, 30

    "Etiyopya Tarihi," Ludolphus, 231

    "Bitkilerin Tarihi", 168, 180

    Domuz yüzlü nazik kadın, 92

    Holingshead'in "Chronicles", 113

    Holland'ın Pliny baskısı, 155

    Hollinius, 201

    Hollybush, Miles Coverdale, 183

    "Kutsal Devlet," Fuller, 132

    "Holyday Abnotions," 31

    Pigmies'in evi, 126

    Homer, Ambrosia, 183;
      Asphodel, 180;
      Centaur, 85;
      Harpy, 87;
      "Iliad," 125, 184;
      "Odyssey," 177

    Hondius ve Sir W. Raleigh, 95

    "Onur, Başlıklar," Selden, 32

    Hoole'nin "Orlando Furioso", 50

    Boynuzlu engerek veya serastlar, 232

    Hudibras, alıntı, 168

    Porta'dan "Humana Physiognomonia", 93

    Humma-Bird, 136

    Huppe-kuş, 136

    Hydra, 149


    İbis, 137

    İdolatöz bahçeler, 177

    Ignis Fatuus, 122

    Iliad, 125, 184

    Hint eşek, 7;
      Yılan efsanesi, 163

    "Hindistan Oryantalları", De Bry, 185

    Perilerin görünmezliği, 103

    Iormungudur Encircler, 146

    Isaiah, Cockatrice'e referans, 46

    Isidore Onocenttaur, 85


    Jack-O'-Lantern, 122

    Dev Jack, 128

    "Jacula Prudentum", Herbert, 132

    Jane Seymour, rozet, 53

    Java ve upas ağaçları, 184

    Yeremya, Cockatrice, 46;
      Ejderha, 41

    "Kudüs teslim edildi," Tasso, 99

    Yahudi geleneği, 152, 159

    İş, Leviathan, 152;
      tek boynuzlu at, 5

    Jodocus Hondius, 95

    John Leo, "Afrika Tarihi" 30

    Arragon'dan John, Salamander Cihazı, 61

    Gerarde'de Johnson, 172

    Joshua Barnes, "Gerania", 127

    Juvenal, Pigmy savaşları, 125


    Kadmos, Thebes'in kuruluşu, 38

    Kalli Naga, 20

    Kalpa Tarou Tree, 176

    Kelpies, 102, 121

    Kerzereh Flowers, 188

    Kew, Lotus Chaplets, 179, 233;
      Upas ağacı, 185

    Guiana'da Keyse, 96

    "Kral Henry IV.," 74, 112, 123, 190

    "Kral Henry VI.," 54, 91, 190

    "Kral Henry VIII." 54, 56

    "Kral Lear," 39

    "Kral Richard III. , "40, 45

    "Kralın Sevgi Sanatı" 49

    Knockers, 117

    Kobold, 119

    Upas ağacında Koempfer, 186

    Kuran, Balık Rahibesi, 159;
      Lote ağacı, 176;
      Ox Balam, 159

    Kraken, 149

    Kuchlein'in illüstrasyonları, 98

    Kyonjik heykeller, 177


    Bir kadans işareti olarak etiket, 232

    Ladon ve Hesperides, 40

    "Lalla Rookh," 107, 135

    Milton'dan "L'Allegro", 120, 123

    Lamia, 13

    Lane'in "Arap Geceleri", 7, 40, 69

    Languedoc ve ejderhası, 21

    Lansdowne MSS. British Museum'da, 31, 227

    Lapithae ve Centaurs, 222

    Guiana'da Laurence Keyzis, 96

    Laurent de Ferry ve Deniz Serpent, 144

    Voraigne'nin "Legendda Aurea", 22

    Talmud Efsaneleri, 152, 159

    Leo, "Afrika Tarihi" 30

    Leviathan, 152, 159

    "Habeşte Yaşam," Parkyns, 14

    Lig-draca, 20

    Lilliput, adamlar, 99, 126

    Aslan, 3

    Aslan başlı balık, 160

    "Azizlerin Yaşamları," 22

    Livre des Creatures, De Thaun, 218

    Lobel ve Pena'nın kitabı, 175

    Lobos, baba ve tek boynuzlu at, 231

    Lomie, 71

    Londra, Şehrin Kolları, 70

    Uzun kulaklı erkekler veya fanesii, 98

    Kuran'ın Lote Ağacı, 176

    Lotofaji, 177

    Loup-Garou veya Wehr-Wolf, 75

    Loup, St., Dragon-Layer, 20

    Louvre, Borghese Centaur, 85, 222

    Asphodel'de Lucian, 180

    Ludolphus, "Etiyopya Tarihi" 231

    Ren Lurlei, 90

    Lyte ve Dodoens, bitkisel, 182


    Mab, peri kraliçesi, 103, 120

    "Macacar; Açıklama Tarihi Du Royaume De," 186

    "Macbeth," 39

    Magrath, dev, 130

    Orleans Hizmetçisi ve Mandrake, 189

    Mallwyd, Great Bone, 59

    Manatees ve Dugongs, 91

    Griffin'de Mandeville, 68;
      başsız adamlar, 97;
      Pigmies, 196;
      Sebze Kuzu, 71

    Mandrake, 188

    Man-Eater ve Rompo, 12

    Mansfield Parkyns '"Habeşte Yaşam", 14

    Manticora, 13

    Maori gelenekleri, 127

    Marcel, St., Dragon-Tayer, 21

    Marco Polo'nun Seyahatleri, 219

    Azaltma ve büyütme izleri, 88;
      Kanencinin, 134

    Martha, St., Dragon-Layer, 21

    Dövüş, St., Dragon-Layer, 21

    Martin, St., Dragon-Layer, 20

    Martin'in "Felsefi Dilbilgisi", 229

    Martlet, 134, 232

    Mary Stuart, rozet, 204

    Matthew Green, "Dalak", 132

    Matthiolus, bitkisel, 181

    McQuahee ve Sea-Serpent, 143, 145

    "Tedbir için Tedbir" 131

    Ortaçağ Dragon Tarifleri, 29;
      Festivaller, 98

    "Venedik Tüccarı" 196

    Denizkızı, 90, 160, 231

    Metamorfozlar, 202

    Meto veya Eagney, 197

    Parthenon Metopes, 222

    Griffin-Land'de Michovius, 69

    "Yaz Ortası Gecesi Rüyası," 39, 90, 120

    Miles Coverdale, Hollybush, 183

    Milton, Amaranth, 178;
      Arimaspians, 98;
      Chimaera, 84;
      Gorgon, 84;
      Griffin, 69;
      Harpy, 87;
      Hydra, 84;
      "L'Allegro," 120, 123;
      "Cennet Kayıp," 98, 123, 178;
      O 'Wisp, 123

    "Milton taklit etti," Addison, 99

    Mimosa Sensitiva, 198

    Minotaur, 48

    "Sanat ve Doğa Mucizeleri," Burton, 4, 71, 93, 153, 194

    Monacella, St. , kemik, 59

    Para, peri, 109, 120, 227, 228

    Aldrovandus'un "Monstrorum Historia", 31, 79, 87, 161, 224

    Mısır Anıtları, 63

    Moore, "Yangın İbadetçileri", 193;
      Kerzereh Çiçeği, 188;
      "Lalla Rookh," 107, 135;
      "Cennet ve Peri", 54, 136;
      "Khorassan'ın örtülü peygamberi" 188

    Daha Fazla Hall of Wantley, 34

    Dağ Balığı, 149

    Fare, 16

    "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" 87

    Munster'ın "Kozmografisi", 173

    İrlandalı Murphy, 130

    Dolphin'in müzik zevkleri, 158


    Narcissus, muhtemelen asfodel, 180

    Milli Kütüphane, Paris, 44

    "Norveç'in Doğal Tarihi," Pontoppidan, 145

    "Doğa'nın Mücürük," Brathwait, 223

    Acosta'dan "Natvrall ve Morall Historie", 219

    Pen-Dragon'u naud, 33

    Nautilus, 155

    İskandinavya Nech, 121

    Tanrıların nektarı, 183

    Newton'un "İncil Bitkisel", 183, 189

    Ateş tüküren newts, 64

    Aspis'te Nicander, 147

    Nickard, 229

    "Gece Düşünceleri", Genç, 126

    Nineveh ve Persepolis, heykeller, 19

    Ninina, tek boynuzlu atlar, 231

    NIS, 119

    Nixies, 102

    Nova Hispania, Flora, 197

    Rahibe, balık, 159

    "Nuremburg Chronicle," 97

    Perileri, 119

    Nzi Khonsou, Prenses, 233


    Yulaf, peri, 100

    Oberon, 103

    Octavianus Güvenilir, 175

    Ahtapot, 150

    Odysseus, Lotophagi, 177;
      Sirenler, 89

    OG, Bashan Kralı, 129

    Ojibiway Yılan Efsanesi, 163

    Olaus Magnus ve Deniz Serpenti, 143

    Onocenttaur, 85

    Ophyasta, Herb, 199

    Oppian, Pigmy savaşları, 125

    Ejderha Düzeni, 22;
      devrilen ejderhanın 27

    Fesleğen'de Oribasius, 201

    Perilerin Kökeni, 101

    Ariosto'dan "Orlando Furioso", 50, 70

    Orpheus ve Sirenler, 89

    "Ortus Saditatis," 219

    Hakim Osiris, 178

    "Othello," 189

    Ambrosia üzerine Ovid, 183;
      Phoenix, 52

    Owen, Profesör, Deniz Ürünleri Üzerinde, 145

    Ox Balam, The, 159

    Öküz, vahşi, 15

    Castor Oyle, 153


    Palliser'ın "Tarihi Rozetleri", 6

    Palmiye Ağacı Amblemi, 194, 202

    Pan, 124

    Phoenix'te Paracelsus, 54

    "Cennet Kayıp," Milton, 98, 123

    "Cennet ve Peri", Moore, 54, 136

    Parker zehirli ağaçlarda, 187

    Parkinson'un "Bitki Tiyatrosu", 172, 180, 190

    Parkyns'in "Habeşte Yaşam", 14

    Parthenon heykelleri, 85, 222

    Unicorn'da Paulus Venetus, 9

    Peccata naturae, 42

    Pedal güneşlikleri, 98

    Pegasus, 73

    Pelikan efsanesi, 133

    Ossa'da Pelion, 131

    Pen-Dragon, 33

    Pennant Melangell, Büyük Kemik, 59

    Percy'nin "Antient English Şiir Gönüllüleri", 34, 56, 211

    Smollett'ten "Peregrine Pickle", 162

    "Perikles," 40, 87

    Persepolis, heykeller, 19

    Perseus ve Andromeda efsanesi, 19

    "Perthshire, Eskizler," 121

    TSI-HIAI PHEG, 152

    Philip de Thaun, 8, 67, 191

    Pompinglerde Philostratus, 125

    "Felsefi Dilbilgisi", Martin, 229

    Phoca, Pooka veya Pwcca, 121, 133

    Phoenix, 50, 134, 217, 229

    Phoenix Tree, 217

    Ejderhalarda Pigafetta, 30

    Pigmies, 124

    Pembe Centaury, 85

    Basilisk'te Pliny, 48;
      Körfez ağacı, 201;
      bukalemun, 78;
      Dolphin, 156;
      Ejderha, 29, 42;
      Echeneis, 158;
      Fanesii, 98;
      dev, 130;
      Kraken, 149;
      Nautilus, 155;
      Phoenix, 51;
      Pigmies, 125;
      Salamander, 60;
      Yılan Yumurtaları, 147;
      Sfenks, 82;
      Stag, 15;
      tek boynuzlu at, 9;
      Kurt, 11

    Plutarch'ın devi, 130

    Zehir tespit eden bardaklar, 4, 6, 7

    Salamander'ın zehiri, 62

    Polonius ve Balina, 152

    Polyphemus, Ulysses düşmanı, 99

    Pomum Adami, 196

    Pontoppidan, Kraken, 150;
      "Norveç'in Doğal Tarihi," 145

    Poole's "English Parnassus", 103

    Papa, Nautilus, 155;
      "Kilit Tecavüzü" 119

    Papa Pius II. Barnacle ağaçlarında, 175

    Deniz üreticisi olarak porpoises, 144

    Porta'nın "Humana Physiognomonia", 93

    Potto, 16

    Prester John, 126

    Galler Prensi, 232'nin kolları

    Bukalemun'dan önce, 77

    "İnsanlığın uygun çalışması insan," 81

    Mezmurlar, Adder'e referans, 67;
      Leviathan, 154;
      tek boynuzlu at, 5

    "Psödodoksi Epidemica," 199

    Puck, 102

    Hac Alım, 219

    Fletcher'ın "Mor Adası", 51

    Python, 20


    Kraliçe Elizabeth, rozet, 53

    Kraliçe Mab, 103, 120

    Quentin Durward, Scott, 12


    Raleigh, Sir W., Guiana'ya Yolculuk, 95

    Rameses II., 179, 233

    Ram başlı balık, 160

    "Kilit tecavüzü," 119;
      Lucrece, 70

    Clusius'un "Rariorum Plantarum Historia", 181

    Kırmızı-Dragon Ensign, 33

    Kırmızı aslan, 3

    Reginald Scot, büyücülük, 103

    Regulus, 46

    "Bazı Yıllar Travaee İlişkileri," 186

    "Antient English Şiir Röleleri," 34, 56, 211

    "Anımsama," Taylor, 145

    Remora, 158

    Diriliş, Phoenix tipi, 50

    Gergedan boynuz bardağı, 7

    Rodos, ejderha, 231

    Şerit balık, 145

    Phoenix'te Richardson, 54

    Sfenks'in bilmecesi, 83

    Robin Goodfellow, 102, 119

    Roc, 69, 137

    Romanus, St., Dragon-Layer, 20

    "Romeo ve Juliet," 40, 45, 190

    Rompo veya Man-Eater, 12

    Rondelet'in deniz canavarları, 161

    Kanencinin Mark olarak yükseldi, 232

    Royal Arms, destekçileri, 6

    Kraliyet Derneği, Bildiriler, 10, 71, 230

    Newts ile ilgili rustik inançlar, & c. , 64


    Kutsal Ağaçlar, 177

    Yay, 85

    Saint George ve Ejderha, 23, 211

    Saint Mary Redcliff, büyük kemik, 59

    Dragon-Tayer olarak azizler, 20, 21

    Salamander, 60

    Sanguis hupae, 137

    Satirs, 86, 229

    Barnacle Tree'de Saxo Grammaticus, 174

    Sakson Şehit, 32

    Basilisk Üzerine Scaliger, 49

    Scoresby'nin "Yolculukları" 92

    Scot, Reginald, büyücülük üzerine, 103

    İskoçya ve Unicorn, 6

    Scott, Elf-Possession, 113;
      Friar'ın feneri, 123;
      Kurt, 12

    Nineveh ve Persepolis'in Eskizleri, 19, 128

    İskit Kuzu, 71

    Deniz piskoposu, 161;
      fil, 72, 145;
      Hare, 200;
      at, 72;
      Aslan, 160;
      keşiş, 161;
      Yılan, 48, 141

    Selden'in "Onur Başlıkları", 32

    Hassas bitki, 198

    Breydenbach Seraffa, 63

    Yılan İbadeti, 141, 163

    Shakespeare, Basilisk, 48;
      Cockatrice, 45;
      Ejderha, 39;
      Ateş-Drake, 147;
      Griffin, 70;
      Harpy, 87;
      Mandrake, 188;
      Pegasus, 73;
      Phoenix, 53, 218;
      Pigmies, 126;
      Will-O'-the-Wisp, 123;
      Unicorn, 217

    Basilisk On Sigonius, 49

    Sileni Alcibiadis, 226

    Denizci Sindbad, 69, 138

    Siren, 14, 89, 224, 229

    Sirena, 18

    Sirenia, 92

    Sir Walter Raleigh ve Guiana, 95

    "Perthshire Eskizleri," 121

    Skimker, metresi, 92

    Sloane Kütüphanesi, 218

    Smollett'in "Peregrine Pickle", 162

    Basilisk'te Solinus, 49

    _Field_, 65'ten ekşi hikaye

    South Kensington Müzesi, 184

    Ejderhanın Dişleri Ekimi, 38

    Spenser'ın "Dünya Vanity Vizyonları", 159

    Sfenks, 82, 220

    Madenin ruhları, 117

    "Dalak," Matthew Green, 132

    Squier'in "Yılan İbadeti", 163

    Stag, 14

    Bartolomeo d'Alviano standardı, 6

    Staple Hill Stone Ring, 58

    Mark of Hastancy, 232

    Stephen, Kralın Kolları, 85

    "STIPIUM AVERSARIA NOVA," 175

    Pigmies üzerine Strabo, 125

    Stronsay, Deniz Canavarı, 146

    Stuy'un yolculukları, 219

    Stuttgard Antropophagi, 98

    Savaş çelişkilerinde sustruswirt, 32

    Kraliyet Kollarının Destekçileri, 4, 6

    Surinam, pençeli adamlar, 97

    Sylene ve ejderhası, 22

    Sylphs, 119

    Sylvester'ın "Corona Dedicatoria", 53

    Sembol, ejderha olarak, 28;
      Stag olarak, 15

    Phoenix Sembolizmi, 50, 55


    Tacitus, Ölü Deniz Elmaları, 196;
      Phoenix, 55

    Kuyruklu adamlar, 93

    Talmud, Efsaneler, 152, 159

    "Shrew'un evcilleştirilmesi" 73

    Tartarian Lamb, 71

    Tartaros ve Ge, isyan, 131

    Tasso'nun "Kudüs Teslim Edildi" 99

    Tausend-Gulden-Kraut, 224

    Cennet Kuşlarında Tavernier, 135

    Taylor'ın "Anımsamaları", 145

    "Tempest," peri halkaları, 108;
      Harpy, 87;
      Phoenix, 218;
      tek boynuzlu at, 218

    Tapınaklar, Cihazı, 74

    Tennant'ın "Seylan", 127

    Phoenix'te Tertullian, 50

    "Bitki Tiyatrosu," Parkinson, 172, 190

    "Theatrum Botanicum," 180

    Thebes, Kurmos, Kadmos, 38

    Teocritus, kurt üzerine, 11

    Theseum Atina'da, 224

    Tek boynuzlu boynuzlu at, 9

    "Üç Yüz Hayvan", 2, 44

    Tippoo Sultan Tahtı, 136

    "Onur Başlıkları," Selden, 32

    "Deniz Tuvaletleri," Victor Hugo, 150

    Bolyai Mezarı, 197

    Gezginlerin Masalları, 195, 216

    "Seyahatler," Breydenbach, 62

    Hayat Ağacı, 176

    Hayal Gücü Ağacı, 176

    Trichrug, devin sandalyesi, 130

    Tritons, 90

    "Troilus ve Cressida," 39

    TSI-HIAI ve PHEG, 152

    Tuacua, tek boynuzlu atlar, 231

    Turner, Barnacle Gazlar, 175;
      Bitkisel, 182

    "Onikinci Gece" 45

    Typhon, 20


    "Uganda ve Doğu Soudan," 7

    Ulysses ve Polyphemus, 99

    Umdhlebi ağacı, 187

    Unicorn, 3, 62, 217, 229

    Upas Tree, 184

    Upton on the harpy, 88


    Vampyre, 14, 74

    Tek boynuzlu at üzerinde vartomannus, 9

    Vatikan Kütüphanesi, 218

    Sebze Kuzu, 71

    "Khorassan'ın örtülü peygamberi" 188

    Venetus, Paulus, Unicorn'da, 9

    Veran, St. , Dragon-Tayer, 20

    Bruyswyke'den "Distyllacyon'dan" Doğulu Boke ", 182

    Victor Hugo, "Deniz Tuvaletleri" 150

    Victor, St., Dragon-Layer, 20

    Virgil, Centaur, 84;
      kötü göz, 47;
      Harpy, 88;
      Kurt, 11

    Virtuosi, keşifler, 10

    Vishnu, 20

    "Dünyanın Vanity Vizyonları," Spenser, 159

    Viva, Herb, 198

    Voraigne'nin "Legendda Aurea" 22

    "Yolculuklar," hackluyt, 97;
      Raleigh, 95;
      Scoresby, 92;
      Struy, 219

    Vulcan ve Cyclops, 99

    "Kaba hatalar," Sir Thomas Browne, 31, 69


    Wantley, ejderha, 33

    Dugdale'den "Warwickshire", 55

    Su perileri, 102

    Waterton on Vampyre Bat, 76

    Weasel ve Cockatrice Combat, 45

    Wehr-Wolf veya Loup-Garou, 75

    Wexel Balg, 229

    Kiliselerde balina kemikleri, 60

    White Horse Hill, Berkshire, 33

    Yaban domuzu, 15;
      öküz, 15

    William de Valence, 134'ün kolları

    O 'Wisp, 122

    Kanatlı yılan, 19

    "Kadimlerin Bilgeliği," Bacon, 219, 224

    Cadılar, 103

    Kurt, 11, 30

    "Kadın Hater," Beaumont ve Fletcher, 48

    Wright on De Thaun, 218

    Wynkyn de Worde, 22


    Xanthus, anıt, 87


    De Thaun'un ylio, 68

    Young'ın "Gece Düşünceleri", 126


    Zeus, ambrosial kilitleri, 184;
      isyan, 131

    Zodyak, Yay, 85

    Zululand, zehirli ağaçlar, 187


  Ballantyne, Hanson ve co.
          Edinburgh ve Londra.




Kopyanın notu

Arkaik ve varyant yazımı basılı olarak korunur.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Tire metninin ana gövdesinde tutarlı hale getirildi, ancak
alıntılanan maddede basılı olarak korunur.

Sayfa 132 "... ancak göstermek için yeterli alıntı yapıldı
Bu şahsiyetlerin Poesy ve Genel Literatürde ne kadar değerli olduğu. "
Görünüşe göre 'var' takiben eksik bir kelime var, ama orada olduğu gibi
bu kelimenin ne olması gerektiğini kesin olarak belirlemenin bir yolu değil,
basılı olarak korunur.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı.
orijinaller tipografik hatalardı:

    Page 9-Solimus Solinus'ta Değiştirildi --... Pliny, Aelian,
    Solinus ve Paulus ...

    Sayfa 14-LaMae Lamiae'de Değiştirildi-Lamiae,
    formlar ...

    Sayfa 42-Hayvanlarda Değiştirilen Adliler --...
    Hayvanların yaratılması ...

    Page 62-Frigidty Frigidity olarak değiştirildi-
    Aşırı Frigity ...

    Page 98-Julias Julius'ta Değiştirildi --... Sahte
    Julius Caesar'ın sunumları, ...

    Page 103-Yaramaz olarak değiştirilen Mischeivous --...
    tatlı ama yaramaz mab ...

    Page 110-Changleings'de Değiştirilen Değişiklikler-Referanslar
    Changelings'e bu oyunda ...

    Page 122-Powerfull Güçlü olarak değiştirildi --...
    Güçlü açıklayıcı pasajın ardından, ...

    Page 126-Liliputian olarak değiştirilen Liliputians --...
    Lilliputians Gulliver yaptılar.

    Page 149-Chimera Chimaera --... olarak değiştirildi.
    Chimaera ve Hydra Fables, ...

    Sayfa 150-yeterince değiştirildi --...
    Isı uyanmak için yeterince harika oldu ...

    Sayfa 171-bitişik olarak değiştirildi --... ve tüm bunlar
    bitişik parçalar bunu yapar ...

    Sayfa 182-Bana değiştirdim (başlık sayfasına karşı onaylandı
    Orijinal Yayın)-Londra'da Me By Gerard Dewes, ...

238.
Düzensiz. Heraldic için iki giriş de vardır. Bu var
Hepsi basılı olarak korundu.

İçerik tablosundaki girişler, çizimler listesi ve dizin
ana gövde metniyle şu şekilde tutarlı hale getirilmiştir:

    Sayfa Vii-Dragonnades olarak değiştirildi --...
    Dragonnades ...

    Sayfa IX-Gerarde's --... Gerarde's'den değiştirildi
    "Bitkisel," ...

    Sayfa 1-Dragonnades olarak değiştirildi --...
    Dragonnades ... Page 235-Achemedis'te değiştirildi Achemedis-Achemedis, Herb, 199

    Page 235-ACHIPENSER ACIPENSER-ASIPENSER, 158

    Page 236-Bousetti Boussetti-Boussetti için değiştirildi
    Canavarlar, 161

    Page 236-Brittanna Britannica'da Değiştirildi-"Britannica
    Concha anatifera, ", 175

    Page 237-Cocatrice Cockatrice'de Değiştirildi-Cockatrice, 44

    Page 237-Royeaux Royaux olarak değiştirildi-
    Fransa, 6

    Page 238-İlk söz konusu olacak şekilde ayarlanmış endeks girişleri
    Gervase Gerveise olur.

    Sayfa 238-Hantantik için girişe eklenen sayfa numarası
    Dolphin-Haraldic ... Dolphin, 156; Griffin, ...

    Page 238-Prudentium Prudentum olarak Değiştirildi-Hersbert'in "Jacula
    Prudentum, "132; ...

    Page 239-Pallisir Palliser'da Değiştirildi-"Tarihi Rozetler,"
    Palliser, 6

    Page 239-JODUCUS JODOCUS'ta değiştirildi-Jodocus Hondius, 95

    Page 240-Nixies olarak değiştirilen nixes-Nixies, 102

    Sayfa 240-Nuremberg Nuremburg'da Değiştirildi-"Nuremburg
    Chronicle, "97

    Sayfa 242-Rondolet Rondelet'in Değiştirildi-Rondelet's
    deniz canavarları, 161

    Page 242-Sinbad Sindbad ile Değiştirildi-Sindbad The Sailor, 69,
    138





Projenin Sonu Gutenberg Efsanesi E-Kitabı, F. Edward Hulme tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH-LAND ***

***** This file should be named 45671.txt or 45671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/7/45671/

Produced by Chris Curnow, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
