*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Covenanters
Yazar: Ellen Jane Guthrie
Yayın Tarihi: May 17, 2014 [EBook #45678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        TALES OF THE COVENANTERS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Tales of the Covenanters
Author: Ellen Jane Guthrie
Release Date: May 17, 2014 [EBook #45678]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE COVENANTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

HİKAYELER

OF THE

COVENANTERS

TARAFINDAN

ELLEN JANE GUTHRIE

ON BİRİNCİ BASKI

LONDRA
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO
GLASGOW: THOMAS B. MORISON
1920

*İÇERİK.*

Bothwell Köprüsü Hikayesi
Culzean Laird'i
Peden'in Taşı
Inchdarnie Cinayeti
Laird'i
Sutor'un Koltuğu

*GİRİŞ.*

Eski kralların türbeleri ve mezarları vardır
Birçok papazın kibirli karanlığında;
Ve okyanusun kıyısındaki yeşillik
Kahramanların öldüğü höyükler yükselir;
Ama bana çiçekli göğsünü göster.
Dünya! İsimsiz şehitlerinin yattığı yer!

Övgülerle neşelendirilmeyen binlerce kişi
Günlerini tek bir adakta bulundular;
Hakikat için, Cennet için, Özgürlük uğruna.
Acı kadehi almaya razı oldular;
Ve sessizce, korkusuz bir inançla,
Asil ruhlarını ölüme eğdiler.

Nerede uyuyorlar, Dünya? - Hiçbir gururlu taşta
Dar dinlenme yatakları bilinmiyor;
İsimlerinin durgun, hüzünlü ihtişamı
Hiçbir dağı üne kavuşturmuyor.
Hayır - kayıtlarda geçen bir ağaç bile
Derin düşüncelerinin ve yalnız dualarının.

Yine de belki her yere saçılmış yatıyordur
O kalabalığın külleri.
Her gün ayak bastığımız
Bu adanmış kalplerin kanadığı yerde;
Ve çocuklarımızın ektiği genç çiçekler
Aşağıdaki kutsal tozda kök salıyor.

Ah, hışırdayan yapraklar,
Yazın evimizin etrafını ördüğü,
Ya da sevinçli sesiyle
Kendi tanıdık yollarımızın sevindiği,
Yıldızlı gökyüzünde fısıldayıp,
O mübarek uykucuların nerede yattığını söylemek için
En içteki Kalplerimiz heyecanlanmaz mıydı
Onların varlığının farkına vararak,
Ve nefesleriyle
Özverinin uysallığını takdir etmeyi öğrenmez miydi?--
Ama eski ormanlar ve yankılanan dalgalar
Bu gizli mezarlardan sessiz.

Yine de, ya orada hafif bir ayak sesi yoksa
Hacı sevgisi ve korkuyla onarım.
Öyle olsun!--Yaratıcısı tarafından
Derinlere gömülmüş kili gibi.
Gizlice uyuyorlar--Ama toprakları,
İnsanın bilmediği, Tanrı tarafından işaretlenmiş!

Bayan Hemans.

İskoçya gerçekten de bir aşk diyarıdır. Çürüyen kalıntıları, bunlara bakmayı sevenlerin gözünde her zaman ilgilerini
artırması gereken efsaneler ve tarihi çağrışımlarla bağlantılıdır;

Başka bir çağın ayakta kalan hatıraları;

ve tarihinin sayfaları, İskoçya'ya güçlü bir isim kazandıran
şövalyelik ve şöhret eylemleriyle doludur. Böylece, ülkemizin yıllıkları, manevi esaretten özgürlüğünü savunmak için savaşan ve kanını döken o güçlü kahramanların ölümsüz isimleriyle
doldurulurken,
yalnız fundalıkta veya tenha vadide hala karşılaşılabilen isimsiz höyük veya basit taş yığını, dini özgürlüklerinin mütevazı bir
savunucusunun yattığı yeri işaretler.

İskoçya'daki zulüm döneminden bu yana üç yüz yıl geçmiş olmasına rağmen, köylülerinin kalpleri sadık şehitlerinin kanıyla mühürlenen o kutsal günlerin anısına sevgiyle sarılıyor. Claverhouse'un adı hala onlar tarafından lanetleniyor ve "John Brown" hikayesi, Covenanters'ın düşmanlarının kanunsuz eylemlerini örnekleyerek, kulübe ocağının etrafında oturan çocuklar arasında anlatılıyor. O heyecan verici zamanın çeşitli tarihlerini okuyan her önyargısız gözlemcinin aklına, Covenant'ın savunucularına karşı amansız düşmanları tarafından uygulanan şok edici ve barbarca zulümlerin, bu tür işlemlere destek veren veya bu işlemlerde aktif rol alanların anılarında bir leke olarak kalacağı gelmelidir. İskoçya'da, antik çağlara ait olduğunu iddia eden, bir veya daha fazla taş içermeyen, yarı silinmiş yazıtları, altında zulüm şevkinin zavallı bir kurbanının yattığı gerçeğini doğrulayan neredeyse hiç kilise bahçesi yoktur.

Son zamanlarda İskoçya'nın farklı bölgelerini ziyaret edip, o unutulmaz zamanda gerçekleşen birçok olayla yakından bağlantılı olduğumdan, mahalledeki farklı çiftlik evlerinde karşılaştığım karşılamada ve basit sakinlerinin dudaklarından, Antlaşmacıların zulüm gördükleri günlerde maruz kaldıkları acımasız haksızlıkların hikayesini duyduğumda tarif edilemez bir memnuniyet yaşadım.

Bu keyifli gezintiler sırasında, okuyucunun, ülkemizin cömertliği ve sabırlı dayanıklılığı her türlü övgüye değer olan ve İsa'nın davası ve Tacı uğruna, canlarını iskelede veya yanan odunların arasında veren hayırseverlerine karşı yeni bir ilgi uyandırmak için hesaplanmış çok şey bulacağına inandığım mevcut ciltte yer alan Hikâyeleri sağlayacak yeterli bilgi topladım.

*İSKOÇ AHİTÇİLERİ.*

*BOTHWELL KÖPRÜSÜ HİKÂYESİ.*

W---- bölgesindeki ----'de kalırken, 
Hetwell Köprüsü'nde 
Ahitçiler tarafından taşınan bir sancağın Westcroft çiftliğinde hala
görülebildiğini keşfettim. Bu ilginç kalıntıyı görmeyi çok istediğimden, güzel bir sabah, zamanla onurlandırılan
sancağı görme umuduyla yola çıktım. Yolumun üzerinde bulunan H---- köyüne vardığımda, yolun kenarında duran, görünüşe göre minnettar esintinin tadını çıkaran, doğuya ve sonra batıya bakan, belli ki eğlenceli veya heyecan verici bir şey arayan çok şişman görünümlü bir kadın gördüm. Şimdi adımlarımı hangi yöne çevireceğimi bilemediğimden, kendisinden gerekli bilgileri almak umuduyla onun durduğu yere doğru yürüdüm ve ardından şu diyalog başladı:--

"Westcroft'a giden yolu bana söyler misiniz?"

"Öyle yapacağım. Sadece sizinle bir iki adım yürüyüp çiftliği göstereceğim. Peki Westcroft'ta ne istiyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Bay Anderson'ı görmek istiyorum, anladığım kadarıyla Bothwell Köprüsü'nde asılı duran bir sancağı var."

"Onda var--onda var; ama genellikle evden uzakta, Glasgow'a ve benzeri yerlere götürülüyor, çünkü görüyorsunuz, bunun söylenecek bir şey olduğunu, bir kişinin buna benzer bir şey
gördüğünü".

"Duyduğum kadarıyla, burası Antlaşmacıların sığınabileceği ülkenin büyük bir parçası gibi görünüyor."

"'Tasarı ve öyleydi, ama benim açımdan onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum; kardeşim yine, büyük bir antikacıydı ve bu eski
işler hakkında
çok şey
söylenirdi."

"Buraya yakın mı yaşıyor?"

"Ah! Hanım, öldü;" ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Şimdi, yolun önündeki o beyaz evi görüyor musun?"

"Evet."

"Eh, orası Westcroft; ve eğer Willie Anderson evdeyse, Covenanters hakkında bolca şaka duyarsınız, çünkü başlığında bir sürü arı var."

İyi huylu hanıma verdiği bilgi için teşekkür ettikten sonra -ki o da bana hoş geldin dedi- Westcroft'a giden patikaya saptım.
Bay Anderson'ı görme isteğime cevaben, tarlalarda olduğunu; ancak Bayan A.'nın içeride olduğunu söylediler, bunun üzerine çok zeki görünen bir kadın öne çıktı ve sancağı görmek istediğimi söylediğimde, bana gelmemi ve bayrakları görmemi söyledi.

Evin hanımını takip ederek, duvarları resimlerle süslenmiş, derli toplu küçük bir odaya hızla götürüldüm. Bunlardan en dikkat çekici olanı "Muhafızın Vedası" başlıklı olanıydı. Resimde, Mars'ın en muhteşem üniformalı, at sırtındaki, sarı puantiyeli ceket ve koyu kırmızı etek giymiş, yukarı doğru, ayrılan askerin yüzüne bakan, tarif edilemeyecek kadar acı dolu bir ifadeyle bakan
bir kadınla vedalaşan yiğit bir oğlu tasvir ediliyordu. "İşte renkler!" ve konuşurken, Bayan A. Holyrood'da sergilenenler kadar koyu lekelerle kaplı eski bir keten parçasının çekmecesinden çıkarılmış - yüzeyinde açıkça kurşun delikleri olan ve büyük kırmızı
harflerle şu yazıyı taşıyan:--

"Shotts cemaati için,
Kilise ve Devletin Reformu için;
Tanrı'nın Sözüne ve
Antlaşmalarımıza Göre."

Üstte, bir taç ve açık bir İncil ile taçlandırılmış İskoçya dikeni vardı.

Ve bu bayrak Bothwell Köprüsü'nde taşınıyordu! Düşüncelerim nasıl da o korkunç zamana geri döndü, İskoçya ovaları yaralıların ve ezilenlerin çığlıklarıyla yankılanırken; partizanlık ve yanlış yönlendirilmiş şevk yüzünden
kızgınlaşmış adamlar, meleklerin bile ağlayabileceği
zulüm ve utanç verici işler
yaptığında ; babalar eşlerinin ve çocuklarının önünde
katledildiğinde; ve kocasının cansız bedeninin başında ağlarken öldürülen dul kadın!

Düşüncelerimde Bothwell'in kanlı ovalarını geçiyordum, o sırada----ama
burada okuyucuya, Orfort Laird'inin kardeşine anlattığı, eski iyi davanın düşmanlarına karşı son savaşın yapıldığı
noktada duran o korkunç mücadelenin bir anlatımını sunmalıyım:--

"Şu bataklıkta," dedi Laird, uzun bir sessizlikten sonra ve bunun farkında olmadan, bir askere özgü bir tür içgüdüyle kılıcını çekmiş ve onunla işaret ediyordu. "O bataklıkta
düşman ilk olarak Monmouth'un altında toplandı. Orada, sağda, Clavers Hayat Muhafızlarını
yönetiyordu, öfkeyle
ve Drumclog olayının
utancını
silmeye kararlıydı. Dalziel adamlarını o tepede
düzenledi. Lord Livingstone düşmanın öncülüğünü yapıyordu. Bothwell Köprüsü'nün bir barikatla
güçlü bir şekilde güvence altına alınmasını sağlamıştık ve küçük top bataryamız köprüyü süpürmek için
aşağımızdaki o noktaya
yerleştirilmişti. Ve biz de onu taradık. Düşmanın kanı oraya akıyordu.
Zalimlerin birlikleri tekrar tekrar yürüdü ve toplarımız onların sütunlarını
yok etti. Sir Robert Hamilton başkomutanımızdı. Cesur General Hackston cesur adamlarıyla
o noktada duruyordu. Nehir boyunca ve köprünün üstünde, Burley'nin piyadeleri ve
Yüzbaşı Nisbet'in ejderhaları konuşlanmıştı. Bir saat boyunca düşman kontrol altındaydı; Clyde'ı geçmek için yaptıkları her girişimde yenildiler. Livingstone köprüye saldırmak için başka bir güçlü kol gönderdi.
Adamlarımın durduğu bataryamızdan atılan tek bir ateşin etkisini asla unutamam. Düşman hattının cesur ve güzel adamların tüm askeri ihtişamıyla ilerlediğini gördük - atlar dörtnala koştu - zırhlar parlıyordu. Bir anda, şok edici bir ölüm kütlesinden başka hiçbir şey görülmedi. İnsan uzuvları ve atların gövdeleri ve uzuvları tek bir büyük yığın halinde birbirine karışmıştı veya
çok uzaklara savrulmuştu. Başka bir kol köprünün üzerinden geçmeye çalıştı. Bazıları akıntıya kapıldı. Burley'nin birliklerinden gelen iyi yönlendirilmiş bir ateş onları düzensizliğe sürükledi ve geri püskürttü.
Bu arada, biz böyle hararetle savaşırken, Hamilton ana birliğimizin farklı bölümlerini harekete geçirmek için çabalıyordu; ama
boşuna Albay Clelland'ın birliğini çağırdı--boşuna
Henderson'ın düşmesini emretti--boşuna Albay Fleming'in birliğini çağırdı.
Hackston birlikten birliğe uçtu--her yer kargaşaydı; boşuna
yalvardı, yakardı, tehdit etti. Anlaşmazlıklarımız ve ateşli, yanlış yönlendirilmiş
şevkimiz, kardeşim, o gün derin ve ölümcül bir suçluluk duygusuna kapıldı.

"Whig o gün kolunu şiddetli bir nefretle kendi hayati organlarına doğru çevirdi.
Rahiplerimiz Cargil, King, Kid ve Douglas tekrar tekrar araya girdiler. Cargil kürsüye çıktı, uyum vaaz etti;
karşılıklı hoşgörü için yüksek sesle bağırdı. 'Düşmanın sancaklarına bakın!' diye haykırdı, 'düşmanın ve kardeşlerimizin ateşini duymuyor musunuz? Kardeşlerimiz ve babalarımız kılıç altında düşüyor! Yardımlarına
çabuk gelin! Antlaşma bayrağını görün! Altın harflerle yazılmış sloganı görün--"Mesih'in Tacı ve Antlaşma. "Ağlayan ülkenizin sesini duyun! Kanayan Kirk'ün feryatlarını duyun! Anlaşmazlığı ortadan kaldırın; ve
bir kardeşler topluluğu olarak, düşmana cesur bir cephe sunalım!
Ülkenizi ve Antlaşmayı seven herkes beni takip edin! Ben savaşın ön saflarında ölmeye gidiyorum!' Tüm bakanlar ve subaylar onu takip etti - trompet sesleri arasında - ancak büyük topluluk
hiziplerin nutuklarını dinlemek için kaldı. Tekrar tekrar cephane istedik. Adamlarım son turdaydı. İhanet veya ölümcül bir hata, barut yerine bir fıçı kuru üzüm göndermişti![#] Yüreğim
içime çöktü - cesur arkadaşlarımın yüzlerindeki umutsuzluğu gördüğümde - geminin başını vururken. Hackston subaylarını yanına çağırdı. Kendimizi onun etrafına attık. 'Ne yapılmalı?' dedi, umutsuzluğun acısıyla. 'Ya fethet ya da öl,' dedik, sanki tek bir sesle. 
'Kılıçlarımız hala bizde.' 'Adamları geri götürün, sonra
yerlerine ve sancağın mavi ve kızıl renkleri taşımasına izin verin.
Tanrımız ve ülkemiz kelimedir,' diye ileri atıldı Hackston. Kendi birliklerimize
koştuk; adamlarımızı alkışladık, ama onlar uyuşuk ve
moralsizdi. Cephaneleri neredeyse bitmişti ve geriye kalanı idare etmek için endişeli görünüyorlardı. Sadece
karabinalarıyla savaşıyorlardı. Toplar artık yüklenemiyordu. Düşman bunu kısa sürede
fark etti. Bir atlı birliğinin köprüye yaklaştığını gördük.
Can Muhafızlarının birliğiydi; Clavers'ın tüylerini tanıdım.
Hızlı bir yürüyüşle yaklaştılar. Sağlam bir piyade kolu takip etti.
Yüzbaşı Nisbet'e birliklerini benimkine katması için bir istek gönderdim.
Bir anda yanımızdaydı. Can Muhafızlarına saldırdık. Kılıçlarımız çelik başlıklarında çınladı.--Cesur çocuklarımdan birçoğu her tarafıma düştü. Ama
biz düşmanı devirdi. Sarsılmaya başladılar. Tüm birlik köprüde sabit tutuldu. Clavers'ın korkunç sesi duyuldu - bir askerin emreden sesinden çok
bir vahşinin haykırışına benziyordu. Adamlarını
ileri itti ve tekrar onları biçtik. Üçüncü bir kitle daha itildi. Bitkin ejderhalarımız kaçtı. Desteksiz, kendimi cesur Nisbet, Paton ve Hackston'ın yanında buldum. Bir an için birbirimize sessizce baktık. Geri çekilen adamlarımızın önünde dörtnala gittik. Onları topladık. Neredeyse tek başına olan General'i işaret ettik. Yanında
yüzen beyaz ve kızıl renkleri işaret ettik. 'Tanrı ve ülkemiz!' diye bağırdık. Etrafımıza baktılar. Clavers'a bir kez daha saldırdık. 'Torfoot,' diye bağırdı Nisbet, 'Savaşın ön saflarına geçmeye cesaret ediyorum.' Tam dörtnala
yaklaştık. Adamlarımız bunu görünce, tam hızla takip ettiler. Düşmanın hattını yarıp, karşılaştığımız sıraları zorladık. Saflarının arasından yolumuzu açtık. Ama artık cephelerini uzatmışlardı. Üstün sayılar bizi içeri sürdü. Köprünün tamamını ele geçirmişlerdi. Livingstone ve Dalziel aslında bizi yan taraftan alıyorlardı. Bir grup bizimle Burley'nin piyadesi arasına girmişti. Hackston subaylarına, "Arkadaşlarım," dedi, "sahada en sondayız. Daha fazla bir şey yapamayız. Geri çekilmeliyiz. En azından arkamızdaki bu aldatılmış adamlara yardım götürmeye çalışalım. Kendilerine ve bize yıkım getirdiler. Monmouth değil, kendi bölüklerimiz bizi dağıttı." Bu anda, Can Muhafızlarından biri Hackston'a bir darbe indirdi. Kılıcım onu ​​aldı; ve Nisbet'in bir darbesi düşmanın elini ve kılıcını toza gömdü. Bayıldı ve eyerden düştü. Atlarımızı dizginledik ve ana gövdemize doğru dörtnala gittik. Ama
burada ne bir sahneyle karşılaştık! Bu yanlış yönlendirilmiş adamların gözleri artık
kendi hatalarına tamamen açıktı. Düşman tüm
güçlerini onlara karşı getiriyordu. Ben uzun süre buna seyirci kalmadım; çünkü bir top
atlımla çarpıştı. Atımız daldı ve şahlandı, sonra bir ok gibi fırladı.
Subaylarımızdan birkaçı aynı yere doğru yöneldi. Karşımızdaki bir tepede; savaş altımızda şiddetle devam ediyordu. Komutanımızın,
bir hizipçi adamlarla,
güçlü bir düşmana karşı cesur bir askerin yapabileceği her şeyi yaptığını gördük. Burley ve birlikleri,
Clavers'ın ejderhalarıyla yakın çatışma içindeydi. Kendi eliyle üç askeri indirdiğini gördük.
Savaşın gidişatını değiştiremedi; ama bu yanlış yönlendirilmiş adamların
geri çekilmesini koruyordu. Biz ona yeniden katılamadan, bir grup
yolumuza
atıldı. Clavers'ın subaylarından biri olan Hennoway, onları
yönetti. 'Keşke bu Grahame'in kendisi olsaydı,' diye bağırdı bazı arkadaşlarım yüksek sesle. 'Benim payıma düştü,' dedim, 'subay kim olursa olsun.' İlerledim - beni karşıladı. Birkaç darbeyi savuşturdum.
Sol kolunda bir kesik aldı; ve aynı kılıç, aynı darbeyle,
atlardan birinin kulağına çarptı; saplandı ve dikleşti. Tekrar
yaklaştık. Sol omzuma bir darbe aldım. Darbem kılıç koluna geldi. Atını dizginledi, birkaç adım geri çekildi, sonra dörtnala geri döndü. Atım içgüdüsel olarak onun
yaklaştığında şaha kalktı. Darbesini Ferrar'ımın sırtına aldım; ve sırtına bir darbeyle yanağına derin bir kesik attım. Ve, savunma pozisyonunu
kazanmadan önce, kılıcım çelik başlığına korkunç bir darbeyle
düştü. Darbeyle sersemlemiş bir şekilde öne eğildi ve yelesini kavrayarak eyerden
düştü ve atı dörtnala
süründü. Darbeyi tekrarlamadım. Sol eli kılıcını uzattı;
sağ kolu sakatlandı; hayatı ona verildi. Arkadaşlarım
düşmanlarını ortadan kaldırdıktan sonra (ve bazılarının ikişer tane vardı),
savaşın kaderini görmek için durduk. Dalziel ve Livingstone, öfkeliler gibi, tarlada at sırtında ilerliyor, yollarına çıkan her şeyi biçiyorlardı. Monmouth, rütbeden rütbeye dörtnala koşuyor ve adamlarına yardım etmelerini söylüyordu. Clavers, Drumclog'un utancını silmek için korkunç bir yıkıma yol açıyordu. 'Clavers'ı bulamaz mıyız?' dedi Haugh-head. 'Hayır,' dedi
Yüzbaşı Paton, 'yiğit Albay, etrafında haydutlarından oluşan sağlam bir muhafız bulundurmaya özen gösteriyor. Onu tarlada aradım; ama şimdi gördüğüm kadarıyla, etrafında bir sürü Muhafızla buldum.' O anda, Generalimizi biraz uzakta, kavgada üzerine
düşen adamlardan
kurtulurken gördük. Yüzü, elleri ve giysileri kanla kaplıydı. Atından inmişti ve yaya olarak savaşıyordu. Oraya koştuk ve onu alkışladık. Grubumuz
Dalziel'in dağınık grubunu geri püskürttü. 'Arkadaşlarım,' dedi Sir
Robert, onu başıboş bir ata bindirdiğimizde, 'gün kaybedildi! Ama sen,
Paton; sen, Torfoot'lu Brownlee; ve sen, Haugh-head, o bayrağı
bu ete kemiğe bürünmüş şeytanların eline düşürme. Savaşı kaybettik;
ama Tanrı'nın lütfuyla ne Dalziel ne de Clavers bizim
bayraklarımızı aldığını
söyleyecek. Sancağım görevini yaptı. O düştü. Bu kılıç onu iki kez kurtardı. Onu sizin bakımınıza bırakıyorum: Tehlikeli
durumunu görüyorsunuz.' Kılıcıyla o noktayı işaret etti. Dağılmış birliklerimizden bazılarını topladık ve oraya uçtuk. Bayraktar
düşmüştü, ama hala korkusuzca bayrak direğini tutuyordu; oysa etrafında şiddetli bir
mücadeleye atılmış adamlar
kadrosu tarafından dik bir şekilde taşınıyordu. Bilinen mavi kızıl renkleri ve parlak altın harflerle yazılmış
Mesih'in Tacı ve Antlaşması sloganı, bize kutsal bir
coşku verdi. Yaralı sancağa yüksek sesle tezahürat ettik ve
savaşın içine daldık. O bayrağın kurtuluşu düşmana birçok
yiğit adama mal oldu. Geniş kılıçlarımızın altında düştüler ve dudaklarında korkunç
küfürler ölürken, ruhlarını
Yargıçlarına teslim ettiler. Burada, baskınlarında birden fazla kez salonlarımı yağmalayan ve
ağlayan bebeklerimin ekmeğini çalan Tom
Kalliday adlı o vahşi Clavers süvarisiyle karşılaştım. Bayrağın beyaz asasını yeni ele geçirmişti. Ama muazzam sevinç yemini kirli eşiğini henüz geçmişti ki, bu Andro Ferrara çelik muhafızına
düştü ve onu parçalara ayırdı. 'Dinsiz dalgıç,' dedim, 'bugün kötü işlerini hatırlayacaksın.' Miğferine bir darbe daha
onu kocaman boyuna serdi ve onu toz haline getirdi. Ardından gelen
kargaşada onu gözden kaybettim. Aslanlar gibi dövüştük, ama
Hristiyan kalplerle. Cesur yoldaşlarım savaşın gelgitini durdururken, paramparça olmuş sancak göğsüme düştü. Onu asadan
kopurdum ve vücuduma doladım. Düşmanın arasından yolumuzu açtık ve Generalimizi savaş alanından
götürdük.

[#] Hamilton yerlileri, gelenek gereği, Antlaşmacılara bu kötülüğü yapan
tüccarın adını korumuşlardır.

"Küçük bir tümseğe ulaştığımızda, bir kez daha aşağıdaki korkunç manzarayı gördük. Kalın duman ve toz hacimleri, ölümcül bir çatışmada karışan
karanlık bantların üzerinde tembel bir bulut halinde yuvarlanıyordu. Artık bir savaş değil, bir
katliamdı. Duygularımın mücadelesinde, 'Gözlerimi General ve Paton'a çevirdim. İkincinin yüzünde tarif edilemez bir duygu
çatışması gördüm. Uzun ve tüylü kaşları gözlerinin üzerine çekilmişti. Eli kılıcını kavradı. Henüz meydanı terk edemem,' dedi yılmayan Paton; 'General'in izniyle, o cehennem tazıları tarafından kuşatılmış zavallı adamlarımızdan bazılarını kurtarmaya çalışacağım. Kim gidecek?
Kilsyth'te hizmete girdim. Birliklerim tarafından terk edildiğimde, Montrose'un adamlarının arasından yolumu açtım ve Albaylar Halket ve Strachan'ın
olduğu noktaya ulaştım. Meydandan birlikte ayrıldık. On beş Ejderhalar bize saldırdı, on üçünü biçtik ve ikisi kaçtı. On üçü bize saldırdı. On kişiyi sahada bıraktık ve üçü kaçtı. On bir Dağlı daha sonra bizimle karşılaştı. Duraksadık ve birbirimizi alkışladık. 'Şimdi Johnny,' diye bağırdı Halket bana, 'metalini çıkar, yoksa yok oluruz.' Diğer dokuz kişiyi yoldaşlarının ardından gönderdik ve ikisi kaçtı.[#] 'Şimdi, bu baskına kim katılacak?' Sıralara düştüğümüzde 'Ben senin liderinim,' dedi Sir Robert. Düşmanın yan tarafına doğru yürüdük. 'Şurada Clavers var,' dedi Paton, atını ona doğrultarak. O kanlı adam o anda neredeyse tek başınaydı, 
zavallı adamları çoktan dizlerinin üstünde silahsız bir şekilde parçaladı ve 
insanlığın ortak duygularıyla hayatlarını bağışlaması için yalvardı. 
Paton kendini gösterdiğinde, insanlık duygularına karşı her zamanki yeminini yeni bitirmişti. Anında avını bıraktı ve askerlerinin arasına
geri döndü. Onları oluşturduktan sonra ilerledi.
Biz oluştuk ve öfkeli bir saldırı yaptık. İlk hücumumuzda birliği sendeledi. Clavers atından indi. Ama o anda Dalziel bize yan ve arkadan saldırdı. Adamlarımız biçme makinesinin önündeki çimenler gibi etrafımıza
düştüler. Borazancılar geri çekilin diye seslendi. Tekrar arbedeye girdiğimde, General ve Paton'la
birlikte düştüm. Yaralarla kaplıydık.
Serbest kalan birliklerin arkasına doğru
uçuşumuzu yönlendirdik, General'in talimatıyla
sancağı açtım. Kılıç ucundan uçarak
savaş alanından taşındı. Ama bu onur bana çok pahalıya mal oldu. Üç
azgın ejderha tarafından saldırıya uğradım, beşi arkadan yakın takip etti. Paton'a seslendim - bir anda yanımdaydı. Sancağı General'e fırlattım ve düşmana doğru koştuk. Kılıçlarımızın altına düştüler; ama
beni tüm tehlikelerden geçiren sadık atım
ölümcül şekilde yaralandı. Düştü. Düşen düşmanların arasına atıldım. Bayıldım. Gözlerimi sefaletle açtım. Kendimi
Monmouth'un huzurunda buldum -bir mahkum- diğer sefil yaratıklarla birlikte, korkunç bir gerilimle nihai kaderlerini bekliyorlardı." * * *

[#] Bu şövalyece savunma, Kaptan Paton'un hayatında kaydedilmiştir. Ve bu bayrak Bothwell Köprüsü'nde taşınmıştı; sabahın erken saatlerinde, zafer umutları ruhlarını canlandırdığında, onları cüretkar eylemlere teşvik ettiğinde, Covenanters tarafından taşınmıştı; ve akşam, batan güneşin parlak ışınları ıssız köprüye düştüğünde - ölüler ve ölmekte olanlar dışında herkes tarafından terk edilmişti - kanlı ve parçalanmış bu bayrak, Covenanters grubunun umutlarının yok olduğu felaketli alandan, yorgun, belki de yaralı bir Covenanter tarafından taşınmıştı.

Bayan Anderson'ın sanki kendi düşüncelerine cevap verir gibi, "Ay, oldukça kirli! Ama geçen gün yıkamak üzereydim ki, kocam olduğu gibi kalmasının çok daha iyi olduğunu söyledi." dedi. Atalarının kanıyla lekelenmiş bayrağı yıka! Zamanın onurlandırdığı kalıntıyı, artık
_bu kadar onurlu bir hizmette_ bulunmuş bir pankarta en ufak bir benzerliği
olmayacak
temiz bir keten parçasına dönüştürün! Kesinlikle şaka yapıyordu. Ama hayır.
O büyük gri gözlerde, sanki engellenen niyetleri için bir onay bakışı beklercesine,
benimkilere dikilmiş neşe pırıltısı yoktu;

şaşırtıcı beyanı dile getiren
ağız köşelerinde en ufak bir gülümsemeye bile yaklaşmıyordu.
Gülmek için güçlü bir arzuyu bastırdım ve uygun bir ciddiyetle,
Bay Anderson'ın genel olarak haklı olduğunu düşündüğümü; ve temizleme sürecinden
kurtulmanın daha iyi olacağını söyledim, bunun üzerine, "May be ay" dedi; ve
saygıdeğer pankart çekmeceye geri kondu.

Duvardaki bir çiviye asılı eski bir kılıç görünce,
Bayan Anderson'a bununla ilgili özel bir tarih olup olmadığını sordum? "'İşte bu," diye cevapladı, kılıcı duvardan indirip
ellerime koyarak; o kılıç, zulüm sırasında M----'nin oradaki iki veya üç
Kraliyetçinin öldürülmesinde kullanılmıştı. Görüyorsunuz,
ejderhalar, M----'ye yakın bir yerde, yolun kenarında duran bir meyhanede içki içiyorlardı. Ertesi gün, Antlaşmacılar'a para cezası kesmek için L----'ye gidiyorlardı, ki bu onların işi değildi. Ve içerken, kalpleri açıldı ve ev sahibine, şarap maşrapasının, dönüşlerinde yanlarında getirmeleri gereken altını
içermeyeceğiyle övündüler.

"Şimdi, onların tarafına pek de dostça yaklaşmayan birinin o sırada evde olduğunu ve onların aptalca konuşmalarını duyduğunu bilmelisiniz; ve sizce ne yapıyor, en yakın çiftliklerden birine kaçıyor ve kendisi gibi birkaç kişiyi daha topluyor; çünkü o günlerde insanların yasalar korkusuyla istedikleri gibi hareket etmekten vazgeçtiklerini görüyorsunuz; ve hepsi askerleri öldürmek gibi kötü bir niyetle meyhaneye doğru yürüdüler. Bazıları, buraya yakın bir yerde yaşayan ve Kraliyetçilere karşı ciddi bir düşman olan ve Hükümet tarafından serbest af elde eden Baird adında yaşlı bir değirmencinin, onların eline düştüğünden beri, partiye liderlik ettiğini söylüyor. Yüzleri kararmış, ellerinde silahlar ve kılıçlarla, adamların oturduğu odaya koştular. İçlerinden biri, onların girişini fark edince, kendini savunmak için bir sandalyeye oturdu, ancak Covenanters'lardan biri kılıcını vücudundan öyle bir güçle geçirdi ki, arkasındaki duvara saplandı; diğerleri ise silahlarının dipçiklerini bitirmişti. Eh, beyler, ama
bunlar çılgın zamanlar. Ve ülkenin bu kısmı o sıralarda çok rahatsız bir durumdaydı; çünkü Bothwell Köprüsü savaşından hemen önce, kraliyet ordusu Muirhead'in her yerinde, şu tepede kamp kurmuştu; çünkü yüksek bir yer olduğundan, etraftaki tüm ülkeyi iyi görebiliyorlardı; ve erzakları bitince, askerler sadece etraftaki çiftlik evlerine gidip sığırları, unu, tereyağını ve ellerine geçirebildikleri her şeyi, sizin izninizle veya aldıkları için nazikçe teşekkür etmeden alıp götürdüler. Bilmelisiniz ki
o sancağın Muirhead'li Telford'lara ait olduğunu; onu Bothwell Köprüsü savaşına taşıyanlardan biri olduğunu ve kocamın annesinin de o aileden biri olduğunu ve Covenanters hakkında çok şey bildiğini.
Eh, dediğim gibi, ejderhalar kendileri için erzak ve atları için hayvan yemi almak için akıllarına gelen her yere giderlerdi ve bu zamanlarda Bayan Telford'u sık sık ziyaret ederlerdi - çünkü o dünyanın en iyi teçhizatıyla iyi durumdaydı; ve kocamın da söylediğini duydum - o annesinden almıştı ve o da annesinin annesiydi - askerler rahatça taşıyabileceklerinden daha fazla un bulduklarında, kalanları tepeye yuvarlamayı hiç düşünmezlerdi, kendilerine nasıl hizmet edileceğini hiç umursamazlardı. "Ancak," diye devam etti Bayan Anderson gülerek, "bazen, sığırlarını kaybetmeyi göze alamayan ahırları ve ahırları temizlemeye geldiklerinde de kandırılıyorlardı, bu evin o zamanki hanımının, hırsız ejderhaların ziyaretlerinden çok rahatsız olduğu ve asla boş elle gitmeyeceklerinden emin olduğu hikayesinden duyacaksınız. Bir gün, sığırlarını çalmak için geldiler, tam onları götürürken, peşlerinden koştu, ineklerini almanın hayatlarının değerinde olduğunu söyledi, çünkü subaylarından birinin emri vardı, onlara dokunan kişiyi ölümle tehdit ediyordu; bunu söyledikten sonra eski bir makbuzu gösterdi. Kadının şüphelendiği gibi, yazıyı okuyamayan ve üstlerinin hoşnutsuzluğunu çekmekten korkan askerler, makbuzun itiraz edilmeden geçmesine izin verdiler ve ayrıldı,
bir kereliğine, eli boş. Başka bir sefer, atlarını almaya geldiler; ve
ahırdan çıkardıktan sonra,
bir yaşlı at hariç hepsini, ki onu almaya değer görmediler ve
kapıda dik bir şekilde bıraktılar, biraz
içecek almak amacıyla eve girdiler. Çiftliğin hanımı, onların niyetlerini öğrendikten sonra,
bir bahaneyle,
onları yüklü bir masanın etrafında oturmuş, önlerine konulan güzel şeyleri tartışmaya hazırlanırken gördükten sonra, ahıra girdikten sonra,
tek kalan atı serbest bıraktı ve ona binerek,
dörtnala uzaklaştı, diğerleri de arkadan takip etti. Ejderhalar, çalınan atlarının gidişinde görevlinin sesini duyunca,
evden dışarı fırladılar, ancak çok geç,
atları geri almak için,
en övgüye değer şekilde, güvenli bir yere ulaşana kadar liderlerini takip ettiler. Askerler kampa bir kadın tarafından öldürülmelerine çok öfkelenmiş bir şekilde döndüler ve bir daha asla Westcroft çiftliğine yaklaşmamaya kararlıydılar."

"Bu zamanlarda kötü insanlar yaşıyordu," diye gözlemledim.

"Ay," dedi Bayan Anderson, "ve iyi insanlar da; çünkü annemin bana, gençliğinde bile insanların benim gençliğimdekinden çok daha katı ve daha iyi davrandıklarını söylemesini çok iyi hatırlıyorum - ay," diye ekledi başını iki yana sallayarak, "şimdi tuhaf bir mezhep başladı; ve eğer haklıysak, çok yanılmış olabiliriz.
Ama, dediğim gibi, annem bana genç ve yürüyüşe hazır olduğunda kiliseye on mil gitmeyi hiç düşünmediğini söyledi. Ve bir gün, bir adam ve karısı eşliğinde O----'deki kiliseye gitti; ve
yolda yürürken, adam oldukça sık ayakta duruyor ve ekinlere bakıyordu, karısı dönüp dedi ki - annem bana bunu asla unutamayacağını söyledi - 'James, Rabbin Günü'nde tarlalara attığın için kendinden utanmıyor musun?'
Ve kendi adıma, çocukken, kiliseye gittiğim zamanlar hariç, Pazar günleri dışarı çıkmama asla izin verilmediği için kendimi iyi hissediyorum."

"Sanırım 'Scotch Worthies'i sık sık okumuşsunuzdur?" diye sordum.

"Ben de okudum, sık sık ve birçok kez," diye cevapladı Bayan. Anderson, "eh, ama
bunlar asil adamlardı--en iyilerinin kim olduğunu söylemek zor, hepsi çok iyiydi. İşte Bay Peden, halkına ne kadar da parlak bir örnek verdi! Ah, ama böyle bir adam tarafından vaaz edilen
müjdeyi duyabilenler ayrıcalıklıydı! Ve eh, beyler, ama o çok, çok zulüm görmüştü. Annemin bana, küçük bir kızken, buraya yakın bir yerde, o değerli adamın canını zor kurtardığı bir ev gösterdiklerini anlatmasını hatırlıyorum.
Görüyorsunuz, bataklıklarda belirlenmiş bir yerde vaaz vermeye geliyordu ve
akşamı, zulüm gören din adamlarının çok iyi bir dostu olan bir çiftçiyle geçirmişti ve
bunun ortaya çıkmasının kesin bir sonucu olmasına rağmen, kapısından bir tane bile çevirmediği biliniyordu.
Eh, tam Bay Peden akşam yemeğinde otururken, en iyi odada, çiftliğin sahibi, mutfak penceresinden, kırmızı ceketlilerin eve doğru ilerlediğini gördü. 'Karım, karım,' diye bağırdı, 'Bay Peden kayboldu! İşte onu almaya gelen ejderhalar. Onu kurtarmak için ne yapabiliriz?' Görüyorsunuz, Bay Peden onlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. 'Ah,' diye cevapladı karısı, 'ejderhalar duyabilecekleri bir yere geldiğinde, sadece sen bağır Jock, önlüğünü giy ve hemen kömür almak için B----'ye git, belki askerler onu durdurabilir.' Adam istendiği gibi yaptı, aynı anda önlüğü Bay Peden'in oturduğu odaya fırlattı. İkincisi, içinde bulunduğu büyük tehlikeyi fark ederek, hemen arabacı önlüğünü giydi ve şapkasını alnına kadar indirerek, üstlendiği karaktere benzemek için mümkün olduğunca becerikli bir görünüm takındı; ve bu şekilde düşmanlarının yanından geçti
en ufak bir şüphe uyandırmadan; ve çok yavaş bir şekilde
atı arabaya bağlayarak, seferine çıktı. Böylece,
ejderler Bay Peden'ı evde ararken, o, Tanrı'nın merhametiyle, onların
çok ötesindeydi.

O günlerde yapılan kötü işler hakkında birkaç yorumdan sonra,
konuşma, Bayan
Anderson'ın, Covenanters'ın zalimce bir eylemi olduğunu kabul ettiği Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesine döndü,
ancak Başpiskopos, onların çoğunun
yok olmasına neden olmuştu. "Ay," dedi, "bundan bahsederken, bir gece buraya Fife'dan yeni gelmiş bir papazın gelmesini çok isterim ve bize, kaldığı evde, bir akşam sohbetin Antlaşmacılar ve Başpiskoposun öldürülmesi üzerine döndüğünü söyledi; ve onlar onun hakkında konuşurken, evin hanımı bir çekmeceye gitti ve Kral'dan Başpiskopos Sharpe'a yazılmış iki mektup çıkarıp onları büyük bir ciddiyetle masaya fırlattı - çünkü Başpiskopos soyundan geldiği için övündüğünü bilmelisiniz. Papaz mektupları dikkatlice okudu ve kadının onları ortaya koyduğu önemli bakışı fark ettikten sonra, ona, 'Sevgili hanım, atalarımıza bu kadar kötü hizmet eden o kötü adama ait mektupları saklamanızda bir fayda görmüyorum; izninizle onları ateşe atacağım' dedi. 'Böyle bir şey yapmayacaksın!' diye cevapladı kadın; 'bu mektuplar benim
elimde günde bu parayla bulunuyor ve onları bu kadar uzun süre saklamış olmam
olası değil ki sonunda yakılsınlar.' Şimdi kendi payıma," dedi Bayan Anderson, "Bence gayet haklıydı; yazık bana! Eğer insanlar atalarının kötülükleri yüzünden mahkûm edilecekse, kafalarımızı bir arada saklayabiliriz; ayrıca, bu eski kalıntıların birinin evinde bulunmasının hoş bir şey olduğunu düşünüyorum: orada, şimdi, bir beyefendi, kısa bir süre önce, bayrağı ve kılıcı Edinburgh'daki Antikacılar Derneği'ne göndermem için çok istekliydi; ama hayır, hayır, diyorum, onları saklayacağım, sadece atalarımın eski güzel dava için savaştığını göstermek için bile olsa; ama işte kocam geliyor ve size Sözleşmeciler hakkında bolca şey anlatabilecek." Bayan Anderson konuşmasını bitirir bitirmez kocası içeri girdi. "Buyurun, Willie," dedi ona hitap ederek, "geldiğiniz için çok mutluyum,
çünkü bu hanımefendi Covenanters hakkındaki hikayelerinizden bazılarını duymak için çok istekli."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı Bay Anderson, beni gözlemlerken şapkasını çıkararak, "onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama bildiğim az şey atalarımdan geldi ve ilginizi çekeceğini düşünüyorsanız, buyurun okuyun; bu arada," diye ekledi, "sancağı ve kılıcı görmüşsünüzdür herhalde?"

"Gerçekten gördüm; bugün buraya gelmemi sağlayan şey, sizin bu tür şeylere sahip olduğunuzu bilmemdi."

Bay Anderson, "bayrağın kendisi, bu kadar mütevazı malzemelerden yapılmış olduğu için bakılacak bir şey değildi, ancak zengin çiftçiler ve toprak sahipleri tarafından taşınan ipek olanlar gerçekten muhteşemdi" derken gülümsedi. Şimdi, örneğin, Green Hill'den Bay G---- vardı, sahip olduğu bayrak en iyi sarı ipektendi, üzerinde altın harflerle "Mesih'in Tacı ve Antlaşması" sloganı yazılıydı; evet, ama görmek güzeldi! Ve ülke genelinde Reform Tasarısı ile bağlantılı büyük toplantılar yapıldığında, B----'de bir tane olduğunu ve insanların temin edilebilecek tüm bayrakları almak istediklerini, çünkü görkemli bir alay olacağını biliyordum. Bay G----'nin bunu aldığını bildiğim için, yukarıdaki amaç için bana verip vermeyeceğini görmek için Green Hill'e gittim; ve şahsen Ona,
Cemaatin papazından güvenilir olduğumu ifade eden bir satır aldım. Bununla silahlanmış olarak, isteğimi Bay G----'ye bildirdim, o da beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
sancağın üzücü bir şekilde yırtıldığını ve
yok edildiğini, ancak tamir ettirebilirsem
hoş karşılanacağımı söyledi. Buna göre, sancağı götürdüm ve karım biraz yamaladıktan sonra
B----'ye götürdüm; ve, ah, insanların yüzlerini bir görseydiniz, saygıdeğer sancağı önlerine koyduğumda: tüm mecliste kuru göz yoktu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yas tuttu
ve ağladı; Atalarının kanıyla lekelenmiş sancaklarına bakarken, onlar asilce savaşmış ve Antlaşma davası için ölmüşlerdi."

"Ve, rica ederim, şu anda elinizde bulunan sancakları kim taşıyordu, Bothwell
Köprüsü'nde?"

"Muirhead'de yaşayan Telford adında genç bir adam. Annem o ailedendi ve Antlaşmacılara ait birçok
şeyleri vardı; diğer eşyaların yanı sıra, savaşa giderken kullandıkları müzik aletleri. Annem onları yaşlılıkla parçalanana kadar sakladı; ve davulu en son gördüğümde, çocukların topladığı üvezleri tutuyordu; Bothwell'de geri çekilmeyi duyuran
borular eşit derecede barışçıl ve masum amaçlara adanmışken."

"Bana o olayda sancağı taşıyan genç adam hakkında bir şey anlatabilir misiniz?"

"Evet efendim," diye cevapladı Bay Anderson ve bir an duraksadıktan sonra sanki düşüncelerini
toplamak istercesine, bana aşağıdaki hikayede yer alan ayrıntıları verdi:--

21 Haziran 1679 akşamı, kraliyet ordusu Bothwell Moor'da kamp kurmuşken, genç bir adamın Muirhead çiftliğinin bulunduğu tepenin dibinde hırsızlık yaparken
görünmesi mümkündü, görünüşe göre etraftaki düşman ordusundan herhangi biri tarafından görülmekten kaçınmak istiyordu. İlerlerken birkaç dakikada bir duraklıyor, sanki fark edilmediğinden emin olmak istiyormuş gibi ve yaklaşan tehlikeyi
uyaracak en ufak sesi yakalamak için hevesle dinliyordu. Ama her şey sessizdi. Neredeyse Şabat günü olan Sahnenin sessizliği, nöbetçilerin yalnız
dönüşümlerinde duydukları sesler hariç.

Genç Telford, çünkü oydu, çiftlik evine güvenli bir şekilde
girmeyi başardı ve mandalı nazikçe kaldırdı, hızla annesinin kollarına sarıldı, annesi tehlikeden korkarak ayağa kalkmıştı, o uygunsuz saatte evine girildiğini
duyduğunda. "Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı sevinçli kadın, "'Tanrı'ya şükürler olsun,
büyük merhametiyle seni bağışladı, gözlerimi bir kez daha sevindirmek için; ama
Thomas nerede? Neden seninle gelmedi?"

"Yapamazdı, anne," diye cevapladı oğlu, "yoksa seni görmek için uçup giderdi!
O, kendisine emanet edilen sancağı korumak için kalıyor ve yarın düşmanla karşılaşmayı beklediğimizden,
size söylememi emretti, yaşadığı sürece asla düşmanın eline geçmeyecek." Annenin gözleri,
yokluğunda oğlunun gösterdiği bu cesarete parladı ve
yanındakinin yüzüne şefkatle bakarak, titrek bir sesle sordu, "Peki, en son görüştüğümüzden beri neredeydin? Çünkü bana öyle geliyor ki, sen ve Thomas Antlaşmacıların saflarına katılmak için
ayrıldığından beri bir asır geçti."

"Morayshire'dan yeni döndüm," diye cevapladı oğlu, "orada ateşli haçla bataklık ve vadiden hızla geçtim, sakinleri Macdonald'ların kraliyet güçlerine yardım etmek için ilerlemelerini engellemek için üzerlerine
çalışmaya
hazırlandığı yanlış alarmıyla korkuttum. Köylü, ben hızla ilerlerken kulübesinin penceresine
doğaüstü bir parıltı aktığında uykusundan uyandı. Oraya doğru yürüyen silahlı kuvvetler, korkunç çığlığı duyduklarında hızla evlerine döndüler! "Macdonald'lar geliyor!" Cesur Highlander, savaşın ve yıkımın ölümcül
sembolüyle yanımdan geçerken endişeden solgunlaştı ve şefkatli anne, yakında babasız kalabilecek olan çocuğunu, keder habercisinin ateşli izini
görünce daha da göğsüne bastırdı."

"Ah, Willie!" Bayan Telford, konuşurken ellerini kavuşturarak bağırdı.

"Yine de hızla ilerledim. Herkesin yüzünde dehşet okunuyordu, yine
uyarıcı ses gecenin sessizliğinde Macdonald'ların yaklaştığını ilan etti. O korkunç isim üzerine, evden eve alarm 
uçtu; her dağ zirvesinden yukarı doğru işaret ateşleri alevlendi; ülkelerini terk etme düşünceleri terk edildi ve Kral
oradan adam beklemenin
boşuna olacağını düşündü."

Bu sırada kapıya hafifçe vurulması genç Telford'u anlatımının ortasında böldü. Bir an bile tereddüt etmeden, girişe doğru
atıldı ve hemen ardından kolunu genç bir kızın boynuna dolamış bir şekilde geri döndü, kızın güzel yüzü akşamın serin esintilerinden başını korumak için aceleyle giydiği çoban ekoselisinin altında neredeyse gizlenmişti.

"Jeanie!" diye haykırdı Bayan Telford, kızaran yabancıyı sıcak bir şekilde kucaklayarak, "ne kadar şanslısın! Sadece senin gelmen
için----!"

"Hiç şansım yok, anne," diye sözünü kesti oğlu, "Askerler arkamdan bir kurşun gönderebilirler diye Jeanie'nin evine yaklaşmaya cesaret edemedim;
bu yüzden küçük bir çocuğa çiftliğe gitmesini ve ona bu gece bu evde görmek isteyebileceği
biri olduğunu söylemesini söyledim ve birkaç dakika daha kalabileceği için, ne kadar erken gelirse ikimiz için de o kadar iyi olur."

"Ah, Willie!" ağlayan kız hıçkırdı, "üç ay önce içinde bulunduğum o acımasız
gerilim halini bir bilsen,
nerede olduğunu bilmeden, ya da kaderinin ne olabileceğini bilmeden, asla, asla
gitmeyeceksin! Ah! beni terk etmeyeceğini söyle," diye yalvardı, hevesle yalvaran gözlerle yukarı doğru
yüzüne bakarken, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı akarken; "gitmeyeceğini söyle!"

"Beni kışkırtma, canım," diye cevapladı sevgilisi, en derin ıstırabı ifade eden bir sesle, onu şefkatle göğsüne çekerken, "kalamam--kalmamalıyım. Yarın düşmanla karşılaşma şansımız olabilir ve tarlaya girme düşüncelerine, bir kez daha annemin duasını ve o parlak gözlerden bir bakış daha almadan dayanamam; bu yüzden kamptan gizlice kaçtım, kardeşim ise sancağı korumak için geride kaldı. Ve şimdi geri dönmeliyim, çünkü özlenebilirim; ve böyle bir zamanda uzun süre uzakta olmak istemem. Annem, bana ve uzaktaki kardeşime duanı ilet, savaşta başarılı olalım," dedi ve istenen duayı almak için diz çöktü. "Savaşların Tanrısı, yaşam ve ölüm meselelerinin elinde olduğu, tehlike anında ikinize de bir savunma kayası gibi olsun ve
bir kez daha sizi bana, sevgili oğluma geri versin," diye haykırdı annesi, ellerini onun alçak eğilmiş başına koyarak ve konuşurken ağlayarak; "Tanrı," diye devam etti, "bu gece kalbimin acısını biliyor ve
yine de neden bu kadar iyi bir davada sana kin besliyorum? Ayağa kalk, oğlum, kalk; ve
ihtiyaç anında bize yardım etmeye muktedir ve istekli olan yukarıdaki Güç, seni her türlü güvenlikte yönlendirsin ve beni deneme saatinde güçlendirsin."

Genç Telford ayağa fırladı ve nişanlısını kollarında tutarak,
hızlı dönüşüne dair güvencelerle onu rahatlatmak üzereydi ki,
bayıldığını fark etti.

"Zavallı Jeanie!" diye haykırdı Bayan Telford şefkatle, sonra kapıyı işaret ederek, oğlunun nişanlısı bilincini
kazanmadan önce aceleyle uzaklaşmasını ve böylece onun gidişine tanıklık etmenin acısını
kurtarmasını istedi.

"Evet, çok daha iyi olurdu anne," diye cevapladı oğlu, "ve yine de Jeanie'mi böyle bırakmak zor; ama ona sadece daha fazla acıdan
kurtulmak için gittiğimi söyle;" böyle söyleyerek, baygın kızı nazikçe bir sandalyeye oturttu, kil gibi soğuk alnına bir öpücük kondurdu, annesinin
elini sıktı ve gitti.

Daha yeni kaybolmuştu ki, Jeanie Irving derin bir acıyla iç çekerek gözlerini açtı ve onları kendi yatağına yatırmış olan ve şimdi neredeyse anne şefkatiyle eğilmiş olan Bayan Telford'a boş boş bakarak nerede olduğunu sordu ve eğer sadece rüya görüyorsa Willie'yi gördüğünü söyledi.

"'Gerçekten öyleydi ve bu bir hayal değildi," diye cevapladı Bayan Telford; "Willie kesinlikle buradaydı, ama şu anda onun hakkında daha fazla konuşma, tıpkı sevgili, iyi bir kız gibi; yarın akşam geri gelip sana kendisi ve nerede olduğu hakkında her şeyi anlatacak; bu yüzden biraz sessiz kal, ben de Bay Irving'e gidip oğullarımın yokluğunda beni rahatlatmak için bir iki gün burada kalacağını söyleyeceğim;" Bunu söyleyerek ve bir cevap için beklemeden, görevini yerine getirmek üzere koştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Telford'un hiçbir mantığının yatakta kalmaya ikna edemediği Jeanie Irving, sevdiği adamın sözünü yerine getirmesi halinde onu ilk kez görebilmek için kulübenin kapısına dikildi. Bu arada, kraliyet ordusu, Sözleşme
partisinin konuşlandığı Bothwell'e doğru ilerlemişti ve kısa süre sonra topların güçlü kükremesi Jeanie'nin şaşkın kulaklarına savaşın başladığını duyurdu. Sevgilisinin kaderini öğrenmek için duyduğu çılgınca istekle, seslerin geldiği yöne doğru çılgınca koşmak üzereydi ve Bayan Telford'un neredeyse çılgınca çabaları, amacını yerine getirmesini engellemeye yetmiyordu. Birkaç saat boyunca topların
gürültüsü, tüfek atışlarıyla karışarak, birbirlerine sarılmış, solgun ve
konuşamayan kadınların yüreklerine korku saldı; bu arada birçok yiğit kalbin ölüm çanları çaldı.
Sonra, daha da korkunç bir sükunetle gelen bir durgunluk geldi, çünkü
savaşın bittiğini ilan ediyordu--sevdiklerinin kaderinin
belirlendiğini. Ve şimdi ovada dörtnala koşan binicisiz atlar ve bitkin atlarını dayanma güçlerinin ötesinde mahmuzlayan atlı süvariler görülebiliyordu; yaralı Covenanter ise daha yavaş ve yorgun adımlarını
sürükleyerek felaketli alandan kaçarak güvenliği bulmaya çalışıyordu. Jeanie, sevinçten bir çığlık atarak
onlara doğru gelen genç bir adamın figürünü gözlemleyerek öne doğru atıldı; fakat,
ona yaklaşınca, dehşete düşerek, yaklaşanın Thomas olduğunu gördü,
William Telford değil,
bayrağın yükü altında sendeleyerek yaklaşan, kirlenmiş ve yırtılmış
bayrağı annesinin ayaklarının dibine bırakan kişi.

"Thomas!" diye haykırdı Bayan. Telford; "ama Willie nerede? Ah! Neden bu kadar sessiz?"

"Konuş, yalvarıyorum, konuş," diye soluk soluğa konuştu Jeanie Irving, "öldürüldü mü? Yaralı mı?"

"O bir esir!" oldu hüzünlü cevap.

"Tanrıya şükür daha kötüsü yok!" diye haykırdı ağlayan kız;
"Onu kurtaracağım ya da bu girişimde yok olacağım."

"Ya sen, Thomas, ya sen?" diye sordu Bayan Telford, oğlunun yüzündeki korkunç ifadeyi gözlemlerken, ceketinde ve ellerinde hala kan izleri vardı. Genç adam, cevap vermeden, başını açtı ve bunu yaparken alnında korkunç bir
yarık oluştu. "Oğlum, oğlum!" "Ah!
Bu zor, katlanılması zor. Kendime teslimiyetle 'Rabbin isteği yerine gelsin' demeyi öğrettiğimi sanıyordum; ama, ah, asi kalbim!"

"'Sana geri getireceğimi söylemiştim, anne, eğer hayatım bağışlanırsa
sözümü yerine getirmem için, ve yaptım," diye gururla haykırdı oğlu. "Güvenle getirdim; ama ne yazık ki! onursuz bir alandan.
İhanet bize günü kaybettirdi ve davamızı sonsuza dek mahvetti. Ama
Willie ve ben görevimizi yaptık. Liderlerimizin göğüslerinde hala bir umut ışığı varken, alanı terk etmedik. Willie öfkeden delirmişti. Bir aslan gibi savaştı. Karşılaştığı her asker kılıcının altına
düştü. Benim bakımım sancaktı. Üç ejderha bana saldırdı.
Sancakla yüklenmiş bir şekilde, Willie'den yardım istedim.
O,
yoluna çıkan her şeyi biçerek geldi. Onu vurmak için bir tüfek kaldırıldı.
Sancakla vurdum ve bunu yaparken,
alnıma korkak bir kabadayıdan bu yarayı aldım.
Başka biriyle nişanlı olmamı fırsat bilen,
alnıma o alçakça darbeyi indirdi.
Altımda sancakla düştüm. Sonra ejderhalar, diğer ikisinin yardımıyla Willie'ye saldırdılar ve onu
götürdüler. Onu öldüreceklerdi, ancak Monmouth Dükü için, ki o da
hayatını bağışlamalarını emretti. Ayağa kalkmak için mücadele ettim; ama
kan kaybından bayıldım. Kendime geldiğimde,
bir süvarinin sancağımı elimden almak için gizlice yaklaştığını gördüm; ama tüfeğimin dip kısmından gelen bir darbe onu öldürdü ve
sancağımı elime alıp
kalkmak için bir çaba daha gösterdim ve başardım. Yüzbaşı Paton
ilerledi. 'Zavallı dostum,' dedi, 'çok kötü yaralandın;
mümkün olduğunca
çabuk
uzaklaş;' bunu söyledikten sonra cebinden biraz ot çıkardı ve yaraya sürerek kanı durdurdu; sonra,
beni kolumdan tutarak, sanki beni daha fazla yaralanmaktan korumak istercesine yanımda birkaç adım daha ilerledi - bu yöndeki yol, sahanın diğer ucunda sağda solda yoldaşlarımı
katleden Kraliyetçilerden uzaktı. Asil Yüzbaşıya teşekkür ettim -gözleri ele geçirilmemiş sancağı gözlemlerken zevkle parladı- ve
güvenli bir şekilde yoluma devam ettim. Bir yüksekliğe çıktıktan sonra, kanlı ovaya bakmak için döndüm. Yüzbaşı Paton, bıraktığım gibi, kılıcına yaslanmış ve etrafındaki korkunç manzaraya bakarak duruyordu,
görünüşe göre kederle boğulmuştu. General Hamilton, bir grup subayla birlikte ona doğru ilerliyordu. Tekrar baktım. Yavaşça
sahadan
ayrılıyorlardı. Ve ben yalnız uçuşuma devam ettim."

Bayan Telford, oğlunun öyküsünün sonunda kollarını boynuna doladı ve yüksek sesle ağladı. "Zavallı Thomas'ım," diye haykırdı, "bugün seni evine dönmen için bağışlayan Tanrı'ya minnettar olmalıyım; ama, ah! asil Willie'min bu zalim, kana susamış adamların elinde tutsak olduğunu düşündüğümde, kalbim üzüntüyle
patlayacak gibi oluyor; ve yine de onu kurtarmak için ne yapabilirim?"

"Anne," dedi Jeanie Irving, "çünkü bana karşı böyle oldun, umutsuzluğa kapılma. Kalbimde bir ses Willie'nin yakında özgür olacağını fısıldıyor -- hepimizi kutsamak ve rahatlatmak için yaşamaya devam edeceğini. Kedere teslim olma, bunun yerine Tanrı'ya güven, eminim ki bu konuda kalbimizin isteklerini yerine getirecektir."

"Dul -- böyle bir Bayan Telford, iyi kalpli ve umutlu kızın içten güvenceleriyle sakinleşti ve teselli buldu, onu sıcak bir şekilde kucakladı ve İlahi Takdir'in iradesine itaat ettiği için onu kutsadı. Fakat bu basit İskoç kızın sevgi dolu kalbini yüce ve asil bir amaç doldurmuştu; sevgilisini serbest bırakma kararlılığı, sevgilisinin affını elde etme zaferi üzerinde dururken, tatlı umut beklentileriyle gözlerinin parlamasına ve yanaklarının yanmasına neden oldu, hatta bunu elde etmek için Monmouth Dükü'nün ayaklarına diz çökmesi gerekti. Buna göre, ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Telford ve oğlu uykunun kollarına kilitlendiğinde, Jeanie Irving daha önce aldığı bir karar doğrultusunda, yavaşça yatağından kalktı ve aceleyle giyindi; sonra, Bayan Telford'u alnından sessizce öptü, diz çöktü ve yokluğunda rehberlik ve koruma için hararetle dua etti; ve yolculuğu için gece boyunca hazırladığı küçük bir ihtiyaç paketini kapıp, Bayan Telford'a atacağı adım hakkında bilgi veren bir mektubu masaya koydu, sessizce kapıyı açtı, dudakları sanki zihinsel bir dua ediyormuş gibi hareket ederken bir an durdu, yavaşça kapattı ve ayrıldı. Thomas Telford tarafından tutukluların Edinburgh'a götürüleceği bildirildikten sonra Jeanie oraya gitmeye karar verdi; ancak Linlithgow'a vardığında, oradan geçtiklerine dair hiçbir haber duymadı. Hedefleri konusunda bir değişiklik yapılmış olabileceğinden korkan Jeanie Irving, ne yapacağını bilemeden kararsız bir şekilde durdu, ancak ikinci kez düşündükten sonra, Linlithgow'da ikamet eden annesinin kız kardeşi olan teyzesinin evine doğru yola koyuldu, orada ilerlemelerini geciktirecek bir şey olmasın diye, onların gelişini bekleyecekti. Bayan Johnstone (teyzesinin adı buydu) yeğenini çok nazik bir şekilde karşıladı; ancak yeğeninin beklenmedik bir şekilde içeri girdiğini görünce şaşkınlığını dile getirmesi üzerine, Jeanie Irving'in uzun süredir devam eden kararlılığı kayboldu ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Yeğeninin acısını görünce şaşkınlığa uğrayan ve üzülen Bayan Johnstone, elinden gelenin en iyisini yaparak onu sakinleştirdi ve teselli etti ve Jeanie'nin sevgilisinin kaçışıyla ilgili umutlarını, korkularını ve niyetlerini anlatmasıyla nazik sempatisinin karşılığını aldı. Üzüntüsü ona ifade etme gücü verdiğinde, bunları teyzesinin istekli kulaklarına itiraf etti.

"Ah, sevgili kızım!" dedi Bayan Johnstone, yeğeninin anlatımının sonunda, "izlemek istediğin yolun zorluğunu bilmiyorsun; asla başaramazsın. Willie Telford o kadar yakından korunacak ki ona yaklaşamayacaksın; devam etme, ama en azından talihsiz adamların varış noktasıyla ilgili bir şeyler duyana kadar benimle kal."

Bu anda, çok sayıda ayağın ayak sesleriyle karışık, uzaklardan gelen bir mırıltı duyuldu. Sesler daha da yaklaştı; Kargaşa daha da yükseldi, ta ki hiç kimse anlamını yanlış anlayamayana kadar. Zavallı Jeanie ölüm kadar solgunlaştı; kalbi ona mahkumların yaklaştığını söyledi. Teyzesini kolundan tutarak sendeleyerek pencereye doğru yürüdü ve hevesli gözlerini ne kadar kasvetli bir
görüntü karşıladı! Ejderhalar geldi -tüylerini
sallayarak-atları dörtnala. Sonra yaklaşık beş yüz kişilik bir grup adam geldi, ayakları
yaralı ve yorgun; yaralı ve
mahkumlar. Jeanie Irving acı içinde inledi. Kısa bir
şefkat bakışı William Telford'un heybetli formunu hemen fark etti. Alacalı kalabalığın arasında, sanki zafere doğru yürüyormuş gibi dik ve gururlu bir şekilde yürüdü -bir hapishaneye değil- belki de ölüme.

Jeanie Irving'in gözleri hüzünlü alayı görünce yuvalarından fırlayacak gibiydi; ama onu yeni dehşetler bekliyordu. Tutsakların yaralı kısmının dudaklarını ıslatmak için soğuk su dolu bardaklarla ve yorgun kalplerini rahatlatmak için bir parça ekmekle ilerleyen sempatik seyircilerden bazılarını gördü, kaba askerler tarafından küfürlerle ve aşağılamalarla dövüldüler, insanlığın tüm yumuşak duygularına duyarsız, esirlerine kaderlerinin sefaletini hissettirmeye kararlı görünüyorlardı. Sevgili William'ın, batmakta olan bir yoldaşına yiyecek sağlamaya çalışırken, bir tüfeğin dipçiğiyle vurulmuş bir darbeyle sersemlediğini gördü.

Bu öfkenin sevgisinin nesnesine yapıldığını gören
Jeanie Irving çığlık attı ve teyzesinin pençesinden kurtulmak için mücadele etti, sanki sokağa fırlamak ve sevgilisine katılmak için. Gerçekten de, isteklerini yerine getirmek için çabalarken o kadar heyecanlanmıştı ki, teyzesi, pencerede kalmasına izin verilirse, bunun sonuçlarından korkarak onu kollarına aldı ve onu bu kasvetli manzarayı görmekten
uzaklaştırdı. Hüzünlü alay ortadan kaybolunca, Bayan Johnstone Jeanie Irving'i yatağına yatırdı ve biraz dinlenene kadar
kalkmaya çalıştığını asla duymak istemedi;
ve gerçekten de, yorgunluk ve kaygıyla bunalmış zavallı Jeanie, teyzesinin bu konudaki isteklerine uyma zorunluluğunu hissetti.
Yattıktan kısa bir süre sonra, ilk başta zihninde birbirini kovalayan
telaşlı düşünceler tarafından bölünen bir uykuya daldı, çünkü inliyor ve titriyordu, öyle ki Bayan Johnstone,
çabaladığı sıkıntının onu bir ateşe
sokabileceğinden endişelendi. Ancak, yavaş yavaş sakinleşti ve sonunda, teyzesinin sevincine, günün tüm üzücü olayları
sakin bir uykuda unutulmuş gibi göründü. Uzun dinlenmesinden sonra dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde uyandığında, William Telford'u kurtarmaya yönelik çabalarında onu engellemenin tehlikesini artık fark eden Bayan Johnstone, birkaç gün daha sessiz kalmasının güçlü bir gereklilik olduğunu, çünkü yolculuğuna hemen başlarsa başını derde sokabileceğini ve böylece aceleci davranarak sevgilisini kurtarma şansını kaybedebileceğini söyledi. Bayan Johnstone tarafından ustaca ortaya atılan bu son argüman, sabırsız yeğeni üzerinde büyük bir etkiye sahipti; ve buna göre teyzesiyle beş gün kaldı ve bu süre boyunca düşüncelerini tamamen meşgul eden konuya değinmekten dikkatlice kaçındı. Ancak altıncı günün sabahında, tutukluların varış yerini öğrenmek için Edinburgh'a gitme niyetini tekrar dile getirdi. Bu sefer Bayan Johnstone, yeğeninin gidişine hiçbir engel çıkarmadı, ancak bir dolaba giderek oradan iki deste aldı, bunlardan birini Jeanie Irving'e verdi, diğerini ise kendi mülkiyetinde tuttu. Jeanie, teyzesine şaşkınlıkla baktı, bu değerli kişi ise çok rahat bir şekilde başlığını ve şalını taktı ve sonunda bu tür hazırlıkların anlamını sormaya cesaret etti. "Tam da bu, sevgili kızım," dedi Bayan Johnstone yeğeninin sorusuna cevap olarak, "Ben burada benimle ilgilenecek veya gitmemle kalmam arasında bir sorun olacak kimse olmayan yalnız bir dul kadınım, bu yüzden seni Edinburgh'a götürmeye karar verdim, gücüm yettiğince seni korumak ve yardım etmek için. Buraya gelip bana üzücü hikayeni anlattığında, seninle gitmeye karar verdim ve planlarımı buna göre yaptım. İki gün önce bir çocuk, babana ve Bayan Telford'a nerede olduğunu ve senin için endişelenmelerine gerek olmadığını, çünkü seni kendi çocuğummuşsun gibi sevip bakacağımı söylemesi için gönderildi. Şimdi, buna karşı tek bir kelime etme, Jeanie, çünkü bu konuda kararımı verdim. "

Zavallı Jeanie Irving, teyzesinin bu şefkat ve nazik ilgi kanıtı karşısında oldukça etkilenmiş bir şekilde kendini onun kollarına attı ve yüksek sesle hıçkırarak gözyaşları arasında ona söz verdiği koruma için teşekkür etti, kendisine paha biçilmez olacağından emindi, çünkü karşılaşmaya hazır olduğu tüm zorluklar ve hayal kırıklıkları arasında onu neşelendirecek ve tavsiyelerde bulunacak sadık bir rehbere ve danışmana ihtiyacı olacaktı. Her şey böylece tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, Bayan Johnstone yeğeniyle birlikte ayrılmadan önce bazı küçük ev işlerini halletmeye başladı - örneğin saati durdurmak, dolapları kilitlemek, ateşe su atmak ve tüm dikkatli ev hanımlarının evden ayrılmadan önce gerekli olduğunu bildiği diğer çeşitli küçük düzenlemeler. Bayan Johnstone ve yeğeni İskoç başkentine girerken, batan güneşin ışınları Dunedin'in eski kalesinin kulelerini yaldızlıyordu. Her yer dehşet ve karmaşa içindeydi. Ejderhalar sokaklarda tüm küstahlık
astların nasıl üstleneceklerini çok iyi bildikleri küçük güç;--karşı tarafın üyeleri sessizce yollarına devam ettiler, sanki
kendilerini kasıp kavuran askerlerin dikkatini çekmekten korkuyormuş gibi, askerler bunun tamamen farkındaydı ve
yarattıkları dehşetten zevk alıyorlardı; yaşlı vatandaşlar ise, endişeli yüzleri,
çabaladıkları kaygıyı ele veriyordu,
günün olaylarını tartışıyormuş gibi gruplar halinde bir arada duruyorlardı.
Jeanie, cinsiyetinin doğal utangaçlığıyla, çobanın ekoselisini daha da yakınına çekti,
yüzünü, bazıları geçerken örtünün altına bakarak dikkatlice örtülmüş yüzü görmeyi umarak
dragonların küstah bakışlarından bir ölçüde gizlemek için.

"Çek onu, George," dedi bir asker arkadaşına, Jeanie Irving'e bir bakış atma girişimlerinde başarısız olanlardan biri, "çek onu, ve nasıl biri olduğunu görelim; hayret adına, yüzünü bu şekilde saklamasına ne sebep oluyor? Çek onu, diyorum."

"Hayır, hayır, bunu yapma: Kadını rahat bırak," diye haykırdı gruptan bir diğeri, George adlı kişinin arkadaşının talimatlarına uymak üzere olduğunu fark ederek; "Bizi rahatsız etmiyor; ve şuradaki adam grubuna bak, tehditkar bakışlarla bizi izliyorlar, sanki bizim tarafımızdan en ufak bir kışkırtmadan yararlanmak ve kavga çıkarmak için can atıyorlar. Gel, barışçıl olalım." Asker böylece uyardı, amacından vazgeçti ve Jeanie ile teyzesinin rahatsız edilmeden yollarına devam etmelerine izin verdi.

"Tanrıya şükür!" Titreyen kadınlar, kendilerini ejderhanın kaba kavrayışından
kurtulmuş bulduklarında içten içe fışkırdılar ve adımlarını
hızlandırarak, daha az gürültülü ve kalabalık bir sokağa girdiler. Fakat kısa süre sonra yeni bir alarm titreyen ruhlarına taze bir dehşet verdi, çünkü derin bir davul sesi artık açıkça duyuluyordu. İleri doğru geldi; ve Jeanie
Irving, her uzvu titreyerek, ne olduğunu bilmeden korkarak, teyzesini, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde dururken, sonucu beklerken kolundan kavradı. Kısa süre sonra büyük bir asker grubu belirdi, içlerinden biri, düzenli aralıklarla çaldığı kocaman bir davul taşıyordu; bir diğeri ise, Edinburgh halkını, ölüm tehdidi altında, Greyfriars Kilisesi avlusunda bulunan tutukluları ziyaret etmekten kaçınmaları konusunda uyaran bir bildiriyi yüksek sesle okudu, ancak nöbetçilerin onaylayacağı türden erzak getiriyorlardı. Jeanie'nin kalbi, tutukluların sadece açık bir kilise avlusunda tutulduklarını ve arkadaşlarının onlara belirli aralıklarla yiyecek götürmelerine izin verileceğini duyduğunda, yenilenen umutla çılgınca çarptı. Orada nöbetçilerin konuşlandırıldığı ve şüphesiz tüm gelenleri sıkı bir şekilde gözetleyecekleri doğruydu; ancak gençlik ve yaratıcılık neyi başaramazdı ki? Jeanie Irving, planının nihai başarısına ilişkin iyimser beklentilerle dolu olarak, teyzesine, Bayan Johnstone'un Edinburgh'daki konaklamaları boyunca kalmayı planladığı ortak bir arkadaşının evine eşlik etti ve bunun kısa süreceğini içtenlikle umuyordu. Bayan Hamilton, ziyaretçilerini çok nazik bir şekilde karşıladı; Bayan Johnstone, ziyaretlerinin şu anki koşullar altında kendisinin isteyebileceğinden daha uzun süreceğini söylediğinde memnuniyetini dile getirdi; ve Bayan Johnstone'un, kendisine yaşatacağı sıkıntıyı bir ölçüde telafi etmek için almak istediği tüm tazminat tekliflerini kararlılıkla reddetti.

"Hayır, hayır, sevgili dostum," dedi Bayan Hamilton, akşam yemeği için hazırlık yapmaya devam ederken, "bu konuda daha fazla bir şey söyleme; çok az şeyim var, ama Tanrı'ya şükür, o küçük şey, şu anda kalan birkaç arkadaşımın hizmetinde olacak; bana acımayın, siz benim kuzenim değil misiniz, annem tarafından üç kez alttan geliyorsunuz ve bir akrabanın diğerinden para almasını düşünmek? Daha önce böyle bir şeyden bahsedildiğini duymadım; hayır, hayır, istediğiniz kadar benimle kalın, hoş geldiniz;" Bunu söyledikten sonra, Bayan Hamilton yavaşça
en iyi damask kumaşlarından birini masaya koydu ve kısa süre sonra
üzerini ekmek ve tereyağı tabaklarıyla, biraz yeni yapılmış jöle vb. ile kapladı; kısacası, evin karşılayabileceği en iyi
şeyler, hoş geldin konuklarına şeref vermek için
ortaya çıkarıldı. "Şimdi oturun," dedi Bayan Hamilton, düzenlemeleri kendi memnuniyetine göre tamamladıktan sonra ve Bayan Johnstone'u kolundan tutarak onu masanın başına oturttu, Jeanie'ye yanına oturmasını işaret etti, "otur ve önündekilerden ye." Bayan Johnstone, Bayan Hamilton'ın büyük memnuniyetine, masanın bol miktarda
sağlanan güzel şeylere aktif bir saldırıda bulunmaya devam etti. "Haklısın canım," diye haykırdı misafirperver dul, gözleri zevkten parlayarak, "ama Jeanie Irving, sana ne oldu, leydi?" diye sordu, söz konusu kızın, teyzesine, bu kadar cazip bir şekilde erişebileceği bir yere konmuş olan büyük ekmek ve tereyağı yığınını yıkma gibi zorlu bir işte ona yardım etmeye en ufak bir istek duymadığını fark edince ölçüsüz bir şaşkınlıkla. Jeanie, bu endişeli soruya cevap olarak, Bayan Hamilton'a gerçekten mükemmel bir yemek yaptığına dair güvence verdi; ve sohbeti başka bir kanala çevirmek isteyerek, karşı duvarda asılı duran kılıcın kime ait olduğunu bilmek istediğini dile getirdi. Bayan Hamilton'ın iyi huylu yüzü, titrek bir aksanla, Pentland Tepeleri savaşında hayatını kaybeden kocasına ait olduğunu söylerken epeyce uzadı. "Gerçekten de," dedi Jeanie Irving, nazik ev sahibesinin de bu üzücü dinsel farklılıklardan muzdarip olduğunu duymakla çok ilgilenerek; "ve dua edin" - burada aniden durdu, Bayan Hamilton'ın önlüğünü gözlerine kaldırdığını ve görünüşe göre istenmeyen bir gözyaşını sildiğini görünce. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, Jeanie Irving gözlerini kılıca dikmiş bir şekilde sessiz kaldı, Bayan Hamilton arkadaşına bu fırtınalı zamanlarda onu Edinburgh'a getiren şeyin ne olduğunu sordu. Bu oldukça kafa karıştırıcı soruya yanıt olarak Bayan Johnstone, Bayan Hamilton'ın ayağını masanın altına bastırdı, aynı anda yeğenine doğru bir bakış fırlattı, yeğeni tamamen kendi üzücü düşüncelerine dalmıştı, sanki Bayan Hamilton'ı onun yanında bu konuya değinmemesi konusunda uyarmak ister gibi. Kısa bir süre sonra Jeanie Irving'in göz kapakları kapanma belirtileri gösterdi, bunu fark eden düşünceli ev sahibi onu
uyku dairesine götürmeyi teklif etti; zavallı Jeanie, bir sürü kaygı ve kederle
üstesinden geldiği halde, çok memnuniyetle kabul ettiği bir teklif; bu yüzden,
teyzesine sevgi dolu bir şekilde iyi geceler dileyerek, Bayan Hamilton'ı takip etti,
o da küçük ama temiz bir yatak odasına doğru yol gösterdi, vb. Misafirinin rahatı için dileklerini dile getirdikten sonra, onu dinlenmeye bıraktı. Bayan Hamilton salona döndüğünde, hem o hem de Bayan Johnstone,
odalarını şömineye oldukça yaklaştırdı, belirgin bir şekilde
kızgın közlerin üzerinde hoş, rahat bir dedikodunun tadını çıkarmak niyetiyle; ve Bayan.
Johnstone, okuyucunun duymaya hazır olacağı gibi, arkadaşını
yeğeninin aşk ilişkisinin uzun ve ayrıntılı bir anlatımıyla,
ve beraberinde gelen üzücü koşullarla birlikte, İskoç başkentine ani ziyaretlerine neden olan şeyle
birlikte eğlendirdi. "Vay canına," diye haykırdı Bayan.
Hamilton, arkadaşının hüzünlü anlatımının sonunda; "Bu kadar acıyı çoktan yaşamış, ve
onunla birlikte olmadan önce daha fazla acı çekecek olan
güzel genç bir yaratığın düşüncesi! Ah! Tanrı'nın yolları bizim gibi, zavallı kör ölümlüler için karanlık ve anlaşılmaz mıdır? Aman Tanrım, Bayan Johnstone, ama yeğeninizin burada onu rahatlatacak
çok şey bulamamasından
üzgünüm. Bindiği geminin
mahvolmuş olmasından korkuyorum. Willie Telford zalim esirlerinden asla kaçamayacak.
Ah, ama kalbim zavallı tatlı kız için acıyor; ve siz onun hayatının
onunla bağlantılı olduğunu söylüyorsunuz?" Bayan Johnstone olumlu yanıt verdi ve ekledi,
"Jeanie Irving'in sevgilisinin kaçışı konusunda beslediği parlak umutları söndürmemek çok daha iyi olur." "Sevimli kızcağıza zarar verecek bir şey
söylemekten korkmayın," diye sözünü kesti Bayan Hamilton, önlüğünün köşesini gözlerine doğru kaldırarak, "hayır, hayır; acı çekmenin, bir başkasının sıkıntısına acı eklemenin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Kocamın Pentlands'a gittiği günü çok özlüyorum. 'Jeanie,' dedi, 'Bugün seni terk ettiğim için alışılmadık derecede üzgünüm, kadınım,' dedi; ve ben de 'Neden John?' dedim, çünkü görüyorsun ki onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım, 'Antlaşma için iyi bir mücadele verecekken neden bu kadar üzülmelisin?' dedim. 'Ah,' dedi, 'Sanki seni bir daha asla göremeyecekmişim gibi hissediyorum,' dedi; ve bununla birlikte tüm vücudum titremeye başladı. 'Eğer böyle düşünüyorsan,' dedim, 'John, benimle kal, çünkü benden daha akıllı insanların, kafanda bu kasvetli düşüncelerle evden ayrılmanın kötü olduğunu söylediklerini çok duydum.' 'Ah, hayır, Jeanie, kadınım,' dedi, 'belki de benim aptalca bir hayalimdir ve buna boyun eğmek doğru olmaz;' ve o gitti ve o zamandan beri ona hiç bakmadım. Bu üzücü, üzücü bir şey miydi! ve o zamandan beri onu evde tutmadığım için kendimi çok suçladım, ama görüyorsun ya, bu kartlarda vardı ve ne olacaksa o olacak." Böylece kaderin katı kararlarına boyun eğdiğini ifade ettikten sonra, Bayan Hamilton Bayan Johnstone'a dönerek aniden ona rüyalara inanıp inanmadığını sordu.

"Pekala," dedi Bayan Johnstone cevap olarak, "bu konuda ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum, çünkü hayatım boyunca bir veya iki tane çok garip rüya gördüm, ki bunlar harfi harfine gerçekleşti; ama bunun sebebi, zihnimin gündüzleri bu konularla çok meşgul olması ve bunun geceleri rüyalarımın konusunu oluşturması mıydı; yoksa bunlar bana olacaklar hakkında uyarı olarak mı gönderildi, bilmiyorum; ama sizi bu soruyu sormaya iten ne, Bayan Hamilton?"

"Ah, hiçbir şey, sadece kocamın ölümünü duymadan önceki gece çok sıra dışı bir rüya gördüm, eğer böyle bir şeyi anlattığım için bana
gülmeyecekseniz, size anlatmak isterim."

Bayan Johnstone, kendisinin kendi rüyaları konusunda benimsediği görüşün, başkaları tarafından anlatılanlarla alay edemeyecek kadar ciddi olduğuna dair güvence verdiğinde, Bayan Hamilton şöyle başladı:--

"Daha önce de söylediğim gibi, kocamın ölümünü duyduğum günden önceki geceydi ve bunu pek iyi açıklayamadım; ama o gün boyunca, kötü bir haber duymadan önce sıklıkla hissedilen gibi, hep üzgün ve moralsizdim; öyle ki, iyi bir uykunun bana iyi geleceğini umarak erkenden yatağıma gittim. Uzun bir süre, bir an bile uyuyamadım, elimden geleni yaptım, ta ki sonunda, bir umutsuzluk nöbeti içinde, yataktan fırlayıp odada bir iki tur atıp, kanımın ateşini düşürüp düşürmeyeceğini görmek için. Düşürdü ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldım. Bayan Johnstone, o uyku sırasında, anlatmak istediğimden daha fazla beni etkileyen şu rüyayı gördüm. Odamın kapısı aniden açıldı ve içeri beyazlara bürünmüş, güzel ve güzel yüzlü bir figür girdi, yatağımın kenarına yaklaşarak, iç çeken rüzgara benzeyen tatlı ve hüzünlü bir sesle, "Jeanie Hamilton, hemen kalkıp beni takip etmelisin!" dedi. Bunun üzerine, "Peki, neden seni takip edeyim?" diye cevap verdim. 'Soru sorma,' dedi güzel görüntü, 'ama uzaklaş.' Pekala, yatağımdan kalktım, neredeyse kendime rağmen, ve bana ölümlü bedeninden kurtulduğunda havayı yararak başka bir dünyaya kaçan bir ruh gibi hızla kaçan figürün peşinden gittim. Devam ettik, ta ki karanlık, kasvetli bir ovaya gelene kadar; ve o yerin görünümü kadar kasvetli bir şey
hiç görmedim! Sonra rehberim durdu ve beni
elimden tutarak, 'şimdi seni yönlendirmeliyim; yolumuz bu bataklıktan geçiyor;' dedi; ve uykumda, parlak figürle el ele, ıssız görünen ovayı geçerken, dehşete düşerek, ölü bedenlerle
dolu olduğunu algıladığımda, her yerimin titrediğini düşündüm. Ah, kalbim o korkunç görüntü karşısında nasıl da burkuldu! orada yatıyorlardı, yaşlılar ve gençler, hepsi bir arada, ölümün son uzun uykusunu uyuyorlardı. 'Dur, dur,' dedim rehberime; 'ah, lütfen geri dönmeme izin ver - daha ileri gidemem; bunun anlamı ne? beni buraya neden getirdin?' Görüntü hüzünle gülümsedi ve bir cevap vermeden, beni hala ileri doğru işaret etti. Karşı koyamadım. Gizemli, tarif edilemez bir güç, sanki, beni takip etmeye zorladı, ta ki sonunda durana kadar ve dehşete düşerek, alnında derin bir yara olan, soğuk ve kaskatı yatan bir adamın yere serilmiş halini işaret ederek, 'Seni buraya getirmemin sebebi, bu kadar sevdiğin o adama son bir kez bakmaktı,' dedi ve bununla birlikte kayboldu. Bunu duyduğumda çıkardığım acı dolu çığlık beni uykumdan uyandırdı: ve ah, Bayan Johnstone, o rüyayı hatırlamaktan
ne kadar acı çektiğimi tahmin edemezsiniz, çünkü o andan itibaren,
kocamın savaş meydanında öldüğüne ikna oldum. Eh,
ertesi gün, Pentlands'da bulunan yakın bir komşum, John Hamilton'ın ölümünü bana bildirmek için geldiğinde, ona söyledim, önceki geceki rüyamın doğruluğuna o kadar ikna olmuştum ki,
daha tek bir kelime bile söylemeden,
kocamın ölümünü bana söylemek için geldiğini biliyordum. Adam, nefes nefese bir şaşkınlıkla bana bakıyordu, görünüşe göre ne demek istediğimi kavrayamamış gibiydi, ta ki ona gördüğüm garip rüyayı anlatana kadar; ve siz ne düşünüyorsunuz, Bayan.
Johnstone," diye ekledi Bayan Hamilton, sesini bir fısıltıya düşürerek, "kocam bir önceki gün, alnındaki bir kılıç yarasıyla öldürülmüştü."

"Tanrım," diye haykırdı Bayan Johnstone, arkadaşının anlatımının sonunda, "bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey; şüphesiz ki bu, duymak üzere olduğunuz üzücü habere hazırlanmanız için gönderilen bir uyarıydı."

"Bu, sadece benim bu konudaki kendi fikrim," dedi Bayan Hamilton, için için yanan közlerin üzerine kocaman bir kömür parçası koyarken; bu hareket hazırlığı sinyalinden sonra, arkadaşlar dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah kahvaltısını yaptıktan hemen sonra, Jeanie Irving, William Telford'a herhangi bir şekilde kabul edilip edilemeyeceğini görmek için hemen Greyfriars Kilisesi'ne gitme niyetini dile getirdi. Buna göre, teyzesi eşliğinde,
kendisinin tek başına dışarı çıkmasına asla izin vermeyecekti ve elinde Bayan Hamilton'ın nezaketiyle tedarik ettiği küçük bir erzak sepeti taşıyarak görevine koyuldu. Hedeflerine yaklaştıkça zavallı Jeanie Irving'in
kalbi daha da batıyordu; evden ayrıldığından beri ilk kez önündeki zorlu işe
soğukkanlı ve sakin bir şekilde odaklandı ve başarmaya karar verdiği görevin
gerçek zorluğunu fark etti. Bayan Johnstone, yeğeninin kendi düşüncelerine ne kadar daldığını fark ederek, kapısı mahkumlara giriş izni almak için çırpınan çok sayıda erkek ve kadınla çevrili olan Greyfriars Kilisesi'nin avlusuna varana kadar ona hitap etmekten kaçındı. Nöbetçiler, titreyen dilekçe sahiplerini rahatsız etmek ve onlara hakaret etmek için durumlarından yararlanmış gibi görünüyorlardı. Birçoğuna, yanlarında getirdikleri erzakları ellerinden aldıktan sonra, işlerine gitmelerini emrettiler; diğerlerine ise, arkadaşlarını rahatlatmak ve onlara yardım etmek için getirdikleri yiyecek ve giyeceklerin büyük kısmını onlardan alana kadar içeri girmelerine izin vermediler. Titreyen bir kalp ve sendeleyen adımlarla Jeanie Irving, nöbetçilere doğru ilerlerken, tatlı bir kadın sesi kulağına fısıldadı, "Tanrı aşkına! O değerli kadını geride bırak ve beni de yanına al; üç kişi aynı anda içeri girerse şüphe uyandırırdı ve bugün o kilise bahçesinde görmem gereken bir tane var, ancak tek başıma içeri girmeye cesaretim yok." Jeanie Irving döndü
ve konuşmacıya baktı, en bayağı kıyafetlere bürünmüş olmasına rağmen,
ve yüzü kaba bir yün şalın altında gizlenmiş olmasına rağmen,
zarif duruşundan önemli bir kişi olduğunu anladı ve
nazik, sempatik bir yapıya sahip olduğundan, hemen yabancının isteklerine uydu
ve teyzesine dönerek, geri dönene kadar orada kalmasının gerekliliğini açıkladı. Yeğenine hitap eden kişiyle ilgili kendi sonuçlarına da varmış olan Bayan Johnstone, onun isteğini yerine getirmeye
istekli olduğunu ifade etti; buna göre, kolu yeni tanıdığının titreyen eli tarafından anında kavranan Jeanie Irving, kapıya doğru yoluna devam etti. Neyse ki, küçülen kızlara en yakın duran nöbetçi diğerlerinden daha az katıydı ve kilise bahçesine kesintisiz girmelerine
izin verdi. Jeanie Irving ve arkadaşı, yanlarından geçerken her bir erkek grubunu dikkatle taradılar, böylece çok sevdikleri kişilerin yüzlerini keşfedebildiler. Görünüşe göre yabancı, aradığı kişiyi hemen buldu, çünkü aniden Jeanie'nin
kolundan kolunu çekerek, Tanrı onu korusun! diye dua etti ve diğerlerinden biraz uzakta duran, soylu olduğu belli olan zarif bir genç adama doğru
atıldı. Jeanie Irving, ikili arasındaki coşkulu selamlaşmaya tanık olmak için birkaç saniye durakladı
ve yine hüzünlü arayışına devam etti.

Bu arada, William Telford kilise bahçesinin uzak bir köşesinde durmuş, üç kişiyle ciddi bir sohbete dalmıştı ki, onlara doğru ilerleyen titreyen, küçülen genç bir kız
gözüne çarptı. Tek bir bakış yeterliydi; ve Jeanie Irving o anda sevgilisinin
kollarındaydı.

"Jeanie," diye soluk soluğa söyledi William Telford, tekrar tekrar omzunda konuşamayan kadının soğuk dudaklarını öperken. Daha fazla bir şey söyleyemedi. İkisi de neredeyse yoğunluğu acı verici olan aşırı bir neşeyle
dolup gittiler, ancak konuşmanın reddedildiği süre boyunca kalpleri ve gözleri meşguldü.

Aşıkların duygularına saygı göstererek yanlarında duran kişiler, kesintisiz bir ilişkinin tadını çıkarabilmek için biraz geri çekildiler.

"Willie!" sonunda Jeanie Irving sesini bulup söyledi. "sadece bir
rüya mı yoksa gerçekten bir an bile
benden ayrılmamış olan sevgili yüzüne bir kez daha mı bakıyorum? Gündüzleri düşüncelerimi, geceleri ise rüyalarımı rahatsız etti; ama ah, Willie," diye devam etti, "seni buradan çıkarmalıyım ve çıkaracağım; bu nemli, sağlıksız yerde daha uzun süre kalırsan kalbim ikiye bölünecek; ama nasıl başarılabilir?"

"Böyle bir şey düşünme, sevgili kızım," diye cevapladı William Telford;
"senin tarafından yapılacak herhangi bir çaba sadece kendi başına yıkıma yol açacak ve katlanmak zorunda olduğum şeye yeni bir acı daha ekleyecek."

Hayal kırıklığına uğramış kızın yüzünde yoğun bir ızdırap ifadesinin geçtiğini fark ederek, onu amacından caydırmaya çalışırken,
William Telford konu hakkında daha fazla bir şey söylemekten kaçındı, ancak sohbeti başka bir kanala çevirdi ve Jeanie Irving'e onu son gördüğünden beri nasıl olduğunu ve annesiyle kardeşinin iyi olup olmadığını sordu. Sevgilisinin bu sorularına Jeanie, ayrılışından bu yana olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatarak cevap verdi; Linlithgow sokaklarında hüzünlü alayı izlerken yaşadığı kederi ve pencereden atlayıp onu tekrar kucaklamayı ve gerekirse onun esaretini paylaşmayı ne kadar özlediğini anlattı. William Telford, onun tarafından tapınılan tüm bu sevgi kanıtlarına, onu daha da göğsüne bastırarak ve alnına ve dudaklarına bir düzine öpücük kondurarak cevap verebildi.

"Zavallı Willie, ne kadar zayıf ve solgunsun!" dedi Jeanie Irving, sevgilisinin yüzüne şefkatle bakarken, konuşurken yanaklarından yaşlar akarken, "ama otur ve sana getirdiğim şeylerden ye, çünkü görünüşünden, güzel bir yemek yediğinden beri birçok güneşin doğup battığını görmek kolay;" bunu söyledikten sonra sepetini açtı ve William Telford'u komşu bir tepeye oturttu, ona deposundan yiyecek sağladı. "Ve şimdi," dedi sevgilisi yemeğini bitirdikten sonra, "sen de bana bu korkunç yere geldiğinden beri senin ve arkadaşlarının nasıl muamele gördüğünü anlatmalısın." "Vahşi hayvanlar gibi," öfkeli cevaptı, "ölümsüz ruhlara sahip insanlar gibi değil. Geceler boyu, bizi yağmurdan veya akşamın sağlıksız çiylerinden koruyacak hiçbir örtü olmadan açık havada yatmaya zorlandık. Ve herhangi birimiz pozisyonumuzu değiştirmek veya etrafımıza bakmak için başımızı kaldırmaya kalkışırsa, hemen ateşe maruz kalırız. Daha dün gece, sadece başını kaldırdığı için yanımda zavallı bir adam vuruldu, bir anlığına yanında bulunan ve vaşak gözleriyle en ufak hareketini izleyen vahşileri unuttu." "Ah, Jeanie," diye devam etti sevgilisi, "çok ve çok kez soğuk ve akşam yemeği yemeden yattım, dünyada beni rahatlatacak tek şey senin düşüncelerindi; sakin soğuk yıldızlar başımın üstünde parıldarken, yalnızlığımızda ve sefaletimizde bizi gözetleyen ve bize acıyan çok sayıda parlak ruh gibi. Etrafımdaki arkadaşlarım uykuya dalmışken, kendimin daha parlak bir dünyanın sakini olmayı dileyerek saatlerce baktım ve baktım. Ama şimdi, sevgili Jeanie, senin tatlı yüzünün görüntüsü beni büyük ölçüde kendime getirdi ve senin hatırın için yaşamak istiyorum."

"Ve yaşayacaksın," diye coşkuyla haykırdı coşkulu kız; "Monmouth Dükü'nün ayaklarına atacağım kendimi, o isteğimi yerine getirene kadar o pozisyondan kalkmayacağım."

"Onu asla görmene izin verilmeyecek," diye üzgün bir şekilde cevapladı sevgilisi; "Dük'ün etrafında, bizim grubumuzdan herhangi birini Majestelerinin huzurundan kıskançlıkla dışlayacak kişiler var. O asil bir adam," diye devam etti William Telford, "ve herkes onun gibi olsaydı, burada bir ağıldaki sığırlar gibi
çaresizce kıvranmazdık."

"Bana söz ver, Willie," diye aniden sözünü kesti Jeanie Irving, "bu korkunç yerden kaçmanın bir yolunu bulursam, sen de onlardan
faydalanacaksın. "

William Telford cevap vermeden önce bir an durakladı, ama sonunda elini onun elinin üzerine koyarak, "Senin hatırına, en açık şekilde, ve dul annemin hatırına, yapacağım; ama ah, dikkat et, Jeanie, hem kendi hatırına hem de benim hatırım için, ne yaparsan yap; benim için ne kadar değerli olduğunu düşün; benim
yüzümden kendini
zorluklara atma; belki esir alanlarımız
yumuşar ve ben hala özgür olabilirim."

"Onlara güvenme," diye cevapladı Jeanie Irving, "bir kez kan tadına baktıktan sonra daha fazlasını isteyen kaplana benziyorlar; hayır, hayır, Willie'm," diye devam etti, "bir kadının zekası seni burada kurtarmalı; bu yüzden hızlı bir
kurtuluş için bana güvenin--ama bu arada gitmeliyim, çünkü nazik
teyzemi kapıda bıraktım, eğer yakında geri dönmezsem o da endişelenecektir."

"Neden seninle içeri gelmedi?" diye sordu sevgilisi.

Bunun üzerine, Jeanie Irving ona kapıda karşılaştığı
tuhaf macerayı anlattı ve kilise bahçesine girerken yabancının
uçtuğu yakışıklı genç adamın kim olduğunu sordu, ancak William
Telford ona bu konuda hiçbir bilgi veremedi.

Sıcak bir kucaklaşmanın ve Jeanie Irving'in yarın mutlaka döneceğine dair güvencesinin ardından, sevgililer ayrıldı ve
onu alıkoymaya çalışmayan nöbetçilerin yanından hızla geçerek, Jeanie
son derece sabırsızlıkla dönüşünü bekleyen teyzesine katıldı. Ertesi sabah, Bayan Johnstone ve yeğeni
tekrar yola koyuldular Greyfriars'ın Kilisesi avlusu, ikincisi eski keder yükünün yarısından hafiflemiş bir kalple ve yaklaşan görüşmeyle ilgili tatlı beklentilere dalmış bir şekilde. Kapıya yaklaşırken, birlikte sohbet eden, belli ki önemli bir haberi tartışan, birçoğunun yüzünde memnuniyet gülümsemeleri olan insan grupları gördüler, nöbetçiler ise sanki onları her zamankinden daha somurtkan hale getiren bir şey olmuş gibi kasvetli, memnuniyetsiz yüz ifadeleriyle etrafta dolaşıyorlardı. Bayan Johnstone, bir yoldan geçen kişiye hakim olan heyecanın nedenini sorduğunda, önceki akşam genç Lord C----'nin kilise avlusundan bir kadın kılığında kaçtığını ve nöbetçilerin güvenliğiyle ilgili özel talimatlar aldıkları için olaydan çok rahatsız olduklarını öğrendi. Jeanie Irving'in düşünceleri hemen önceki günün ilginç çiftine döndü; ve
genç adamın kaçışında bir ölçüde etkili olduğu için Yüce Tanrı'ya hararetle teşekkür etti, aynı anda aklına William Telford'un da oradan götürülebileceği fikri geldi. Bu sefer, içeri girmek için kapıya doğru ilerlerken, nöbetçiler etraflarında toplandı, sepeti açtı,
içerisindekilerden oldukça büyük bir kısmını aldı ve
yanlarında hiçbir kılık değiştirmediklerinden emin olmak için her iki kadını da yakından incelediler, sonra da önlemler alarak geçmelerine izin verdiler. Jeanie Irving, sevgilisini hemen Lord C----'nin kaçışı hakkında bilgilendirdi ve onu oradan benzer bir kılık değiştirerek götürme niyetini ona bildirdi. Nemli kilise avlusunda kapalı kalmasından dolayı hasta ve güçsüz olan William Telford, Jeanie'nin önerilerini hevesle dinledi ve sonunda aralarında, nöbetçilerin dikkati başka bir şeyle meşgulken, bir deste kadın kıyafetiyle içeri gizlice girme, sevgilisine kadın kıyafetleri giydirme ve onu dışarı çıkarmak için uygun bir anı kucaklama fırsatını iyi kollaması konusunda anlaştılar. Bu düzenlemeye uygun olarak, her sabah Jeanie Irving'in kapının yakınında durup, nöbetçilerin içeri girmek için en ufak bir azalma belirtisini hevesli gözlerle izlediğini gördüler. Beş gün boyunca uygun bir fırsat ortaya çıkmadı, ancak altıncı günün sabahı, nöbetçiler bir sokak ızgarasıyla görev yerlerinden çekilince, Jeanie şimşek hızıyla yanlarından geçti ve değerli yükü taşıyarak sevgilisi William'a doğru uçtu. Arkadaşlarından biraz uzaklaşan genç Telford, hızla kılık değiştirdi ve olayı görenlerin çoğu Tanrı'nın onu kutsamasını ve girişiminde başarılı olmasını diledi. Artık herkes hazır olduğundan, sinirleri en yüksek derecede gergin olan Jeanie Irving, sevgilisinin kolunu tuttu ve dış kapıya doğru ilerledi. Ah, ne anlardı bunlar! İki nöbetçiyi güvenli bir şekilde geçmişlerdi, ancak
diğerinin o anda sırtı onlara dönükken, tam onlara ulaşacakları anda aniden döndü ve Jeanie'nin yüzüne bakarak ona doğru ilerledi ve haykırdı, "Hadi, ho, benim
güzel kızım, harç ödemeden geri çekilmek istiyorsun; hadi,
bu kadar acele etme, sadece bir an bekle ve birbirimizi daha iyi tanıyalım." Böyle diyerek, asker kolunu onun beline doladı
ve bir öpücük koparmaya çalıştı. Sevdiği kadına sunulan bu aşağılanmayı görünce, William Telford'un alnına kan hücum etti ve
vahşi adama doğru atılarak kafasına öyle bir darbe indirdi ki
onu yere serdi.

"Ne, ho, ihanet, ihanet!" diğer nöbetçiler bağırdı, aniden
gerçek durumdan haberdar oldular ve William Telford'a doğru atıldılar,
kılığını çıkarıp onu kilise bahçesine sürüklediler,
bu arada ona tekmeler ve küfürler savurdular. Solgun ve konuşamayan, planının başarısızlığıyla dehşete düşen Jeanie Irving sevgilisine yeniden katılmaya çalıştı,
ama öfkeli nöbetçiler tarafından kaba bir şekilde geri püskürtüldü,
eğer bir daha orada yüzünü göstermeye cesaret ederse,
onu parçalayacaklarını söylediler. Tarifi imkansız bir hissin acısıyla, Jeanie Irving baygın adımlarını geçici
evine sürükledi ve titreyen uzuvları
kırılmadan önce eşiği geçmesine rağmen baygın bir şekilde yere düştü. Kederli bir çığlıkla, Bayan Johnstone yanına uçtu ve onu şefkatle kollarında kaldırdı, Bayan Hamilton'ın yardımıyla, onu yatağına taşıdı ve
her türlü çareyi kullanarak onu rahatlatmaya ve sıkıntısını gidermeye çalıştı. Fakat zavallı kızın son birkaç haftadır yaşadığı korkunç heyecan, onun narin doğası için çok fazlaydı;
akıl tahtını terk etti ve haftalarca hayatı terazide titredi. Şimdi Jeanie Irving'i hastalık yatağında uzanmış halde bırakıp, durumu eskisinden daha da sefil hale gelen talihsiz sevgilisine geri dönmeliyiz. Kaçma girişimine ölçüsüzce öfkelenen, zaten dayanılmaz olan kaderini daha da kötüleştirmek için her türlü çareyi denediler. Bu sıralarda, kralın izniyle, tutukluların imzalaması için bir senet sunuldu ve bu senet, Majestelerine karşı hiçbir bahaneyle silaha sarılmayacaklarını tasdik ediyordu; ve bu belgeye isimlerini
ekleyenler derhal serbest bırakılacaktı. Evlerine hasret çeken ve uzun süreli tutukluluklarından bıkmış olan birçok yoksul adam, özgürlüklerini elde etmek için bunu hemen imzaladı.

Ancak, aralarında William Telford'un da bulunduğu çok sayıda kişi,
kağıdı imzalamayı
reddetti ve aslında, birçoğuna bunu yapma fırsatı verilmedi. Sonra Kral Charles'tan, isyanın elebaşlarından on üçünün ve Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesini onaylayanların bir süre hapse atılması ve
sonra idam edilmesi yönünde bir emir geldi. Mahkumlar arasından on iki kişi daha önceden seçilmişti ve ister kazara ister kasıtlı olarak, ölümcül kağıt genç Telford'un eline verildi; titremeyen bir
el ile aldı ve gözlerinin önünde ölüm korkusuyla, vicdanının kendisini Antlaşma davasında silaha sarılmakta yanlış gördüğünü veya yalancı yemin eden piskopos Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesini bir cinayet olarak gördüğünü beyan edemeyeceğini yazdı; ve bunu yaptıktan sonra arkadaşlarıyla birlikte götürüldü. Bu sadık adamların görüşlerini desteklemek için ölüme katlanma kararlılığı, partilerinin daha ılımlı kesiminde büyük bir sansasyon yarattı; ve
hapishaneye vardıklarında, birkaç din adamı tarafından karşılandılar, onlara hayatlarını feda etmenin aptallığını, hatta suçluluğunu aşıladılar, çünkü sadece gerekli senedi imzalayarak, ağlayan arkadaşlarını teselli etmek için uzun süre kurtulabileceklerdi. Rahiplerinin ikna ettiği on bir tanesi, isimlerini belgeye ekledi, ancak geri kalan ikisi, biri William Telford'du --gururu, görüşlerini geri çekmesine izin vermiyordu-- gerekli itaati yerine getirmektense ölümü göze alma kararlılıklarında kararlı kaldılar.

Bu iki tutuklu, onları hapishanede ziyaret ederken, senet imzaladıkları için üzüntülerini ve pişmanlıklarını dile getiren arkadaşları tarafından, o zamandan beri ne barış ne de mutluluk bilmediklerini, çünkü insanlık dışı düşmanlarının, bunu yapmalarının sonucu olarak, onlara en büyük zulüm ve aşağılamayla, döneklik yaparak ve yaptıkları şeyin düşüncesiyle onları perişan etmek için ellerinden geleni yaptıklarını belirttiler. Kısa bir süre sonra, William Telford'un arkadaşı alenen idam edildi, kendisi ise bilinmeyen bir nedenden dolayı, Greyfriars Kilisesi'ndeki eski karargahına geri götürüldü. Aylar geçti ve kış ilerledikçe tutuklular, açık havada uzun süre kalmalarının kötü etkilerini deneyimlemeye başladılar; aslında, o kadar hasta ve güçsüz hale geldiler ki, kamu yetkilileri onları uzaklaştırmak için bir yol bulmanın gerekliliğini hemen fark ettiler. Bu konuda bir anıt Kral'a gönderildi ve Kral, esirleri Barbados'a götürmek için derhal bir gemi sağlanmasını emretti; orada esirler köle olarak satılacaktı; ancak Majestelerinin bu konudaki emirlerine o kadar az uyuldu ki, kaptan geminin onları almaya hazır olduğunu bildirmeden önce Kasım ayının on beşiydi. Esirleri arkadaşlarının bilgisi olmadan gemiye götürmek için sabahın erken saatlerinde götürüldüler ve güverteye vardıklarında, kaçmalarını önlemek için dikkatlice zincirlenmiş ve kilitlenmiş ambar kapaklarının altına hemen istiflendiler. Gemi Leith Roads'da on iki gün tutuldu ve bu süre zarfında zavallı adamlara en büyük insanlık dışı muamele yapıldı.

İçine kapatıldıkları dar alan yüz kişiyi barındıracak kadar büyük değildi ve yine de bu sayının neredeyse üç katı kadar kişi duygusuz gardiyanlar tarafından içeri tıkıldı; erkekler, kendilerine emanet edilenlerin güvenliği ve sefaletine aldırmadan. Zavallılardan birkaçı o kadar korkunç derecede hastaydı ki, daha güçlü arkadaşları, hasta arkadaşlarına işkence görmüş uzuvlarını uzatmaları için yer açmak amacıyla dik durmak zorundaydı. Neredeyse boğulmuş tutukluların, kaptana, bazılarının güverteye çıkmasına izin verilmesi için yaptıkları dualar ve yakarışlar, uzun süre dikkate alınmadı, ta ki sonunda, adamların devam eden rahatsızlığı nedeniyle, isteklerini kabul etmek zorunda kalana kadar. Buna göre, en güçlü olanlardan yaklaşık elli tanesi üst güverteye çıkarıldı ve burada, son tutukluluklarının üzücü etkilerinden kısa sürede kurtuldular. Hava durumu o zamana kadar yolculukları için elverişliydi, ancak kısa süre sonra bir dizi korkunç fırtına çıktı ve gemi tamamen dalgaların insafına kalmış gibi görünüyordu. 10 Aralık'ta mürettebat, etrafındaki fırtınalı deniz nedeniyle denizcilerin korktuğu bir kıyı olan Orkney açıklarında kendilerini buldu. Tehlikenin tam boyutunu ilk kez fark eden kaptan, gemi kıyıya yaklaştığında denizcilere demir atmalarını emretti ve bu yapıldıktan sonra sabırsızlıkla fırtınanın dinmesini beklediler. Ancak akşama doğru kasırga şiddetlendi ve gece saat 10 civarında deniz, rüzgarın korkunç şiddetiyle öfkeye kapıldı ve talihsiz gemiyi demirinden indirip ikiye böldü. Korkunç çarpışmayı duyan,
sefil tutsaklar, gemi kazasından korkarak,
kaptanın istediği yere, kıyıya çıkarılmaları için yalvardılar, ancak istekleri reddedildi; ve denizciler dehşet ve dehşet içinde direği yıktılar ve gemiyle kayalar arasına
yerleştirerek, yaklaşan gemi kazasından kendilerini kurtarmaya hazırlandılar. "Aman Tanrım," diye haykırdı güverteye yerleştirilenlerden biri olan William Telford, mürettebatın ambar kapaklarını açmaya çalışmadığını görünce dehşete kapıldı, ambarlar zincirlenmiş ve kilitlenmişti, acı çeken tutsakları
canlı bir mezara hapsediyordu, "tutsaklarınızı böyle mi bırakacaksınız?" Tam o anda devasa bir dalga geminin üzerinden geçti ve korkunç kucaklamasında öfkesine maruz kalan birkaç adamı
ezerek onları su dolu bir mezara gönderdi. "Adamlar, şeytanlar!" Genç Telford, konuşurken ambar kapaklarını açmak için çılgınca çaba sarf ederek, "bu geceki işin bedeli korkunç bir hesaplaşma olacak," diye tekrarladı. Alaycı kahkahalarla, denizciler yere serilmiş direği geçtiler ve kıyıya güvenle ulaştılar. Onların örneğini taklit eden zavallı adamlardan bazıları onlar tarafından denize geri fırlatıldı, ancak yaklaşık kırk kişi, onları yok etmek için yapılan tüm çabalara rağmen, girişimlerinde başarılı oldular.

Bulunduğu yerde kalmanın yakın tehlikesini fark eden William Telford, esirleri serbest bırakma umudunu tamamen yitirmiş olarak, arkadaşlarını direk boyunca takip etmeye hazırlandı. Sahile ulaştığında, denizcilerden biri onun karaya çıkmasını engellemeye çalıştı, ancak gücü ve çevikliği çok daha üstün olan genç Telford, kabadayının boğazını yakaladı ve onu bayıltarak yere serdi. Ve şimdi tarihin kaydettiği en korkunç trajedilerden biri gerçekleşti. Fırtına o anda hiddetinin doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyordu; gök gürültüsü
yuvarlandı ve mavi şimşekler batan geminin etrafında dans ederken,
köpük tepeli dalgalar dağlar kadar yükseldi ve sonra
gevşek direklerinin üzerinden korkunç bir şiddetle
vuruldu. Fakat
gürültülü gök gürültüsünün
çarpmasından daha yüksek, güçlü dalgaların kükremesinden çok daha yüksek,
zavallı tutsakların, kabaran donyağlarının altında
batarkenki ölüm feryadı duyuldu; orada, katledilenlerin ve katillerinin büyük beyaz tahtın önünde duracağı o korkunç güne kadar kalacaktı; deniz, Yaratıcısının emriyle,
kudretli derinliklerinde asırlardır uyuyan ölüleri
teslim edecekti.

Az önce anlattığımız korkunç olayın üzerinden aylar geçti ve Jeanie Irving bir kez daha babasının şöminesinin başında oturuyor,
hâlâ solgun ve son şiddetli hastalığının etkilerinden bitkin. Ölümcül gemi kazasını duymuştu - sevgilisinin artık olmadığını biliyordu ve teslimiyetle "Benim değil, senin isteğin olsun!" demeyi öğrenmişti. Pazar akşamıydı ve gri saçlı baba, önünde İncil'le masaya oturmuştu ve İncil'den yüksek sesle sevinç ve teselli sözcükleri okuyordu. Yuhanna'nın on dördüncü bölümüydü ve Jeanie, gözleri yaşlarla dolu, nefes nefese bir dikkatle ilham veren güzel sözcükleri dinliyordu, ta ki kapıda duyulan hafif bir vuruş dikkatlerini çekti. İçeri girme davetine karşılık hiçbir cevap verilmez, ancak geçitte hızlı bir adım duyulur, yaklaşır,
kapı açılır ve Jeanie Irving bayılarak
William Telford'un
kollarına düşer.

Şimdi, Bay Anderson, hikayesinin sonunda,
Antlaşmacılara sebepsiz yere çektirilen acılar üzerinde uzun uzun durmama rağmen,
onların tarafını tuttuğumu, bundan uzak durduğumu hayal etmemelisiniz; çünkü bazı durumlarda çok fazla suçlu olduklarını düşünüyorum. Örneğin, ilahi ibadet amacıyla bir araya geldiklerinde, Hıristiyanlara yakışır şekilde sadece İncillerini ellerinde tutarak sessizce ve saygılı bir şekilde gitmek yerine, kılıç ve silahlarla silahlanmışlardı, gerektiğinde onları kullanmaya fazlasıyla hazırdılar, bu tamamen Aziz Paul'ün öğretisine aykırıydı, o şöyle diyordu: "Çünkü bedende yürüsek de, bedene göre savaşmıyoruz. (Çünkü savaş silahlarımız bedensel değil, Tanrı'nın yardımıyla kaleleri yıkmaya kadirdir.") Neden, günümüzde bu şekilde bir araya gelip, vadilerde meydan okuma ilahileri söyleyip, yanımızda ateşli silahlarla, şimdiki hükümet hemen üzerimize çökmez miydi? Ve bence bunda da haklılar; çünkü bence onlar da kralcılar kadar suçluydular ve yapabilselerdi, onlar da aynı derecede zalim olurlardı. Örneğin, Başpiskopos Sharpe'ın öldürülmesine bakın, şüphesiz onların davasına karşı acımasız ve amansız bir düşmandı, yine de onun beyaz saçlarına saygı göstermeli ve kızının isteği üzerine onu bağışlamalıydılar. Ve yine, Scotch Worthies'de anlatılan tüm hikayelere inanmıyorum, örneğin Peden ve arkadaşlarından bazılarının bataklıklarda iken, tam o anda ejderhalar üzerlerine gelirken, düşmanlarının
rahatsızlığına yol açacak şekilde onları bir sisin sarması için dua etmesiyle kurtarıldığı ve dua etmeyi bıraktığı anda anında bir sisle
sarıldıkları. Bir sisin onları düşmanlarından gizlemediğini söylemek istemiyorum, ancak bunun bir mucize değil, şans eseri olduğunu, iddia ettikleri gibi
bir mucize olmadığını söylüyorum. Birçok kez, kendim de yükseklerde olduğumda, aniden inen ve onlardan kaçışın olmadığı bu sisler tarafından ele geçirildim ve bir kişi herhangi bir evden çok uzakta olduğunda ve yolunuza devam etmek için yeterli ışık olmadığında çok tatsız şeyler oluyorlar.

"Ay, ay," dedi Bayan Anderson, kocasına hitap ederek, "ama söylediğin her şeye rağmen, Bay Peden büyük bir peygamberdi;" sonra bana dönerek devam etti. "Küçük bir kızken, Airdsmoss yakınlarındaki Wellwood'un meşhur çiftliğinde yaşayan bir çiftçiyle bir süre birlikte kaldım ve Bay Peden hakkında çok şey duydum. Cumnock'ta gömüldüğünü bilmelisiniz. İlk olarak, bir mil uzaklıktaki Laird of Affleck'in koridoruna (Auchenleck) gömüldü, ancak tahmin ettiği gibi askerler tarafından kaldırıldı ve köyün yakınında bulunan Cumnock darağacının dibine taşındı. O yer kısa süre sonra kamusal mezarlık olarak kullanılmaya başlandı ve gençliğimde çok güzel bir rustik mezarlıktı. Ancak Peden'in ölümünden önce, ikinci cenaze töreninden sonra başının yanında bir diken çalısı ve ayaklarının yanında bir dişbudak ağacının büyüyeceğini söylediği ve her birinin dalları birleştiğinde, Shankson ormanında (yaklaşık bir mil uzaklıkta) kanlı bir savaş çıkacağı ve kan
atın dizginlerine kadar
gelirdi. Diken büyüdü ve
hala orada, inanıyorum ve birçok parça yabancılar tarafından alındı, ancak külün dikene değecek kadar
büyük olmadan önce
çekildiği söyleniyor, bu yüzden savaş hiç gerçekleşmedi. Ve
Peden'in mezarının yanındaki eski bir mezar taşında bulunan garip bir mezar yazısını
aklıma getiriyor, eğer doğru hatırlıyorsam, buna benzer bir şeydi:--'Burada David Dun ve Simon Paterson yatıyor, Tanrı'nın sözüne ve reformun antlaşma çalışmasına bağlılıkları
nedeniyle
burada vuruldular, 1685,' (kara yıl. ) Peden'in mezarının hemen önünde başka bir taş daha vardı, ama tam kelimelerini unuttum; ancak, aşağı yukarı şöyleydi:--

'Dur yolcular, ve sana
Neden ve nasıl burada olduğumu söyleyeceğim,
Çünkü her zaman bulunduğum yerdeydim.
Reform çalışmalarına bağlı kalarak,
Dua vaktindeydim
Douglas (Albay) tarafından vuruldum;
Ah, zalimlik, asla unutulmayacak.'

Şimdi görüyorsunuz," diye devam etti, "en az üç fakir adam var,
aklıma gelen her şey için daha fazlası olabilir, Cumnock mezarlığında yatan ve kralcılar tarafından vurulan ve bence, Willie," dedi, yine kocasına hitap ederek, "kendi atalarınızın hepsinin iyi bir amaç uğruna savaştığını gördüğünüzde, onların rakiplerinin lehine aynı şeyi söylemenize gerek yok."

"Aman Tanrım," dedi Bay Anderson, bu azarlamaya cevaben, "bu üzücü zamanlarda birçok zalimce eylem yapıldığını inkar etmiyorum, ama sadece İskoçların Değerlileri'nde anlatılan tüm hikayelere inanmadığımı söylüyorum: Bir an için bile olsa, Drumlanrig Dükü'ne açık, açık olan hikayeye inanabileceğimi düşünüyor musunuz? Hayır, ya da başka aklı başında
bir insan."

"O neydi?" diye sordum.

"Ah, sadece tekrarlanmaya değmeyecek boş bir hikaye----"

"İşte burada; Bayan Anderson sözünü kesti, konuşurken raftaki bir kitabı aldı, tozu temizledikten sonra bana uzattı ve "Belki doğrudur, belki de değildir, ama bizim gibiler bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia edemez." dedi.

Bayan Anderson'ın yönlendirmeleriyle yaptığım küçük bir araştırmadan sonra sonunda şu sonuca vardım:--"Drumlanrig Dükü _diğer adıyla_ Queensbury'nin ölümüyle ilgili olarak, şu ilginç hikayeye sahibiz: Dük'ü çok iyi tanıyan genç bir adam, (muhtemelen daha önce sürgün ettiği kişilerden biri) artık bir denizci ve yabancı ülkelerdeyken, gemi Napoli veya Sicilya kıyılarında, yanan dağlardan birinin yakınındayken, bir gün siyahlar içinde bir araba ve altı kişinin büyük bir hızla dağa doğru gittiğini gördü; yanlarından geçtiğinde o kadar yakındılar ki, içinde oturan birinin boyutlarını ve özelliklerini algılayabiliyorlardı.

"Genç adam diğerlerine şöyle dedi, 'Kendi gözlerime inanabilseydim veya
bir başkasına benzer birini görseydim, o Dük derdim.' Bir anda dağdan duyulabilir bir sesin yankılandığını duydular, 'Drumlanrig Dükü'ne açık!' ve bunun üzerine dağın yakınında olan araba
kayboldu.

"Genç adam kalem ve kağıt aldı ve görüntünün ayını, gününü ve saatini not etti; ve döndüğünde, Dük'ün öldüğü
gün ve saate tam olarak uyduğunu gördü."

*CULZEAN'IN EFENDİSİ*

"Sanırım," dedi Bayan Anderson, İskoçların Değerlilerini kitap rafındaki son konumuna dikkatlice geri getirirken, "bu zulmedenlerin ruhlarının ve bedenlerinin ölümünden sonra kim tarafından elden çıkarılmışsa, onlara bu dünyadaki en yüksek mevkilerine yakışan bir saygıyla davranmış gibi görünüyor, çünkü onlar için her zaman altı ve dört araba geliyordu. Görüyorsunuz, Dük o' Drumlanrig için gelen bir araba ve altı kişiydi ve orada Culzean'ın Lordu vardı, hiç yaşamamış daha kötü yaşlı bir adamdı ve onun ölümü sırasında da aynı şey oldu."

"Tush, saçmalık, karıcığım," diye sözünü kesti Bay Anderson.

"Ama saçmalık değil," diye karşılık verdi hanım, "çünkü atalarım uzun süre Culzean Kalesi yakınlarında yaşadılar ve çocukken bana Lord'un öldüğü gece gördüklerini birçok kez anlattılar; ve hanım bu şeyler hakkında duyabileceği her şeyi duymak istiyor gibi göründüğünden, ona bana yaşamış en iyi yaşlı adam olan büyükbabamın anlattığı hikayeyi anlatacağım, ama bunu söylememeliyim."

Hikayesini dinlemekten duyacağım zevki dile getirdikten sonra,
Bayan Anderson dikişini bıraktı ve kollarını rahatça dizlerine dayayarak, bu adamların yaşadığı zamanların tuhaf batıl inançlarını örneklediği gibi, anlatıcının sözleriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde aktardığım şu çılgın hikayeyi anlattı:--

Denizden iki veya üç yüz fit yükseklikteki bir kayanın üzerinde duran eski Culzean Kalesi, muhtemelen krallığın en iyi deniz merkezlerinden biridir. Kalenin bulunduğu kayanın eteğinde, daha çok "Culzean'ın Peri koyları" olarak bilinen bazı romantik mağaralar vardır. Birçok gece orada oynadım, batan güneş dans eden dalgaların çakıllı plajın üzerinden mağaraların girişine doğru dalgalanırken altın gibi parıldamasına neden oldu. Kral Robert Bruce ve takipçilerinin, her şey girişimleri için hazır olana kadar Arran'dan karaya çıktıktan sonra oraya sığındıkları
söylenirdi. Burns'ün meşhur "Cadılar Bayramı"nda da özellikle bahsedilir. Ama yine de, çok güzel olmalarına rağmen, karanlık çöktükten sonra kırsal kesimden çok az kişi onlara yaklaşmaya cesaret ederdi, çünkü kötü Culzean Lordu zamanında orada yapıldığı söylenen birçok garip şey vardı. Aman Tanrım, zalim adam oydu! Dünyada kalmasına izin verildiği sürece, Antlaşmacılara karşı yaptığı tüm zulümleri duysaydınız, başınızdaki saçlar bile diken diken olurdu. Aman Tanrım, günümüzde insanların karanlık işleri için Yüce Tanrı'nın kutsamasını istemeye nasıl cesaret edebildiklerine aklım ermiyor; ama şimdi hikayeme başlamak için: Kirkmichael bölgesinde Bayan M'Adam adında yaşlı bir dul kadın yaşıyordu ve Gilbert adında tek bir oğlu vardı; ve o iyi, sessiz bir genç adamdı ve annesi tarafından çok seviliyordu, çünkü annesi yalnız bir kadındı ve dünyada ondan başka bakabileceği kimse yoktu; ve zavallı çocuk, annesinin sevgisini iyi karşıladı, çünkü annesi için
hiçbir şeyin fazla iyi olduğunu düşünmüyordu. Bu korkunç dinsel karışıklıklar çıktığında, ruhsal refahları hakkında ciddi şekilde düşünmeye meyilli diğer birçok genç adam gibi, Gilbert
M'Adam bir Antlaşmacıydı; ancak, sayıların yaptığı gibi, sadece eğlence olsun diye veya daha yüksek otoritelere karşı bir nefretten dolayı değil, sadece onların doktrinlerinin sağlamlığına olan samimi bir inanç ve onların haksızlıklarına karşı sempati duyduğu için topluluğa katılmadı. Annesi de böyle düşünüyordu ve dindar bir yaşayan kişi olarak, ikamet ettiği
çevrede çok saygı görüyordu. Peki, vahşi fırtınalı bir gecede, Bayan M'Adam ve oğlu mutfak ateşinin yanında otururken, kapı açıldı ve içeri bakanları girdi, çok değerli bir adamdı, birçok kişi gibi kilisesini terk etmek ve fırsat buldukça halkın manevi ihtiyaçları için öğretmek ve hizmet etmek zorunda kalmıştı. Onları barışın kutsamasıyla karşılayan Bay Weir--sanırım bakanın adı buydu--damlayan pelerinini giymeye devam etti, Gilbert ise onun için yanan şöminenin yanına bir sandalye koymak için
uçtu ve Bayan M'Adam da değerli konuğuna yardım etmek için
mağazasının en iyisini masaya koydu. Önüne konulan yiyeceklerden yedikten sonra, Bay Weir nazik eğlendiricilerine ertesi sabah Kirkmichael yakınlarındaki tenha bir vadide bir dua toplantısı düzenlemeyi planladığını bildirdi. Çevredeki ilçelerin sakinleri niyetinden haberdar oldukları ve son zamanlarda çobanı olmayan koyunlar gibi oldukları için bu habere büyük bir sevinç duydukları için çok sayıda katılımcı bekliyordu. Bayan M'Adam'ın ülke genelindeki işlerin gidişatı hakkında sorduğu bazı endişeli sorulara yanıt olarak Bay Weir, ona, henüz vurucunun elinin tutulmadığını, aksine, zulmedenlerin kanlı işlerinde her zamankinden daha gayretli göründüklerini; ve Dumfriesshire'daki gezileri sırasında, birçok vahşi cinayetin bilgisine ulaştığını, bunlardan ikisinin, onlara eşlik eden hüzünlü koşullar nedeniyle, zihninde silinmez bir iz bıraktığını bildirdi. Bayan M'Adam'ın isteği üzerine Bay Weir şunları anlattı:--

"Geçtiğimiz Şubat ayında bir akşam geç saatlerde, Barr bölgesinde yaşayan Martin adında yaşlı bir kadın, ocağının başında oturmuş oğlu David ve Galloway'den yeni gelmiş Edward Kyan adında genç bir adamla sohbet ederken, Teğmen Douglas komutasındaki bir grup ejderha evi çevreledi. Kyan, yaklaştıklarını fark edince yan pencereden atladı ve kulübenin duvarının arkasına sığındı. Ancak askerler tarafından geri çekilmesi fark edilince, onu bitişikteki bir avluya sürüklediler. Başka soru sorulmadan, hatta sonsuzluğa hazırlanmasına bile izin verilmeden, adı geçen teğmen onu başından vurdu ve ardından diğer tabancasını ateşleyerek, yerde titrerken tekrar vurdu. ölüm acıları. Bununla yetinmeyen ejderhalardan biri, hala hayattaymış gibi davranarak onu tekrar vurdu. Tek suçu kendini gizlemek olan bu talihsiz gençten intikamlarını
aldıktan sonra ejderhalar eve koştular ve David Martin'i dışarı çıkarıp ceketini yırtıp arkadaşının parçalanmış cesedinin yanına koydular. Askerlerden biri diğerlerinden daha şefkatliydi ve annesinin gözyaşlarını görünce hareketlendi, subayından onu bir gün daha bağışlamasını rica etti ve diz çökmüş adamla cellatlarının arasına girdi. Cellatlar silahlarını yere sermiş bir şekilde duruyorlardı ve yıkım işaretini bekliyorlardı. Uzun yalvarışlardan sonra teğmen hayatını bağışlamaya ikna edildi; ancak zavallı adamın korkusu o kadar büyüktü ki, aklını kaybetti ve şimdi çaresiz bir yatağa bağımlı manyak. Ve şimdi," diye devam etti Bay Weir, "anlatacağım diğer üzücü olay -- ayrıntıları benim gözlemlediğim -- bu zalim adamların kanlı işlerini nasıl yaptıkları konusunda sizi bir ölçüde aydınlatmaya hizmet edecektir:--

"Aynı ay içinde, o sırada evinde kaldığım bir arkadaşımla birlikte Irongray bölgesinin tenha bir yerinde ayin törenine katılmak için gittim. Sabah soğuk ve nemliydi ve donuk, kurşuni bir sis manzarayı gölgelemişti, sanki doğa bu hüzünlü olayda en hüzünlü giysilerini giymişti -- yine de toplantıya çok sayıda kişi katıldı. Bu zavallı insanların -- birçoğu kat ettikleri mesafeden dolayı yorgunluktan bitkin düşmüş gibi -- bu tenha fundalıkta Tanrı'nın sözünü duymak ve onun mübarek ayinine katılmak için bir araya gelmelerine tanık olmak gerçekten etkileyici bir görüntüydü.

"Ayin yeni bitmişti. başladı, tepelerde konuşlanmış nöbetçiler bir ejderha grubunun yaklaştığını haber verdiğinde.

"Bu uyarının alınması üzerine, toplantı anında dağıldı. Bazıları Cairn kıyılarına doğru, diğerleri ise Uir bölgesindeki Lochen-Kit bataklığına doğru kaçtı. Burada, bu olayda acı çeken altı yoksul adam takipçileri tarafından yakalandı. Dördü olay yerinde vurularak öldürüldü. Glencairn bölgesinden Alexander M'Cubbin ve Galloway'den Edward Gordon adlı diğer ikisi, kaptan tarafından Laird of Lag'ın zulüm işini yürütmekle meşgul olduğu Orr köprüsüne götürüldü. Lag, onların varmalarından hemen sonra, yemin etmeyi reddettikleri için onlara ölüm cezası vermek istedi; ancak kaptan, dördünün derhal gönderildiği için, onları yargılamak ve mahkum etmek için bir assize çağrılması konusunda ısrar etti. Lag, hiçbir duruşma çağırmayacağına dair sert bir şekilde yemin etti, yine de
kaptan meseleyi başka bir güne erteledi. Ertesi
sabah, Lag ve ekibi tarafından Irongray cemaatine götürüldüler ve Irongray kilisesinin yakınındaki bir meşe ağacına asıldı, kilisenin dibine gömüldüler. Ölüme yakınken, M'Cubin'in bir tanıdığı ona karısına iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sordu, o da karısını ve iki çocuğunu merhametli bir Tanrı'nın bakımına emanet ettiğini söyledi; ve kendisini asmak için görevlendirilen kişiye affını bahşettikten sonra, arkadaşıyla birlikte ölümü büyük bir neşeyle kabul etti.

"Askerlerin ayrılmasının hemen ardından, bu şehitlerin bedenleri Hıristiyan cenaze töreniyle gömüldü ve düştükleri yeri işaretlemek için
ıssız fundalığa basit bir taş dikildi."[#]

[#] Lochon-Kit yakınlarındaki bir bataklıkta, Yüzbaşı
Bruce tarafından vurulan John
Gordon, William Stuart, William Heron ve John Wallace'ın mezarındaki bir taşın üzerindeki yazıt:--

"İşte burada, bu Vahşi Doğada yatıyoruz,
Cehennem zulmünün
Dört Tanığı.
Gözlerimiz ve kanımız öfkelerini yatıştıramadı
Ama öldüğümüzde bize karşı öfkelendiler,
Bununla aynı olduğunu düşündüğümüz şey;
Türkler veya Dük de Alva'nın adamları hariç."

Edward Gordon ve Alexander
M'Cubin'in mezar taşındaki yazıt, Laird of Lag ve Yüzbaşı Bruce'un emriyle Irongray Kilisesi'nde idam edildi:--

"Lag ve kanlı Bruce'un emriyle,
Cehennem eliyle asıldık,
Ve böylece kalmak için öfkeli öfkeleri,
Irongray Kirk'ünde öldük.
Şimdi burada huzur içinde tatlı bir dinlenme alıyoruz,
Bir zamanlar din uğruna öldürüldük."

"Puir, öldürdüğü şeyler," diye hıçkırdı Bayan M'Adam, papazın anlatımının sonunda, konuşurken mendilini gözlerine kaldırarak. "Aman Tanrım! Dinin, insanların hayatlarında daha huzurlu ve dindar olmasını sağlaması gerekirken, birçok durumda tam tersi bir etki yaratması üzücü değil mi? Şimdi, şu anda, insanların kulaklarına
bağlı olduklarını ve bunun ne anlama geldiğini görün? -sadece önemsiz bir şey--sadece bir fikir ayrılığı. Her şeyi bilen O'nun şu sözleri ne kadar da doğru: 'Ben yeryüzüne barış
getirmek için değil, kılıç getirmek için geldim!'"

"Evet," diye cevap verdi, "ama korkarım ki din, parti çekişmelerinin yarattığı
acı duyguları örtmek için sıklıkla bir örtü haline getiriliyor. Tüm insanlara karşı kardeşçe sevgi ve hayırseverlik gibi uysal bir Hıristiyan duygusuna sahip olan hiç kimse, ellerini böylesine keyfi bir şekilde bir başkasının kanına bulayamaz."

"'Hayır, Bay Weir, çok doğru söylüyorsunuz; onlar kan dökmekten ve savaştan hoşlanan zengin Hıristiyanlar değiller; mürted olduklarında ise; koyun postuna bürünmüş kurtlar, özellikle de onlara karşı uyarıldığımız----"

Burada, annesinin bu konulara girdiğinde, neredeyse gece yarısına kadar, nefes almak için durmadan devam edebileceğini deneyimlerinden bilen Gilbert, Bay Weir'in ertesi sabah erken kalkması gerekeceğinden, erkenden dinlenmeye çekilmesinin uygun olacağını söyledi. Evsiz ve yetersiz imkanlara sahip olan değerli papaz, yoksul ama misafirperver dul kadının kendisine sunduğu mütevazı konaklamayı minnettarlıkla kabul etti ve kısa bir süre sonra yatakhanesine çekildi. Saat altıda, Bay Weir, Bayan M'Adam ve oğlu eşliğinde, toplantı yerine doğru yola çıktı. Sabah hava güzeldi ve birçoğu çok uzaklardan gelen kalabalık bir topluluk, sevgili
Rahiplerini dinlemek için
bir araya gelmişti. Övgü tütsüsü yakılmıştı ve Bay Weir vaazına başlamak üzereyken, bir grup asker
görünüşe
girdi. Bunların, Culzean'dan Sir Archibald Kennedy komutasındaki bir milis kuvveti olduğu ortaya çıktı ve o sırada ülkeyi av aramak için
taradılar. Bay Weir, onların yaklaştığını fark edince, İncil'ini kapattı ve
dinleyicilerini sessizce yerlerinde kalmaya teşvik ederek, düşman grubuyla buluşmak üzere ilerledi. "Neden gelip ibadetlerimizi bölüyorsunuz?" diye sordu, askerlerin hızlı ilerleyişi onları duyabilecekleri bir mesafeye getirdiğinde.

"Bunu yakında göreceksin, ey ihtiyar ikiyüzlü," diye gürledi Sir Archibald Kennedy en sert ses tonuyla. "Sana buraya ilahi söyleyen, asık suratlı arkadaşların ile gelmeyi öğreteceğim. Gel, defol git, yoksa hemen şu kalın kafana bir çift kurşun sıkacağım!"

"Senin emrinle değil, Belial'li adam," dedi Bay Weir, "tehlike anında görevimi terk etmem! Bunlar Rab'bin bana emanet ettiği ruhlar ve kutsal emanetlerini ihmal eden bana veya kardeşlerimden herhangi birine yazıklar olsun----"

"Saçmalamayı bırak, ihtiyar bunak: askerler, görevini yap;" Bunu söyleyen
ateşli lider atını döndürdü ve sırtını bilerek Bay Weir'e doğru çevirdi, Bay Weir onu kolundan yakalayarak, "Bana istediğinizi yapın, ama bırakın bunlar kendi yollarına gitsin. Ah,
onları öldürmeyin!" diye haykırdı.

"Adamlar, görevinizi yapın!" bu isteğe verilen tek cevaptı; ve
Sir Archibald Kennedy, takipçilerine örnek olmak istercesine, kılıcını kınından çekti ve
rahiplerinin istekleri doğrultusunda sessizce oturmuş,
sorunu nefes nefese bir merakla bekleyen
Covenanters'a doğru ilerledi.

"Kaçın çocuklarım, kaçın!" diye bağırdı Bay Weir, askerlerin saldırgan önlemler almak üzere olduğunu fark ederek. "Aman Tanrım! Çok geç," diye haykırdı, kana susamış adamlar çaresiz gruba hevesle
alarken; ve yüzünü elleriyle örterek, kanlı sahneyi
görmemek için, birkaç dakika hareketsiz kaldı,
bir heykel gibi, dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ederken.

Bu arada, Gilbert M'Adam, sağlam bir yürüyüş bastonuyla,
korkudan acı içinde koluna yapışmış yaşlı annesini savunmaya hazırlandı; ancak tüfeğin dipçik darbesini savuşturmak için kaldırdığı anda, kolu elinden düştü ve düşmanının insafına kaldı. Neyse ki güvenliği için, o anda yanında duran bir adam askere
atıldı ve silahı elinden çekip aldı,
bu mücadele sırasında ateş aldı ve savaşçıların yanında duran bir kadını
yaraladı. Kendini savunmaya çalışmanın aptallığını fark eden Gilbert
M'Adam annesini kollarına aldı ve kavgadan
çıkarak aceleyle biraz uzakta bulunan bir tepeye doğru koştu.
Yüksekliğin eteğine ulaşmıştı ki, arkalarındaki bir atın ayaklarının takırtısı genç adamın dönmesine neden oldu, ilerleyen atlının
ateşlediği bir tabanca mermisi beynine girdi ve Gilbert
M'Adam annesinin ayaklarının dibine düşüp öldü. Küstahça bir zafer kahkahasıyla, Sir Archibald Kennedy--çünkü ölümcül atışı yapan oydu--aksiyon sahnesine geri dönmek üzereyken, acısıyla
dünyaya hiç benzemeyen bir çığlıkla, neredeyse doğaüstü bir güçle çılgına dönmüş anne, atın dizginini yakaladı ve onu hareketsiz kalmaya zorladı, bu arada şöyle bağırdı:--

"Hadi kalene, zalim yırtıcı kuş! Geri dön gururlu kulelerine, Tanrı tarafından lanetlenmişler! Ama kalbinin gururuyla, bu günün işinin intikamsız geçeceğini düşünme, çünkü seni bir intikam günü bekliyor. Gecenin sessizliğinde, ülkenin en
aşağılık geyiği uykuya daldığında, bir annenin laneti kulaklarında çınlayacak, ta ki bu düşünceyle çıldırıncaya kadar. Bu günden itibaren, hayat senin için bir yük olacak: o zaman--o zaman, ölüm saati
yaklaştığında, dehşetleriniz on kat artacak. Hiçbir rahip
göğsünüzde yanan bitmek bilmeyen alevleri söndüremeyecek ve hiçbir sevgi sözcüğü ölmekte olan yastığınızı rahatlatamayacak; çünkü kayıp bir
ruhun azapları sizin olacak ve son anlarınızda bu
günkü işinizin düşünceleri sefalet kupanıza bir damla daha eklesin. "

[Resim: "Bu korkunç lanetleri dile getirdikten sonra, Bayan M'Adam elini atın dizgininden çekti ve Sir Archibald Kennedy'ye gitmesini işaret ederek hıçkıra hıçkıra ağlayarak ve çığlık
atarak oğlunun cesedine
atıldı."]

Bu korkunç lanetleri dile getirdikten sonra, Bayan M'Adam elini atın dizgininden çekti ve Sir Archibald Kennedy'ye gitmesini işaret ederek hıçkıra hıçkıra ağlayarak ve çığlık
atarak oğlunun cesedine
atıldı.
O sırada orada bulunan birçok kişi, Sir Archibald'ın adamlarına katılmak için geri döndüğünde korkmuş ve rahatsız göründüğünü fark etti; ve genel hareket tarzının aksine, birkaç esir almakla yetindi ve her zamankinden çok daha yavaş ve daha düşünceli bir
hızla uzaklaştı. Eh, zulüm işi azalmayan bir şevkle devam etti ve Sir Archibald Kennedy, ya da, onun daha yaygın olarak Laird o' Culzean olarak anılırdı, aralarında tanınmış bir adamdı. Kan dökülecek her yerde, yüzünde kötü bir vicdanın izleri olan, asık suratlı ve karanlık Laird vardı. (Bazı insanlar, yaşlandıkça daha fazla suç işlediğini, sadece gençliğinde yaptığı bazı zalimce eylemler için duyduğu pişmanlığı
boğmak için işlediğini söylerdi; ama durum buysa, bunu yapmak için seçtiği yol tuhaftı, çünkü eski atasözünün dediği gibi, "her bir sopa bir yüke
eklenir.") Laird, dış görünüşe göre, her zamanki gibi
cüretkar ve gözüpek olmasına rağmen, evdeki hizmetçiler, yalnızken onunla ilgili her şeyin çok farklı olduğunu
söylerlerdi; uzun kış gecelerinde, onu koridorda aşağı yukarı dolaşırken görürlerdi, sanki adımlarının gürültüsüyle içindeki vicdanın sesini
boğmak istermiş gibi; ve sık sık, rüzgar her zamankinden daha sert estiğinde,
ve inleyip geçitlerden çığlık attığında, aceleyle
yerinden fırlar ve öfkeli bir tonda Culzean Kalesi'nin duvarları içinde böyle bağırmaya
cüret eden kadının kim olduğunu sorardı. Bunlar hizmetçilerinin onun hakkında anlattığı türden şeylerdi, büyükbabam öyle söyledi; ama
bunların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu söyleyemem. Neyse, zaman geçti,
ve kötü Culzean Lordu'nun Yaratıcısı'yla buluşmaya hazırlanması gerektiği yönünde bir kararname gönderildi - artık yaşlanan zulmedenin
uymaya hiç de hevesli görünmediği bir çağrı, çünkü ona yakın olanlar, daha iyi olacağına dair ona söz veremeyecekleri için
doktorların kafalarını uçurmakla tehdit ettiğini söylediler. O sırada odasında dolaşan insanlar, yaslı dul kadının lanetini hatırladılar, çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, hikaye yayılmıştı ve birçoğu,
işin zorluğuna gelindiğinde, Laird'in sonunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Bayan M'Adam'ın kehanet ettiği gibi, Sir Archibald, son anlarında hiçbir şeyden
rahatlık elde ediyormuş gibi görünüyordu. Doktorlar boşuna becerilerini sonuna kadar kullandılar; görevli din adamları boşuna teselli ve umut sözcükleri fısıldadılar, hepsini hor gördü ve onları odadan kovdu çünkü göğsünde yanan alevleri
söndüremediler. (Görüyorsunuz, dul kadının laneti işe yarıyordu.) Ölüm saati yaklaşırken,
acısı korkunçtu. Ter damlaları alnında boncuklar gibi duruyordu; ve ölümcül bir acıyla yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen gözleri, yatağının ayak ucuna korkunç bir bakışla dikilmişti. O sırada orada bulunanlardan bazıları, başkalarının görmesi için yaratılmamış bir şeyin orada durduğuna ikna olduklarını söylediler, çünkü arada sırada parmağıyla işaret ediyor ve gülüyordu; ama kahkahası umutsuzluk içindeki bir adamın kahkahası gibiydi. Sonunda öldü ve ölüm gecesi, insanoğlunun hafızasında yer alan en korkunç gecelerden biriydi. Rüzgar, kaleyi harabeye çevirmekle tehdit eden bir güçle kükredi; gök gürültüsü gümbür gümbür gümbür çakarken, şimşekler tanık olunamayacak kadar korkunçtu. Hizmetçiler her zaman karanlığın güçlerinin o gece serbest bırakıldığını savunurlardı; çünkü Laird öldüğü anda, vahşi acı çığlıklarıyla karışan kahkahalar tüm evde yankılandı, korkuyla ezildiler, dizlerinin üzerine çöktüler ve onları çevreleyen dehşetten korunmak için dua ettiler. Sonra cenaze günü geldi; ve tüm söylentilere göre, cenaze arabasını kapıdan çıkarmak için çok çalışmaları gerekiyordu. Önce tabuta dört beyaz at konuldu; ancak daha sonra bağlandıkları anda, biri olduğu yerde ölüp düştü ve diğerleri tekmelendi ve öyle bir savruldu ki, dışarı çıkarılmak zorunda kaldılar. Sonra dört siyah at yerlerine konuldu; ancak tabut cenaze arabasından alınana ve rahip onun üzerine birkaç dua mırıldanana kadar yine de gitmeyeceklerdi. Sonra, yükleriyle birkaç adım ilerlediklerinde, orada bulunan herkesin dehşeti ve şaşkınlığı içinde korkunç bir gök gürültüsü yükseldi - birçoğu geri dönmekten bahsediyordu; ancak fırtına artık dindiği için, bunu yapmaktan vazgeçtiler. Ancak, defin yerine yaklaşırken, o kadar korkunç bir şekilde tekrar patladı ki, ateş parıltıları tabutun üzerinden geçiyor gibiydi. Bu korkunç element patlamasından sonra tabutun aşırı hafifliği nedeniyle, ya cesedin yıldırım tarafından tüketildiği ya da Laird'in yeryüzündeyken çok iyi hizmet ettiği efendi tarafından, kilise bahçesine varmadan önce, onların ellerinden alındığı tahmin edildi.

Ama şimdi size Laird'in öldüğü gece, denizde olan bir gemi mürettebatının büyük dehşetine ne olduğunu anlatmalıyım. Culzean koylarından geçerken, daha önce bahsettiğim korkunç fırtına çıktı ve gemi dalgalar tarafından öyle bir şekilde savruldu ki, denizciler kendilerini kaybettiler. Eh,
bu korkunç doğa olaylarının ortasında, en güçlü gemi bile yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, dümenci yüksek sesle bağırdı, "bir tekne, bir tekne!"

Kaptan, "Saçmalık," diye cevapladı, "böyle bir gecede hangi tekne yaşayabilir?"

Tam konuşurken, korkunç bir şimşek çakması karanlığı aydınlattı, böylece dehşete kapılmış mürettebatın denizden gelen bir araba ve dört kişiyi görmesini sağladı. Mavi şimşek yine direğin üzerinden aşağı doğru uçtu, atlar ileri doğru dörtnala koştu, siyah tüyleri dalgalandı ve korkunç görünümlü sürücü onları ileri doğru itti. Her bir denizcinin tüyleri, dehşet verici manzaraya bakarken diken diken oldu; tam geminin yanından geçerken, Kaptan hayalet gibi görünen arabacıyı "Nereden nereye?" diye selamladı.

Ve cevap, "Cehennemden Culzean'ın cenazesine!" oldu.

"Aferin," dedi Bay Anderson, bu yürek parçalayıcı anlatımın sonunda; "bu gerçekten de çok olası bir hikaye ve 'Drumlanrig Dükü'ne açık, açık' ile oldukça uyumlu. Elbette," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "böyle saçmalıklara inanmıyorsunuzdur?"

"Benim inanmamı ya da inanmamamı hiç umursama," diye cevapladı Bayan Anderson, kocasının şaşkın bakışlarından açıkça keyif alarak; "ama sadece şu soldaki küçük çekmeceye git ve bana en arka köşede bulacağın, etrafı kırmızı bantla
bağlanmış küçük kutuyu getir."

Bay Anderson, karısının isteğine uyarak
çekmeceye doğru ilerledi ve birkaç saniye içinde istediği makaleyi onun ellerine bıraktı.

Kısa bir süre çeşitli içerikler arasında el yordamıyla dolaştıktan sonra,
Bayan Anderson, gizemli derinliklerinden dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası çıkarmayı başardı, açtı ve ellerime koydu ve "İşte, bu benim bir arkadaşımın Edinburgh Koleji'nde okurken yazdığı bir şeydi." dedi.
Mısralara göz gezdirdiğimde, bunların Bayan A.'nın az önce anlattığı efsaneye doğrudan bir gönderme olduğunu fark ettim ve bunları Culzean Efsanesi'nin uygun bir sonu olarak yazdım:--

LAIRD OF CULZEAN. Culzean Kalesi'nin etrafında vahşi rüzgarlar uluyordu,
Ve ağaçlar yapraklar gibi eğiliyordu fırtınaya;
Gökler öfkeli bir kaş çatmayla siyah görünürken,
Vahşi bulutlar hızla koşuyordu.

O gece karanlıktı, karanlıktı ve saat daha da karanlıktı
Culzean'ın efendisi nefesini verdiğinde;
Cehennem iblislerinin büyücünün ölümüne başkanlık etme
gücüne sahip olduğunu düşünürdünüz!

Gök gürültüsü yüksek sesle yuvarlanırken, şimşek çaktı,
Ve fırtınayla Kale sarsıldı;
Çılgın umutsuzluk çığlıkları fırtınada yüksek sesle yankılandı,
Ve korkudan kimse yukarı bakmaya cesaret edemedi.

Ölen adam sarsıldı ve sık sık döndü,
Ama onun için ne dinlenme ne de uyku vardı;
Göğsünde pişmanlığın şiddetli alevleri yandı,
Ve lanetleri yüksek ve derindi.

Saygıdeğer rahipler tezahürat etmeye çalıştıklarında,
Ve cennete giden yolu yumuşatmak istediklerinde,
Hepsiyle alay ederek ve alay ederek alay etti;
Odadan kovuldular.

Öldü - onun için siyah bayrak dalgalansa da
Ve siyah tüyler sallansa da;
Ne zengin ne de fakir bir nimet arzulamadı
O gece mahvolmuş olan için.

* * * * *

Vahşi rüzgarlar esti ve şimşekler çaktı,
Deniz dağlar kadar yüksek akarken;
Ve iyi gemi mürettebatının hepsi dehşet içinde kaldı
Fırtınalı gökyüzüne bakarken.

"Acele edin, acele edin, adamlarım," diye bağırdı cesur Kaptan,
"Acele edin, acele edin! Gecikmeyin!
Köpüren gelgitte cesurca dümen tutacağız,
Ve Tanrı'ya güvenip dayanacağız."

Bu gece Culzean'da ölüm ışıkları yanıyor,
Yaşlı lord sonunda öldü;
Ve karanlığın güçleri orada sanırım. Patlamada hızla ilerliyorlardı!

Bir gürültüyle gök gürültüsü üzerlerine indi,
Ve sert ve somurtkan kükremesi;
Her ne kadar denizcilerin kalpleri çelik gibi olsa da,
Onları daha da çok titretti.

"Bir tekne! Bir tekne!" diye bağırdı dümenci,
"Parlak ışıklardan görüyorum."

"HİÇBİR TEKNE," diye hemen cevapladı Kaptan,
"Bu korkunç gecede yaşayamazdı!"

Sonra gökler patladı ve bir ışık seli
Her yeri korkunç parıltısıyla aydınlattı;
Ve geminin mürettebatı korkunç bir manzaraya baktı,
Çünkü orada bir cenaze treni vardı!

Her arabayı dört kömür karası at çekiyordu,
Ve denizde dörtnala koştular;
Her sürücü onları hızla yaklaştırdığında,
Ne korkunç bir bakışı vardı!

Geminin yanına vardıklarında,
O korkunç cenaze treni,
"NEREDEN--nereye?" Kaptan bağırdı
"H--ll'den Culzean'ın cenazesine!"

*PEDEN TAŞI.*

İskoç köylülerinin dinleyicilerini belagatiyle eğlendirmek için
burada kullandığı, ülke çapında "Peden Taşı" olarak bilinen bir taşın hala bataklıkta görülebildiğini öğrendikten sonra, bu tenha yeri ziyaret etmeye karar verdim. Eylül ayının güzel bir sabahında yolculuğuma başladım. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve hava, yazın yumuşaklığını sonbaharın serinliğiyle mümkün olan en az renkle harmanlayan o canlandırıcı nitelikteydi.
Koruluğun tek kalan şarkıcısı olan kızılgerdan, çalılıklardan ve ağaçlardan fışkıran melodi notalarını dökerken, esintinin her hareketiyle
şimdi sararmış yapraklar titreyerek yoluma düşüyordu.

Biçerdöverler, birçok yerde, tarlalarda hâlâ meşguldüler -hasat
İskoçya'nın bu bölümünde genellikle geç oluyordu- ve neşeli kahkahaları, sallanan mısır tarlalarının arasından neşeyle duyuluyordu. Benim yolum
yine H---- köyünden geçiyordu, girişine yakın,
tam olarak eskiden olduğu gibi aynı noktada, daha önce bahsedilen
hoş görünümlü kadın duruyordu, ama yalnız değildi. İki küçük zeytin dalı, ana gövdeye, tanık olunacak kadar güzel bir şekilde, koruma amaçlı tutunmuştu. Eski tanıdığım elini uzatarak öne çıktığında, geniş bir kahkaha dürüst yüz hatlarına yerleşirken, "Aman Tanrım, her zaman aynı yerde bir araya gelmemiz komik değil mi?" diye haykırdığında gülümsemeye karşı koyamadım.

"Gerçekten de öyle!" diye cevap verdi.

"Ve sen hala burada mısın?"

"Evet; ve Covenanters hakkında edinebildiğim tüm bilgileri topluyorum."

"Ah, hanım!" diye acıklı bir cevap geldi, "Kardeşim sadece yaşıyor olsaydı!--ama bu; eh efendim, ama bu bizim için
çok büyük bir fark yaratıyor! Peki sen o gün nerede olacaksın?"

"Peden's Stone'u ziyaret etmek için; ayrıca, anladığım kadarıyla bana bu konuda biraz bilgi verebilecek Bay Brown'ı ziyaret etmek için."

"Peden'in Taşı," diye yankıladı Bayan Black -sonradan bana onun adının bu olduğunu söyledi- "biraz, hanım, hemen orada ve ıssız bir yer. Peden'in Taşı'nı ziyarete giden çok kişi olmuştur. Kızım orada; birkaç hafta önce orada yaşayan bazı arkadaşlarıyla birlikteydi ve onu görmeye götürdüler. Eve döndüğünde bana, 'Ah, anne! Yirmi yaşında olduğumu ve daha önce hiç Peden'in Taşı'na gitmediğimi düşününce,' dedi. 'Hoots, lassie!' dedim, 'Ben o kadar da beceriksizim ve onu hiç görmedim! 
ha, ha, ha!' Ve böylece bilgi almak için Sandy Brown'a gidiyorsun;
eh, söylemeyeceğim ama sana kurnazca bir şeyler anlatabilir, çünkü
insanlar onun herhangi bir papaz gibi konuştuğunu söylüyor. Ah, ah,
ben de sana
bir sürü hikaye anlatabileceğim günü hatırlıyorum; ama o gün geldi!
Ve Covenanters hakkında haklısın, öyle mi?" diye sordu geveze kadın ve bir cevap beklemeden yoluna devam etti. "Ay, evet, ben de hayatımın bir döneminde öyleydim; çünkü Strathaven'daki dikiş okulundayken Loudon tepesini görmeye çok hevesliydim - belki Loudon tepesini, Drumclog savaşının yapıldığı yeri bilirsiniz? Ay, ben de öyle düşündüm; tuhaf görünümlü bir yer, sanırım ve birçok kez görmeye gittim, ama asla kazanamadım ve zaman geçip gitti. Aman Tanrım, o tepe hakkında anlatılan ilginç bir hikaye vardı - gerçekten çok sıra dışı bir şeydi; çünkü dikiş okulundayken birçok kez orada bir yığın siller'in gömülü olduğunu duydum; ve herhangi biri onu kazmaya gittiğinde, korkunç bir ses onlara 'Clog alçakta!' diye bağırdı. ve neyin yanlış olduğunu görmek için döndüklerinde, onlara doğru koşan büyük bir boğanın görüntüsü onları korkuttu ve
delik anında kapandı, böylece bir daha kazanamadılar. Ama belki
bunun bir lee olduğunu düşüneceksin; ve ben de öyle olduğunu söyleyemem."

"Buraya yakın bir yerde yaşayan kardeşinin, Kaptan Paton'a ait bir kılıcı olduğu doğru mu?" diye sordum.

"Onda var, onda var! Ama durun, bunu söylemek aptallık"--burada
Bayan Black parmağını ağzına soktu ve biraz düşünceli göründü--"Kaptan Paton mu dedin?"

"Evet."

"Şey, bundan pek emin değilim; ama onun, bu çekici insanlardan birine ait olan bir '_Andrew
Ferrara_'sı olduğunu biliyorum. Ancak, gidip ona sormalısınız, sizi gördüğüne çok sevinecektir ve size bir yığın ilginç şey göstereceğim, çünkü eski moda şeylerle ilgileniyor. Ve sadece sizi benim gönderdiğimi söyleyebilirsiniz."

Bayan Black'e talimatları için teşekkür ederek, belirtilen eve doğru ilerledim ve Bay Graham içeride olduğu için, masanın üzerinde kocaman bir kılıcın olduğu bir odaya götürüldüm. Görünüşünden, zulüm günlerinden ziyade kırk beşlerden kalma bir kalıntı olduğunu düşünmeliydim. Bay Graham, sorularıma cevaben, bunun Kaptan Paton'un kılıçlarından biri olduğu söylendiğini, ancak daha önce kardeşine ait olduğu ve onun ölümünde şimdiki sahibinin eline geçtiği için bana bununla ilgili gerçek bir açıklama yapamayacağını söyledi. Diğer ilginçlikler arasında, Bay G., evinin arkasındaki bataklıkta, bir tepenin eteğinde çok daha fazlasıyla birlikte bulunan Birinci Davut dönemine ait iki madeni para gösterdi. Mahallede onlar hakkında anlatılan gelenek, o uzak dönemde bir düğün partisinden dönerken, Hristiyan adı Tom olan bir adamın dengesini kaybetmesi ve yoluna çıkan bir taş ocağına
düşmesi ve çok hızlı inerken cebinden paranın düşmesiyle olay yerinde ölmesidir. Bu üzücü felaketin sonucu olarak, bu yer bugün bile "Tam'ın sıçraması" olarak bilinmektedir.

Bay Graham, zulüm zamanlarından bahsederken, bataklığın belirli bir bölümünün "Başsız Haç" adıyla bilindiğini ve bu tekil adlandırmaya yol açan durumun şu olduğunu söyledi:--Bu adı taşıyan bir zulümcü, yaptığı birçok zulüm nedeniyle Sözleşme
Eden tarafa karşı özellikle
iğrenç davranmış ve onların öfkesinden kaçmak için bataklığın bu bölümüne sığınmıştır. Ahitçiler, onun nerede olduğunu öğrendikten sonra, hedefledikleri kurbanı takip etmek için hemen yola koyuldular. Düşmanlarını bulmayı bekledikleri yere vardıklarında, onu başı olmadan gördüklerinde şaşkınlığı anlaşılabilir! Talihsiz adamın, başını elinden alan ve onu gerçekte "Başsız Haç" haline getiren başka bir düşman tarafın eline düştüğü anlaşılıyordu. Bataklıkta bulunan ve "Pack Stone" olarak bilinen büyük bir taşın, Şeytani majesteleriyle birlikteyken ünlü büyücü Michael Scott tarafından oraya atıldığı söyleniyordu. Bu değerli kişilerin, Forth Körfezi'nin üzerine bir köprü inşa etmek için uygun taşları taşımakla görevlendirildiğine inanılıyor. Bu hayırsever görev sırasında, aralarında bir tartışma yaşandı - yüksek sesle sözler söylendi; ve Michael Scott, öfke nöbeti içinde, sırtında taşıdığı taşı yere fırlattı ve
onu bir adım daha öteye taşımaması gerektiğini söyledi. Tartışmanın nasıl sona erdiğiyle ilgili bir bilgi yok; ancak muazzam büyüklükteki taş, bu efsanenin doğruluğunu
doğruluyor. Hikayenin en olası versiyonu, yorgun seyyar satıcının Glasgow ile Edinburgh arasında seyahat ederken sırt çantasıyla birlikte orada dinlenmesi, eski Glasgow Yolu'nun tekerlek izlerinin hala o noktanın yakınında görülebilmesidir.

Bay Graham'ın küçük müzesini bir dakika inceledikten sonra, Bay Brown'ı ziyaret etmek için yola koyuldum. Adımlarımı yönelttiğim çiftlik, sonbaharın kızıl kahverengisine bürünmüş ağaçlarının, izsiz yolunda hızla ilerlerken, kulübenin çatısının üzerinden huzurla sallandığı "parıldayan bir ormanın" yakınında güzel bir konumdaydı; Duvara yaslanmış birkaç Hint teresi bitkisi, İskoçya'daki çiftlik evlerinde genel olarak görülenden daha fazla bir temizlik eğilimi gösteriyordu. Daha sonra Bayan Brown olduğunu öğrendiğim temiz giyimli, hoş görünümlü bir kadın girişin yakınında duruyordu; Bay Brown'ın içeride olup olmadığını sorduğumda, tarlada olduğu ve yakında içeri gireceği için beni oturmaya davet etti. Bu nazik davetten yararlanarak içeri girdim ve bana sunulan sandalyeyi alarak, Bay Brown gelene kadar kulübenin içini incelemekle eğlendim. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük bir bataklık çiftliği resmini sunuyordu. Sıra sıra güzelce temizlenmiş tabaklar, parlak kalay tabaklar ve lekesiz sandalyeler, hepsi dikkatli bir ev hanımını gösteriyordu. Birkaç dakika içinde Bay Brown içeri girdi; ve ona ziyaretimin doğasını bildirdiğimde, gülümseyerek, bu zamanlar hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu ve bana
hizmet edebilecek herhangi bir bilgi vermekten çok mutlu olacağını söyledi. Bu cesaretlendiriciydi, bu yüzden hemen sohbete, "bunun eski zamanlarda Covenanters için ülkenin büyük bir parçası gibi göründüğünü" söyleyerek başladım. "Bunun üzerine, özellikle Peden ve Cargill'in vaaz verdiği yerin, bölgenin batı ucu olduğunu söyledi ve ekledi, "Sanırım Peden'in Taşı'nı gördünüz?" O sırada onu ziyaret etmek için yolda olduğumu söylediğimde, bir milden daha uzak olmadığını söyledi.

Orada çok sayıda toplantı yapılıp yapılmadığını sorduğumda, Bay Brown bana birkaç toplantı olduğunu, özellikle de Bay Riddel'in görev yaptığı Bathgate yakınlarında düzenlenen toplantılardan bahsetti. Orada büyük bir topluluk vardı ve tam ibadetlerinin ortasındayken, ejderhaların üzerlerine geldiğine dair bir çığlık yükseldi. Ancak askerler görünmeyince, Covenanters bunun yanlış bir alarm olduğunu düşündü ve hayali bir güvenlik içinde dini ibadetlerine devam etti. Birkaç dakika geçmeden, Teğmen Inglis komutasındaki büyük bir kırmızı ceketli grubu, sonra
Mid-Calder'da konuşlandırıldılar, buluşma yerine hızla dörtnala gittiler. Yaklaştıklarını
fark ettiklerinde, Covenanters'ın çoğu, hiçbir atın takip edemeyeceği bir
yosunluğun içinden kaçtı. Ancak alt edilmemek için askerler karşı tarafta kaldılar ve çaresiz grubun arasına rastgele ateş
ettiler, böylece birçok kişiyi yaraladılar. Mermilerinden biri Bathgate bölgesindeki John Davie adında bir mirasçının
başını deldi ve onu
orada öldürdü. Sonra çok sayıda erkek ve kadını esir olarak taşıdılar,
muazzam miktarda ganimet ile birlikte, sanki yabancı bir düşmana saldırmışlar gibi, İngiliz topraklarında doğmuş adamlara değil.

"Aman Tanrım! Ama Covenanters o zamanlarda pek kullanılmıyordu--değil mi, hanım?" Bayan Brown, doğrudan bana seslenerek, "çünkü

gördüğünüz gibi, acı çekenlerin çok büyük bir kısmı, kimseye zarar verme gücü veya eğilimi olmayan zavallı masum yaratıklardı. Ve Dalziel, Claverhouse ve bu zalim adamlardan birçoğunun sahip olduğu güç gerçekten korkunçtu. Hiçbir kişi onların
elinde güvende değildi. Bazı kişiler, Antlaşmacıların
bir kısmının fikirlerinde çok katı olduğunu düşünüyor, yine de, sık sık okuduğum gibi, İskoçya'nın kendisi için seçkin bir isim kazandığı zamandı; çünkü Kral döndüğünde, her cemaatin bir papazı, her köyün bir okulu, her ailenin neredeyse bir İncili vardı ve her yaştaki çocuk okuyabiliyordu. Şimdi, olması gerektiği gibiydi."

"Sanırım, cankurtaranlardan ikisi olan Kennoway ve Stuart'ın, hemen şuradaki Swine Abbey'de öldürülmesiyle ilgili her şeyi duymuşsunuzdur?" Bay Brown, karısının sözlerinin sonunda sordu.

"Bunun biraz bahsedildiğini duyduğumu ve meselenin daha uzun bir anlatımını duymaktan çok memnun olacağımı" söyledim ve o da şöyle başladı:--

"Stuart hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ancak Kennoway korkunç zulümleri ve adaletsiz taleplerini karşılayamayan yoksul insanların utanmazca yaptığı haksızlıklar nedeniyle genel olarak nefret ediliyordu. Kennoway, General Dalziel yönetiminde Pentland'da büyük bir faaliyet göstermişti ve yirmi altıncı yaşında Edinburgh Haçı'nda idam edilen o gayretli vaiz Hugh M'Kail'i yakalayan da oydu. Aynı şekilde çok sayıda toplantıyı şaşırttı ve Antlaşmacılara büyük bir vahşetle davrandı. Bir keresinde Doğu Calder yakınlarındaki bir tarlada sessizce vaaz dinleyen silahsız bir grup insana saldırdı ve birini bacağından vurdu, birkaç kişiyi dövdü ve soyup öldürdü. Bathgate, John Davie'yi vuran eldi; kısacası, zulüm davasında kendini o kadar gayretli gösterdi ki, hükümet ona büyük bir iyilik gösterdi ve ona icra etmesi için birkaç görev verdi. Her gün av aramak için ülkeyi taradı ve onun eline düşme talihsizliğine uğrayanlara o kadar vahşice davranıldı ki, birkaç kişi General'e onun zulmünden şikayet etmek için Edinburgh'a gitti. Üst düzey yetkilisinden, yasadışı eylemleri için kendisini cezalandırmakla tehdit eden bir mektup aldıktan sonra, en utanç verici şekilde istismar ettiği yaşlı bir adamı, ölüm cezası tehdidiyle, Thomas Kennoway'in kendisine hiçbir şekilde
zarar vermediğini belirten bir kağıt imzalamaya zorladı. İçkiye aşırı derecede bağımlı olduğundan, tüm parası bitene kadar Swine Abbey adlı meyhanede günlerce kalıp, kötü eğilimini tatmin ederdi. Bir keresinde ödeyebileceğinden fazlasını içtiğinde ve ev sahibi ondan bir anlaşma için baskı yaptığında, sırtında ağır bir yulaf yüküyle yaşlı bir adamın geldiği yola çıktı. Kennoway hemen çantayı kaptı ve taşıyıcısını
eğer malına bakmaya cesaret ederse her türlü cezayla tehdit etti,
Swine Abbey'e geri döndü ve faturasını gelirin bir kısmıyla ödedi, kalanını ise en sevdiği kötü alışkanlığına daha fazla düşkün olmak için sakladı. Kasım ayında Edinburgh'a gitti ve oradan, tutuklamakla görevlendirildiği
yüz elli kişinin adının yazılı olduğu bir rulo ile geri döndü. Livingstone'a
indiğinde talihsiz arkadaşı Stuart ile karşılaştı ve ruloyu ona gösterdi, birkaç gün içinde ülkedeki herhangi bir toprak sahibi kadar
zengin olacağıyla övündü. Swine Abbey'e doğru giderken, Stuart'a sahip olmak istediği toprakları gösterdi. Oraya vardıklarında, içmeye başladılar ve ayın sonuna doğru, bir gece evden ayrılırken öldürülene kadar içmeye devam ettiler. Bazıları kendilerini savunmak için öldürüldüklerini düşündüler, ancak genel olarak Kennoway'in devam eden zulümleri nedeniyle delirmiş olan mahalledeki bir grup insanın onu yok etmeyi planladığı varsayıldı. Bu olayda atılan darbelerin çoğu o kadar şiddetliydi ki, kapının üstündeki taş neredeyse ikiye bölündü. Bay Brown devam etti, "bir veya iki kişinin cinayette parmağı olduğundan şüphelenilen kişilerin, bir adamı tek bir uyarıda bulunmadan Yaratıcısının huzuruna gönderdikleri için, Sözleşme Kurulu'nun diğer üyeleri tarafından açıkça azarlandığını duydum. Uzun yıllar süren pişmanlık, yaptığı kötülüğün kefaretini ödemeye yetmeyecekti."

Bay Brown'ın bu konu hakkında ne düşündüğümü sorması üzerine, "Bu zalimce bir eylemdi," dedim, "ve Sözleşmecilerin bazılarının düşmanlarına, uygun bir fırsat olsa kan dökmeye çok hazır olacaklarını söylemelerine neden olan o kınanacak eylemlerinden biriydi."

"Ah, hayır," diye cevap verdi; "asla böyle olmazdı! Sözleşmecilerin düşünceleri kan dökmek üzerinde fazla durmuyordu;
daha çok haklarının iadesi üzerinde duruyordu. Hiç şüphe yok ki, her sınıfta iyi ve kötü olduğu gibi, Covenanters da bu konuda diğerlerinden muaf değildi; ama aralarında kötülerin kanını dökmenin günah olmadığını düşünen adamlar vardı. Ama yine de, bir bütün olarak, zararsız, acı çeken bir Hristiyan topluluğuydular."

"Sizce, hanımefendi," dedi Bayan Brown, "din adamlarının bir kısmı, yüce meslekleri olan uysal Hristiyan ruhuyla hareket etmiyor muydu? Çünkü sık sık, tek kusurları kendi papazlarını dinlemeyi tercih etmeleri olanlara karşı daha hoşgörülü bir tavır sergileselerdi, Covenanters'ın durumu bu kadar zor olmazdı. Şimdi, örneğin, o zamanlar Livingstone'da papaz olan Bay Honeyman'ı ele alalım; ne kendisi kadar bilgili olan ne de kendisi kadar iyiymiş gibi davrananlara nasıl bir örnek teşkil etti? hiçbir gerçek Hristiyanın asla takip etmeyeceği bir şey."

"Hiç," diye sordu kocası, "kendisine yardım için gelen cemaatçilerinden
bazılarına sıkıntılı zamanlarında nasıl davrandığına dair bir hikaye duydunuz mu?"

Olumsuz yanıt veren Bay Brown şunları anlattı:--"Bay O zamanlar Livingstone'daki papaz olan Honeyman, toplantılarına istediği gibi katılmayan dinleyicileri için gerçekten korkunç bir belaydı. Sürüsünden herhangi biri onun hoşnutsuzluğuna uğradığında, Bathgate'e bir emir giderdi ve karşılığında papazın kara defterine kaydedilen her şeyi yakalayan bir ejderha birliği gelirdi. Livingstone, Calder, Carnwath ve diğer birkaç mahalle bu adamlar tarafından titizlikle yağmalandı; ve Rab'bin ezilenlerin dualarını duyduğu ve onları zulmedenlerden kurtardığı birçok dikkat çekici olay yaşandı. Onların elinden kaçan bir genç adamdan bahsedildiğini duydum, Honeyman onun yakalanması için büyük miktarda para teklif etmişti. Peki, Bay Honeyman'ın askerleri gönderdiği diğerlerinin arasında, Fallhouse'lu Russel'lar -ki onların torunları hala orada yaşıyor- kara kitapta özellikle kırbaçlanmaya layık olarak belirtiliyordu. Neyse ki, atları vahşi Highlander'ları memnun etti ve kendileri de
yaralanmadı. Değerli sığırlarını kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyle, Russel'lar papazları olan Bay Honeyman'a geldiler -aslında içlerinden biri cemaatinde bir ihtiyardı- ve onlar adına müdahale etmesini rica ettiler. Bay Honeyman ilk başta mahkemelere çıkmadıkları veya yemin etmedikleri için onlara çok
korkunç bir şekilde hakaret etti ve tehdit etti,
böylece başkalarına çok kötü bir örnek oldular. Yalvaranlar bu tiradı büyük bir sabırla karşıladılar; ancak mülklerinin geri alınması için nüfuzunu kullanması konusunda ısrar ettiler. Kısa bir süre sonra pes etmiş gibi göründü ve Lanark'ta konuşlanmış kuvvetlerin komutanına bir mektup yazdı, o da mektubu onlara verdi ve mektubu kendilerinin iletmesini istedi. Bakanlarıyla bu kadar başarılı olmanın sevinciyle, Russel'lar hemen Lanark'a doğru yola çıktılar; ancak Carluke'a vardıklarında, bazı tanıdıklarla karşılaştılar ve biraz içecek almak için onlarla birlikte bir meyhaneye gittiler. Arkadaşlarına görevlerinin niteliğini bildiren bu adamlar, Bay Honeyman'ın iyi niyetlerinden şüphelenerek, daha fazla ilerlemeden önce Russel'lara mektubu açmalarını tavsiye ettiler. Bunu yaptılar ve şaşkınlıkla, bekledikleri şeyi, yani atlarının geri verilmesi emrini içermek yerine, General'e, taşıyıcıları, iki kötü şöhretli isyancı oldukları için, kendilerinden alınan her şeyin çok az olduğu için, sıkıca tutması yönünde bir emir olduğunu gördüler. Hain papazlarına karşı büyük bir öfke içinde ve yine de onun tuzağından kurtuldukları için İlahi Takdire şükran duyarak, Russel'lar hızla evlerine döndüler ve bir daha asla Rahip Honeyman'ın kilisesine, mecbur kalmadıkça girmediler." 

"Eh, canım!" diye haykırdı Bayan Brown, bu eğlenceli anekdotun sonunda, "bu, herhangi bir papazın, özellikle de Hristiyan bir ülkede yaşayan birinin yapması için uygunsuz bir şey miydi; ama 'aslında bunlar Hıristiyan zamanları değildi, böylece adam için bir mazeret olarak hizmet edebilirler!"

"Herkese göre, Linlithgow civarındaki bölge, ülkenin büyük bir
kısmı toplantılar içinmiş gibi görünüyor," dedim, Bay Brown'a hitap ederek, o da şöyle cevap verdi--"Evet, ama Linlithgow'un kendisi bu günlerde övünecek pek bir şeye sahip değildi; bu gerçekten üzücü bir düşüştü!"

"Nasıl?" diye sordum; "Linlithgow'u İskoçya'nın diğer bölgelerinden ayıran ne oldu?"

"Ne!" diye haykırdı Bay Brown, bana şaşkınlıkla bakarak, "29 Mayıs 1661'de, Kral İkinci Charles'ın doğum gününün yıldönümü olduğu için, duvarları içinde gerçekleşen Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın
utanç verici yakılma törenini hiç duymadın mı?"

"Asla," diye cevapladım; bunun üzerine Bayan Brown hemen kitap rafına doğru ilerledi ve oradan küçük, eski bir kitap alarak elime koydu ve "hadi bakalım hanım; bu eserin son iki sayfasını oku ve bu işlemi onaylayıp onaylamadığına bak. "

Kitabın adı, "İsa Mesih'in Kraliyet Ayrıcalıkları İçin Bir Tanık Bulutu" idi. Ve belirtilen kısma döndüğümde, Bay Brown'ın bahsettiği olayın şu açıklaması gözüme çarptı. Başlığı, "Kral Charles II'nin Doğum Günü olan 29 Mayıs 1661'de, Linlithgow'da Ciddi Birlik ve Ulusal Antlaşma'nın Tanrı ve birbirleriyle Yakılmasının Kasvetli Bir Anlatımı" idi ve şöyleydi:--

"İlahi ayin sona erdiğinde, sokaklar her tarafta şenlik ateşleriyle öylesine dolmuştu ki, yanlarından geçmek tehlikesiz değildi.
Yargıçlar öğleden sonra saat dört civarında, Lord'u günün ciddiyetinde
varlığıyla onları onurlandırmaya davet ederek Linlithgow Kontu'nun evine gittiler. Böylece, birçok beyefendi eşliğinde, yargıçlarla birlikte pazar yerine geldi.
Bir masanın şekerlemelerle kaplı olduğu yer. Sonra papaz onları karşıladı ve dua etti ve
bir ilahi söyledi ve böylece şekerlemelerin bir kısmını yedikten sonra, kalanını
halkın arasına fırlattılar; çeşme o sırada çeşitli renklerde Fransız ve İspanyol şarabı akıtıyordu ve üç veya dört saat boyunca akmaya devam etti.
Kont, yargıçlar ve beyefendiler, Kral ve Kraliçe'nin sağlıklarını ve tüm kraliyet sağlıklarını içtiler, Majestelerinin Komiseri Lord Middleton'ın sağlığını unutmadılar ve birkaç
bardak dolusu kadehi kırdılar. Pazar yerinde dört sütun üzerine dikilmiş bir kemer vardı, bir tarafına, üzerinde Antlaşma'nın yazılı olduğu yaşlı bir kısrak biçiminde bir heykel yerleştirilmişti, 'Muhteşem Bir Reform'; diğer tarafta, elinde bir whiggie kısrağı biçiminde bir heykel, 'Kötü Niyetlilerle Bağlantı Yok' yazısıyla birlikte, bir İtiraz vardı;
kemerin içinde, sağ tarafta, 'Kralı Teslim Etmek İçin Bir Kanun' yazısıyla birlikte bir Miras Komitesi çizilmişti;
sol tarafta, 'Kirk Komisyonu, 'Kirk Komisyonu, Miras Komitesi ve Edinburgh Batı Kilisesi Kanunu' yazısıyla birlikte çizilmişti; ve kemerin tepesinde, 'Davayı Savunun' yazısıyla birlikte bir ışık meleği olarak şeytan duruyordu; ve kemerin tepesinde, üzerinde şu yazı bulunan bir tablet asılıydı--

'Yükseltilmiş elleriyle Antlaşmacılardan;
Ortak gruplarıyla İtirazcılardan;
Bu ulusu yöneten Komitelerden;
Kirk Komisyonlarından ve bunların mülkiyetinden.
Aman Tanrım bizi kurtar.'

"Kemerin sütununa, Antlaşmaların altına,
kirk tabureleri, taşlar ve makaralar çizilmişti; sütunun üzerine,
Remonstrance'ın altına, brechamlar, çarklar ve kaşıklar çizilmişti; kemerin arkasına,
dönmüş gözleri ve fanatik bir jestle, dindar bir kıyafetle isyan eden bir resim çizilmişti ve sağ elinde, savunma silahlarını tutan o meşhur kitap olan _Lex
Rex_, sol elinde ise o zavallı broşür, 'Tanrı'nın Gazabının Nedenleri' ve
bu israf hakkında, Parlamento, Miras Komitesi, Genel Meclis Yasaları ve Kilise Komisyonları, bu yirmi iki yıllık isyan sırasındaki
Protestoları ve Beyanları' yazıyordu,' ve üstüne şu üst yazıyla, 'İsyan, Büyücülüğün Günahı Gibidir.' Sonra, Kral'ın sağlığına içilmesi sırasında,
çerçeveye ateş verildi, bu da birçok güzel rapor verdi ve kısa sürede hepsini küle çevirdi; bu yakıldıktan sonra, aniden iki melek tarafından desteklenen ve şu yazıyı taşıyan bir masa belirdi:

'Büyük Britanya'nın Hükümdarı bugün doğdu,
Ve krallığı mutlu bir şekilde restore edildi;
Kraliçesi geldi, konu artık biliniyor.
Sevinelim, bu gün Rab'dendir:
Barışımızı bozan tüm hainlerden kaçın;
Kilisemizin parçaladığı tüm bölücülerden kaçın;
Buradan kaçın, Antlaşma yaparak, ırkı protesto ederek;
Bugün Tanrı'nın gönderdiğine sevinelim.'

"Sonra yargıçlar asil Kont'a sarayına kadar eşlik ettiler,
söz konusu Kont'un çok görkemli bir şenlik ateşi vardı. Sonra Kont ve yargıçlar ve geri kalan herkes, Kral ve Kraliçe'ye ve tüm kraliyet sağlıklarına içtiler; sonra yargıçlar kasabada alay düzenlediler
ve hesap veren her adamı selamladılar ve böylece günü emeklerinin tadını çıkararak geçirdiler."

Yukarıdaki anlatımı okuduktan sonra "Elbette," dedim, "Linlithgow halkı
Antlaşma davasının dostu olmaktan başka bir şey değildi."

"Öyle değillerdi," diye yanıtladı Bayan Brown; "ama birkaç yıl sonra Linlithgow'un, Bothwell'den Edinburgh'a giderken kasabadan geçerken, sakinlerinin daha yumuşak kalpli kısmı tarafından bir dereceye kadar nezaketle karşılanmış olan bazı zavallı tutuklular yüzünden bir kasaba olarak özgürlüklerini kaybetmesi olağandışı bir şey değil midir?"

"Bu gerçekten çok zalimceydi."

"Öyleydi, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Brown, "ve hükümetin Anlaşmacı tarafa ve tüm "Buna karşı dostça davranmaya meyillidir, ki bu da hayranlık duyulacak bir şey değildir."

"Ay, görüyorsunuz," diye cevapladı kocası, "Presbiteryenler ülkenin büyükleri arasında kendilerine düşman oldular ve hiç şüphe yok ki, kendisi de kolay huylu bir adam olan Kral Charles'a, gerçekte olduklarından çok daha yönetilemez ve asi olarak gösterildiler, bu yüzden önlemleri ne kadar sert olursa, her şeyin o kadar çabuk düzeleceğini düşündü."

Birkaç genel gözlemden sonra, konuşma, İskoç köylülerinin sevgisini güçlü bir şekilde elinde tutmuş gibi görünen Peden'e döndü. Onlar, onun, olağandışı bir derecede, kehanet ruhuna sahip olduğunu evrensel olarak kabul ediyorlar ve kehanet ettiği sırada oldukça uzakta meydana gelen veya gelecekte gerçekleşecek olan, onun harika önbilgisine dair birçok anekdot hala güncelliğini koruyor. Olağanüstü
hediyesinin bir örneği olarak: 1684 yılında, Antrim bölgesindeki Conert bölgesinde ikamet eden John Slowan adlı birinin evinde birkaç gün geçirdi. Bir akşam şöminenin başında oturmuş arkadaşlarıyla sohbet ederken aniden ayağa kalktı ve şöyle haykırdı: "Git saklan Sandy, çünkü Albay ---- seni tutuklamak için bu eve geliyor; ve buradaki herkese aynısını yapmasını tavsiye ediyorum, hem de hemen, çünkü bir saat içinde burada olacaklar." Ve böylece oldu. Askerler evin içinde ve dışında çok dikkatli bir arama yaptıktan sonra, aslında dua ettiği ve avlarını bırakıp gittiği çalılığın hemen yanından hevesle geçtiler, Bay Peden içeri girdi ve "Ve bu beyefendi zavallı Sandy'yi çok korkutuyor; bu geceki işi için Tanrı ona birkaç gün içinde öyle bir darbe indirecek ki dünyadaki tüm doktorlar onu iyileştiremeyecek." dedi. Bu da gerçekleşti, çünkü Albay ---- kısa bir süre sonra büyük bir sefalet içinde öldü. Aynı şekilde, 22 Haziran 1679'da, Sözleşme
partisi için çok ölümcül olan o gün, Bay Peden, Bothwell Köprüsü'nden yaklaşık altmış mil uzakta, sınırlara yakın bir yerdeydi. Orada iken, biri gelip ona, vaaz etme umuduyla büyük insan kalabalıklarının toplandığını, Rabbin Günü olduğunu ve bu gün şu dikkat çekici sözleri söylediğini bildirdi: "Halk dua etsin; benim için, bugün ne vaaz edebilirim ne de edeceğim; çünkü dostlarımız düştüler ve Hamilton'daki düşmanın önünden kaçtılar ve onları hırpalayıp dövüyorlar ve kanları su gibi akıyor. "

Peden, alçakgönüllü hayranları tarafından da, yeryüzünde büyük bir şevkle hizmet ettiği Efendi tarafından özellikle kayırılmış olarak kabul edilir;
ve onlar, onun samimi ricaları üzerine, Rab'bin, onu ve birkaç arkadaşını İrlanda'dan o zamanlar kanlı olan İskoçya kıyılarına götürmek üzere olan bir teknenin yelkenlerini, elverişli bir esintiyle doldurmaktan nasıl memnun olduğunu, böylece varış yerlerine güvenli bir şekilde
vardıklarını anlatırlar; oysa, Rab'be, kudretli gücünün pelerininin bir kez daha kendisinin ve o sırada ricasını dinleyenlerin üzerine
dökülmesi için yalvardığında, hızla onlara doğru ilerleyen ejderhaların eline düşmek üzereyken, dağların yüzüne yoğun bir sis
in çöktüğünü ve onları düşmanlarından etkili bir şekilde koruduğunu söylerler.

Bay Brown'dan Peden'in Taş, bir kez daha yürüyüşüme devam ettim. Anayoldan ayrıldıktan sonra yolum, tek sakinleri başımın etrafında hızlı daireler çizerek uçan ve vahşi ve yalnız çığlıklar atan çulluklar ve serseriler olan geniş bir bataklık boyunca uzanıyordu. Dört kavşağın ortasında sıkışmış bir karakola vardığımda, gün ışığı olmasına rağmen, tarif edilemez bir isimsiz dehşet hissi yaşadım. Bir intiharın mezarını işaret ediyordu. Bir eylemin, belki de geçici bir delilik nöbeti altında çalışırken gerçekleştirilmesiyle, sanki insanlıktan çıkarılmış gibi, kendimiz gibi bir insanın orada yattığı fikrinde iğrenç bir şey var. İsimsiz, onursuz bir mezara böylece gönderilen zavallı kadın, gömüldüğü yerden birkaç mil uzakta yaşayan bir demircinin karısıydı. Üzücü olaydan birkaç gün önce, ki bu olay otuz veya kırk yıl önce gerçekleşmişti, etrafındakiler tarafından biraz moralsiz olduğu gözlemlenmişti, ancak bu düşüncesizce
davrandığı sabah, eski neşesine kavuşmuş gibi görünüyordu ve evi düzene sokmaya koyuldu. Gün ortasına doğru, çocuklarından biri koşarak babasının atölyesine geldi ve "Ah, baba! Gel de anneye bak,
ocağın üzerinde duruyor." diye haykırdı. Demirci hemen çocuğun ifadesinin doğruluğunu doğrulamak için koştu ve anlatılmaz bir dehşetle karısını boynundan asılı, ayakları da çalkalayıcının üzerinde dururken buldu. Yalnız mezarının hemen yakınında, bilimin yararına, kemiklerinin kazılıp çıkarılmasını ve gece bulutu altında evine taşınmasını sağlayan bir doktor vardı,
bahçesinde günlerce ağarmaya bırakıldılar. Bu durum, kırsal kesimdeki insanların batıl inançlı korkusunu harekete geçirmek için başlı başına yeterliydi
ve hemen o yer "vahşi ve tuhaf gölgelerle" donatıldı.
Gerçekten de, yukarıdaki hesabı aldığım kadın, o civarda ikamet ederken, gün ışığının daha doğal
olarak kaybolduğu zamanlarda ormanda sık sık garip ışıkların dans ettiğini gözlemlediğine dair bana büyük bir ciddiyetle güvence verdi. Sinirli bir ürpertiyle oradan aceleyle geçerek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bataklığın üzerinden ilerledim.
Yılın bu ileri döneminde sıklıkla olduğu gibi, gün sabahtan beri önemli ölçüde değişmişti; kara bulutlar şimdi gökyüzünün yüzünde hızla ilerliyordu ve vahşi rüzgar esintileri fundalıkların üzerinden geçiyordu. Görünürde tek bir insan bile yoktu, İskoçya'nın artık neredeyse modası geçmiş olan kızıl pelerinine bürünmüş yalnız bir figür hariç. O, benden epeyce önde, hızla yürüyordu ve pelerininin hacimli kıvrımları rüzgarda ileri geri sallanırken tuhaf bir şekilde cadıya benziyordu. Cadılar Bayramı olsaydı, onu kesinlikle
yürüyüşün monotonluğundan bıkmış,
havayı süpürgelerle harika bir şekilde kesen neşeli yaşlı kadınlardan biriyle karıştırırdım; ama
o (çocuklar için) büyüleyici gün henüz gelmediğinden,
ya H---- köyündeki pazarcılıktan dönen ya da benim gibi Peden's Stone'a hac yolculuğuna çıkan yaşlı bir kadın olduğu sonucuna vardım.
Yürüdüğü hızlı tempo onu kısa sürede görüş alanımın
ötesine taşıdı ve kim veya ne olabileceğine dair varsayımlarda kaybolup yolumu takip ettim.

Bu tür bir olaydan daha fazlası, şehir ile kırsal arasındaki
şaşırtıcı farkı göstermeye yetmez. Yüzlerce böyle varlık, büyük bir şehrin kalabalık sokaklarında fark edilmeden ve umursanmadan geçip gidebilirdi ve yine de sessiz bir kır yolunda veya ıssız bir fundalıkta görülen böyle bir birey, genellikle tüm gün boyunca spekülasyon ve eğlence için malzeme sağlar. Şimdi, unutulmaz taşın bulunduğu yere yakın olduğu için özel olarak yönlendirildiğim çiftlik evine vardığımda, o zamanlar yoğun bir şekilde çiftçilik yapan bir kadından, bu kutsal kalıntının tam yerinin bana gösterilmesini istedim. Beni oraya götürecek bir rehber bulunana kadar oturmam için nazikçe davet edildim, içeri girdim ve kesinlikle iç mekanın alışılmadık görünümüne biraz şaşırdım. Mutfağın çatısı, birbirinin üzerine yerleştirilmiş devasa ahşap kirişlerden oluşuyordu; yine ahşaptan yapılmış baca ise, geçmiş nesillerin yıkık salonları dışında nadiren görülenleri andırıyordu; boyutları o kadar genişti ki; bacadan yeterince uzakta olan ve tutuşma felaketini önleyen ızgaranın bir tarafına, İskoç hikayelerinde okunan bir siper yerleştirilmişti. Gerçekten de gerçek bir "inglenook"tu. Sanki devasa bacaya baktığım şaşkınlık ifadesine karşılık olarak, adımlarımı takip eden kadın, kendini beğenmiş bir tavırla, "Ay, her gün böyle bir ev göremezsiniz; oldukça eski moda!" dedi. Kısa bir süre sonra, bu seferki rehberim olacak genç kadın geldi ve yolculuğumuza başladık. Aradığım şeyin bulunduğu yeri bana gösterdikten sonra, çiftliğe geri döndü, ben de Peden Taşı'nın kıyısındaki Benharr Burnu'nun kenarı boyunca yolumu sürdürdüm. Gerçekten de tenha bir yerdi ve zulüm gören Antlaşmacıların gizli toplantıları için çok uygundu. Etrafta hüküm süren neredeyse baskıcı sessizliğe, eskiden güçlü vaizin durduğu devasa kaya parçasının tabanını yıkayan suyun dalgalanması dışında hiçbir ses sızmıyordu. Çevredeki yükseklikler, bu tenha vadiyi, görünüşte yıkımlarına niyetli olanların gözleminden gizliyordu ve orada, bu yasak ibadet biçimine dahil olanları düşmanlarının yaklaştığı konusunda uyaracak olan nöbetçiler konuşlandırılacaktı. Bu küçük vadinin görünümünde, kaybolmuş bir zamanla ilgili herhangi bir şeyi düşünmeyi sevenlerin hayal güçlerine ve duygularına güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken bir şey var. Şu anda baktığım soğuk gri taş, araya giren muazzam uçurumun ötesinde, uzak geçmişi ve bugünü birleştiren bir bağ gibi görünüyordu. Bu yeşil çimenin, Antlaşma'nın şampiyonları arasında en önde duran birinin ayağıyla ezilmesinden bu yana neredeyse iki yüz yıl geçti. Burada, bize söylendiği gibi, belki de güzel bir yaz sabahıydı,
cennetin özgür havasını solumak bile günahkâr bir insan için
çok zarif bir mutluluk gibi görünüyordu--mavi cennet kubbesi papazlarının başının üzerinde görkemli bir
gölge oluşturduğunda ve tüm doğa etrafta tatlı bir uyum
üflediğinde; ya da daha ayık bir sonbahar mevsiminde,
çevredeki bataklığın koyulaşan kızıllığı, düşen yapraklar ve
atmosferin durgunluğu--gelecek kışı haber veren o mevsimde sıklıkla algılanabilen--Ahitçilerin ruhlarını
kaplayan karanlıkla daha uyumlu görünüyordu, Peden'in dudaklarından dökülen gerçekleri dinlemek için güçlü bir kalabalık toplandı. Ve kutsal amaçlarına
daha uygun hangi nokta olabilirdi! Her tarafta, o fırtınalı dönemin
hareketli olaylarıyla bağlantıları nedeniyle ünlü sahnelerle çevriliydiler. Tam karşıda, kudretli Grampians uzakta görkemli bir şekilde yükseliyordu, zamanın geleneklerine göre, Covenanters, gayretli Wellwood'un tutkulu bir konuşmasını dinlerken, düşmanlarının kurşunlarından, Tanrı Sözü'nün panik içindeki dinleyicilerinin başlarının üzerine uzatılmış kılıcıyla havada duran yüksek yapılı bir adam tarafından korunuyordu; sağ ellerinde, Covenant'ın sadık grubunun talihsizlikleriyle bağlantılı olan Pentlands'ın mavi sıradağları gökyüzüne karşı cesur bir şekilde yükseliyordu; ve sol taraflarında Bothwell'in felaketli ovası uzanıyordu. Tüm sahne, sanki önümde bir aynadaymış gibi resmedilmişti. Burada, Söz'ün korkusuz vaizi duruyordu, gri saçları esintide uçuşuyordu, gözleri kutsal coşkuyla parlıyordu ve kutsal Yazıtları kavrayan eli, sanki hizmetkarlarının meclislerini kutsamaya söz veren O'nun varlığını çağırıyormuş gibi göğe yükselmişti, çevredeki yükseklikler yoğun bir insan kitlesiyle doluydu, ancak konuşmacı İskoçya Kilisesi'ni savunmak için savaşan ve kan kaybedenlerin acılarını kalplerine getirdiğinde, tutkulu üzüntü patlamalarıyla uyandırıldıklarında nefes nefese bir sessizliğe bürünmüşlerdi. Geçmişin anılarına bu şekilde dalarken, omzumda bir elin baskısıyla biraz irkildim ve aniden arkamı döndüğümde, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kırmızı pelerinli adamın karşısında buldum kendimi. O, nereden geldiğini bilmediğim bir şekilde, yüzüme iki küçük, delici gözle bakarak, "O sabah çok uzak bir mesafe mi kat ettim?" diye sordu. Bu noktadaki merakını giderdikten sonra, Peden konusuyla ilgili bazı düşüncelere daldım, belli ki eski görünümlü yabancının çok hoşuna gitmişti, çünkü kolumdan tutarak, gözleri parlayarak haykırdı: "Ah, hanım, bu yozlaşmış günlerde eski Antlaşma soyuna ilgi duyduğunu söyleyen biriyle tanışmak yaşlı kalbime iyi geliyor; çünkü, ne yazık ki! İnsanların zihinlerini hızla yeni fikirler ele geçiriyor, eski gelenekler ortadan kalkıyor, atalarımızın çok saygı duyduğu o kutsal ayinlere duyulan sevgi artık çok az kişi tarafından benimseniyor ve (derin bir iç çekiş) İskoçya'da zamanlar değişti. "Ne!" dedim, "bu günlerde her bir kişinin Tanrı'nın evine girmesine, hatta davet edilmesine izin verilmesini, orada O'na ibadet etme riskini göze almadan, tarifsiz bir lütuf olarak görmüyor musun? hapis,
ay, hatta bunu yaptığı için ölüm mü?"

Yaşlı kadın başını sallayarak cevap verdi, "Gerçekten söylemek gerekirse, özgürlük
Tanrı'nın Sözünü duymak için lütuf dolu daveti kabul etmeyi seçen herkese
verilmiştir, ancak kendilerine
verilen lütuf dolu ayrıcalıktan yararlanan çok az, çok az kişi vardır. Kudretli şehirlerinize bakın;
asla kilise kapısından içeri girmeyen kalabalıkları görün. Ve katılanlar arasında, gerçek bağlılık duygularıyla oraya çekilen çok az kişi olduğunu fark edin. Hayır, hayır; dinin eski ruhu İskoçya'dan hızla
ölüyor ve o yok olduğunda, o zaman ülkemiz için ağlayabiliriz.
Otuz yıl önce çok farklıydı," diye devam etti yaşlı kadın. "Ah,
güzel bir yaz sabahı, gökyüzü bulutsuzken ve çağıran hava fundalıkların üzerinden neşeyle geçerken, tarla kuşu
başlarımızın üstünde neşeyle şarkı söylerken, sanki o da övgü ilahisine katılıyormuş gibi, o anda tam bu noktada Peden'i anmak için vaaz veren üç bin kişinin dudaklarından yükseliyordu. Ah, bu gerçekten muhteşem bir manzaraydı ve asla unutulmayacak bir manzaraydı. Bakan oradaydı, o gün bir araya geldikleri kişinin anısına, onun şevkine ve benimsediği kudretli davaya olan sevgisine atıfta bulunurken yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları vardı; ve dinleyiciler vardı, onun dindar öğütlerini dinlemeye o kadar dalmışlardı ki, o geniş toplulukta bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi." Burada yaşlı kadın bir an durakladı ve sonra devam etti: "Ay, ay, güzel bir tepede otururken veya sallanan bir plajın gölgesinde, Tanrı'nın zulüm görmüş bir hizmetkarı tarafından kendilerine verilen saf İncil hakikatlerini özümseyerek, düşüncelerinde daha fazla din vardı, dört taş ve kireç duvarı arasında, insan ellerinin çürüyen eseri arasında otururken olduğundan daha fazla."

Burada yabancının yarı mırıldanan gözlemlerine "ülkenin o kısmına mı aitti?" diye sorarak müdahale ettim.

"Ah, hayır!" diye cevapladı, "Fifeshire'dan geliyorum (artık bir süpürge sapı kadına benzemesine şaşırmıyordum) ama şu anda yakınlarda ikamet eden bazı arkadaşlarımı ziyaret ediyorum burada."

"Gerçekten," dedim; "sizinki Covenanters zamanında ülkenin önemli bir parçasıydı; Covenant'ı andıran
her şeye karşı hala güçlü bir eğiliminiz olması şaşırtıcı değil. Ve lütfen, Fifeshire'ın hangi bölgesine aitsiniz?"

"Kinlassie cemaatine," diye cevap verdi.

"O zaman Inchdarnie'yi tanıyorsunuzdur?"

"Öyle değil mi," diye cevapladı yaşlı kadın, gözleri zevkle parlayarak;
"o isim bana geçmiş zamanlarda hoş olan her şeyi hatırlatıyor. Çocukluğumun tatlı günleriyle ve uzun zamandır gözümden kaybolanların
yüzleriyle bağlantılı; evet, Lochty'nin kıvrımlı kıyılarında birçok gün dolaştım ve Inchdarnie ormanlarındaki kuşların şarkılarını dinledim; ah, çok güzel, çok güzel bir yer!"

"Başpiskopos Sharpe'ın cinayetine karışmış Ayton adında genç bir beyefendi yok muydu?" diye sordum.

"Hiçbir şey bilmiyordu," diye sözünü kesti yabancı. "Andrew Ayton, doğmamış bebek kadar o eylemden veya onunla bağlantılı herhangi bir durumdan masumdu; hayır, hayır," diye devam etti; "zavallı genç adam! Uzun
hesabına gittiğinde ruhunda kan ağırlığı vardı; ah ama onunkisi acımasız bir ölümdü!"

"Başpiskopos Sharpe'ın anısı Fifeshire'da nasıl değerlendiriliyor?" diye sordum.

"Bir Yahuda'nın anısı olarak; korumaya yemin ettiği davaya ihanet eden birinin anısı olarak."

"O zaman onun ölümünü onaylıyorsunuz?"

"Hayır," dedi yabancı, "Bunu söylemem gerek; çünkü kan dökmek korkunç bir şeydir. Ve ezmek ve ayaklar altında çiğnemek istediği kişilerin elinden pek de merhamet görmemiş olsa da, zehirli bir sürüngeni ezmek ister gibi, gri saçlarını bağışlamalı ve onu Tanrısına bırakmalıydılar; ama siz," diye devam etti, "onun ölümünden dolayı acı çekenlerin, suçun işlenmesiyle gerçekte bir ilgisi olduğunu düşünüyorsunuz; hayır. Magus Moor'da hala görülebilen taş, ruhları katillerinden intikam almak için haykıracak olan dört öldürülmüş adamın cesetlerini örtüyor, çünkü onlar gerçekten masumdular. Büyük büyükbabam," diye devam etti yaşlı kadın, "bunlardan biriydi ve çok yakın zamana kadar, hain piskoposun kanını dökmüş olmanın lekesini hafızasından etkili bir şekilde temizleyen bir mektup elimdeydi. Hiç taşı gördün mü?" diye sordu aniden
bir an duraksadıktan sonra.

"Hayır."

"O zaman üzerine yazılmış mezar taşını bilmiyor musun?"

Olumsuz yanıt verdim, bunun üzerine şunları okudu:--

"Çünkü biz Bothwell'de göründük,
Yalan yere yemin edenler yemin etmeyi reddetti;
'Çünkü biz Mesih'in davası için mahkum etmedik,
Bize karşı böyle öfkeyle
saldıran adamlar tarafından ölüme mahkûm edildik,
Ölü bedenlerimizi gömmediler,
Ama direklere astık bizi,
Babil'in zaferinin zaferleri. Hayatlarımızdan ölüme kadar korkmadık,
Ama son nefese kadar süreklilik sağladık."

"Ve bu adamların Magus Moor'da gömülü olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum,
cüzdanıma yazıyı not ederken.

"Yakın bir tarlada yatıyorlar," diye cevapladı yaşlı kadın; "ve kış rüzgarı fundalık boyunca o kadar vahşi bir tonda uluyordu ki, neredeyse ölülerin ruhlarının etrafımda mırıldandığını ve sohbet ettiğini hayal edebilirdim----"

"Muhtemelen öldürülen Başpiskoposla!" diye belirtmeye cesaret ettim.

"Olabilir," dedi kırmızı pelerinli kadın, oldukça ciddi bir şekilde; "görünmeyen dünyada neler olduğunu söylemenin bir yolu yok!"

Sonra "zulüm dönemiyle ilgili herhangi bir hikayeye aşina olup olmadığını" sordum.

"Evet," dedi yaşlı kadın cevap olarak, sonra elini düşünceli bir şekilde alnının üzerinden geçirerek, hüzünle haykırdı, "Hayır, hayır, ben
hafızama güveniyorum--o da beni terk etti. Fifeshire'a gel," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra, "ve genç Inchdarnie hakkında ilginç olabilecek birçok bilgi toplayacaksın!" Daha sonraki bir olayda, yaşlı kadının önerisine göre hareket ettim ve aşağıdaki hikaye benim derlediklerimin sonucudur.

*INCHDARNIE'NİN CİNAYETİ.*

Akşam vaktiydi ve batan güneşin ışınları, St. Andrews antik kentinin yüksek kulelerini yaldızlıyordu ve saygıdeğer üniversitenin pencerelerinin altın ışıkta elmas gibi görünmesine neden oluyordu;
yavaş yavaş yuvarlandıkça azalan devasa dalgalar kıyıda hafif bir mırıltıyla kırılıyor ve saatin düşünceli güzelliğiyle uyum içinde bir
uyum yaratıyordu. Görünüşe göre bu sakin dinlenme aralığının tadını çıkaran genç bir adam --yüz hatlarının aşırı gençliği, alnındaki hüzünle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu-- oturmuş Deniz kıyısındaki kayaların arasında düşünceli bir tavırla.
Bu yalnız varlığın gözleri, melankolik ve ciddi bir bakışla, yolculuğunu tamamladıktan sonra hızla mora çalan batıya doğru alçalan batan güneşe ve akşam esintisinde beyaz yelkenleri çırpınan, gururla yollarında geçen hızla kayan gemilere sabitlenmişti. Bu hayalperest genç -çünkü sadece on yedi yaşındaydı- o zamanlar St. Andrews'in eski üniversitesinde okuyan, Inchdarnie'nin küçüğü Andrew Ayton'dı. O, zarif ve çekici tavırlara sahip genç bir adamdı - dürüst ve onurlu bir davranışa sahipti; çalışmalarına sürekli dikkat etmesi ve ateşli, göze batmayan dindarlığı, onu hem eğitmenlerine hem de diğer öğrencilere sevdiriyordu. Okuyucuya tanıtıldığı andaki düşünceleri, çevredeki sahnenin yumuşak dinginliğinden beklenebilecek o nazik türden değildi, çünkü
zihnine sunulan imgelerin doğasına göre, yüzü dönüşümlü olarak kızarıyor, sonra da ölüm gibi solgunlaşıyordu.

"Ah, benim talihsiz ülkem!" diye haykırdı sonunda tutkulu bir ızdırapla, "azizlerin üzerlerine yığılan sefaletlere ne kadar daha katlanmaya çağrıldılar? Zalimin sopası altında daha ne kadar düşmeye devam edecekler----?"

Bu anda, yüksek sesli, alaycı bir kahkaha sesi kulağını sertçe gıcırdattı ve onu hayallerinin ortasında böldü. Koltuğundan aceleyle
kalkan - yalnız düşünceleri içinde böyle fark edildiği için yüzü kızarıyordu - genç Ayton alaycı davetsiz misafiri gözetlemek için meraklı bakışlarını her yöne çevirdi. Kısa bir süre çabaları sonuçsuz kaldı ve aramayı bırakmanın eşiğindeyken, kuzeni William Auchmutie'nin gülen yüzünün görülebildiği çıkıntılı bir kaya parçasının arkasından dikkatlice bir kafa çıktı. William Auchmutie, fark edildiğini fark ederek öne çıktı ve genç Ayton'a şöyle seslendi:--

"Gel, gel, nazik kuzenim; henüz rüya görmeyi bitirmedin ki, bana, çok sevdiğin ve sadık kuzenine, sanki gerçekten de senin hakkında
çok konuştuğun değerli kandan birazını
dökmek niyetiyle gelmişim gibi bakıyorsun, çünkü tam da bu fırsatta gizlice saklandığın yere rastladım? Çünkü kesinlikle bir an önce seni,
zavallı ruh halin için etkili bir çare bulmak amacıyla,
kaynayan sulara daldırdığını gördüğümü düşünüyorum.
Neden, bu kadar ilgi çeken yeni bir saplantı bu? En tapınılan beyninin zorla ele geçirilmesi, ruhun ve bedeninle bu kadar bitkin görünüyorsun? Leydi-sevgilisinin acısını
çekmek için kanlı bir kaside mi okuyorsun? Yoksa o senin şefkatle
zorladığın davaya sağır mı kaldı? Konuş, en yiğit beyefendi ve----"

"Saçmalıklarına bir ateşkes, William," diye sözünü kesti daha az değişken kuzeni; "Bulanık alnımın nedenini çok iyi biliyorsun--bu mutsuz ülkeye bak----"

Burada William Auchmutie yüksek sesle kahkaha attı ve aynı anda haykırdı, "Peki senin bu mutsuz ülkeyle ne işin var? Tek kolunun kan dökülmesini herhangi bir şekilde durdurabileceğini veya kaderin kaçınılmaz oklarını bir kenara
döndürebileceğini mi düşünüyorsun? Pooh, pooh; hayal kurmayı bırak--diğer genç adamların sporlarına katıl ve
ülke halkının elinden gelenin en iyisini yaparak mücadele etmesine izin ver."

"Aptalca konuşuyorsun, William," dedi genç Ayton yumuşak bir sesle, "herhangi biri
en ufak bir dinsel duygu kıvılcımına sahipse, etrafında her gün canlandırılan
korkunç sahnelerin umursamaz ve duygusuz bir seyircisinin yanında durabilir mi?
Zavallı Antlaşmacıların çektiği acılara bak; haklarını ve özgürlüklerini savunmak için ne kadar asilce durduklarını gör; sanki
tek bir sesle, tek bir yürekle, kendilerine dayatılan zalim yasalara boyun eğmektense
ölümü tatma gibi güçlü amaçlarını ilan ediyorlar.
Ah, böylesine asil bir kahramanlığa nasıl da hayranlık ve saygı duyuyorum! Kendilerine ait olmayan bir güce güvenerek, ulusal bir Antlaşmanın cesur savunucuları, önlerine konulan yarışta sevinçle evlerinden çıkarlar ve ağlayan karılarını ve çaresiz bebeklerini, öksüzlere baba, dullara koca olmaya söz veren Birinin bakımına emanet ederler; diyorum ki, O'nun lütufkar vaadine güvenerek, haçın bu askerleri Antlaşmanın
sancakları altında savaşmak için yola çıkarlar ve vay haline onları hor gören adama veya savaştıkları davaya!"

"Andrew," diye haykırdı kuzeni alaycı bir şekilde, "uzun zamandır şüphelendiğim şeysin - bir sapkın! Hiçbir gerçek din adamı, kendi adıma, tamamen hor gördüğüm bu ikiyüzlü ikiyüzlülerin tarafını asla tutmaz. Neşeli İngiltere'de çok fazla yıl geçirdim ve Püritenler hakkında oldukça doğru fikirlere
ulaşmadım ve
tüm ırk yeryüzünden
yok edilse ölçülemeyecek kadar çok sevinirdim."

"İngiliz Püritenlerinden bahsetmiyorum," diye cevapladı genç Ayton; "Cromwell ve partisine karşı çok az veya hiç sempatim yok; İskoçya'nın yoksul, basit köylülerine karşı sempatim var, onlardan daha barışçıl ve düzenli bir insan sınıfı yok ve yine de görevdeki bazı düzenbazlar tarafından
aşağılık ve iğrenç olan her şey olarak temsil ediliyorlar, onlar için asılmak
fazla iyi. Şu anda işlenen bu tür pervasız zulümlerden şikayetçiyim, bu zulümler henüz
gücün kırbacını acımasızca kullananların
kafalarına korkunç bir misilleme getirmelidir----"

"Gücün kırbacı," diye yankılandı William Auchmutie alaycı bir tonda, "Keşke birkaç saatliğine elimde olsaydı, o zaman
bu asi ikiyüzlülere ne kadar değer verdiğimi sana gösterirdim. Onların
kendi yasaları ve yönetmelikleriyle ne işleri var, bilmek isterim! Kralın onların yararına önerdiği her şey onlar gibiler için fazlasıyla iyidir; uzun, kasvetli yüzleri ülkedeki tüm kremayı
ekecek olan, kulakları kesik bir grup kötü huylu----"

"Durun!" diye haykırdı genç Ayton hararetle; "benim huzurumda böyle ölçüsüz bir dil kullanmayın; Eğer sevgili eski İskoçya'nın ayrıcalıklarına saygı gösteremiyorsan, ki doğduğun ülke değilse bile, atalarının toprağı olarak sana saygı duymaya
hakkın vardır, onları bana olan sevgin için kınama. William Auchmutie," diye devam etti kuzeni, "birkaç yıl İngiltere'de doğdun ve büyüdün, bu süre zarfında kuzey iklimimizin daha basit
örf ve adetleriyle çelişen fikirleri özümsedin ve benimsedin; ama benim için - doğduğum
toprakla övünüyorum. Fundalıklarla kaplı tepelerinin üzerinden esen her esinti sadece özgürlük ve ün soluyor. Ülkemin görkemli sloganıyla çevrili vahşi
simgesine baktığımda ve o ülkeyi savunmak için kahramanların ve vatanseverlerin öldüğünü düşündüğümde, kalbim bu düşünceyle
doğdukça kabarıyor ve zonkluyor. Eski zamanların güçlü reisi Wallace, medeni özgürlüklerimizi savunurken yok oldu ve bize takip edebileceğimiz muhteşem bir örnek bıraktı. Gücüyle bir dev gibi yükseldi ve çok daha güçlü bir kolun rehberliği ve koruması altında, o zamana kadar ruhları ezen ve zavallı vatandaşlarının başlarını aşağı çeken köleliğin demir zincirlerini parçaladı. Aynı şekilde, Antlaşmanın şu anki savunucuları, davalarının doğruluğuna ve adaletine güvenerek, bir kez daha tiranın zincirlerini çiğneyeceklerdir."

"Siz kime tiran diyorsunuz?" diye sordu William Auchmutie kibirle.

"İkinci Charles," diye cevapladı kuzeni kararlı bir şekilde.

"Peki neden?"

"Korumaya ve en iyi şekilde korumaya yemin ettiği bir partiyi alçakça terk ettiği için; ve onları yok etmek için aldığı acımasız ve kalpsiz önlemler yüzünden. Ah, William," diye hevesle kuzenini takip etti, "hükümetin kışkırtmasıyla şimdi gerçekleşen bu tür haksız davaları savunma!
Charles'ın davranışları baştan sona bir ihanet ve aldatma yığınından başka ne oldu?
Bakın zavallı Presbiteryenler onun babalarının tahtına dönüşüne nasıl sevindiler; babaları, onun aldatıcı vaatlerine güvenerek, sevgilerini ve sadakatlerini kanıtlamak için onlardan daha istekliydiler; ve nasıl karşılık gördüler? iğrenç ihanet ve iftirayla!"

"Sen saçmalıyorsun, Andrew," soğuk bir cevaptı; ve her birinin kendi düşüncelerine dalmış gibi göründüğü kısa bir duraklamadan sonra, William
Auchmutie devam etti: "Ve ben, senin dediğin gibi, İskoç topraklarında doğmadığım için, onun görkemli kurumlarına karşı o güçlü sevgiyle övünemem -çünkü sen onlara böyle denmesi gerektiğini düşünüyorsun--ki bu senin göğsünü canlandırıyor gibi görünüyor; hayır, daha nazik, daha özgür bir ülkede doğdum ve bana göre, görkemli eski İngiltere'nin bereketli ovaları, kasvetli, fanatik İskoçya'nın çorak tepelerinden daha güzel ve daha değerli. Ama
dinle Andrew," diye ekledi kuzeni neşeyle gülerek, "bu saçmalığa bir ateşkes; senin trajik yüzünü aramamın sebebi ne ülkenin ne de davanın değerleri hakkında tartışmak değildi, ey bilge filozof! Ama sana babamın sonunda asker olmama izin verdiği ve gelecek yıl bej ceketi, uzun rapier'i, çelik miğferi ve İskoç süvarisinin dalgalanan tüylerini giyeceğime dair muhteşem haberi iletmek içindi! Ha, işte sana!" diye haykırdı sevinçle genç, şapkasını havaya fırlatıp düşerken ayağının ucuyla yakalayarak; "Ah, iyi kılıcımı bu ekşi suratlı dalgıçların sırtlarında, onlar mezbahadaki bir sürü domuz gibi böğürene kadar, ama onlara kimse verilmeyecek, hayır; ve eğer bu garip sabahlardan birinde senin değerli varlığınla karşılaşırsam, kuzen Andrew," diye devam etti düşüncesiz çocuk, "sadece böylesine alçakça bir davayı benimsediğin için seni öldüreceğim."

William Auchmutie bu düşüncesizce sözleri söylerken, genç Ayton'ın ruhunu garip, açıklanamayan bir his ele geçirdi,
vücudundan soğuk bir ürperti geçti ve hareketsiz ve konuşamaz halde kaldı. Duyguları arkadaşına da yansıdı, o da hemen haykırdı--

"Aman Tanrım, Andrew, sana ne oluyor? "Sanki ciddi bir şekilde konuşmuşum gibi
korkmuş gibi görünüyorsun."

Genç Ayton hafifçe gülümsedi ve bir cevap olarak birkaç kelime mırıldandı, ancak bunlar o anda kayaların arasında yolunu bulup popüler bir süvari şarkısı mırıldanan düşüncesiz kuzeni tarafından duyulmadı ve dikkate alınmadı.

Andrew Ayton bir süre hareketsiz kaldı, William Auchmutie'nin uzaklaşan figürünün ardından baktı, ta ki kendini, sanki güçlü bir çabayla, anlık dalgınlığından uyandırana kadar, yarı yüksek sesle, "ve şimdi acı bir görev için" diye mırıldandı; sonra şapkasını alnına daha da indirerek, kuzeninin takip ettiği yönün tersine hızla uzaklaştı. Deniz kıyısı boyunca kısa bir mesafe yürüdükten sonra, yaşlı karaağaçlarla çevrili, koyu yeşil yapraklarıyla bir hava veren güzel, eski bir caddeye doğru uzanan kayaların arasında dar bir patikaya girdi.
Sahneye hüzün, etrafta hüküm süren etkileyici sessizlikle uyumlu olarak.

Bu caddeden yaklaşılan ev, kibirli Kardinal Beaton zamanında, o zamanlar St. Andrews katedralinde görev yapan papalık ileri gelenlerinden birinin ikametgahı olan eski, saygıdeğer görünümlü bir yapıydı. Konakta, yaklaşımın kasvetli doğasıyla iyi uyuşan bir manastır inzivası havası vardı.
Duvarlar sarmaşıklarla kaplıydı ve bu sarmaşıkların gür büyümesi, sakinlerine ışık vermek için tasarlanmış pencereleri neredeyse görünmez hale getiriyordu.
Girişin yakınında bulunan bir çeşmenin düşsel mırıltıları, dinleyicinin kalbini melankolik ama hoş bir
düşünceye ayarlıyordu. Andrew Ayton, bu huzurlu inzivaya dair resme görünmeden bakmak için yüksek karaağaçlardan birinin gölgesinde bir süre kıpırdamadan durdu, ta ki düşüncelerinin uzun süre tahammül edemeyecek kadar acı verici olduğunu fark edene kadar, aceleyle ilerledi ve malikaneden biraz uzakta duran hasır bir kapıyı açarak, bahçeye, bahçenin bol olduğu elma ağaçlarından birinin gölgeli dallarının altında genç bir kızın oturduğu, nakış işlediği yere ait eski moda bahçeye kabul edildi. Genç kız, davetsiz misafiri görünce sevinçle bir çığlık attı ve hevesle öne atılarak haykırdı: "Neden bu kadar geç, Andrew, neden bu kadar geç? Burada, tuhaf düzenlemeleriyle, bana Fransa'da ikamet ettiğim manastıra bağlı olanı çok güçlü bir şekilde hatırlatan bu kasvetli eski bahçede saatlerce tek başıma oturdum," - ama burada, ilk kez, genç Ayton'ın yüzündeki üzgün, sıkıntılı ifadeyi gözlemleyerek, ona neyin rahatsızlık verdiğini sormak için tarifini durdurdu ve ekledi, "Eminim ki o iğrenç üniversitede çok fazla çalışıyorsun; teyzem de öyle diyor, ama bir süredir ne kadar perişan bir halde olduğunu fark ediyor ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ediyor; lütfen söyle bana, Andrew," diye yalvardı, elini güvenle onun eline koyarken, dünyanın en güzel iki gözü ona dikilmişti. Yüzünde dayanılması imkansız bir
yalvarma ifadesi vardı. Andrew Ayton hafifçe gülümsedi ve
ruhsal çöküntüsünü biraz olsun mazur göstermek için yalvararak,
elini kuğu gibi boynunun üzerinde yoğun kıvrımlar halinde sarkan gür siyah buklelerinin üzerinden okşayarak geçirdi,
onu yaşlı bir porsuk ağacının altına yerleştirilmiş bir koltuğa doğru götürürken,
bu ağacın hüzünlü tonu, yapmak üzere olduğu iletişimin doğasıyla iyi bir uyum içindeydi.

"Ah, orada değil, orada değil!" diye haykırdı genç kız titreyerek,
konuşurken genç Ayton'ı ağaçtan uzaklaştırdı.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, çok kasvetli ve bununla ilgili olarak anlatılan garip bir gelenek var ki,
her baktığımda ürperiyorum."

"Peki, gelenek nedir?" diye sordu Andrew Ayton, açıklama anını geciktirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışarak.

"Bu kehanetin ortaya çıkmasına neden olan koşulları bilmiyorum," diye cevapladı genç kız, "ama kutsal dalları altında kutsal şeylerle ilgili olanlardan başka bir şey
soluyanlardan birinin veya her ikisinin de ölüme yaklaştığının habercisi."

"O zaman, neden oraya bir koltuk yerleştirilsin ki?" dedi genç Ayton, garip batıl inanca gülümseyerek.

"Çok eski zamanlardan beri oradaydı," diye cevap verdi, "ve onu
çıkarmaya çalışacak kadar
güçlü kimse bulunamazdı." Sonra, açıkça konuyu değiştirmek isteyerek, daha canlı bir tonda, "ama
buraya gel, sen geride kalmış şövalye, ve senin yokluğunda
senin için neler yaptığımı gör." Böyle diyerek, onu elinden tutarak
kendisinin oturduğu ağaca doğru götürdü ve girişinde yeni bitirdiği, Meryem Ana'ya akşam ilahisini söyleyen Venedikli bir hanımı temsil eden
iş parçasını hayranlıkla izlemesi için kaldırarak gülerek şöyle dedi:
"Bunu, üniversitedeki odanıza hemen asmanızı isteyen değerli teyzemin isteği üzerine yaptım, böylece
gözlerinizi bu kutsal konuya ve zihninizi de bu konunun doğuracağı düşüncelere
bürüyerek Protestanlığın ölümcül
hatalarından korunabilirsiniz."

Sevgilisinin dudakları -çünkü okuyucu Andrew Ayton'ın böyle biri olduğunu artık keşfetmiş olmalı- neşeli kızın bu şakacı çıkışı sırasında kül gibi beyazlaştı ve onu elinden tutarak yanına oturmaya zorladı, yoğun duygularla boğuklaşan bir sesle haykırdı: "Mary Cunninghame, çocukluğumuzdan beri birbirimizi sevmediğimiz doğru değil mi?"

"Evet," şaşkın kızın belirsiz cevabıydı, soru soran kişinin solgun yüzüne gözlerini dikmiş, bu garip konuşmanın sonucunu bekliyordu, konuşamayan bir endişe içinde.

"Sen Fransa'ya gitmeden önce," diye devam etti sevgilisi, "Craigeholm'un güzel ormanlarında el ele dolaşırken, senin kıvrık saçlarını süsleyecek yabani çiçekler ararken, birleşmemizi umduğum günü özledim. Onu düşündüm - hayal ettim. Beni Fransa'ya gitmek için terk ettiğinde, o zaman gerçekten perişandım. Tek mutluluğum, daha mutlu saatlerimin eski, tanıdık mekanlarını yeniden ziyaret etmekti. Ve yine de bana değişmiş gibi görünüyorlardı, çünkü bu kutsal noktaların etrafına bir büyü
yayan melek varlığı gitmişti; ve beni bu kadar güçlü bir şekilde
sizi hatırlatan sahnelerden
ağrıyan bir kalple kaçtım. Bu
huzurlu günlerde bana bahşettiğin her önemsiz şey
benim tarafımdan
en paha biçilmez değerdeki bir mücevher olarak
değerlendirildi. Gözyaşlarımla
sulandılar - onlar benim üzüntülerimin sırdaşlarıydı; ve bak, Mary, ben
bunu şimdiye kadar
taşıdım." Genç Ayton böyle söyleyerek boynundan
küçük bir kehribar haç iliştirilmiş dar bir mavi kurdele çıkardı. Mary Cunninghame, gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerle bu küçük sevgi belirtisine baktı ve konuşamayarak sevgilisine ifşaatına devam etmesi için işaret etti ve o da şöyle yaptı:--

"Yokluğunda böylesine kararlı olduğum için, geri döndüğünde mutluluğumun yoğunluğunu bir ölçüde tahmin edebileceksin. Bana her zamankinden daha güzel bir şekilde geri döndün - en çılgın hayallerim
hiçbir zaman bu kadar güzel bir şeyi hayal etmeye cesaret edememişti; ve oh, beni en çok mutlu eden şey,
bana karşı hala değişmemiş olmandı. O tatlı, samimi gözlerin tek bir bakışında sevgini okudum ve
sevinçle
dolup gittim. Hatırlayabileceğin gibi, dönüşünün hemen ardından buraya geldim ve sen - yanımda olma ve çalışmaya ayrılmayan saatleri parlak gülümsemelerinle canlandırma arzusuyla - teyzenin İngiltere'deki anne babanın yokluğunda yanında kalma davetini kabul ettin. Geldin ve ayrı kaldığımız birkaç ay içinde bende meydana gelen değişime olan şaşkınlığını dile getirdin;
sonra, Mary, görev ve sana olan sevgim arasındaki mücadelenin başlangıcı oldu. Eskiden Roma Kilisesi'nin doktrinlerine samimi bir şekilde inanıyordum ve birileri benim hala Protestan olduğumu iddia etmeye cesaret etseydi, bu suçlamayı öfkeyle reddederdim. Ama şimdi işler değişti. Bir gün, boş zamanlarımda, 'Tanrı'nın Çocuklarının Acıları' başlıklı bir broşürü elime aldım ve dikkatsizce açtım, ne okuduğumu düşünmeden bir veya iki sayfa okudum; aniden bir bölüm beni ezici bir güçle etkiledi ve sonra derinden ilgimi çekerek okumaya devam ettim ve ilerledikçe, içindeki ifadelerin doğruluğuna daha çok ikna oldum. İskoçya Kilisesi'nin talihsiz üyelerine yapılan korkunç zulümleri okudum; çocuklarının, orada, sessizce ve yalnızlık içinde, babalarının Tanrısına ibadet etmek için, memleketlerinin vahşi doğalarına ve gizli yerlerine nasıl götürüldüklerini. İşlenen sayısız 
vahşet için ağladım ve kitabı okumaya devam ederek Protestan Kilisesi'nin doktrinlerini daha fazla araştırmak konusunda kesin bir kararlılıkla kalktım, o zamanlar ikna olmuştum ki,
sahiplerini, onları saygı duyulan ancak basit inançlarından
kopurmaya yönelik tüm girişimlerden üstün kılmak için, gerçekten yüceltici ve rahatlatıcı bir karaktere sahip olmaları gerekirdi. Mary," diye devam etti genç Ayton, "o günden
beri değişmiş bir varlık oldum. İlk başta, Roma dinine olan sevginizi bildiğim için, nasıl bir davranış çizgisi izlemem gerektiği konusunda şüpheler ve kaygılarla parçalanıyordum; ancak bir ses kulağıma sürekli fısıldadı - ara, ara ve aradım, ta ki Protestanlığın
kutsanmış ışığında huzur ve teselli bulana kadar. Mary, artık bir Protestanım; Ayrılacak mıyız?"

Sanki bir engerek sokmuş gibi keskin bir çığlıkla, Mary Cunninghame
sevgilisinin yanından fırladı, dudakları duyguyla titriyordu ve
yüzü mermer kadar beyazdı, bu iletişimi duyduğunda
aldığı şoktan o kadar etkilenmişti ki.

"Ah!" diye çılgınca haykırdı, elini kalbine bastırarak sanki
atışlarını durdurmak istercesine, "bana her şeyi söyle -- her şeyi ama her şeyi. Dilenci olduğunu söyle; istersen beni ikna et, artık sevgime, saygıma layık değilsin, yine de seni her zamanki gibi görürüm, ama
ah! tek gerçek Kilise'yi terk ettiğin anlamına gelmiyor. Söyle bana," diye devam etti, sözlerinin hızı, altında çabaladığı yoğun heyecanı doğruluyordu, "bunun yanlış olduğunu - beni bilerek, acımasızca aldattığını ve bu
sözler için seni kutsayacağımı - söyle!"

"Mary," dedi sevgilisi sakin ve hüzünlü bir şekilde. "Sana gerçeği söyledim: Artık Protestanlığa geçtim; ve Tanrı, bunu sana söylerken katlandığım acıyı tek başına bilir, çünkü bunu gözlerinde görüyorum, ayrılmamız gerektiğini. Ama Mary, her zaman sevgiyle sevilen Mary, ikimiz de genciz; bu yüzden Tanrı'ya dua edelim ki bize zaman versin ve Kutsal Ruhundan bir parça, bizden isteneni yapmamız için. Sen"--burada
duygulara boğulmuş bir an durakladı--"kendi inancının zenginleri ve büyükleri tarafından kur yapılacak ve yakında
kaybettiğin sevgilin için seni teselli edecek birini bulabilirsin, ben ise----"

"Sen!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Mary Cunninghame, konuşurken gözleri öfkeyle
parlayarak, "sanırım, kendini benzer bir şekilde teselli edeceksin; dinde dinsiz olan kişi yakında aşkta dinsiz olduğunu kanıtlayacak; ama şunu öğrenin, güzel beyefendi, bundan böyle Mary Cunninghame, Andrew Ayton'a aşağılık bir mürtedden başka bir gözle bakmayı bırakacak ve onu kalbinden tıpkı şimdiye kadar sahip olduğu her şeyden daha fazla değer verdiği
şeyi ayaklar altına aldığı gibi kolayca söküp atacak." Bunu söyleyen öfkeli kız, sevgilisinin taktığına benzer bir kurdeleyi aceleyle saklandığı yerden çıkardı, ona küçük bir altın kalp iliştirilmişti, genç ve mutlu günlerinde ona hediye edilmişti ve şiddetle yere çarptı.

Andrew Ayton'ın dudakları bu işlem sırasında heyecanla titredi, çok sevdiği kadın yüzünden ve bir kereden fazla ayaklarına kapanıp ona dair umutlarından
başka hiçbir şey
satmayacak noktaya geldi, ama daha yüksek bir güç onu engelledi ve yarı duyulur bir şekilde mırıldandı, "Böylesi çok daha iyi; eğer beni bu kadar sadakatsiz bulursa beni daha çabuk unutacaktır. Zavallı Mary, benim neler çektiğimi bilmiyor; Tanrı bana
yüklenen yükü taşıyacak gücü ver." Sonra, yaptıklarından yarı yarıya pişman olan, sevgilisine
bakan ve o güne kadar sakladığı
süs, yerde çürümüş bir şekilde yatan Mary Cunninghame'e dönerek ona şöyle seslendi:--"Tanrı seni korusun, sevgilim
Mary ve sana bu gece yanımda taşıdığımdan daha hafif bir kalp bahşetsin;
ve oh! Eğer büyük iyiliği ve merhametiyle sizi şu anda bu kadar şefkatle bağlı olduğunuz Kiliseden uzaklaştırmayı uygun görürse, beni çağırın, eğer kalbinizin şu anda tek üzüntüsü sizi kaybetmek olan birine karşı yumuşadığını hissederseniz;" dedikten sonra ona doğru atıldı ve niyetini fark etmeden önce elini yakalayıp tekrar tekrar dudaklarına bastırdı, bir an çılgınca yüzüne baktı ve kendini geri çekti. Bu olaydan sonra Andrew
Ayton günlerce odasında kapalı kaldı, St. Andrews'dan ayrılmadan önce kendisine veda etmeye gelen William Auchmutie dışında kimsenin mahremiyetine müdahale etmesine izin vermedi. Bu sonuncu kişi her zamanki gibi neşeli ve canlıydı, ancak onun zekice çıkışları bile kuzeninden en ufak bir gülümseme gölgesi bile çıkaramadı, bu yüzden başarısızlığına öfkelenerek kısa süre sonra geri çekildi. Genç Ayton gerçekten de olanlardan dolayı neredeyse kalbi kırılmıştı. Diğer birçok kişinin
benzer bir durumdayken hissettiği gibi, Mary Cunninghame'e olan aşkının gerçek boyutunu, sonsuza dek kaybolana kadar asla öğrenemedi. Fransa'ya gideceği sabah boynuna taktığı küçük altın kalbi bu kadar dikkatli bir şekilde saklamış olması
onu derinden etkiledi ve son görüşmeleri sırasında onu kutsal yerinden koparırkenki öfkeli keder ifadesi hayal gücüne silinmez bir şekilde
kazındı. Artık tek çaresi, saatlerce oturup boş gözlerle güçlü dalgalara
St. Andrews'un antik kalesinin bulunduğu
kayaya şiddetle çarpan dalgalara
baktığı deniz kıyısıydı. Bir gün, alışılmış hayallerine dalarken, yaşlı bir adamın
hızla kayaların arasından aşağı indiğini gördü.
Yakınlardaki bir taşa oturduğunda, gözlerini melankolik bir bakışla dalgalanan sularda dans eden
parlak güneş ışınlarına dikti.
Yabancının görünümünde hem çarpıcı hem de buyurgan bir şey vardı. Şekil olarak uzun ve inceydi, omuzlarındaki hafif bir çöküklük ise anayasal bir inceliğe eğilim olduğunu gösteriyordu, bir ölçüde de yanağının bronz tonuyla dengeleniyordu, bu da sürekli olarak hava koşullarına maruz kaldığını gösteriyordu; kıyıya giden kıvrımlı patikayı inerken attığı güçlü adımlar, büyük ve kalıcı yorgunluğa dayanma yeteneğini kanıtlıyordu. Andrew Ayton
sanki görünmez bir güç tarafından saygıdeğer
yabancıya doğru çekildiğini hissetti ve ona bir ölçüde açıklayamadığı
bir huşu ve saygı duygusuyla baktı. Birkaç dakika meditasyonda böyle geçirdikten sonra, yabancı yumuşak ama nüfuz eden gözlerini arkadaşının yüzüne çevirdi ve elinde tuttuğu sopayla parıldayan güneş ışınlarına doğru işaret ederek ona şöyle seslendi:--

"Genç adam, bu ışıltılı haberciler gençliğin umutlarına ve neşeli özlemlerine benziyor, varlıklarıyla hayatın donuk sularını neşelendiriyorlar. Onların parlak etkisi altındaki varoluşun baharı gerçekten de güzel bir rüya gibi, ama ah! uyanış ne kadar da farklı. Genç gezgin, yarışı koşmak ve hedefi kazanmak için hevesle dünyaya çıkar. Tüm doğa, geleceğe dair tatlı beklentilerinde onunla birlikte seviniyor gibi görünüyor. Mavi gökyüzü onun üstünde gülümsüyor - yeşil toprak etrafında parlayan güzelliklerle dolu - kuşların şarkısı daha heyecan verici ve şefkatli; hepsi sanki gençliğin düşkün sanrılarını beslemeye yarıyor. Ama çok geçmeden bir değişiklik oluyor. Karanlık tehditkar bulutlar parlak güneş ışınlarını gizliyor.
Göklerin görünümü değişiyor; şiddetli fırtınalar yükseliyor, durgun sular güçlü dalgalara dönüşüyor ve insan gençlik saatlerinin rüyalarından uyanıp
savaş için silahlanıyor--öyle değil mi?"

"Evet, baba," dedi genç Ayton derin bir iç çekişle, çünkü benzetmenin tüm gücünü
hissetti.

Bu basit sözcüklerin söylendiği kederli hava yabancının gözünden kaçmadı, çünkü hemen devam etti, konuşurken arkadaşına dikkatle
gözlerini dikti: "Ama öte yandan, gençlik
kolayca kederlenmeye meyillidir. O umut mevsiminin parlak ve iyimser beklentilerine göre, yaşamımızda ilerlememizi
beklediğimiz mutluluk miktarını
bozacak veya azaltacak bir şey olursa, buna karşılık gelen miktarda depresyon da olur. Ancak kariyerinin başlangıcında bu şekilde bayılıp yenilen kişi ödüle layık değildir; hayır, genç savaşçı, eski Hıristiyanlar gibi, onu savaş için silahlandırmalıdır. Katlanmak zorunda olduğu tüm haçların ve sıkıntıların üstesinden gelmelidir. Düşüncelerini, yolunu çevreleyen karanlık ve zorluklarda bir işaret fişeği gibi ona rehberlik edecek olan
başarılacak kudretli amaca odaklamalıdır; ve ulaşılacak hedef onun
erişemeyeceği kadar uzakta görünse de, kesinlikle
sonunda zafer kazanacaktır."

Andrew Ayton, yabancının gözlemlerinin adaletini fark etti ve
kendisine öğütlerinin bilgeliğinden dolayı, gelecekteki yaşam yolculuğunda yol gösterebilecek birine örtük bir güven
duymak isteyerek, ona aşkının ve sonrasında Protestanlığa geçişinin tarihini anlattı.

"Oğlum," diye haykırdı yabancı, arkadaşının elini sıcak bir şekilde tutarak, "Tanrı sana gerçekten de hayatın bu kadar erken bir döneminde, dünyadaki her şeyden daha çok arzulanması gereken şeyin bilgisine
getirerek lütufta bulundu ve gençlik sevgilerinin feda edilmesi ilk başta zor ve ağır bir yük gibi görünse de, yine de O, bize taşıyabileceğimizden daha fazla ayartılmayacağımıza söz veren sadık bir kişidir. Hepimiz acı çekmeye çağrıldık; ve Hıristiyanın görevi, teslimiyetle, 'Rabbin isteği yerine getirilsin' demektir. Hiçbirimiz üzüntü ve sınamadan muaf değiliz ve bunun böyle olması akıllıca bir şekilde belirlenmiştir, böylece başka ve daha aydınlık bir dünyaya hazır olabiliriz."

Burada yabancı bir an durakladı ve sonra sorusunu sorarak devam etti,
"Belki de farkında değilsin oğlum, acı çeken İskoçya Kilisesi'nin bir rahibi olduğumu?"

"Baba, senin Antlaşma Meclisi'ne ait olduğunu düşündüm," dedi genç Ayton, "alnındaki derin üzüntü havasından."

"Evet," dedi yabancı üzgün bir şekilde; "Presbiteryen dininin her gerçek üyesi, bu korkunç zamanlarda, yüzlerinde içlerindeki kederli bir kalbin izlerini taşımalıdır. Ah! Oğlum," diye devam etti yaşlı adam, "şu anda sevgili Kilisemizi tehdit eden yıkımın önlenmesi ve Tanrı'nın gücünün büyüklüğüyle halkını ziyaret edip rahatlatması için duada bana katıl."

Yaşlı adamın üzüntüsünü görünce derinden sarsılan Andrew Ayton, onunla birlikte kumun üzerine diz çöktü ve her ihtiyaç anında yardım etmeyi vaat edenin, yükseklerdeki tahtından aşağı bakıp, Antlaşmalarını savunmak üzere yola çıkacak olanları güçlendirmesi için dua etti.

"Ey Savaşların Tanrısı," diye haykırdı saygıdeğer yabancı, bağlılığının coşkusuyla, "bizi gör ve sıkıntılarımızda ziyaret et; sağ elini uzat ve bizi tehdit eden tehlikelerden kurtar ki, bir kalıntı, babalarımızın yollarına göre sana ibadet etmek için kurtulsun. Ey göksel Baba, yeryüzünün kudretlileri bize karşı dizildiler, ama eğer sen, Babamız, bizimleysen, düşmanlarımızın nefretinden ve kötülüğünden ne korkalım." Dilekçe sahibi daha sonra, dinleri uğruna şehit edilmeye atananlar için dua etmeye devam etti, böylece yeryüzündeki yolculuklarının son saatlerinde inançları güçlensin, acımasız zulmedenlerin onlara verdiği hiçbir işkence, onları şanlı ayrıcalıklarından vazgeçmeye
yönlendirecek güce sahip olmasın; kiliselerinden haksız yere mahrum bırakılan o din adamlarının, İskoçya'nın dağları ve vadileri arasında İncil'in hakikatlerine açlık ve susuzluk çekenlere teselli ve eğitimle kurtuluşun kutsanmış doktrinini vaaz edebilmeleri sağlansın; ve Yüce Tanrı, çocuklarının dualarını ve isteklerini duymaktan lütuf ve memnuniyet duysun. Dilekçesinin sonuna doğru, Protestanlığa yeni dönmüş olan kişinin başı için Rab'bin kutsamasını diledi--böylece Rab'bin bağında çalışmak için uzun süre bağışlansın ve henüz yapmadığı iş için elleri güçlensin; ama Yüce Tanrı, bilgeliğiyle, onu hayatının baharında oradan uzaklaştırmak isterse, iyi mücadeleyi
vermiş olanlara vaat edilen
şekilde
bir şan tacı onun için saklanabilir. Saygıdeğer yabancı böyle dua etti; ve Rab'bin savaşlarında yaşlanmış olan gri saçlı haç askerini ve savaş için zırhını yeni giymiş olan altın saçlı genci, yan yana diz çökmüş, yalnız kıyıda, yalvarışlarının sesini duyacak bir kulağı olmadan, bütün kalplerin açık olduğu, bütün arzuların bilindiği O'nun dışında, görmek etkileyici bir görüntüydü; ve düşüncelerinin tonunu bozacak hiçbir ses, yaratıcısının emirlerine itaat ederek akıp giden okyanusun vahşi kükremesi dışında yoktu - "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla değil."

"Gelecekte, bu kadar tuhaf bir şekilde tanıştığım birine hangi isimle hitap edeceğim?" diye sordu yabancı, diz çökmüş pozisyonundan kalkarken.

"Ben Andrew Ayton; ya sen?"

"Benim adım Walter Denoon."

Genç Ayton, sık sık duyduğu biriyle bir dostluk kurmuş olmaktan ölçüsüzce memnundu ve bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan tanışıklığın yaşamları boyunca devam etmesi için içten bir arzu dile getirdi. Bay Denoon benzer bir dileği dile getirdi ve St. Andrews'da kalmak için sadece birkaç günü olduğunu, oraya yakın ve sevgili arkadaşlarını ziyaret etmek için geldiğini ve Morayshire'a geçmeden önce orada çok fazla emek harcadığını ekledi. Konuşma sırasında Andrew Ayton, İskoçya Kilisesi'nin davasının hayal ettikleri kadar umutsuz olmadığı umudunu dile getirmeye cesaret etti; ancak buna karşılık Bay Denoon, aldıkları hesapların abartılı olması yerine, birçok durumda üzücü gerçeklikten çok uzak olduklarını ve hükümetin kanlı eylemlerinin her yerde insanların zihnini dehşet ve dehşetle doldurduğunu söyledi. Bay Denoon, değindiği şeye bir örnek olarak, arkadaşına emekli olduğu süre boyunca gerçekleşen birçok şeyi anlattı; hükümetin en ünlü tarla vaizlerinin başlarına dört yüz sterlinlik bir bedel koyduğunu ve mahkemeye çıkıp yemin etmeyi ihmal eden veya reddeden tüm kişilere karşı karşılıklı görüşme mektupları yayınladığını. Babanın oğluna, oğlun babasına, kızın annesine ve kocanın karısına karşı ifade vermeye nasıl zorlandığını; ve hükümetin köklü zulmünden deliliğe sürüklenen insanların evlerini terk edip ülkelerinin vahşi doğalarına ve ıssızlığına kaçtığını veya İskoçya'da artık bulunamayan barış ve güvenliği yabancı bir ülkede aradığını; zindanlarda sefil bir şekilde hapsedilmenin dehşetine veya sürekli tutuklanmanın işkencelerine tercih ederek herhangi bir zorlukla, hatta ölümün kendisiyle karşılaşmayı tercih ettiğini. "Kral," diye devam etti Bay Denoon,
"Ahitleşme partisine karşı açıkça korkunç derecede öfkeli,
onları asık suratlı, somurtkan, kana susamış fanatikler olarak görüyor,
tüm çıkarları tamamen onlara harcanıyor.
Piskoposluk kurulu tarafından
hiyerarşinin tehlikede olduğuna inandırılmış ve bu nedenle
Presbiteryenleri gücü dahilindeki her yolla alt etmeye kararlı.
Onlar, onun tabiriyle, onun kutsal olmayan zevklerinin düşmanlarıdır ve
bu yüzden acı çekmelidirler."

Genç Ayton, sevgili ülkesini saran kasvet ve umutsuzluğun farkına vardığında derin bir iç çekti. "Ah!" diye haykırdı, "böyle şeylerin olmasına
izin veriliyor; ama kesinlikle," diye devam etti, "er ya da geç
hesaplaşma günü gelecektir."

"Bir intikam günü gelecek," dedi Bay Denoon ciddiyetle, "ve
bunun sonuçları korkunç olabilir. Antlaşma'nın zulüm gören taraftarları gerçekten uzun süre acı çekebilirler, ancak sonunda
baskıcılarına karşı dönecekler ve haklarını gasp edenleri püskürtmek için İskoçya genelinde genel bir ayaklanma gerçekleşecek; ancak Tanrı böylesine korkunç bir
alternatifin önlenebileceğini ve İskoçya'nın kanlı bir iç savaşın dehşetinden kurtulabileceğini bahşetsin."

"Amin," dedi arkadaşı; "ancak gerekirse, her gerçek İskoç Antlaşma'nın sancağı altında kayıtlı bulunabilir!" sonra, sesinin titrek tonları heyecanını ele verirken, hemen ekledi, "Rahip peder, keşke Mary Cunninghame ile
bir araya gelebilseydiniz, Tanrı'nın merhameti altında onun dönüşümüne aracı olabileceğinize o kadar ikna oldum ki. Genç ve
coşkulu; ateşli ve gayretli, doğru, dinini destekliyor,
ama sonra, başka ne tanıdı ki? Tüm arkadaşları Roma Katolikleri ve genç zihnine, diğerlerini dışlayarak, Kiliselerinin doktrinlerini erken aşıladılar: ama eğer Tanrı'nın samimi ve sadık bir hizmetkarı tarafından, basit inancımızın saf ve parlak gerçekleri konusunda eğitilseydi, gerçekten samimi bir Protestan olabilirdi. Ah, peder," diye devam etti, "bunu yaparsan, beni minnettarlıkla
boğacaksın, çünkü kafamın üzerinden geçen her an onu tatlı bir şekilde anmakla
dolu!"

"Oğlum," dedi Bay. Denoon şefkatli bir sempati tonuyla, "çok gençsin ve kalbin ve sevgin hala ilk günlerinin tüm o mükemmel şefkatini koruyor, bu arada doğanın cömert duyguları, çok sevdiğin kişinin seni sadakatsiz ve sana daha önce duyulan güvene layık olmayan biri olarak görmesi düşüncesiyle içinde uyanıyor; ama aramızdan kim hayatının bir döneminde yanlış anlaşılmaya maruz kalmadı ki? Birçok durumda sonunda her şey yoluna girmiştir; ve Tanrım, eğer bir fırsatım olursa, Mary Cunninghame senin gerçek değerinden ve ona olan sarsılmaz bağlılığından uzun süre habersiz kalmayacak. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, sıkıntı yeryüzündeki her erkeğin payına düşer; ve bana gelince, üzüntü çocukluğumdan beri yoldaşımdır. Ben de bir kızı tüm gençliğimle sevdim, ama Yüce Tanrı onu bu deneme sahnesinden daha erken uzaklaştırmayı uygun gördü Ona benim demiştim; annemle babam ve kardeşlerim tek tek etrafımda devrilirken, meşe ağacının arkadaşlarını toza yatıran fırtınalı fırtınadan kurtulması gibi, ben de tek başıma kaldım. Ama," diye devam etti saygıdeğer patrik, konuşurken şapkasını saygıyla kaldırarak ve gri saçlarının esintide uçuşmasına izin vererek, "sıkıntılarımın ortasında bile, beni vuran elin bilgeliğini ve iyiliğini tanıdım; çünkü, tek bir vuruşta, belki de yeryüzünde çok sevdiğim herkesten mahrum kaldığımda, bir kardeşten daha yakın olana daha sıkı sarıldım. Evet, oğlum, ölümlü gözlere taşınması
çok zor görünen bir keder yükü altında eğildiği zaman, gerçek güvenen Hıristiyan, Hıristiyanlığın öğretilerine olan sağlam bir inançtan elde edilebilecek tarifsiz nimetleri deneyimler. Kendisini çevreleyen karanlık ve kasvetin ortasında, Babasının acıyan sevgiyle parlayan yüzünü görür; O,
bu 
zorluğun ağırlığı altında acı çekerken bile, 
bu 
sebebin iyiliğini kabul eder ve yaşam yolunu
kapsayan tehlikeler ve
zorluklar arasında, 'Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar' şeklindeki lütuf dolu sözlerden elde edilecek rahatlatıcı güvenceyle desteklenir."

Andrew Ayton, arkadaşının bu
adresine uygun bir cevap
kurduğu anda, şehir kiliselerinden saat üçü çaldı. Üniversiteye dönmesi gereken saatin
gelmesiyle pişmanlık
duyduğunu belirten bir haykırış
yaparak aceleyle yerinden fırladı ve konferanslarının bu
zamansız
kesilmesinden duyduğu hayal kırıklığını dile getirerek, ertesi gün
konferansın devam edeceği umudunu dile getirmeye cesaret etti. Bay Denoon bu isteğe neşeyle
cevap verdikten sonra, el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Ertesi sabahın erken bir saatinde, Inchdarnie bir kez daha adımlarını deniz kıyısına doğru geri çekti ve kısa bir süre sonra Bay Denoon da ona katıldı. Konuşma sırasında Andrew Ayton, arkadaşına St. Andrews üniversitesinden hemen ayrılma ve şu anda çok sıcak bir şekilde savunduğu davaya sahip olanlara elinden gelen her şekilde yardım etmeye çalışma niyetinde olduğunu bildirdi; en büyük arzusunun, Episkopal din adamlarını dinleme fırsatından mahrum kalan yoksul insanların tamamen vaizsiz kalmaması için Presbiteryen rahiplerin Fifeshire'ı ziyaret etmeye ikna edilmesi olduğunu ekledi. Bay Denoon, genç arkadaşının bu isteğine, o sabah Rahip Bay Blackader'dan aldığı bir mektubu eline vererek karşılık verdi. Mektupta, Divan'da yapılacak bir toplantıya başkanlık etme niyetini bildirdi. "Ah, merhametli Baba!" diye haykırdı Inchdarnie sevinçten uçarak, "ve
o zaman, büyük ve hak etmediğim talihsizlikleri sırasında asil duruşuyla
ruhumu hayranlık ve saygıyla dolduran ve
göğsümde onu tanıma ve mümkünse ondan hayatın karanlık ve karmaşık labirentlerinde kendi adımlarımı yönlendirmek için gerekli olan bazı öğütleri alma konusunda en ateşli arzuyu uyandıran o iyi ve kutsal adamı görme fırsatım olacak mı?"

"Evet, genç dostum," dedi Bay Denoon; "o gerçekten de bize takip edebileceğimiz parlak bir örnek verdi. O sabah, diğer birçok kardeşiyle birlikte, Rab'bin kendisine emanet ettiği sürüyü terk etmek zorunda kaldığında yüzünde tasvir edilen kutsal, dindar teslimiyeti asla unutmayacağım. Bir Şabat sabahıydı - Traquair Kilisesi'nin kürsüsünden cemaatine hitap edeceği son gündü. Üzgün ​​ama tamamen yıkılmamış bir şekilde, Yaratıcısı ile özel bir birlikteliğin kendisine yüklediği yükü taşımak için kendini güçlendirmek üzere küçük bahçesine girdi. Kısa bir süre sonra ona katılmak için dışarı çıktım. Düşünceli bir tavırla duruyordu, başı eline yaslanmıştı ve gözleri yere dikilmişti. Sevgili dostum!" diye haykırdım.

"Şşş, şşş," dedi; "Bu çanları dinleyin--bu kutsal çanlar artık
Tanrı'nın evine girmeye davet ediyor, bir daha asla duvarları içinde ibadet
edemeyecek olanları."

Ayağa kalktım ve dinledim. Orada, havada yankılanarak geldiler, bu kutsal
çan sesleri, atmosferin ağır durgunluğu onları acı verici bir şekilde belirginleştiriyordu, Tanrı Kilisesi'nin sona eren özgürlüklerini
dile getirirken. Bay Blackader, onlar devam ederken sessiz ve hareketsiz kaldı ve sonra son zayıf nota geçen esintiyle
sönünce, aniden dalgınlığından sıyrıldı ve elimi
sarsılarak çalarak, odasına çekildi, orada yaklaşan deneme için içten dua ederek kendini
güçlendirmek için.

"Etraftaki tüm yükseklikler," diye devam etti Bay Denoon, "insanlarla doluydu, istekliydiler ama kiliseye girmeye korkuyorlardı, çünkü düşmanları bunu iyi düzenin ihlali olarak adlandıracaktı. Sonunda birçoğu kilise bahçesinde küçük gruplar halinde toplandılar ve sevgili papazlarının görünmesini endişeyle beklerken fısıldaşarak sohbet ettiler. Onların endişelerinin nesnesi kısa süre sonra papaz evinden çıktı, adımları sağlamdı, duruşu dikti, sanki insanların kötülüğünden korkacak hiçbir şeyi olmayan birininki gibiydi. Doğru, alnında derin bir üzüntü vardı, ama neredeyse neşeli bir dinginlik ifadesiyle karışıktı, çünkü inancını ve umutlarını, hatta ölüme kadar rehberi ve yöneticisi olarak seçtiği Kişiye bağlamıştı. Minbere çıktı; mezmurları yüksek ve net bir sesle okudu ve duası alışılmış kararlılık ve
sükûnet. Konuşmasına devam ederken her göz yaşlarla
ıslandı ve birçoğu istemsizce üzüntü patlamalarına yol açtı. Vaazın ortasında, bir grup askerin onu yakalamak için Dumfries'ten yola çıktığı ve köprüyü çoktan
geçtikleri yönünde bir alarm duyuldu. Bu haberi alan Bay Blackader aceleyle dua etti, cemaati dağıttı ve
askerlerin gelmesini beklemek üzere papaz evine çekildi. Askerler geldiler, ancak
sadece kendi kiliselerinden
yok olanların isimlerini almakla yetindiler ve sonra karargâha geri döndüler.
Onlar ayrıldıktan sonra, Bay Blackader cemaatin kalıntılarını kendi evinde topladı ve vaazı bitirdi. İnsanlar kapının etrafında oyalandılar, tutuklanma tehlikesi altındayken papazlarını
bırakmak istemediler. Bazıları onun kutsamasını rica ederken,
diğerleri yine onun savunmasında ölmeye istekli olduklarını ifade ettiler. Bay
Blackader onlara onun adına hazır gayretleri için teşekkür etti, ancak
onları düşmanlarına hakaret etmelerine sebep olmaktan kaçınmaları için çağırdı. "

"Gidin," dedi, "kendinize bakın: çobanın vurulacağı ve sürünün dağılacağı saat geldi. Bugün birçok kişi İsrail'in ıssızlığı için yas tutuyor ve peygamber gibi
sundurma ile sunak arasında ağlıyor. Tanrı'nın mirası yağmacının avı oldu; Rab'bin evinin dağı ormanın yüksek yerleri gibi. Sadık çobanlar ortadan kaldırıldığında, Büyük Çoban'ın asla göndermediği ücretliler içeri girecek, sürüyü yiyip, kalanları ayaklarıyla çiğneyecekler. Bana gelince, görevimi yaptım ve artık kaçacak zaman yok. Düşmenizi engelleyebilecek olana sizi tavsiye ediyorum ve lütuf sayesinde, Tanrı'nın istediği gibi bertaraf edilmeye hazırım."

"Ertesi hafta," diye devam etti Bay Denoon, "kaba askerlerden oluşan bir grup Traquair malikanesine saldırdı ve Bay Blackader kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldı; o zamandan beri İskoçya'da dolaşıyor, barışın müjdesini vaaz ediyor ve her yerde insanları ayıklığa ve nazik davranışlara teşvik ediyor."

Genç Ayton'ın yüzü kızardı ve coşkuyla haykırdı, "Ah, keşke onları her an yok etmekle tehdit eden öfkeli dalgalara karşı böylesine yılmaz bir cephe oluşturan o güçlü liderlerle birlikte dümende durmaya layık görülseydim!"

"Cesaret, Inchdarnie," diye cevapladı saygıdeğer arkadaşı; "Tanrı'nın lütfu sayesinde, seni daha da seçkin kılacak olan sende var; ama dikkatli ve çalışkan olun ve sizi sonsuz yolda yönlendirmek için yeterli bilgi ve bilgeliğe sahip olanların öğütlerini izleyin."

İşlerin karışık yönüyle ilgili çok ilginç bir sohbetten sonra, sonunda Bay Denoon'un ertesi cumartesi günü Kirkcaldy'ye gitmesi, orada Bay Blackader'la buluşması ve onu Inchdarnie'ye götürmesi konusunda anlaştılar; orada genç Ayton onu karşılamak için orada olacaktı. Gelecekteki buluşmaları için her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, iki arkadaş şimdilik birbirlerine veda ettiler, çünkü Bay Denoon Cupar'a gitmek üzereydi, orada davanın diğer sadık dostlarıyla buluşmak üzere.

Üniversiteye giderken Inchdarnie, Mary Cunninghame'in teyzesi olan Bayan Cunninghame'in evinde sık sık gördüğü genç bir adamla karşılaştı ve hemen ona ortak arkadaşlarıyla ilgili herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sordu, St. Andrews'dan aniden
ayrılmış ve gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Genç
Ayton kekeleyerek tutarsız bir cevap verdi ve arkadaşının şaşkınlığına rağmen, sanki böylesine sıra dışı bir davranışı
anlayamayacak kadar şaşkın bir şekilde arkasından bakıyordu, ondan
koptu ve bitişikteki bir sokağa daldı, orada birkaç dakika boyunca duvara yaslanmış, bir heykel gibi solgun ve hareketsiz bir şekilde durdu. Sonunda yoluna devam etmek için yeterli gücü
topladıktan sonra, dairesine geri döndü ve orada tutkulu bir keder
patlamasına boyun eğdi. Mary Cunninghame gitmişti - sonsuza dek ondan gitmişti. Onu isteyerek terk etmiş ve onu
hatırlanmayacak kadar değersiz bir şey olarak düşüncelerinden
sökmüştü. Bunu duymak gerçekten de acı bir
sızıydı. Kendi zayıflığını hissetti ve içten bir yalvarışta bulundu,
odasının derin yalnızlığında, ona yukarıdan lütuf verilsin diye. Saatler hızla uçup gitti, fark edilmeden, ilerlemelerinde dikkate alınmadan, çünkü o, teselliyi yalnızca
bulunabileceği yerde arıyordu - İsa'nın çarmıhının dibinde.

Aynı akşamın geç bir saatinde, vücudu büyük bir pelerinin kıvrımlarına sıkıca sarılmış ve başlığı alnının üzerine çekilmiş, böylece yüz hatlarını bir ölçüde gizleyen genç bir adam,
Mary Cunninghame'in eski ikametgahı olan Manastır'a giden uzun karanlık caddede yavaşça ilerlerken görülebilirdi. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bu kişi, çok sayıda hüzünlü ve hassas anı ile bağlantılı bir yere veda etmek için gelen Andrew Ayton'dan başkası değildi. Saat ve sahne aynı şekilde melankoliye uyumluydu. Artık uzak tepelerin ardında hızla batan güneş ışınları, yaşlı karaağaçların yapraklı dallarından geçerek, karanlık caddeye loş bir katedral ışığı yansıtıyordu. Eve yaklaşırken, Inchdarnie etrafta hüküm süren ıssızlık havasıyla acı bir şekilde sarsıldı. Naiad, her kaldırdığı elden hala yukarı doğru gümüş renkli kristal damlalar saçıyordu, ancak bir zamanlar zengin ve minnettar bir bollukla açan çiçekler, şimdi zarif başlarını tesellisiz ve perişan bir şekilde sarkıtıyorlardı, sanki onlar da eskiden onları besleyen nazik elin gittiğinin farkındaymış gibi. Pencereler
artık duvarlara yapışan sarmaşık kümelerinin arasında esen minnettar esintiye izin vermek için açık değildi ve uzun süreli sahiplenmeyle cesurlaşmış uğursuz bir saksağan, şimdi istenmeyen davetsiz misafire karşı vahşi bir meydan okumayla
karşılık verdi, eskiden Mary Cunninghame ile tatlı bir sohbet ettiği
yasemin çardağından. Kalbi
anlatılmaz bir ızdırapla
burunuyordu. Inchdarnie sendeleyerek adımlarla
bahçeye açılan küçük kapıya doğru ilerledi. Kapıyı
yavaşça açtı--içeri girdi. Her şey değişmemişti ve yine de ona göre ne kadar da değişmişti.
Bahçe gün batımının görkemli ışığıyla yıkanmış olmasına rağmen,
sanki ışık gerçekten gitmiş gibiydi, onu neşelendiren ışınlarıyla
artık neşelendirmiyordu. Mary Cunninghame'in o ölümcül gecede onu karşılamak için neşeli bir haykırışla
ayağa kalktığı koltuk oradaydı. Sandalye kaldı, ama oturan kişi - neredeydi? Yaşlı porsuk ağacının cenaze dalları esintide sessizce sallanıyordu ve genç Ayton'ın heyecanlı hayal gücüne, sanki onu geleneksel porsuğun büyülü çemberine girmeye davet edercesine, büyük kollarını ileri geri sallayan birçok iblis gibi görünüyordu. Tam o anda, kapının açılmasıyla oluşan gürültü Inchdarnie'nin aniden dönmesine neden oldu, gözleri yaşlı bir kadının eğilmiş şekline takıldı, belli ki gece için her şeyi güvenceye almak niyetiyle gelmişti. "Kutsal Meryem!" diye haykırdı, Andrew Ayton'ın uzun, kefenli şeklini görünce kendini dindar bir şekilde haç çıkardı, Andrew Ayton, onu Cunninghames'in bir hizmetkarı olarak tanıyarak, yok olan işverenleri hakkında soruşturma yapmak amacıyla ona doğru ilerledi. "Yukarıdaki azizleri övdü!" Yaşlı hizmetçi bağırdı, "sizsiniz, Bay Ayton, gece yarısı yağmacısı değil; ah, beni nasıl da korkuttunuz! Sizi ilk
gölgede ağaçların altında dururken gördüğümde, evin hanımının yokluğunun farkına varan
bir hırsız sandım, bu durumdan yararlanarak bahçeye
girip manastıra girmeyi planlamıştı. Kutsal St. Jerome,----"

"Bayan Cunninghame nereye gitti?" diye sabırsızlıkla sözünü kesti Inchdarnie.

"Farkına varmadın mı?" diye haykırdı yaşlı kadın şaşkınlıkla; "ama unuttum," diye ekledi; "Bayan Mary çok kötü bir şekilde----"

"Ne!" diye bağırdı genç Ayton acı dolu bir ses tonuyla, "Mary--yani Bayan Cunninghame--manastırdan ayrılmadan önce hasta mıydı?"

"Aman Tanrım! Evet," diye cevap verdi; "öyle ki, bir ara evden canlı çıkamayacağından korktuk."

Inchdarnie elini alnına vurdu ve birkaç dakika boyunca telaşla ileri geri yürüdü. Geri döndüğünde, görünüşe göre sakin ve kendine hakimdi, ancak sesi duygudan boğuktu ve "nereye gittiklerini" tekrar sorduğunda derin ve boş geliyordu.

"İngiltere'ye," diye cevapladı muhbiri, "Sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle onu İtalya'ya götürmeyi teklif eden Bayan Cunninghame'in ailesine katılmak için. "Bu sabah," diye devam etti, "teyzesinden bir mektup aldım, bu istihbaratı içeriyordu, ayrıca zavallı Bayan Mary'nin hala çok zayıf ve uyuşuk olduğu." 

"Aman Tanrım! ve ben onu öldürdüm mü?" diye homurdandı genç Ayton, neredeyse
çılgınca. Tam o anda gözlerini kaldırdı;
mezar gibi görünen porsuk ağacının koyu yeşil dallarıyla karşılaştılar;
irkildi, çünkü o ağacın görüntüsü hafızasına, Mary Cunninghame'in kendisine bildirdiği gibi, kutsal sınırlarına giren veya kutsal gölgesinin altında kutsal yeminler dışında hiçbir şey
söyleyen
kişiye yöneltilen felaketi hatırlattı. Yaşlı kadın, onun kasvetli görünümlü ağaca
baktığı kararlı bakışı fark etti ve tekrar
dindar bir şekilde haç çıkardı ve sanki görünmeyen bir düşmana karşı korunmak istercesine yarım düzine Paternoster'ın üzerine mırıldandı.

"O porsuk ağacıyla ilgili anlatılan efsane hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu genç Ayton sonunda.

"Azizler aramızda olsun ve kötülük! çünkü
anlayışımızın ötesindeki şeylerden bahsetmek iyi değildir, ama yine de----" Burada yaşlı kadın
devam edip etmeme konusunda şüphe içindeymiş gibi durakladı. Sonunda
harika olan herhangi bir şeyi anlatma sevgisi
tüm ihtiyatlı kararları
yendi ve şöyle başladı:--"Bilmelisin ki
bir zamanlar
kutsanmış Meryem, geceleyin bir vizyonda Aziz Regulus'a, Achaia'lı kutsal bir adama görünmek ve ona
anında bu karanlık ülkeye yelken açması gerektiğini bildirmekten hoşlanmıştı--en kutsal havari Aziz Andrew'un
kol kemiğini, üç parmağını ve üç ayak parmağını da yanında götürerek--orada kendisine yapması gereken bir iş verilecekti. En kutsal hamisi tarafından böylesine kudretli bir görevi yerine getirmek için
seçilen araç olmaktan ölçüsüz bir şekilde memnun olan Aziz Regulus, göksel emre itaat ederek bazı seçilmiş yoldaşlarıyla birlikte yelken açtı. Birkaç gün boyunca," diye devam etti anlatıcı, "yollarına çıkarken onları hoş bir esinti sürükledi, ancak yolculuklarının sonlarına doğru o iğrenç şeytan (şüphesiz dindar azizi ve onun değerli kalıntılarını kıskanıyordu) öyle bir kasırganın derin suları süpürmesine neden oldu ki, gemideki herkes hızla kendilerini kaybettiler, St. Regulus hariç. Gecenin nöbetlerinde, onu yine kutsal annemiz ziyaret etti, ona en rahatlatıcı ifadelerle hitap etti ve ona lütuf dolu korumasından emin oldu, şehit edilen St. Andrew'un üç parmağına dokunduğunda, parmaklar parlak bir alevle parladı, 'Bunları başarmak için çok çaba sarf etmem gerekiyor.' dedi. Cennetteki lütfunun bu yenilenmiş kanıtı karşısında sevinçten havaya uçan St. Regulus, arkadaşlarını ikinci ziyaretinden haberdar etmekte vakit kaybetmedi ve hemen ardından liderlerinin misyonuna olan eski cesaretlerini ve inançlarını yeniden kazandılar. Günlerce rüzgarlar ve dalgalar tarafından savrulduktan sonra, gemi sonunda Otholania olarak adlandırılan bu kıyılara ulaştı, ancak gemideki herkes kurtuldu. O zamanki Kral, bu kutsal adamların değerli kalıntılarıyla birlikte
geldiğini öğrendiğinde, hemen mümkün olan
tüm onurlarla karşılanmaları için emir verdi. Gerçekten de daha sonra, o zamanlar manastırın şu anki yerinde bulunan kendi sarayını St. Regulus'a bağışladı ve hala azizin adını taşıyan kiliseyi inşa etti. Belki de farkında değilsinizdir," diye devam etti, "o uzak zamanda, her tarafta, muazzam boyutları ve alışılmadık vahşilikleriyle dikkat çeken, yaban domuzlarıyla dolu uçsuz bucaksız bir orman vardı. Bir gece, kutsanmış St. Regulus (Kutsal Meryem bizi korusun!) evin etrafını saran bahçede yürürken, onu birçok tehlikeden geçirip güvenli ve rahat bir limana getiren dikkatli bakımları için azizleri neşeli bir sesle övüyordu, aniden ağaçların arasından kendisine parlayan iki büyük ateşli göz fark ederek irkildi. Kaçarken güvenlik arayamayan ve yakınlarda kimse olmadığından, rahip kendini kaybetmiş gibi hissetti, tam da domuz üzerine atlamak üzereyken, (gelenek böyle söyler) dalları yere kadar uzanan bu mucizevi porsuk ağacı ayaklarının dibinden yükseldi, böylece aziz, aklını başına toplayarak ağaca tırmanabildi, orada güvenli bir şekilde oturdu, o zamana kadar görünmeyen silahlı bir savaşçı ise ağacın kökünden fırladı, öfkeli hayvanı mızrağının bir darbesiyle hemen öldürdü ve sonra Aziz Regulus şaşkınlığını toparlamak için vakit bulamadan ortadan kayboldu; tüm bu süreç o kadar ani olmuştu. Aynı gece, mübarek Meryem tekrar bir rüyasında rahip papazı ziyaret etti ve ona, o ağacın, kendisini savunmak ve domuzu öldürmek için orada bulunan en kutsal Aziz Andrew'a adanması ve ona adanması gerektiği konusunda uyardı; ayrıca, porsuk ağacının en mucizevi niteliklere sahip olduğunu; ve dallarından birinin küçük bir parçasını herhangi bir yaraya veya çürüğe uygulayarak, iki gün iki gece oruç tuttuktan ve Kilise'ye dünyevi mallarından bir kısmını verdikten sonra, acı çekenin hemen iyileşeceğini; ancak kutsal gölgesi altında kutsal yeminler dışında bir şey söylendiğinde, erdeminin kaybolacağını ekledi. Efsanelerin anlattığına göre, St. Regulus bir zevk vecdiyle ayağa kalktı ve görkemli bir alayda ağaca doğru ilerlemekte vakit kaybetmedi, ağaca hemen adandı ve St. Andrew'a adandı, ardından St. Andrew minnettarlığını porsuğun en mucizevi tedavileri gerçekleştirmesini sağlayarak gösterdi; aslında daha sonra öyle bir üne kavuştu ki, dindar hacılar erdemlerinin kanıtlarını elde etmek için denizleri ve karaları aştılar, uzak ülkelerde iyi ve dindar Kral Hergustus'un kendisinin de bu ağacın harika özellikleri sayesinde, o zamana kadar tedavisi
olmaz sayılan bir hastalıktan
iyileştiğini duymuşlardı. Eh, kutsanmış St. Regulus'un göksel tacını almasından yüzyıllar sonra, ölen azizin emriyle burada kurulan kutsal kurumun başrahibi, bir gece bahçeden gelen korkunç bir çığlıkla uykusundan uyandı. Şaşkınlıkla
kaybolmuş bir şekilde, tekrarlanıp tekrarlanmayacağını duymak için birkaç saniye dinledi, ama hayır, her şey sessizliğini sürdürdü; ve kendini
kötü bir rüyanın
oyunu olarak hayal ederek, sabahın şafağında odasının kapısının yüksek sesle
çarpılmasıyla
çağrıldığı yatağına geri döndü. Davetine cevap olarak, dindar bir kardeş içeri girdi,
görünüşe göre dehşete kapılmıştı, çünkü hareketsiz ve konuşamıyordu. Başrahibin yüreği onu tedirgin etti ve hevesle
ne olduğunu sordu. Peder Anselmo hiçbir şey söylemedi, ancak
parmağıyla bahçeyi işaret etti. Ne olduğunu bilmediğinden korkan başrahip,
rüzgarın soğuk ve tıraşlı kafasının savunmasız olduğu gerçeğinden habersiz, endişe içinde dışarı fırladı. Kutsal Meryem! Ve yaşlı başrahibin gözlerini ne bir manzara karşıladı! Orada, büyük bir gelecek vaat eden genç bir yeğeni yatıyordu,
ve şimdiye kadar üstün bir kutsallığa sahip olduğu düşünülen, soğuk ve katı,
elleri aziz porsuk ağacının dallarının altında kaderini paylaşmış genç ve güzel bir hanımın elini tutuyordu. Daha sonra kederli başrahibin etrafında toplanan dindar adamlar,
ayakta durduklarını ve
cennetten bir şimşek çakmış gibi göründüklerini, çünkü
her yerin karardığını ve kavrulduğunu söylediler.
O üzücü günden beri," dedi yaşlı kadın iç çekerek, "bütün kutsal erdemler ağaçtan
ayrıldı; ama yine de, dünyevi aşk yeminlerini
kutsanmış sınırları içinde mırıldanmaya cesaret edenleri
korkunç bir felaketin beklediği doğrulanmakta ve buna inanılmaktadır."

"Gerçekten yeterince kasvetli bir hikaye," dedi genç Ayton,
efsanenin sonunda, yalın anlatımı yaşlı kadının yanaklarından tüm rengi silip süpürmüş,
sanki böylesine korkunç bir hikayeyi anlatma cazibesine kapıldığı için kefaret ödercesine tekrar haç işareti yapan yaşlı kadın. İkisi de bir süre sessiz kaldı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, ta ki sonunda sessizlik genç Ayton'ın alçak bir ses tonuyla, "Bayan Cunninghame manastırdan ayrıldığı için üzgün müydü?" diye sormasıyla bozulana kadar. "Ah, evet! Zavallı tatlı yaratık," dedi geveze hanım, "gerçekten de üzüntüden bunalmıştı; ve yola çıkmadan hemen önce buraya gelip ağladı ve hatırlayabildiğimden daha uzun süre çok acı bir şekilde hıçkırdı ve her zaman 'Elveda mutluluk! Elveda insanlığa olan tüm güven ve inançlara' diye haykırdı. Sonra boynundan sarkan bir şeyi alırdı -muhtemelen kutsal bir kalıntı- onu tutkuyla öperdi ve sonra eskisinden daha acı bir şekilde ağlardı. (Bu, kimsenin onu izlemediğini düşündüğü zamandı.) Geri döndüğünde ezilmiş ve kırılmış gibi görünüyordu, ama yine de sakin ve kontrollüydü, ta ki arabaya binene kadar, sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu. Tüm bu zaman boyunca Bayan Cunninghame onu elinden geldiğince rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı ve teselli sözcükleri fısıldadı, ama boşuna; hepsine sağır gibi görünüyordu. Yaşadığım sürece eve bakarkenki acı dolu bakışını asla unutamam; sanki bir daha asla göremeyecek birinin bakışı gibiydi."

Burada Andrew Ayton'ın duyguları onu ele geçirdi; artık dinleyemedi ve neredeyse kör edecek gözyaşlarını silerek oradan kaçtı, muhbirinin şaşkınlığına rağmen, sanki geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi arkasından bakıyordu. Sonunda haykırdı, "Aman Tanrım! Acaba----"

Burada sanki düşüncelere dalmış gibi bir an durakladı. Bugüne kadarki düşüncelerinin sonucu ne olursa olsun, bir gizem olarak kaldı, çünkü şaşkınlığından bir ölçüde kurtulduktan sonra, sadece omuzlarını silkti ve bir ave mırıldanarak, kapıyı kilitlemek için ağır ağır ilerledi ve yorgun bir iç çekişle eve doğru geri döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde genç Ayton St. Andrews'dan ayrıldı ve Inchdarnie'ye gitti, orada Bay Blackader'ın gelmesini beklemek için, Bay Denoon'la birlikte belirlenen günde geldi. Ertesi sabah (Pazar) yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Divan'a doğru yola çıktılar, orada çok sayıda insan bir araya gelmişti ve onlardan birini selamlamak için toplanmışlardı. Bay Blackader'ın büyük şaşkınlığına rağmen, toplantı yerine vardığında, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere hazır bekleyen büyük bir silah yığını gördü. Bu alışılmadık hazırlığın nedenini sorduğunda, Piskopos Sharpe'ın -adı anıldığında mecliste bir küfür iniltisi duyuldu- sınırlarına girmeye cesaret eden herhangi bir bakanı yakalamak için bir milis birliği göndermesini emrettiğini öğrendi. Ayin daha sonra başladı ve
Bay Blackader kutsal komünyonu dağıtırken, milislerin üzerlerine geldiğine dair bir haykırış yükseldi, bunun üzerine Burly'li Balfour küçük bir atlı birliğinin başına geçti ve askerleri görmek için dışarı çıktı, askerler Covenanters'ın silahlanmasından endişe ederek cemaatin dağılması üzerine bazı insanları yakalamak amacıyla uzak durdular. Ayin
bittiğinde ve dinleyiciler, Bay Blackader'ı korumak için kalan Inchdarnie başkanlığındaki muhafızlar hariç dağıldığında, askerlerin tekrar üzerlerine doğru ilerlediği konusunda yeni bir alarm duyuldu.
Bu istihbaratı aldıktan sonra, Kinkel Laird'i ve Burly'li Balfour, birkaç atlıyla birlikte, milislerin geri kalanları kolay bir av haline getirme beklentisiyle aşağı doğru akın ettiği tepenin yüzüne doğru ilerledi. Alarm genç adamların kulağına ulaştığında,
tüm tehlikenin sona erdiğini düşünerek sessizce evlerine doğru yol alıyorlardı,
anında geri döndüler ve Andrew Ayton'ın komuta ettiği gruba katıldılar, Bay'a içtenlikle yalvarıyordu. Blackader'ın, onları karşılamak için yapılan hazırlıkları
gördükten sonra hemen kaçan askerleri takip etmesine izin verilmesi, eğer kabul etseydi, Covenanters'ın tam bir zafer kazanmış olması gerekirdi, çünkü milisler, düşmanları tarafından yakalanırlarsa silahlarını
bırakıp kendi istekleriyle teslim olmaya karar vermişlerdi. Ancak Bay Blackader, tüm düşmanca önlemlere şiddetle
karşı çıktı ve sonunda onları bundan vazgeçirdi. "Arkadaşlarım," dedi, "sizin göreviniz esas olarak kendinizi tehlikeden korumaktır, takip etmek değil: düşmanlarınız kaçtı - kaçmalarına izin verin
silahlarınızı kınına koyun ve tutkularınızı etkisiz hale getirin. Şunu da eklemeliyim ki, sizin durumunuzdaki adamlar el ele çarpışmaktansa uzaktan görmek için daha korkutucudur. Ancak savaşçı ve savunmacı bir duruşta olduğunuz için, en azından kardeşleriniz tamamen dağılana kadar öyle kalın. Onları düşmanlarının arasından geçirin ve onların koruması olun

ta ki ulaşamayacakları yere gelene kadar; ancak şiddet durumu dışında, kimseye zarar vermeyin." Askerlerin Cupar'a doğru kaçtığına dair güvence aldıktan sonra, silahlı Sözleşmeciler sessizce evlerine çekildiler, dokuz kişi hariç, Bay Blackader'ı Portmoak bölgesinde bulunan bir handaki yatakhanesine götürmek için kaldılar. Burada üç arkadaş ayrıldı. Bay Blackader, genç arkadaşıyla sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından
Edinburgh'a döndü, Bay Denoon, Morayshire'a doğru yola çıktı ve Andrew Ayton, nazik öğretmenini
kaybettiği için çok üzgün bir şekilde bir kez daha adımlarını Inchdarnie'ye doğru çevirdi. Ebeveynleri kısa süre sonra Perthshire'dan döndüler, orada bazı akrabalarını ziyaret ediyorlardı; ve oğullarının attığı adımdan dolayı üzüldükleri için, bu konuda ona hitap etmekten kaçındılar,
çünkü bunu, doğruluğuna dair samimi bir inançtan dolayı yaptığına ikna olmuşlardı. O, sevimli mizacının hak ettiği gibi, onlar tarafından çok seviliyordu ve karşılığında, varlığının yaratıcılarına karşı evlat sevgisini ve saygısını kanıtlamak için elinden gelen her yolu denedi. Ancak,
evdeki mutlulukları yakında ihlal edilecekti. Divan'da yakın zamanda düzenlenen gibi
çok ünlü bir toplantıda bulunanların isimleri
uzun süre gizli kalamazdı ve kalmaları da istenmiyordu; ve
genç Ayton o gün dinleyiciler arasında en önde gelen kişi olarak özellikle anıldı. O zamandan beri, Fifeshire'a başka kutsal adamları getirmek için en yoğun çabayı sarf etti, bu durumun kendisine bu kadar derin ilgi duyduğu insanlara sağlayacağı hesaplanamaz faydalara kesinlikle ikna olmuştu; dolayısıyla cezalandırılmalıydı. Bir akşam Inchdarnie'nin romantik ormanlarında yaptığı alışılmış gezintiden dönüşünde eline bir paket konuldu. Paketi açtı; içinde o zamanlar İskoçya'nın her yerinde çok korkutucu derecede yaygın olan karşılıklı iletişim mektuplarından biri vardı. Bu nedenle kaçmalıydı; babasının evinin kapıları bundan böyle ona karşı kapatılmalıydı - annesinin yüzündeki ışık açıkça ondan sonsuza dek çekilmeliydi; çünkü bu korkunç mektuplara göre, sadece orada adı geçen kişiler değil, akrabalarından onlara en ufak bir nezaket gösteren veya baskı altındayken onları koruyanlar da aynı sertlikle muamele görüyordu. Tek bir mektupta, bu zamanlar hakkında yazılmış bir kitapta okuduğumuz gibi, "doksandan fazla din adamı, beyefendi ve hatta seçkin hanımefendi, toplumsal yaşamın ortak etkileşiminden men edildi. Onları alan veya onlara yiyecek, istihbarat veya yardım sağlayan herkes -onlarla konuşan veya iletişim kuran- eşit derecede suçlu ilan edildi." Suçlamak istedikleri kişilerin suçluluğuna dair kanıt elde etmek için, tüm kişiler en yüksek cezalar altında suçluları ihbar etmeye zorlandı ve onlar hakkında bildikleri her şeyi yemin ederek söylemeye zorlandı. Bunu yapmayı reddederlerse, avukatın isteği üzerine para cezasına, hapse veya Amerikan plantasyonlarına sürgüne tabi tutuldular. Andrew Ayton, bu mektubu alır almaz, takip edilmekten güvende olacağını düşündüğü Morayshire'a doğru yola çıkmaya karar verdi. Annesi, kederin verdiği acıyla onu kollarına aldı ve ona, kendisi için, gereksiz
tehlikelere maruz kalmaması için yalvardı. Bu sadakatle
söz verildi ve hüzünlü bir vedanın ardından yolculuğuna çıktı.

Inchdarnie'nin Morayshire'daki ikameti sırasında birlikte yaşadığı arkadaşları, 1230 yılında İkinci Alexander tarafından kurulan harap bir manastır olan Pluscardine'in yakınlarında yaşıyordu. Aziz Andrew'un onuruna adanmış ve Valles St. Andrea adını almıştı. Genç Ayton, kutsal kalıntıları arasında dolaşmayı severdi, ayın parlak ışınları, suları o kadar durgun ve sakin olan Lossie nehrinin koynunda elmaslar gibi parıldarken. Güzel bir sabah, manastıra bağlı eski bahçeleri çevreleyen yumuşak yeşil patikalarda dolaşırken, arkasında bir ayak sesi duyduğunda irkildi. Aceleyle döndü ve Bay Denoon'un kendisine doğru yaklaştığını fark etti. Saygıdeğer dostu Inchdarnie'nin onu karşılamak için hevesle yaklaştığını görünce tekrar sevinçten havaya uçtu, gözleri zevkle parlıyordu ve elini uzatıp onu karşılamaya uzandı. Sıcak ve sevgi dolu selamlaşmaların ardından Bay Denoon, Andrew Ayton'a, Elgin'i ziyaret ederken Morayshire'a gelişinden haberdar olduğunu ve kalbine en yakın olan konu hakkında tekrar konuşmak için çok özlem duyduğu için onu görmeye gelmekte vakit kaybetmediğini söyledi; bunun üzerine Inchdarnie'ye Morayshire'a gelişinden bu yana yaptığı ve yapmaya çalıştığı her şeyin uzun ve ayrıntılı bir hesabını verdi. Hem odalarda hem de açık alanlarda sık sık vaaz verdiğini, kalabalıklar halinde onu dinlemek için bir araya gelen yoksul insanların büyük sevincine nasıl da tanıklık ettiğini; ve her yerde, Antlaşmaya bağlı kalmaları nedeniyle acı çekmeye çağrılan kardeşleri adına çok fazla sempati ifade edildiğini ve hissedildiğini; ve Rab'bin onların kalplerini ve ellerini güçlendirmesi için her gün dualar edildiğini, "hem Cromarty'de hem de Morayshire'da birçok sakinin zulüm gören Antlaşmacılara karşı ortak bir duygu beslediğini ve inançlarını ve doğru olanı yapma kararlılıklarını ifade etme zamanı geldiğinde geri kalmayacaklarına güvendiğini" ekledi. Bay Denoon'un son görüşmelerinden bu yana kendisiyle ilgili işlerin nasıl gittiğine dair bir sorusuna cevaben Andrew Ayton, onu Morayshire'ı normalde yapacağından çok daha erken ziyaret etmeye zorlayan karşılıklı görüşme mektubuyla ilgili bilgilendirdi, Fifeshire'da biraz daha kalmak istiyordu, böylece mümkünse, saf müjdenin kendilerine vaaz edilmesini isteyenler adına başkalarıyla birlikte çalışabilirdi.

"Şimdi," dedi Bay Denoon iç çekerek, "dünyayı arkalarında bırakmış olanların sıkıntılarına ve üzüntülerine ortak olmaya çağrıldınız. Ama korkmayın; teknenizi suların üzerinde yönlendirecek ve sizi yutmakla tehdit eden dalgaları durduracak Biri var. Bu nedenle, endişenizi O'na bırakın ve yaşam yolunuz dikenlerle çevrili olsa bile, bundan sonraki ödülünüz büyük olacaktır."

Saygıdeğer harabeler arasında ileri geri yürürken, Bay Denoon genç arkadaşının dikkatini, iç mekanın duvarlarını süsleyen
güzel ve ayrıntılı oymalara çekti.
"Şuradaki kornişteki o zarif oymaya bakın," dedi, "; o
ilginç bir şekilde tanımlanmış haça dikkat edin; bu tür şeylerin hala
var olması ne kadar garip, çünkü bu tür geçici eserlere harcanan zaman ve emeği
kötü görmeyenler uzun zamandır toz içinde çürüyor.
Yılların uçuşu ne değişikliklere yol açıyor! Çok da uzak olmayan bir
dönemde," diye devam etti, "bu manastır, yapılarına göre yalnız ve çetin bir hayat sürmek zorunda olan bir keşiş topluluğu tarafından mesken tutuluyordu. Bir süre tarikatlarının kurallarına dindar bir şekilde bağlı kaldılar, ta ki sonunda kendilerini bu şekilde kısıtlamaktan bıkana kadar, isyankar aşırılıklara yol verdiler ve bağımsız bir ev olmaktan, Pluscardine, Dunfermline Manastırı'na bağlı bir hücreye dönüştü. Yıllar geçti ve Reformasyon dalgası, İskoçya'nın tepeleri ve vadileri üzerinden karşı konulmaz bir şekilde
aşırı aktı. Hepsi önünde yol verdi. O zamanlar ülkemizde bulunan manastırların ve katedrallerin duvarları
yerle bir edildi, keşişler daha az düşmanca kıyılara kaçtı ve
şimdi"--Bay Denoon burada bir an durakladı, sanki acı dolu düşüncelerle
bunalmış gibi--"bir zamanlar sandaletli ayakların bastığı bu yeşil çimen,
şu anda babalarımızın ülkemizde kurmaya çalıştığı
o Kilise'nin güvenliği için titreyenlerin
ayakları tarafından çiğneniyor."

"Şimdi," dedi Andrew Ayton, "Pluscardine rahiplerinin neşeli
yaptıklarına atıfta bulunarak tekrarlayacağım dizeler yazılmadı mı?"
Böyle söyleyerek, şunları okudu:--

Eski rahipler çok neşeliydi,
En iyi neşeyle yaşadılar;
Altın kadehlerden kırmızı şarap içtiler,
Ve karaca avladılar.
Peder Anselmo dedi ki, "Bizim,
Çok iyi geliştiğimizi "Sadıklar hayırseverliği."

Manastırlarının duvarlarına bakarken,
İçerisi oymalı güzel,
"Dua edilebilecek bir yerde yaşamak,
Günahın gururlu çadırlarında yaşamaktan daha iyidir."
Peder Anselmo dedi ki, "Evet," dedi,
"Ve sadıkların hayırseverliğiyle gelişir."

Rahip kadehini yukarı kaldırdı,
Üzerinde üzüm suyu vardı;
Kırmızı şaraba eleştirel bir gözle baktı.
Ve daha fazlasını isterken güldü.
"Evet, Kardeş Anselmo, evet," dedi,
"Sadıklar hayırseverliğiyle gelişiriz!"

Bay Denoon, şarkının hicivsel doğasına gülümsemekten kendini alamadı, "gerçekten de öyle olabilirler; rahipler şüphesiz lüks yaşam tarzlarıyla Pluscardine'in duvarları içinde düzenlenen şenliklere bir ölçüde aşina olanlar arasında kınama için çok sebep sağladılar" dedi; "hatta, insanların kendilerini yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye adadıklarını iddia ettikleri bu tür bir kutsal alanın duvarları içinde bile, dünyevi düşünceler ve insani duygular araya girecektir." diye ekledi.

Inchdarnie, eski ihtişamın kalıntılarına bakarken, bu insanların Tanrıları onuruna inşa ettikleri binalara olan hayranlığını ve Reformasyon zamanında İskoçya'da bulunan bu tür görkemli katedrallerin bu kadar pervasızca yıkılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten kendini alamadı.

"Kesinlikle pişmanlık duyulacak bir şey," dedi Bay Denoon cevap olarak; "Ancak
o zamanlar, Roma inancının İskoçya'dan kovulması için güçlü önlemlerin alınması gerektiği düşünülüyordu ve bununla bağlantılı olan her şeyin yok edilmesi, halkın güvenliği için gerekli bir işlem olarak görülüyordu. Ancak, oğlum," diye devam etti, "Tanrı'nın değer verdiği şey ibadet edilen yer değil, ibadet edenin kalbidir. İnanın bana, kanlı savaş meydanında bir askerin yürekten ettiği bir dua, ıssız bir bataklıkta veya tenha bir vadide söylenen birkaç samimi yakarış, ruhları etraflarındaki manzarayla uyum içinde değilse, yüksek katedral koridorunda diz çökenlerin dualarından daha kabul edilebilirdir."

Andrew Ayton, saygıdeğer dostuyla birlikte, Moray bölgesinde yaşayan daha yoksul sınıftan insanları ziyaret etti ve Bay Denoon'un din adamı olarak görev yaptığı birkaç toplantıya katıldı. Elgin'den ayrılmadan önce, ikincisi, bu yönde dile getirilen bir dilek doğrultusunda, Pluscardine kalıntılarında bir
rahip toplantısı düzenleme niyetini açıkladı. Toplantı için belirlenen günün sabahı geldiğinde, Bay Denoon ve Andrew Ayton harabe manastıra doğru yola çıktılar. Gün güzeldi ve vardıklarında kalıntıların içini onları karşılamaya hazır hevesli bir kalabalıkla dolu buldular. Inchdarnie, Bay Denoon'un zamanın acımasız eli tarafından binadan yerinden oynatılan devasa bir taş parçasının üzerinde durup cemaate hitap etmeye devam etmesiyle, sahnenin dokunaklı ciddiyetinden hayal edilemeyecek kadar etkilendi. O anda sarmaşıklarla kaplı pencerelerden içeri giren güneş ışınları, saygıdeğer saçlarına altın bir parlaklık kattı ve kendisine emanet edilen göksel mesajlarla uyum içinde, yüzüne bir ihtişam havası verdi. Konuştu ve sesi geniş alanda bir trompetin gücüyle yankılanırken, dinleyicilerini tehlikeleri konusunda uyardı, genç Ayton en görkemli gösterişin bile bu tür sözlerin ihtişamına katkıda bulunamayacağını hissetti. Tüm gözler ve kulaklar, diğer tüm görüntü ve sesleri
engelleyen bir ciddiyetle vaize odaklanmışken, Inchdarnie, neredeyse pirinç bir miğferin altında gizlenmiş, pencerelerden birine bakan garip bir yüz gördüğünde irkildi.
Duyularına inanamayarak, gözlerini neredeyse acı verici bir hevesle
o noktaya dikti. Gerginliği uzun
süreli değildi. Tekrar aynı form kendini gösterdi, ancak bu sefer, kaçma umutlarını
engellemek için her olası çıkışın
yakınına yerleşen birkaç kişiyle birlikte. En büyük korkuları
gerçekleşen Andrew Ayton yerinden fırladı ve "İhanete uğradım, ihanete uğradım!" diye bağırarak kılıcını çekti ve dehşet içindeki cemaatin ortasından koşarak, sanki kaderini paylaşmaya kararlıymış gibi Bay Denoon'un yanına yerleşti. İkincisi sakin ve kararlı bir şekilde dururken, etrafını saranlar kendi savunmaları ve onu savunmak için savaşmaya hazır olduklarını gösterdiler. Bu sırada, gururlu duruşu ve üstün giyim tarzıyla grubun lideri gibi görünen bir asker içeri girdi ve Bay Denoon'a yaklaşarak nazikçe başını açtı ve Bay Denoon'u tutuklamak gibi tatsız bir görevin kendisine devredilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ancak, bunu yapmak kendi duygularına ne kadar aykırı olursa olsun, emirlerine uyulması gerektiğini ve Bay Denoon'un bu nedenle onlara eşlik etmeye hazır olması gerektiğini, cemaatten herhangi birine zarar vermek istenmediğini ve eğer isterlerse geri çekilebileceklerini ekledi. "Bay Denoon'u tutuklayın!" diye bağırdı Inchdarnie, "asla!" böyle derken, kılıcını havaya kaldırdı ve subaya saldırmak üzereyken, Bay Denoon kollarını ona dolayarak, ondan vazgeçmesini rica etti; sonra komutana dönerek, onu nereye götürmesi gerektiğini sordu?

"Dundee'ye," diye cevap verdi, "orada daha fazla talimat beklemek için."

"Rabbin isteği yerine getirilsin!" diye dindarca haykırdı Bay Denoon, konuşurken ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak; sonra, yüksek sesle sempatilerini dile getiren halka dönerek, onlara iyi bir ruh hali içinde olmalarını söyledi, çünkü Rab yakında onlara başka ve daha gayretli bir papaz bulacaktı.

Inchdarnie'den ayrılırken, her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü, ancak genç arkadaşının kendisine savunmasında bir darbe indirmesine izin vermesi için yaptığı tüm yalvarışlara, o sadece şöyle cevap verdi: "Oğlum, bir Hıristiyanın görevi acı çekmek ve uysalca acı çekmektir; eğer Tanrı isterse
tekrar buluşuruz ve o zamana kadar elveda;" böyle söyleyerek ayrılmaya hazır olduğunu ifade etti, bunun üzerine subay, başı hala açık bir şekilde, adamlarının tutukluyu almak için silahlı olarak durduğu yere nazikçe yol gösterdi.

Askerlerin ayrılmasından sonra Andrew Ayton bir süre hareketsiz kaldı ve görünüşe göre kederle boğulmuştu. Nazik, sempatik arkadaşını kaybetmişti ve tam da yardımına en çok ihtiyaç duyduğu anda. Ne yapılacaktı? O anda kafasından şu düşünce geçti: Kurtarılamaz mıydı? Bu öneriyi, Yüce Tanrı'nın onu sıkıntılarının ortasında teselli etmek için gönderdiği bir güneş ışığı olarak gören ve her hareketini
izleyen kalabalığın
dikkatini çekmeyen Inchdarnie, bir an sessizce dua ederek diz çöktü ve
sonra ayağa kalkıp harabelerden aceleyle uzaklaştı. Kararını
almıştı; kurtarma girişiminde kendisine yardım edecek bazı
arkadaşlarıyla karşılaşana kadar askerleri takip edecekti.
Kaldığı akrabalarına niyetini bildirdikten sonra,
Andrew Ayton kendini ata attı ve ejderhaların takip ettiği yöne doğru dörtnala uzaklaştı. Kısa süre sonra grubun görüş alanına girdi ve büyük bir memnuniyetle, sayılarının az olduğunu ve genç Ayton'un ejderhaların arasında konuşlanmış olan saygıdeğer formunu açıkça görebildiği tutuklularının güvenliği konusunda aşırı endişeli olmadıklarını fark etti. Bir Kızılderilinin hedeflediği kurbanın izini aralıksız takip etmesi gibi, Andrew Ayton da askerlerin izini takip etti, onlar at sürerken at sürdü, onlar durduğunda durdu ve sonunda Dundee'ye vardılar. Bay Denoon'un götürüldüğü evi dikkatlice işaretledikten sonra, Inchdarnie atının yanlarına mahmuzlar taktı ve gerekli yardımı alabileceğini umduğu Cupar'a doğru dörtnala gitti. Onlara biraz eğlence vaat eden herhangi bir şeyi yapmaya istekli bir sürü genç adamı hızla bir araya topladıktan sonra, Dundee'ye doğru geri döndü. Her şey ayrıldığı zamanki gibi kalmıştı. İki asker hala Bay Denoon'un tutulduğu evin önünde nöbet tutuyordu. Arkadaşlarını kasabanın girişine yakın küçük bir ormanda bırakan Andrew Ayton, tanınma olasılığını ortadan kaldırmak için kılık değiştirdikten sonra, Bay Denoon'un kaçışını gerçekleştirmek için en uygun planı bulmak amacıyla binayı keşfetmeye başladı. Kısa süre sonra evin küçük bir bahçeye bakan arka kısmının tamamen savunmasız olduğuna ikna oldu. Orada nöbet tutacak hiçbir asker yoktu ve pencerelere erişim kolaydı ve hiçbir türde koruma yoktu. Bu ayrıntılarla tanıştıktan sonra Inchdarnie, gece planlarını ilerletene kadar orada kalmaya karar verdikleri ormandaki arkadaşlarına tekrar katıldı. Akşamın gölgeleri etraflarını sardığında, grup ormandan çıktı ve tek tek ilerledi, böylece Inchdarnie'nin işaret ettiği evin arkasına doğru karşılaşabilecekleri kişilerin gerçek amaçlarına dair hiçbir şüphe uyandırmadı, diğerlerinden biraz uzakta duran bu ev, amaçları için oldukça elverişli bir konumdaydı. Bahçenin dibine bir tanesi hariç tüm arkadaşlarını yerleştirdikten sonra, tehlike durumunda hazır olmak için Andrew Ayton, alt pencerelerden birine doğru ilerledi ve arkadaşının yardımıyla oraya ulaşmayı başardı. Nefes almak için bir an durakladıktan sonra, nazikçe pencereyi kaldırmaya çalıştı. Bu, hepsi için endişeli bir andı ve Andrew Ayton'ın kalbinin atışları acı verici bir şekilde duyulabiliyordu, planlarının başarısızlığa uğramasından o kadar korkuyordu ki. Ancak, onların tarif edilemez sevincine, dokunuşuna boyun eğdi. İlk adım
artık atılmıştı, ancak en kötüsü geride kalmıştı. İçeri girdi ve
kendini küçük, mobilyasız bir odada buldu, en uçta bir kapısı vardı;
bunun da açık olduğunu fark etti ve sorumluların dikkatsizliğine çok şaşırarak, her iki tarafında da kapılar bulunan dar bir geçitten ilerledi. Bu, genç Ayton gibi evin coğrafyasına aşina olmayan biri için oldukça şaşırtıcıydı,
ancak sahip olduğu tüm cesareti toplayarak,
elini kendisine en yakın olanın koluna koydu; kapı açıldı ve
tek bakışta orada da kimsenin olmadığını gördü. Aynı şekilde, dokunuşuna eşit derecede teslim olan başka birini denedi; içeri girdi ve üzerinde tek bir mumun yandığı küçük bir tahta masanın yanına oturdu ve saygıdeğer arkadaşını gördü. Neredeyse sonsuza dek kaybettiğinden korktuğu birini görünce sevinç çığlığını bastırmakta zorluk çeken Andrew Ayton öne doğru
koştu, Bay Denoon ise bir oğul ışığında gördüğü birinin beklenmedik görünümü karşısında eşit derecede memnun ve şaşkın bir şekilde yerinden kalktı ve onu göğsüne bastırarak gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

"Baba!" dedi sonunda genç Ayton fısıldayarak, "bu
anında benimle uçmalısın - her şey hazır; sadık dostlarım var, şu anda endişeli bir sabırsızlıkla dönüşümü bekliyorlar. Ah, gecikme, ama varlığınla gözlerini sevindirmek için acele et!"

Bay Denoon, "Bir papazın dünyevi düşmanlarından kaçması, birçokları için fidye olarak kendi hayatını feda eden birinin aksine, korkakça bir hareket olmaz mıydı? Sanki---- gibi görünmez miydi?" diye cevap verirken üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ah, hayır deme, saygıdeğer papaz!" diye sözünü kesti Inchdarnie: "Tanrı'nın sana düşmanlarının elinden kaçıp çobana ihtiyacı olanlara vaaz verebilmen için verdiği fırsatı ihmal etme. Burada ne işe yarıyorsun?" diye devam etti. "Orada perişanlıktan geri alabileceğin hangi kayıp ruhlar var? Ve bir kez özgürlüğünü geri kazansan, teselliye ihtiyacı olanlara hangi tarifsiz teselliyi sağlayamazsın?"

"Oğlum, doğru söylüyorsun; benim için yapılacak çok şey olabilir ve özgürlük kelimesi bir tutsağın kulağına hoş gelir;" Bay Denoon, bunu söyleyerek ayrılmaya istekli olduğunu ifade etti.

Şimdiye kadar planına eşlik eden başarının sevincini yaşayan Inchdarnie, Bay Denoon'u arkadaşının bulunduğu pencereye götürdü, arkadaşı yaşlı adamı kollarına aldı ve onu güvenli bir şekilde yere yerleştirdi. Mümkün olduğunca sessizce yürüyen grup, geri çekilirken yaklaşırken aldıkları aynı önlemleri alarak, atların eyerlenip dizginlendiği ve onları Cupar'a götürmeye hazır olduğu ormana geri döndü, Inchdarnie hemen yola çıkmaya karar verdi. Oraya giderken Andrew Ayton, Bay Denoon'a manastırda yakalandığı sabahtan beri olan her şeyi bildirdi ve o da, tutukluluğundan beri saygıdeğer arkadaşının başına gelenleri öğrendi.

"Ne kadar şanslıyım ki," dedi Bay Denoon devam ederek, "kurtuluşumu gerçekleştirmek için bu geceyi seçmiş olmanız. Bir gün daha erteleseydiniz, Dundee'den nakledilirdim, nereye gittiğimi bilmiyorum; ve bu duruma, güvenliğimle ilgili çok az önlem alınması gerçeği atfedilebilir; çünkü genel olarak, gece çökmeden önce her kapı ve pencere dikkatlice kapatılırdı."

Askerleri tehlike şüphesinden böyle arındırarak onlara gösterdiği nezaket için Yüce Tanrı'ya içten içe şükranlarını sunarak, yolculuklarının geri kalanını sessizce sürdürdüler. Cupar'a vardıklarında, iki arkadaş güvenlikleri için ayrılmanın gerekli olduğunu düşündüler.
Bay Denoon, birkaç güvenilir arkadaşının olduğu St. Andrews'a gitmeye karar verdi; Inchdarnie, Fifeshire'da daha fazla kalmaktan korkarken, hemen Perth'e gidip orada Bay Wellwood'u ziyaret etme niyetini dile getirdi; Bay Denoon, ona veda ederken Andrew Ayton'ın elini sıcak bir şekilde kavradı; "Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın! Sevgili genç dostum," dedi; "Tanrı'nın takdiri altında bu gece hayatımı sana borçluyum; ve ah, keşke hayatımı hakkıyla ait olduğu Kişi'nin hizmetinde geçirebilsem!"

"Elveda, asil, nazik hocam," diye cevapladı Inchdarnie, "ve eğer bu zaman vadisinde bir daha asla karşılaşmazsak, Tanrı bana senin izinden gitmemi ve sonsuza dek birlikte olmamızı nasip etsin;" dediler ve ayrıldılar - hem de sonsuza dek. Andrew Ayton Perth'e doğru yalnız yolunu sürdürürken, ilerlediği yoldan kısa bir mesafede bulunan bir evden geliyormuş gibi görünen ağıt seslerine çekildi. Her zaman acının sesini duymaya hazırdı ve bu durumda biraz yardıma ihtiyaç duyulabileceğine karar vererek atından atladı ve kapıyı nazikçe çaldı. Tekrarlanan giriş taleplerinin dikkate alınmadığını fark ederek sabırsız hayvanı duvardaki bir halkaya bağladı ve mandalı kaldırarak eve girdi ve orada titremesine neden olan bir manzarayla karşılaştı. Kulübenin zemininde, kan gölüne dönmüş, görünüşte cansız bir adam bedeni uzanıyordu ve başının dibinde umutsuzluktan dehşete düşmüş yaşlı bir kadın oturuyordu. Kansız dudaklarından hiçbir keder feryadı
çıkmadı, ama gözleri ölü adamın yüzüne, en acı ızdırabı dile getiren o taş bakışla sabitlenmişti ve yanında, tutkulu keder patlamaları ilk olarak Andrew Ayton'ın dikkatini çeken
ölenin karısı oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bu korkunç manzarayı görünce; "bu ne anlama geliyor?"

Yabancı birinin sesini duyan genç kadın başını kaldırdı,
ama konuşamadı, sadece ölen kişiyi işaret etti ve sonra
yüzünü ellerinin arasına gömerek, yeni keder patlamalarına yol açtı.

"Ah, böyle üzülmeyin," dedi Inchdarnie, "ama bana, Tanrı adına,
bu kanlı rezaletin yaratıcısının kim olduğunu söyleyin; ve
size herhangi bir yardımda bulunmam mümkünse----"

"Yardım!" diye bağırdı yaşlı kadın, acının tiz sesiyle ve
konuşurken ayağa kalkmaya çalışarak, "Bize ölüleri geri getirebilir misin?
Gözbebeklerine ışığı ve sertleşen yapıya hayatı geri getirebilir misin?
Cennetin şimşekleriyle---- vurabilir misin?"

"Ah, sus anne, sus! Bu korkunç kelimeleri kullanma!" diye haykırdı acı çeken
eş; "Bizim lanet etmemiz gereken----"

[Resim: "Kulübenin zemininde uzanmış, kan gölüne dönmüş, görünüşte cansız bir adam bedeni yatıyordu ve başının
önünde yaşlı bir kadın oturuyordu, umutsuzluktan dehşete düşmüştü."]

"Sözümü kesme!" diye bağırdı yaşlı başhemşire. "Cennetin şimşekleriyle," diye devam etti, "yaşlılığımda beni çocuksuz bırakan bu işi emredenin miğferli başını patlatabilir misin? Ah, yaslı bir annenin lanetleri ruhuna yapışıp onu aşağı çeksin! Ama ben intikamımı alacağım," diye devam etti, çökmüş gözlerinde çılgınlığın çılgın ışığı parlıyordu, "İntikamımı alacağım ve bu çok yakında; Tanrı bunu vaat etti; intikam için ağladığımda gökler öfkeyle kaşlarını çatmayacak! Ve o gün geldiğinde, o kanlı piskopos, bugün bana reddettiği merhamet için yalvararak tozun içinde diz çöktüğünde, o zaman - o zaman insanın ayağının dibinde diz çökmenin ve boşuna diz çökmenin acısını öğrenecek." Burada, kendi şiddetinden tamamen bitkin düşmüş olan
yüreği parçalanmış anne, çocuğunun bedenine atıldı ve yüksek sesle bağırdı, "Oğlum! Oğlum!"

Bu berbat sahne karşısında dehşete düşen ve yardımın hiçbir işe yaramayacağını
anlayan Andrew Ayton, daha nazik yas tutanın pasif eline biraz para
verdikten sonra, hızla
kapıyı geri aldı ve sabırsızlıkla yeri eşeleyen
atına binerek aceleyle Perth'e doğru dörtnala gitti. Şimdi
şimdiye kadar onu ayakta tutan heyecan bir ölçüde
yatıştığından, Andrew Ayton geçtiği sahnelerden kaynaklanan yorgunluğun etkilerini yaşamaya ve biraz dinlenmesi gerektiğini fark etmeye başladı; buna göre
insan ve hayvan için eğlence
umutları sağlayan ilk meyhaneye indi. Ertesi sabah yolculuğuna devam etti ve gün ışığının kaybolduğu sırada "Güzel Şehir"e girdi. O sırada ölmekte olduğu düşünülen Bay Wellwood'u görmeyi çok istediği için hemen ikamet ettiği eve doğru yola koyuldu. İçeri
alındığı mütevazı bir daireydi; yabancının gözüne lüksün hiçbir belirtisi, zar zor
rahatlık belirtisi çarpmadı. Tavan alçak ve karanlıktı ve
kanat küçüktü; yine de o dar delikten güneş ışınları
kur yaparak içeri girdi ve tek başına dairenin tek kiracısı olan genç bir adamın solgun alnını öptü; o adam anında sandalyesinden kalktı ve birkaç adım ilerledi, ancak hastalıktan çok
zayıflamış gibi görünürde zorlukla, Andrew Ayton'ı karşılamak için. Genç adamların her biri
birbirlerinden sık sık ve olumlu bir şekilde bahsedildiğini duyduğundan, ikisi de
birbirlerinin
anlaşmasıyla sanki karşılıklı
birliktelik içindeymiş gibi bir an durakladı ve birbirlerinin
yüzüne içtenlikle baktı. O anda ne büyük bir tezat oluşturuyorlardı! Orada
genç Ayton duruyordu, uzun sarı saçları omuzlarında dalgalanan yığınlar halinde sarkıyordu; alnında gençlik yazılıydı; mavi gözleri coşkuyla
parlıyordu ve uzun, zarif vücudu dik ve cesurdu; Karşısında ise
alnına ölümün soğuk bandının
mührünü bastığı biri vardı. Yaşça nispeten genç olmasına rağmen, endişe ve acıyla yaşlıydı; kızarmış yanağı ve parlak gözü, nemli alnı ve
kısa kuru öksürüğü, hepsi veremin ölümcül varlığını kanıtlıyordu. Onlara
böyle bakmak, yaşamla ölüm arasında bir karşılaşmayı veya
iki savaşçı arasında bir karşılaşmayı hayal etmek gibiydi; biri yaklaşan savaş için cesurca silahlanıyordu,
diğeri ise mücadeleden yorgun, günün yükünü ve sıcağını
taşıdıktan sonra dinlenmek üzereydi. Sonunda Bay Wellwood konuştu ve Bay Ayton'ı görmekten duyduğu zevki ifade ederken sesi alçak ve tatlıydı; Bay Ayton ise Bay Wellwood'u bu kadar güçsüz ve bitkin görünce ölçüsüzce üzüldü, uygun bir cevap vermek için sesini
yeterince kontrol edemedi. İkisinin de sessizce oturduğu kısa bir sürenin ardından, penceresini süsleyen birkaç solmuş çiçeğe, kendi zamansız kaderinin
sembollerine dalgın bir şekilde bakan Bay Wellwood, Andrew Ayton'a Başpiskopos Sharpe'ın Presbiteryenlere karşı daha fazla
hakaret edip etmediğini sordu. "Ah! Bay Wellwood," diye patladı Inchdarnie, "kelimeler o kibirli piskoposun bize karşı beslediği derin nefreti resmedemez; mümkünse, isimlerimizi hayat kitabından siler; onun emriyle işlenen toptan cinayetler hayal edilemeyecek kadar korkunçtur; ve daha önce yapılmış olanlarla yetinmeyip, her gün yeni işkence yöntemleri icat eder. Buraya gelirken tanık olduğum şeyleri görseydiniz, bunlar hafızanızdan asla silinmezdi; cansız ceset, yaslı eş ve manyak anne - hepsi şu anda bile önümde. Bu tür insanların sadece insanlığa
isyan eden suçlar işlemek için yaşamalarına izin verilmesi gerçekten garip!"

Bay Wellwood, asil gencin, parlaklığıyla neredeyse doğaüstü bir güzellikle parlayan ve bazen bu dünyada uzun süre kalmaya mahkum olmayanların yüzlerinde görülen bir melankoli ifadesiyle işaretlenen yüzüne bakarken, geleceği görüşümüzden gizleyen gizemli
perde bir anlığına aralandı. Ölmekte olan gözleri yakında gerçekleşecek olanı gördü ve haykırdı, "Ondan kısa süre sonra kurtulacaksın; o aniden ve sert bir şekilde gidecek ve onun ölüm haberini cennete götüren ilk kişi sen olacaksın." Inchdarnie, Yüce Tanrı'nın kararlarına itaatinin bir göstergesi olarak saygıyla başını eğdi. Bay Wellwood'un nazik tavırlarından ve dindar öğütlerinden o kadar memnundu ki, çok geçmeden gerçekleşen ölümüne kadar onunla birlikte kaldı. O sırada Inchdarnie'ye geri dönmek zorundaydı ve orada varlığıyla sevgili annesini teselli etmek zorundaydı. O sırada ciddi bir rahatsızlık içindeydi.
Yakınlarda varlığı keşfedilirse hapsedilme tehlikesiyle karşı karşıya olan Andrew Ayton, babasının evinde uzun süre kalmaya cesaret edemedi; ancak kış aylarında ve ardından gelen bahar aylarında, fark edilme riski çok düşük olan
bir kulübenin evinde saklandı. Artık 5 Mayıs 1679'du ve Andrew Ayton hala Inchdarnie civarında gizleniyordu. Söz konusu günün sabahı eline bir
mektup verildi; üst yazıya baktı, ölüm kadar solgunlaştı ve mektubu yırtarak içeriğini, bakanı dehşete düşürecek
vahşi ifadeli gözlerle inceledi, kağıdın titremesi ise içinde bulunduğu heyecanı doğruluyordu. İçerik şöyleydi:--

SEVGİLİ ANDREW,--Senin görüntüsünü kalbimden
kovmak için boşuna çabaladım; İngiltere'de veya İtalya'da olduğum her yerde,
sen hala oradaydın ve o korkunç gecede söylediğin son sözler neredeyse beni çıldırtan
kadar kulaklarımda çınladı. Tüm bu yorgun zaman boyunca, daha iyi yargıma rağmen, beni bulmaya çalışacağınız ve her şeyin tekrar düzeleceği yönündeki
sevgi dolu yanılgıya kapıldım - boş bir umut. Aylar, sizin tarafınızdan devam eden bir sevginin
kanıtı olmadan geçti ve sonunda beni gerçekten unuttuğunuza inanmak zorunda kaldım. Tüm varsayılan sakinliğime rağmen, umutsuzluk
kalbimi ele geçirdi. Sayısız talip bana güneşli güneyin tüm
parlak dilinde hitap etti, ama ben onların onurlu yeminlerine sağır kulak verdim ve benim için hala çok değerli olan birinin anısına gizlice iç çektim. Sonunda, büyük bir memnuniyetle, İskoçya'ya döndük;
ve sizi görme beklentisiyle, teyzeme sevgili eski manastıra kadar eşlik ettim. Siz gitmiştiniz, ama Deborah'dan bahçedeki kederinizi duydum ve resitalde kalbim içimde eridi. Yine, bir gün, alışılmış yürüyüşüm sırasında, sizin sevgili bir arkadaşınızla karşılaştım, Bay Denoon (burada Andrew Ayton'ın yüzü sevinçle parladı); beni tanıyor gibiydi - nasıl anlatamam - çünkü durup bana sizden bahsetti. Ah! Acı çeken ruhuma ne tatlı teselli sözleri söyledi! İnancımı baltalamaya çalışmadı (ve bunun için onu seviyorum), ama bana sevginizden, üzüntünüzden ve değişmeyen kararlılığınızdan bahsetti ve benden vazgeçmemi istedi. Sevgili ihtiyar; benim için üzülmesine rağmen, Protestan olmadığımı söyledi, ancak bunun dünyevi mutluluğumuza engel olmaması gerektiğini, çünkü (ve bu beni her şeyden çok sevindirdi) dinimizin dışsal biçimlerinin birbiriyle tamamen çelişmesine rağmen, kalplerimiz Tanrı'nın gözünde doğruysa ve ona olan sevgimizde samimiysek, bunlar her zaman onun gözünde kabul edilebilir olmalıydı. Ey Inchdarnie! Ona gerçekten inandım mı yoksa senin hatırın için mi inanmak istedim bilmiyorum ama sevinçten ağladım; ve o, sevgili, nazik yaşlı adam, neredeyse benim kadar etkilenmişti. Sonra bana onun kaçmasına yardım ettiğini söyledi ve ben de
anlatılanı gururla dinledim. Yakında tekrar görüşmek üzere ayrıldık.
Arkadaşlarımın bilgisiyle, sevgili, saygıdeğer teyzeniz, Leydi Murdocairnie'ye (şu anda evinde ikamet ediyorum) uçtum ve ona aramızda geçen her şeyi anlattım, bunun üzerine beni kollarına aldı
ve beni kutsadı ve sana yazmamı, değişmeyen sevgimi ve seni görme endişemi dile getirmemi tavsiye etti. Hadi gel, Inchdarnie; varlığınla beni bir kez daha sevindir ve kendi dudaklarınla ​​bana sevgili

MARY CUNNINGHAME'i affedip affetmeyeceğini söyle.

Andrew Ayton sevinç çığlıklarıyla ayağa kalktı, ahıra koştu ve geç kalan seyisi bekleyecek kadar sabırsızdı, atını eyerledi, sırtına atladı ve sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi
fırladı. Aşk görevi için hızla uzaklaştı. Kuşlar başının üstünde tatlı tatlı
şakıyordu, o da onlar kadar neşeli hissediyordu; Mary'sine katılacaktı - sevgili Mary'sine. Devam, devam, devam; dağlar, dereler ve tarlalar onun yanından çılgınca
geçiyor gibiydi, yolu o kadar hızlıydı ki. Onun için tüm keder sona ermişti; Mary onu affetmişti -Mary onu hala seviyordu- onlar hala mutlu olmalıydılar -ne yazık!

Andrew Ayton, Inchdarnie'nin huzurlu gölgelerinde gizlenirken, o anda haberi ülke çapında yankılanan, İngiltere'yi dehşetle sarsan ve cennetin kapılarını çınlatan son korkunç olaydan haberdar edilmemişti. Andrew Ayton, iki gün önce Başpiskopos Sharpe'ın öldürüldüğünü bilmiyordu - yalnız Magus Moor'da öldürülmüştü. Olaydan ve yol açtığı takipten tamamen habersiz olan genç Ayton, umut ve sevinçle dolu bir şekilde ilerledi, ta ki yolun ani bir dönüşü bakışlarına Cupar'a doğru öfkeyle at süren bir grup ejderhayı gösterene kadar. Mümkünse bu kadar kalabalık bir toplulukla karşılaşmaktan kaçınmak için endişelenen Andrew Ayton, ana yoldan ayrıldı ve
fark edilmemek umuduyla bazı tarlalarda dörtnala koştu;
aniden bir atlı kendini gruptan ayırdı ve
onu takip etmek için ovada fırladı. Bir şimşek, ardından bir ses ve
genç Ayton'ı taşıyan at havaya yükseldi; bir diğeri ve bir diğeri,
ve kendisi ölümcül şekilde yaralandı. Bunu yaptıktan sonra, asker hiçbir soru sormadan veya herhangi bir meydan okumada bulunmadan,
başarısının sevinciyle yoldaşlarına katıldı. Zavallı genç adam, korkunç yaralarına rağmen, hayatın en arzu edilir olduğu anda, büyük zorluklarla da olsa, at sırtındaki yerini en yakın eve varana kadar korumayı başardı, orada indi ve bir yatak için yalvardı, ayrıca evi hemen yakınlarda olan amcası Sir John Ayton of Ayton'ın durumundan haberdar olmasını istedi. Aldığı ölümcül yaraları görünce derinden üzüldü. Evin hanımı, baygın vücudunu destekledi ve onu göğüs yatak odasına götürerek, amcası gelene kadar koşulların izin verdiği kadar rahat ettirdi. Bu üzücü haberi alan Sir John Ayton, yeğeninin yatağına aceleyle gitmek için bir an bile zaman kaybetmedi; ve gösterdiği görüntü karşısında o kadar şaşırdı ki, beraberinde getirdiği bir uşağa hemen Cupar'a gitmesini ve bir cerrah çağırmasını emretti. Adam, ejderhaların hiçbir tıp adamının hiçbir bahaneyle Cupar'ı terk etmemesi yönünde kesin emirler verdiğine dair istihbaratla geri döndü; bunun üzerine Sir John Ayton, gecikmeden dolayı çılgına dönerek, ejderhalara ölmekte olan adam adına
başvurmak üzere başka bir haberci gönderdi. Buna cevaben, onu Cupar'a götürmeleri için bir grup asker gönderildi. Sir John Ayton, üç mil uzaklıktaki Cupar'a bu durumdaki bir adamı götürmenin
zorluğuna, hatta imkansızlığına karşı
boşuna itiraz etti; boşuna onlara kefalet teklif etti veya ne yapacaklarına dair tavsiyede bulunabilecek cerrahlar gelene kadar onları ağırlamayı teklif etti. Tüm yalvarmalarına sağır oldular ve sonuçları hiçe sayarak, talihsiz genç adamı ata bindirip Cupar'a götürdüler. Yolculuk sırasında dört kez
Andrew Ayton kan kaybından bayıldı, ama şefinin göğüslerinde hâlâ hiçbir acıma duygusu
uyanmamıştı. Hedeflerine vardıklarında, hakimler, zayıflamış sağlık durumunu göz önünde bulundurarak, bir hapishane yerine bir hana götürülmesine izin verdiler. Olanlardan haberdar olan Bay ve Bayan Ayton, hemen
Kupar'a doğru yola koyuldular. Oğlunun görünüşe göre ölüm acıları içinde yattığı odaya girdiklerinde, Bayan Ayton'ın cesareti kırıldı ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak kendini onun göğsüne attı.

"Üzülme, sevgili anne," dedi Andrew Ayton; "dünyadaki zamanım
gerçekten kısaydı, ama Tanrı böyle istedi ve biz
üzülmemeliyiz."

"Oğlum! Sevgili oğlum!" diye mırıldandı acı çeken anne,
babası ise sessiz bir umutsuzluğun sureti olarak dururken. "Ve o zaman Mary Cunninghame'i görmeden ölmek mi zorundayım?" diye devam etti ölmekte olan adam, "o zalim top kalbime
işlediği zaman yeniden bir araya gelmek için uçtuğum adam? ..... Ah, gençliğimde böylesine
kesilmek zor görünüyor, umut en parlak şekilde parladığında ve
mutluluk erişebileceğim mesafedeyken. Anne, anne!" diye soluk soluğa söyledi, "Onu bir
kez daha görmeliyim; sanırım gözlerimi huzur içinde kapatabilir, tatlı yüzüne bir anlığına bakabilir ve ona tekrar
görüşeceğimizi söyleyebilirsem."

"Onu çağırın!" diye bağırdı dalgın anne; "Onu buraya getirmek için bir an bile kaybetmeyin;" ve haberci, gerekli talimatları aldıktan sonra, öfkeyle dörtnala uzaklaştı.

Ölüm odası ciddi bir sahneydi; ve tanıklık etmek güzeldi
ölmekte olan gencin Tanrı'nın emrine teslimiyeti, annesinin acısını yatıştırmak için
alışılmış tüm nezaketiyle çabalarken.

"Ah, böyle ağlama," dedi; "ayrılığımız uzun sürmeyecek.
Düşün, sevgili anne, zamanın kısalığını ve sonsuzluğun süresini. Gerçekten de ciddi bir şey," diye devam etti, "bilinmeyen bir dünyanın kapılarında böyle durmak, ama yine de bilinmez değil; Tanrı, iyiliğiyle bize o güzel kıyının gizli görüntülerini gösterdi----"

Bu anda oda kapısı açıldı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
bir subay kıyafeti giymiş genç bir adam odaya
koştu.

Bayan Ayton dehşet içinde çığlık atarak ayağa kalktı. "Ölüm odasına
girme," dedi, ejderhaya
hitap ederek; "Daha ne istiyorsun? Bedenini öldürdün, ruhunu da mı yok edeceksin?"

Ona aldırmayan yabancı, bir an için acı çekene bakarak durdu, yüzünde dehşet ifadesi vardı; sonra miğferini yere
vurdu, yatağın yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle haykırdı, "Andrew, Andrew, beni affedebilir misin? Suçlu kuzenini affedebilir misin? Bu işi yapan benim elimdi."

Ses William Auchmutie'nin sesiydi. Inchdarnie sessizdi.
Düşünceleri çok uzaktaydı. Saygıdeğer St. Andrews şehri önünde yükseliyordu. Parıldayan kulelerini fark etti - kayalık kıyıya çarpan dalgalar ve ileri geri kayan görkemli gemiler. Tekrar orada, düşüncesiz genç kuzeniyle birlikte duruyordu, şimdi yatağının yanında bir yalvaran gibi diz çökmüş olan. Tekrar kulaklarında şu sözler yankılanıyor: "Seni öldüreceğim, sadece böylesine alçakça bir davayı benimsediğin için" ve o anda bu sözler söylendiğinde kalbinden geçen o garip, açıklanamayan duyguyu hatırlıyor; ve şimdi her şey yerine getirilmişti. O hüzünlü geceden beri başlarının üzerinden on iki aydan biraz daha uzun bir süre geçmişti; ölüm döşeğinde yatıyordu ve ölümcül yarayı açan el kuzeninin eliydi.

"O zaman beni affetmeyeceksin?" diye inledi William Auchmutie, kuzeninin sessizliğinden, ölümcül bir yara açan adama af dileyemeyeceğinden korkarak; ama başa çıkması gereken nazik, sevgi dolu doğayı bilmiyordu.

"Seni affet, William!" dedi Andrew Ayton, etrafında olup bitenlere dair soruyla hatırlanarak; "Evet, ruhumun derinliklerinden ve O yukarıdan bunu anılarının kitabından silip, senin hesabına koymasın. Ama ey William!" diye devam etti, "henüz zaman varken, izlediğin kanlı yoldan geri çekil; yaptığın bu
şeyin sana bir uyarı olmasına izin ver. Belki de Yüce Tanrı, inanç okunun kalbini delmesine izin vermiştir. "

Burada ölmekte olan adam bir an durakladı, görünüşe göre
duygulara yenik düşmüştü ve sonra kuzeninin elini tutarak konuşmaya devam etti,
"Sevgili kuzenim, sen çok gençsin ve bu sahne yakında senin tarafından
hatırlanmayacak; ama yaşlılık geldiğinde, gücün tükendiğinde ve artık alışkın olduğun işi yapamayacak hale geldiğinde, o zaman odanda yalnızken gençliğinin kötü işleri sana karşı yargıda bulunmak için yükselecek ve pişmanlık, intikamcı bir melek gibi, Tanrı'nın senin bakımına emanet ettiği yeteneklerden
yaptığın yıkıntılar arasında sana kaşlarını çatarak oturacak."

Yorgunluk ve kan kaybıyla yenik düşen Andrew Ayton yastığına
geri gömüldü ve umutsuzlukla bunalmış William Auchmutie odadan
sendeleyerek çıktı. Artık Andrew Ayton'ın dünyada geçireceği kalan birkaç saatin
hızla sona erdiği belliydi. Bir tür sersemlik içinde yatıyordu, gözleri saate dikilmişti, sanki Mary Cunninghame'in gelişine kadar dakikaları sayıyordu; ve en ufak bir hareket gözlerini kapıya çevirmesine neden oluyordu, onu görmeyi umuyordu onun varlığını özlediği kişi. Sonunda,
araba tekerleklerinin sesi sokakta hızla yuvarlanırken duyulur; hanın önünde dururlar; merdivenlerde ayak sesleri duyulur, kapı açılır,
ve kendisi kadar ölüm gibi ve teyzesinin desteğiyle içeri
Mary Cunninghame girer.

"Mary, sevgili Mary!" diye soluk soluğa kaldı Andrew Ayton, onu göğsüne bastırırken, "Tanrı iyidir--duamı duydu--tekrar buluştuk----" Başı yastığa düştü.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Mary Cunninghame, "bayılıyor--öldü!"
ve yanındaki kanepeye baygın bir şekilde düştü........

Paris'te alışılmadık bir olay değil--bir acemi peçeyi almak üzeredir. Fakat
bu durumda merak en üst seviyeye çıkar, çünkü
başvurmak üzere olan genç hanım soğuk kuzeyin yerlisidir ve aşırı güzelliğiyle dikkat
çekicidir. Tören için belirlenen gün sonunda gelir ve St. Genevieve Kilisesi kapıya kadar doludur, ayakta durulabilecek her yer doludur ve yüzlerce kişi mırıldanarak ve tatminsiz bir şekilde ayrılmak zorunda kalır. Org en görkemli müziğini
çalmaktadır, ancak tüm kulaklar dikkatsizdir; hanımlar en pahalı elbiseleri
içindedir; ancak bu sefer güzellikleri ve zarafetleri
dikkat çekmez; tüm gözler kapıya doğru çevrilir; her kulak onun yaklaştığını
anlatan en ufak bir mırıltıyı yakalamak için tetiktedir. Yine de
içeri girmez ve sabırsızlık mırıltıları duyulmaya başlar,
"o geliyor, o geliyor!" çığlıkları duyulur. diğer tüm sesleri durdurur ve görkemli yapının her yerinde genel bir hareket meydana gelir, her birey komşusunun görüşünü engellemeden ayak ucunda durur veya alayı ilk kez görmek için koltuğa çıkar. "Güzel, ne güzel!" sözleri birçok kişi tarafından söylenir, en pahalı gelin kıyafetini giymiş genç acemi ilerlerken. Örgülü saçlarının arasından mücevherler parlar; incecik vücudunu örten
duvak muhteşemdir; ancak her şeyden önce güzel yüzündeki derin hüzün havası göze çarpar.

Yeminler edilir; gelin, insandan değil, cennettendir, çekilir ve ona eşlik eden birçok iç çekiş vardır. Bir daha içeri girdiğinde, rahibe olarak kabul edilen kasvetli bir cübbe giyer ve bir kız kardeş gibi diz çökenler tarafından karşılanır. Ve geçmişin tüm soluklarını geride mi bıraktı? hayır; hala saklıyor ve sık sık gözyaşlarıyla ıslatıyor, şimdi siyah bir kurdeleden sarkan küçük altın kalbi, Andrew Ayton'ın çocuksu elleriyle kızkardeşi Agnes'in boynuna
-Mary Cunninghame olduğunda.

*LAG'IN EFENDİSİ. *

Nisan ayında güzel bir sabah, Dumfries'e giden anayolda yürürken, sağ tarafta biraz ileride, yüksek bir duvarla izinsiz girişlerden kıskançlıkla korunan ve dalları yarı düşünceli bir şekilde sarkan ağaçlarla gölgelenen küçük bir mezarlık gördüm, sanki etrafa dağılmış ölülerin anıtlarıyla sempati duyuyormuş gibi.
Durumun tekinsizliği ve görüş alanında kilise olmaması gerçeğiyle sarsılarak, adımlarımı
yalnız mezarlığa doğru çevirdim. Neyse ki, merakımı tatmin etmek için, yaşlı mezar bekçisi--tüm mezar bekçileri yaşlıdır--mezar kazmakla meşguldü. Bazıları çok eski görünen çeşitli mezar taşlarını incelerken, dikkatim bir yığın harabeye çekildi--görünüşe göre bir aile mezarlığının kalıntıları. Etrafa saçılmış kırık parçalardan herhangi bir bilgi elde edemediğimden, merakımı gidermek için mezarcıya doğru ilerledim.

Yaşlı adam yaklaştığımda başını kaldırdı ve harabe halinde yatanın kimin mezarı olduğuyla ilgili soruma cevap olarak, etraftakiler iyi korunmuş gibi görünürken, işinin ortasında durup yüzünü bir mendille silerek, "ülkenin bu kısmında yabancı olmalısın, Laird of Laird'in mezarı olduğunu bilmiyorsan." diye cevap verdi.

"Laird of Laird!" diye bağırdım; "Ne! Burada mı gömülü?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı mezarcı, "Laird burada yatıyor."

"Nasıl yani?" Yaşlı adamın bilge bakışına ve daha da gizemli bir şekilde başını sallamasına gülümseyerek sordum, "Mezarı bu kadar harap bir haldeyken, Lag'ın zamanından önceki tarihlere sahip olanların
hala iyi durumda olması?"

Mezar bekçisi bir süre sessiz kaldı, sonra daha da yaklaşarak,
gizli bir fısıltıyla bana sordu, "Başka yerlerde mükemmel bir sakinlik hüküm sürerken,
gömmelikteki rüzgarın şiddetini fark edip etmediğimi?"

Ben de, "Gerçekten de durumu fark etmiştim, ancak bunun
gömmeliğin yerleştirildiği açık durumdan kaynaklandığını varsaydım." diye cevap verdim.

Yaşlı adam cevap verirken başını salladı, "Ah, hayır! Sebep bu olamaz; çünkü bu tepelerin arasında bile, esintide tek bir yaprak bile kıpırdamadığında,
rüzgar orada uluyor ve en gürültülü şekilde
yuvarlanıyor." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "hayır, hayır; bu doğru açıklama değil!"

"Peki," dedim, "ama senin yüksek rüzgar teorinin Lag'ın mezarının harap durumuyla ne alakası var?"

"Her şey," diye cevapladı; "ve eğer biraz sabredersen sana açıklayacağım; ama sade konuşma tarzımı mazur görmelisin, çünkü hikaye anlatmada iyi değilim." Sonra küreğini
yere saplayıp yakındaki bir taşın üzerine oturdu, kolunu küreğinin sapına dayayarak, gizemli bir iletişim kurmak üzere olan birinin tavrıyla şöyle başladı:--

Lag'ın mezarı kış mevsiminde yıkıldı; ve olayın gerçekleştiği gece yeterince vahşi ve fırtınalıydı, ama benim gibi, gençliğimde birçok korkunç gece görmüş biri için - ama bunu geçelim, çünkü bunun benim hikayemle hiçbir alakası yok. Eh, dediğim gibi, oldukça fırtınalı bir akşamdı ve
rüzgar bacada inlerken ürkütücü bir sese sahipti ve
pencere çerçevesinin garip bir şekilde
çatırdamasına neden oluyordu; ve tam uykuya dalmak üzereyken eşim bana, "Ah, John, ama bu
sadece bir
saf bedenin dışarıda olması için korkunç bir gece!" dedi.

"Saçmalama, karıcığım," diye cevapladım; "Daha kötü havalarda asla dışarı çıkamayacaklarına inanıyorum; denizcilerin dediği gibi, sadece bir siper dolusu rüzgar."

"Tanrı seni affetsin, John, senin canlılığın (hafifliğin) için;" derken, hafif konuşma tarzım için bir tür azarlama olarak dirseğiyle beni itti. Peki, mim, gece yarısı karımın kolumu çekmesiyle uyandım, neredeyse duyulamayacak bir sesle, korkudan, "Ah! John, eski mezarlıktaki sese kadar dinle; bu korkunç değil mi? Ne anlama geliyor olabilir?" diye haykırdı. Bir an dinledim ve hayatım boyunca hiç bu kadar garip sesler duymamıştım - bunlar dünyevi hiçbir şeye benzemiyordu. Ayağa kalktım ve pencereye koştum, bu yerin manzarasını görüyordum ve o zaman gördüğüm manzara da buydu! Tanrı bu düşünce için beni affetsin, ama o gece tüm şeytanların serbest bırakıldığına ikna olmuştum. Tamamen karanlıktı ve ağaçlar şiddetli rüzgarda titriyor ve inliyordu, duyulması korkunç bir şekilde; ara sıra sanki biri mezarlıkta ışık taşıyormuş gibi titrek bir ışık beliriyordu. Ülkede Lag'ın gece vakti elinde yanan bir mumla dolaştığına dair boş bir hikaye olduğunu biliyor olmalısınız, ancak buna benzer bir şeye inanmıyorum.
Eh, daha önce de söylediğim gibi, ara sıra o garip ışık, ki ben onu bir "sarı ışık" sanıyordum, etrafta dans ediyormuş gibi görünürdü ve şimşek çakmaları parlak ve sıktı; bu arada, kulübeyi temellerinden sarsan
patlamayla garip vahşi sesler geliyormuş gibiydi. Korku ve şaşkınlıkla yatağıma geri döndüm;
ama o gece pek uyuyamadım - karım da uyuyamadı; ve sabah güneşinin parlak ışınları pencere kepenklerinden içeri
doğduğunda çok sevinmiştik. Yaptığım ilk şey, gece boyunca herhangi bir
zarar
vermiş olma ihtimaline karşı buraya gelmek oldu; ve gerçekten de,
vardığımda, her şeyi bir önceki gün bıraktığım gibi buldum,
Lag'ın yere atılmış olan mezar yeri ve
taşlar gördüğünüz gibi ortalıkta duruyordu. O korkunç geceden beri,
rüzgar bu yerde hiç durmadı; ama,
en sakin yaz gününde bile, sanki kötü zulmedenin mezarını harap ettiği için seviniyormuş gibi uluyor ve hızla ilerliyor.

Kilise görevlisi vahşi öyküsünü bitirdikten sonra bir duraklama oldu; Yaşlı adam o gecenin dehşetini hatırlayınca görünüşe göre yıkılmıştı ve etrafımdaki enkazın mezar bekçisinin anlatımını doğruladığı kanıtlarla desteklenen bu garip durumu açıklamakta yarı yarıya şaşkındım, sonunda anlattıklarının bana verdiği zevki dile getirdikten sonra, "Mezarlığa neden bir kilise
eklenmemişti ve adı neydi?" diye sordum.

Buna şu cevabı verdi: "Eski Dunscore cemaat kilisesi daha önce burada duruyordu, ancak cemaatin mirasçıları, Dunscore cemaatinin daha uzak bölgelerinden çok uzakta olduğu için
durumunda bir kusur bulmuşlardı; sonuç olarak yıkılmış ve daha uygun bir
konuma yeni bir kilise inşa edilmişti."

Tekrar Laird of Lag ile ilgili anlatılan eski efsanelerden haberdar olup olmadığını sordum, onun vahşi işlerini anlatan
birçok efsanenin
var olduğunu düşünerek.

Mezar bekçisi başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi, Hayır, hanımefendi, onun hakkında özel olarak hiçbir şey bildiğimi söyleyemem,
bölgede anlatılan boş hikayelere pek dikkat etmemiştim; ama bu tür hikayelere düşkün olduğum için, bana doksan yaşlarında olan ve bana bu konuda biraz bilgi verebilecek Bayan Walker adında yaşlı bir kadını ziyaret etmemi önerdi.

Yaşlı adama teşekkür ettikten ve işini böldüğüm için pişmanlığımı dile getirdikten sonra, beni geri çağırdığında, Lag'ın mezarının etrafında sadece ısırgan otları ve yabani otların yetiştiğine dikkatimi çekmek için geri döndüm; ve, dedi, vurgulayarak, "Orada çiçek şeklinde hiçbir şey asla
büyüyemez, elimden geleni yaptım." Bu tekil olay karşısında şaşkınlığımı dile getirdikten sonra, ona günaydın dedim ve adımlarımı Bayan Walker'ın
meskenine doğru yönelttim. Yaşlı kadını, mutfak ateşinin yanında, koltuğunda çok rahat bir şekilde oturmuş, bir parça ekmeğin
kızarma sürecini izlerken buldum. Bu ve ocağın üzerinde duran kahverengi bir delf
çaydanlığı gerçeği, Bayan Walker'ın rahatlatıcı bir fincan
çay ile kendini eğlendirmek üzere olduğuna beni ikna etti.

Daha fazla ilerlemeden önce, Laird of Lag'ın torunlarından biri olma iddiasını yerine getirmek için ülkenin bu kısmına gelen Bay G---- ile ilgili olarak anlatılan oldukça eğlenceli bir olayı anlatacağım. Atasıyla ilgili
olabildiğince çok bilgi toplamak istediği için, çabalarında kendisine
yardımcı olabileceğini düşündüğü tüm yaşlıları çağırdı. Diğerlerinin yanı sıra, Bayan Walker'ı bir ziyaretle onurlandırdı. Çağrısının nesnesi hakkında birkaç soru sorduktan sonra, aniden ona sordu, "Peki, Bayan Walker, peki Lag hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Ah, sevgili beyler!" diye cevapladı, "Onu hiç görmedim!" "Bunun tamamen farkındayım; ama siz onun hakkında neler duydunuz?" "Nae gude, efendim--nae
gude!"

Mutfağa girdiğimde, Bayan Walker'a yanaştım ve ona, Lag Lordu hakkında anlatılan çılgın hikayelerden bazılarını duymak istediğimi ve o ünlü zulmedenle ilgili anlatılan hikayelerin çoğunu bildiğini anladığımı, onu ziyaret etme özgürlüğünü aldığımı söyledim, hafızasında kayıtlı olan birçok hikayeden bir veya ikisini anlatması için onu ikna edebileceğimi umuyordum. Yaşlı kadın, aynı zamanda, "Artık yaşlı bir kadındı, doksanıncı yaşına giriyordu, dolayısıyla hafızası
biraz zayıflamıştı ve gençliğinde Lag hakkında duyduğu birçok hikaye, kaybolup gitmiş bir rüya gibi hafızasından silinmişti; ancak," diye ekledi, "eğer sadece çayımı içmemi beklerseniz,
aklıma sizi ilgilendirebilecek bir şey gelebilir." Yaşlı kadının teklifini içtenlikle kabul edip,
bir fincan
canlandırıcı içeceği reddederek, duvarları süsleyen sayısız baskıya bakarak eğlendim, bunlar açıkça sanatsal değerden çok gösterişli renklere göre seçilmişti. Bayan Walker, yemeğini bitirdikten sonra çaydanlığı ateşin yanına koydu ve elbisesini düzeltti - hikaye anlatıcılarının sıklıkla yaptığı gibi - Laird of Laird hakkında şu anlatıma başladı:--

"Eh, hanımefendi, görüyorsunuz ya, Sir Robert Grierson, yaygın olarak Laird of Laird olarak anılır - kısaca Lag - tanınmış bir zulümcüydü ve Kirk ve Covenant'ın tarafını tutan herkes tarafından korkulurdu. Kötü ve zalim bir adamdı ve
gününde yaptığı birçok kanlı eylem vardı. Bazıları onun insanların söylediği kadar kötü olmadığını söylerken, diğerleri daha da kötü olduğunu iddia etti; ama bunu boş verin, kendisine kötü bir isim kazandıracak kadar çok şey yaptı ve bunu da adaletin bir sonucu olarak elde etti. Sir Robert, Queensberry'nin ikinci Kontu'nun kızıyla evlendi ve bu kişi 'Deil o'
Drumlanrig' unvanından
memnundu; ve Sir Robert'tan böyle bir bağlantı kurduktan sonra ne gibi bir iyilik beklenebilirdi? Eğer toprak sahibi kötü biriyse, kayınpederi daha kötü sayılırdı, çünkü diğer kötü niteliklerinin yanı sıra çılgın bir kumarbazdı ve Sir Robert'ı bu konuda kendisi kadar ünlü yapması çok uzun sürmedi. Haklı olarak 'şeytanın kitapları' olarak adlandırılan
birçok gece geçirdiler. Sonunda, toprak sahibi Rockhall hariç tüm mülkünden temizlendi, ki Rockhall kesinlikle zorunlu olduğundan dokunulamazdı."

Burada Bayan Walker bir an durakladı, derin bir nefes aldı ve sonra sordu, "Lag'ın 'İskoçların Değerlileri Halk Baskısı'nda verilen açıklamayı hiç görmüş müydüm?" Olumsuz cevabım üzerine, hemen yerinden kalktı ve başka bir daireye doğru ilerledi, hemen bu çok beğenilen eserin bir veya iki sayısıyla geri döndü ve bir kez daha rahat sandalyesine oturdu, gözlüklerini taktı ve şunları yüksek sesle okudu:--

"Lag'lı Sir Robert Grierson, Şeytan'ın krallığını teşvik eden bir diğer önemli kahramandı. Bothwell'den bir süre sonra Dumfries'in şerifi veya şerif yardımcısı olarak atandığını düşünüyoruz. Ancak bu Şeytan'ın değerlisi veya krallığının şampiyonu tarafından işlenen tüm para cezalarını, yağmaları, baskıları ve cinayetleri anlatmak niyetimizin ötesindeydi. Ayrıca, Galloway'de kesilen 1200 sterlinlik para cezaları ve Nithsdale shires, altmış üç yaşındaki Margaret M'Lachlan ve genç bir kadın olan Margaret Wilson'ın, Baldnook sularındaki deniz sınırında iki kazığa bağlanarak boğularak öldürülmelerine, onların haksız yasaları bahanesiyle iştirak etti. Soğukkanlı cinayetleri nedeniyle Gordon ve Bay Cubin'i Irongray yakınlarındaki büyüyen bir ağaca astırdı ve orada asılı bıraktı, 1686.

"Aynı yıl Whiteside'lı Bay Bell'i, Mayfield'lı D. Halliday'i ve üç kişiyi daha tutukladı ve dua etmeleri için zaman vermeden, onları oracıkta vurdu. Sir Robert Grierson'ın tanıdığı Bay Bell, sonsuzluk için hazırlanmaları için içtenlikle sadece çeyrek saat rica etti;
ama bu reddedildi.

"Cevap şuydu: 'Ne şeytan, Bothwell'den beri hazırlanmaya zamanın olmadı mı?' (Burada Bayan Walker başını salladı.) Bu nedenle, o da geri kalanlarla birlikte anında vuruldu; ve bu zulmeden dönek intikamını o kadar ileri götürdü ki, cansız
tozlarına gömülmeyi bile reddetti![#] Bundan kısa bir süre sonra, Lord Kenmuir, Lag ile Kirkcudbright'ta Claverhouse'la karşılaştı ve ondan Bay Bell'e yaptığı zulmün ve özellikle de kalıntılarının gömülmesini reddetmesindeki insanlık dışılığının hesabını sordu. Sir Robert bir yeminle cevap verdi, 'İstersen onu al ve sığır fıçıda tuzla.' Hakarete uğrayan asilzade hemen kılıcını çekti ve Claverhouse araya girmeseydi, cesedin içinden geçirmiş olmalıydı. Ve böyle bir ölüm, böyle bir kötü adam için kesinlikle fazla onurluydu.

[#] Anwith'teki kilisenin mezar taşına kazınmış bu mezar taşı
1685 yılında Galloway'deki Tongland bölgesinde Douglass of Morton ve Grierson of Lag'ın emriyle vahşice vurularak öldürülen
John Bell of Whiteside'ın cesedinin üzerinde yatıyor.

"Bu anıt, gelecek nesillere
Şu mübarek Bell of Whiteside'ın burada yattığını anlatacak;
Kanlı Lag'ın emriyle vurulan,
Unutulmaması gereken garip bir cinayet.
Douglass of Morton ona barınak verdi,
Ancak zalim Lag onun yaşamasına izin vermedi,
Bu şehit tavsiyede bulunmak için biraz zaman aradı.
Zalim dedi ki, 'Hangi şeytan? Yeterince dua ettin,
Dağda ve vadide geçen o uzun yedi yıl,
Böylece onun ve diğer dört kişinin
Kirkconnel Muir'de vurularak öldürülmesine neden oldu.
Böylece bu cesur azizlerin hayatları sona erdi,
Onlara bağlı kalmaları için Antlaşmalara."

"Aynı yaz, Annandale G. Short ve D. Halliday'i tutuklayıp, onları bağladıktan sonra, yerlerine yerleştikten sonra, canavar Lag geldi,
ve gece bulutu altında yerde yatarken, onları hemen
vurdu, vücutlarını böylece kan ve pislik içinde bıraktı; hayır,
onların küstahça dinsizliği öyleydi ki, o, diğer iyi arkadaşları ve zulmedenleriyle birlikte, sarhoş kaseleri üzerinde, kendilerini şeytan ve cehennemde olduğunu sandıkları kişiler olarak tanıtıp, sonra da o işkence yerinde şaka olsun diye birbirlerini kırbaçladılar. Artık efendisine bu şekilde hizmet edemeyince, her türlü ateizm, sarhoşluk ve küfüre bulaştı ve bu yüzden Devrim'den sonra kilise tarafından aforoz edildi; ve yine de o zamanki güçler tarafından 1714'ten bir süre önce, herhangi bir medeni ulus için bir utanç olan Sulh Hakimi yapıldı, bir Presbiteryen mesleğinden bahsetmiyorum bile. Ölüm sancıları sonunda onu yakaladı ve diğer tüm sığınaklar onu terk etti, eski kötü hayatının görüşleri altında, efendisi Charles'ı taklit ederek, papalık mesleğini taklit etti, çünkü papalık rahibi ona para karşılığında günahlarını affedebileceğine ve hatta onlar için araftayken bile onu cennete götürebileceğine inandırdı. 23 Aralık 1733'te öldü ve çok az şüphe var ki ağzında bir yalanla Tophet'e gitti ve rahibin onun hakkında mırıldanabildiği her şeye rağmen öyle kaldı, efendisinin adına yazdığı mersiyenin yazarı bunu gayet iyi ifade ediyor:--

"Çünkü öldüğünü duyduğumda,
İntimden bir lejyon onu ikametgahıma götürdü,
Ve orada kalacak ve buradan gitmeyecek.
Bu Lag ve geri kalan herkes bilecek,
Benim evimden olanlar;
Artık dünyada bana hizmet edemezler,
Ama yine de onların arkadaşlığını alacağım," vb.

"Bunlar 'İskoç' Değerlileri'nde onun hakkında söylenenler," dedi Bayan Walker, sayıları yanındaki masaya koyarken, "ve sizin de fark edeceğiniz gibi onun lehine pek bir şey değil. Sanırım," diye devam etti,
"işlediği diğer birçok zulmü duymuşsunuzdur--örneğin
Zavallı Covenanters'ı bıçaklar, hançer uçları vb. ile
içerisine saplanmış fıçıların içine koymak, sonra fıçıları
dik bir tepeden aşağı yuvarlatmak, böylece
içerideki kişilerin inişte
parçalanması; ve diğerlerini vurup bıçaklamak, böylece
adı ülkede bir deyim haline
geldi." 

Olumlu yanıt verdikten sonra, ona "Laird'in
çekilmiş bir resmi olup olmadığını" sordum. 

"Ah! Evet," diye yanıtladı, "Rockhall'da bir tane vardı, ama oradan, eski baronetlerden birinin zamanında
birileri tarafından çalındı." 

"Hiç kişisel görünümü hakkında bir açıklama duydunuz mu?" 

"Şey," diye yanıtladı, "uzun sarı saçları omuzlarına kadar uzanan açık tenli bir adam olduğunu duydum, ama
hiçbir açık tenli insanın onun kadar
kara bir ruha sahip olduğuna inanamıyorum. Ancak, tüm bunlara rağmen yakışıklı bir adam olabilirdi."

Böldüğüm için özür dileyerek, devam etmesi için dua ettim ve o da şöyle devam etti:--

"Hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, hafızam eskisi kadar iyi değil,
ve Laird of Laird hakkında tamamen unuttuğum birçok şey anlatıldı; ancak hala hatırladığım bir şey var, o da cenaze töreni sırasında olanların anlatımı. Thomas'ım bana büyükbabasının o günü iyi hatırladığını ve böyle bir günü hiç görmediğini söyledi. Kış mevsimiydi ve çok soğuktu; ancak buna rağmen,
insanın hafızasında benzeri hiç görülmeyen
bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası vardı. Lag Dumfries'te öldüğünde, cesedini Dunscore'a getirmek için Kings' Arms Inn'den atlar getirildi. Sanırım
mezarını gördün?"

"Evet," diye cevapladım, "ve her şeyi harabeye dönmüş halde görmek beni çok üzüyor!"

"Ay," dedi, "Lag çok kötü durumda!"

Bu bilgece sözden sonra Bayan Walker devam etti: "Dediğim gibi, atlar
Dumfries'deki handan, cenaze arabasını
mezarlığa götürmek amacıyla getirildi; ancak boyunduruğa bağlandıklarında ve sürücü
onları harekete geçirmeye çalıştığında, tek bir ayaklarını bile kıpırdatmadılar. Tüm bu
zaman boyunca gök gürültüsü gümbürdüyor ve şimşekler korkunç bir şekilde çakıyordu. Etrafta dolaşan canlı şimşeklerle yarı kör olmuş ve sürücünün
kırbacı darbeleriyle
canları acıtan zavallı atlar
her uzuvlarından titriyordu; ancak dünyadaki hiçbir güç
onların yüklerini taşımalarına neden
olamazdı. Sir Thomas of Closeburn oradaydı ve Lag'ı mezara götüreceğine dair büyük bir yemin etti,
her ne kadar içindeki şeytan olsa da. Böylece, atları kendi arabasından çözerek, onları cenaze arabasına bağladı ve sürücü koltuğuna
çıktı, onları ileri doğru itmeye hazırlandı. Bu sırada, çatılardan birinin üzerine oturmuş, görünüşe göre tüm süreci en derin ilgiyle
izleyen büyük, siyah bir karga, yüksek
konumundan aşağı uçtu ve yüksek bir gakla, cenaze arabasının
tepesine oturdu. Gariptir ki, oraya her yerleştiğinde, atlar dörtnala yola çıktı; ve yollar son yağmurlarla engebeli ve ağır olduğundan, cenaze arabası korkutucu bir şekilde sarsıldı; yine de karga yerinde kaldı ve ara sıra gakladı. Bunu yaptığında, atlar giderek daha hızlı gittiler, ta ki sonunda kilise bahçesine vardıklarında, tamamen bitkinlikten ölüp yere düşene kadar. Sonra
tuhaf kuş oturduğu yerden kalktı ve yüksek bir çığlıkla ve kanatlarını çırparak uçup gitti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Çevredeki insanlar
bugün bile meslektaşının cenaze törenine bizzat gelenin şeytan olduğunu iddia ediyorlar. Bahsettiğim zamanda
Laird of Laird'e ait bir mersiyenin kopyaları vardı - size 'Scots' Worthies'den okuduğum bir beyit - ülke genelinde dağıtılmıştı; ve
hiç kimse besteciyi tanımadığından, evrensel olarak şeytanın bunu kendisinin yazdığına inanılıyordu, Lag gibi iyi bir hizmetkarı yeryüzündeyken kaybettiği için bir ağıt olarak. Elde edilebilen tüm kopyalar Sir Robert'ın torunu tarafından satın alındı, büyükbabasının anısının böyle bir nefretle anılmasına dayanamadı ve şu anda bir kopyasının
var olduğundan şüpheliyim."

"Lag Kulesi buradan ne kadar uzakta?" diye sordum, hikaye için ona teşekkür ettikten sonra.

"Yaklaşık dört mil," diye cevapladı Bayan Walker, "ve bunu bulmak kolay bir yol. Free Church Manse'ı geçip Barjarg Yolu'na sapın:
sonra Glen Midge'den geçin ve yakında eski kuleyi göreceksiniz. Vahşi bir yer ve ziyaret etmeye değer."

Laird of Lag'ın eski ikametgahına giden patikada yolumu takip ederken, yolda aniden bir dönüş, bakışlarıma, taş kırma işini övgüye değer bir gayretle sürdüren yaşlı bir adamın şeklini gösterdi. Saygıdeğer işçinin fizyonomisinde hem hoş hem de etkileyici bir şey vardı.
Gri saçlarının üstündeki Kilmarnock başlığının altından, mavi gözleri henüz bastırılmamış bir ateş ve canlılıkla parlıyordu;
hava şartlarından etkilenmiş yanağındaki kızıl parıltı ve çekicinin önündeki taş yığınına indiği kuvvetli vuruşlar, karakter enerjisini ve yaşlılığın ayak izlerinde sıklıkla görülen rahatsızlıkların tamamen yokluğunu gösteriyordu.

Şimdi, arzularımın nesnesine nasıl ulaşacağımı biraz şaşırmışken,
bu noktada yol farklı yönlere, işçiye
çevredeki bataklıklar arasında yolumu kaybetmemek için
nereye doğru yürümem gerektiğini sordum. Bu şekilde yakalanan yaşlı adam
çalışırken durdu ve her zamanki İskoç
tarzıyla, "Yani eski Toor o' Lag'ı mı ziyaret edeceksin?" diye bir soru daha yönelterek soruma cevap verdi. Ben de olumlu yanıt verdim. "Ay ay! tuhaf bir
ıssız yer." "Her şeye bakılırsa, Laird çok
sıra dışı bir adam olmalı," diye belirttim. "Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," dedi yaşlı taş kırıcı, zorlu işini bırakıp, bir eliyle aletinin sapında dururken, diğer eliyle de başını açarak, serin esintilerin ısınmış şakaklarını
tazelemesine izin verdi, "eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, o sadece çok sıra dışı bir adamdı." "Dumfriesshire'da onun hakkında anlatılan hikayelerin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli misin?"

"Hayır," diye cevap verdi, başını akıllıca iki yana sallayarak, "Bunu
söyleyemem. Birçoğu daha da genişletilebilir, çünkü bilindiği gibi, bir hikaye her zaman anlatılırken toplanır; ama yine de esas olarak yeterince doğrudurlar ve kesinlikle hakkında anlatılan kişiye pek az onur yansıtırlar. A-iyi-bir-gün!" diye devam etti, "insanların kendi icatlarına bırakıldığında böylesine zalim ve değersiz bir rol oynadığı gerçekten üzücü zamanlardı; zulmedenler, genel olarak, soğukkanlı, amansız bir tarikattı ve kabilenin başına Laird of Lag'ı koyabilirsiniz, çünkü bence diğerlerinin hiçbiri, kan dökmedeki saf kötülük ve kararlılık açısından onunla boy ölçüşemezdi. Claverhouse vardı, kötü ruh olmasına rağmen, iyi bilinir ki, o dindar kişiyi, John Brown'ı öldürdüğü için vicdan azabı çekiyordu ve nadiren veya hiç bir zaman amaçlanan kurbanını, ruhunu kurtaran O'na emanet etmek için birkaç dakikalığına geri çevirmezdi; fakat, Sir Robert Grierson'ın anlattığına göre, esir alınan Covenanter'ın gözyaşlı yalvarışlarını küçümseyerek güldü ve zavallı adamın Tanrı ile barışması veya ülkesi için bir bereket dilemesi için yaptığı tüm acı dolu yakarışlara sağır kulak vererek, onu hiçbir yolcunun geri dönmediği o limana doğru yolladı."

Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, ancak bu duraklama sonunda yaşlı adam tarafından bozuldu.

"Burası, Laird'in kahramanlıkları için ülkenin büyük bir parçasıydı: milisler, başlarında onun olduğu şekilde, sürekli olarak Dumfriesshire ve Galloway'de yukarı aşağı at sürüyorlardı ve ellerine düşen talihsiz adama yazıklar olsun: suçlu veya suçsuz, hepsi aynıydı - vurulması veya asılması gerekiyordu. Laird, şu haksız kararı gönderdi: 'Askerler, görevinizi yapın! Mahkum, ölüme hazır olun! Tek bir kelime bile etmeyin!' Pat, pat! O
öldü; ve Sir Robert, intikam yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla övünerek ve günah bağındaki iş arkadaşlarıyla birlikte, yok etmeye yemin ettiği talihsiz insan topluluğunu belirtmekten hoşlandığı için, ikiyüzlü isyancılardan birine verdiği özet cezanın verdiği sevinci gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden uzaklaştı."

"Antlaşmacılar hakkında çok şey okudun mu?" diye sordum işçiye,
gözleri canlı ateşin kömürleri gibi yanarken, açıkça azımsanmayacak bir şevkle savunduğu davaların talihsizlikleri üzerinde duruyordu.

"Elimden geçen her kitap, 'İskoçların Değerlileri'nden 'Glen'in Helen'ine kadar, hem de sadece bir kez değil, tekrar tekrar, ta ki çoğunu ezbere okuyabilene kadar. Bu iyi ve kutsal adamların hayatlarının yanında, isimleri İskoçya için bir onur ve şandır," diye devam etti işçi, "James Renwick'in vaazları benim için en değerli kitaptır - ay! Günümüzde onun gibi vaaz veren yok! Onunla birlikte güzel bir yamaçta, onu dinleme ayrıcalığına sahip olan birkaç sadık kişiye vaaz verirken neler vermezdim! Hiç vaazlarını okudunuz mu?" diye sordu.

Olumsuz yanıtladım.

Sonra devam etti, "Şey, söyleyebileceğim tek şey, bir şeyi kaçırmış olmanız,
iyi, sağlam, sağlıklı doktrin ve Hıristiyan ilkeleriyle dolu; savunduğu davadan nasıl ilham almış olmalı ki,
bu kadar gerçekten rahatlatıcı doktrinleri vaaz edebiliyor!"

"Yazık," dedim, "ama Sir Robert Grierson onu dinleseydi,
dönebilirdi----"

"O!" diye sözünü kesti yaşlı adam; "hayır, hayır; o yakılmak üzere saklanmış bir
kepeydi; ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir vaazın
kara doğası üzerinde en ufak bir
etkisi olmazdı; yüreği,
rahibin vuruşlarına, taşın
çekice direnmesi gibi direnirdi."

Burada işçi, örnek olarak, aletiyle
inatçı bir kaya parçasına kuvvetli bir darbe indirdi ve bu kaya, boyutlarını küçültme girişimlerine
etkili bir şekilde direndi.

"Şu tepe," diye belirttim, Bayan Walker, "birçok kötülüğün tiyatrosu gibi görünüyor; Laird, eline düşen birçok zavallı adama orada hüküm vermemiş miydi?"

Yaşlı adam söz konusu tepeye bir an baktı, sonra başını sallayarak, derin bir iç çekiş eşliğinde, Bayan Walker'ın ifadelerini sonuna kadar doğruladı, tepenin zirvesinde işlenen birçok katliam eylemi üzerinde uzun uzun durdu, karanlık köknarların kasvetli bir kütlesiyle kaplıydı ve bize kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sir Robert Grierson'ın vahşi maceralarından bazılarıyla ilgili hatırlayabildiğiniz bir hikaye yok mu?" Yaşlı adamın gevezeliğinden tamamen ikna olmuş bir şekilde, hafızasının bu konularda iyi depolanmış bir ambar gibi olduğunu ve biraz zaman ve boş zamanın, birkaç kişinin hala gönlünde sakladığı, zulüm günleriyle ilgili, heyecan verici bir korku anlatımı üretmek için gereken tek şey olduğunu sordum. Hayal kırıklığına uğramadım. Bu şekilde, yaşlı adam, sanki derin düşüncelere dalmış gibi bir an sessiz kaldı, sonra çekicini umursamazca üzerinden fırlattı, yanındaki taş yığınına yavaşça oturdu ve birkaç hazırlık
kıvırmasından sonra, kendi dilimle giydirilmiş, şimdi okuyucuya sunulan şu hikayeye başladı. Bin altı yüz seksen beş yılında, Antlaşma davasını savunan herkes için kasvet ve felaketle dolu olan o yılın güzel bir bahar akşamında, askeri kıyafeti ve askeri görünümünden yola çıkarak, o zamanlar ülkeyi öldürmekle veya esir almakla görevlendirildikleri kişileri aramak için dolaşan milis alaylarından birine ait olan genç bir adam, Irongray'den Dunscore'a giden yolda yavaşça ilerledi. Belli ki düşünceli bir ruh halindeydi, çünkü alnı derin bir kaş çatmasıyla büzülmüştü ve gözleri sabit bir şekilde yere eğikti, böylece atının hareketlerini fark etmiyordu. At, gevşek dizgin ve boşta duran mahmuzdan, eski sabırsız efendisinin ilerlemesini hızlandırmayı bıraktığını anlayınca, bu keşiften yararlanarak, yol kenarlarında yabani bir şekilde büyüyen birkaç otu hızla kaptı. Bu küçük 
eğilimlerinin cezasız kalmasına izin verildiğinde, görünüşe göre daha önceki zorlu çalışmasından yorgun düşmüş olan zavallı hayvan sonunda
durdu ve
görüntüsünün önüne çıkan cazip otları
kesmeye başladı. Atının bu ani duruşu, askeri
içinde bulunduğu dalgınlıktan hızla uyandırdı ve ihmal edilmiş dizginleri kaparak, küreklerini
yanlarına sapladı ve onu dörtnala koşmaya zorladı. Bir süre
hızlı yolculuğunu sürdürdü, ta ki atı yanlışlıkla bir taşa basana kadar, tökezleyip dengesini sağlayamayınca
binicisini de beraberinde götürerek yola sertçe düşene kadar. Atlı bir an için şokun etkisiyle sersemlemiş ve hareketsiz kaldı; ancak
dağılmış duyularını hızla toparlayarak ayaklarını üzengilerden
çıkardı ve düşen atını kaldırmaya başladı. Asker, sadık atının duraksayan yürüyüşünden, hizmetlerinden daha fazla yararlanmanın şimdilik imkansız olduğunu anlayarak büyük bir rahatsızlık duydu. Hayal kırıklığını dile getiren bir ünlemle dizginleri eline aldı ve atı otoyoldan çıkararak, Dunscore'a giden yolun sağında uzanan tepelerin arasından kıvrılarak giden vahşi, ıssız bir patikaya girdi. Alacakaranlık artık hızlı adımlarla ilerliyordu; ve hedefine daha fazla gecikmeden ulaşmak isteyen genç adam, atının sakat durumunun izin verdiği ölçüde hızla ilerledi; ancak kısa süre sonra zavallı hayvanın topallığı o kadar arttı ki, mümkünse verilen yaralanmanın boyutunu keşfetmek için birkaç dakika durmak zorunda kaldı. At, ırkının doğal içgüdüsüyle, hemen yapılacak hizmetin niteliğinin farkına varmış gibi görünüyordu ve şiş ayağını efendisinin uzattığı eline koyarak başını omzuna sürttü, sanki incelemeyi başlatan nazik duygular için minnettarlığını göstermek istercesine. Yaralı bacağını incelerken, askerin günün olumsuz olaylarından az da olsa rahatsız olan doğal neşesi, tam bir canlılıkla geri döndü; ve gençliğin tüm neşeli neşesiyle, sıkıntıların surat asmalarına üstün gelen, partisinin çok sevdiği şarkıyı söylemeye başladı, yani Kral Charles'ın dönüşüyle ​​ilgili şarkıyı. Şu sözlerden öteye geçememişti:

"Ah, 29 Mayıs,
Kralın tekrar kendi gününün tadını çıkardığı
Muhteşem bir gündü!"

Arkasından gelen hafif bir öksürük onu şarkısını söylerken durdurduğunda,
ve büyük bir şaşkınlıkla arkasını döndüğünde,
geniş, mavi başlığı ve hodden grisi elbisesi, Kirk ve Antlaşma davasına bağlılığını gösteren yaşlı bir adam gördü,
bir tüfeğin dipçiğine yaslanmış ve ona sert bir hoşnutsuzlukla dikkatle bakıyordu, bu bakış, incelemesinin nesnesini korkutmaktan çok eğlendiriyor gibiydi,
yabancının yaslandığı uğursuz görünümlü silahtan asla korkmayan, onun asık suratlı bakışına kibirli bir meydan okumayla karşılık verdi, çünkü hemen haykırdı, "Nasıl oldu da, yaşlı bilge!
sirkeyle beslenmedin ki, bu kadar ekşi görünüyorsun? Ah, yaşayan adam!
senin pişmanlık dolu yüzünden, işlerin senin istediğin kadar iyi olmadığını
düşünebilirdi; konuş, adam, ve söyle "Bizi hemen rahatsız edici görünümünün sebebi olarak görüyorsun."

Yaşlı gezgin sertçe gülümsedi, ancak askerin alaycı sorularına daha fazla cevap vermedi. Yabancının küçümseyici sessizliğinden rahatsız olan asker, o zamanlar süvariler arasında çok moda olan ve onların gözünde Püritenler gibi kendilerinden farklı olmaya cesaret eden herkesi uygun bir cezaya çarptıran birçok şarkıdan birini söylemeye başladı. Bu alaycı şarkıyı duyan Covenanter'ın gözleri ateş kıvılcımları çaktı ve tüfeğini kavrayarak sanki öfkesinin nesnesine
saldıracakmış gibi göründü, sonra, görünüşe göre güçlü bir çabayla, şiddet eğilimini
yenerek, orijinal pozisyonuna geri döndü ve kasvetli bir kaşla, karşısındaki kişi üzerindeki etkilerine aldırmadan, şarkısını hayranlık verici bir soğukkanlılıkla, tekrar tekrar ve belirgin bir vurguyla tekrarlayan, gri saçlı Covenanter'ı
en çok rahatsız edeceğini ve sinirlendireceğini düşündüğü dizeleri tekrarlayan icracıya bakmaya devam etti. "Genç adam," dedi yabancı şarkının sonunda, "zavallı, acı çeken bedenimize yönelik haksız saldırınla ​​beni gerçekten öfkelendirdin; ve yine de, birlikte olduğun tarafın kötü işleri konusunda tüm ayıklığım ve iyi niyetimle seninle tartışmak isterim, çünkü sen kilisemizin şu anda ülkeyi dolaşan bu zalim zulümcülerinden birisin, bu yüzden inanmaya cesaret ediyorum ki----"

"Şimdi, fanatik jargonunu bırak," diye sözünü kesti asker, "her türlü yolla rahatsız etmek zorunda olduğum ve mantıklı bir söz bile duymaktan tamamen aciz olarak hor gördüğüm o asi tarikatla ilgili biriyle laf dalaşına girmek istemiyorum, hatta zamanında söylenmiş olsa bile," (bu, asker tarafından hıçkırıklı bir tonda söylendi); "bu yüzden, bana iyi atımın yanında olmam için rahat ver, çünkü ona vermem gereken tüm ilgiyi fazlasıyla hak ediyor. "

"At," diye karşılık verdi yaşlı adam, "efendisinden daha fazla sağduyuya sahip ve
senin onu mahkûm ettiğin kanlı hizmette bayılıyor; ama
benim vereceğim iyi öğütleri, bir düşmana bile olsa hor gördüğün için,
sadece nereden geldiğini ve nereye gittiğini sormakla yetineceğim?"

"Anlamıyorum," diye cevap verdi, "hareketlerim konusunda bana soru sormaya nasıl cüret ediyorsun; ama yine de sizi bu konuda tatmin etmeyi reddetmeyeceğim, bu yüzden Drumlanrig'den geldiğimi, Queensbury Kontu'ndan Sir Robert Grierson'a özel bir mesajla yüklendiğimi söyleyin, ona görevle bağlı olarak hizmet ediyorum, onun mülkünde doğdum ve eğer beni yönlendirmek isterse onu ölüme kadar takip etmeye hazırım."

Yabancının kaşları korku dolu bir önemle çatıldı,
ve çılgınca bir şiddetle silahını kavrayarak, sıktığı dişlerinin arasından tısladı, "Sen onun bir hizmetkarısın, öyle mi? O zaman, eğer yoluma çıkarsa öldürmeye yemin ettiğim birine aitsin - o, insanlık dışı
canavar!" (burada asker ayağa kalktı ve kılıcını çekerek
Ahitçi'ye doğru atıldı, ancak yabancı elini sallayarak devam etti), "o, bugün beni sadık ve sevgi dolu kardeşimden mahrum etti - onu asla düşünce, söz veya eylemle incitmemiş olan. Ailesinin koynunda, tenha evinde - huzurlu ve mutlu bir şekilde yaşıyordu. Talih ona gülümsedi. Zengindi, ama mütevazıydı; refah içindeydi, ama kimse onu kıskanmıyordu; ve neden? Çünkü bolluğu yüzünden ihtiyaç sahiplerine verdi ve asla aç olanlara - Git; sana verecek hiçbir şeyim yok demedi. Memleketimizi sarsan bu dini şikayetlerin ortasında, Elias Henderson hiçbir korku ve dehşet belirtisi göstermedi. Claverhouse, tazılarıyla
Galloway'i ele geçirdi; Westerraw'lı Johnstone, uşaklarıyla
Annandale ovalarını taradı; Lag'lı Grierson, hepsinin en kötüsü,
Dumfriesshire'ın engebeli arazisini geçti; ama sakindi. 'Bu adamlardan hiçbirine zarar vermedim,' diye cevap verdi, etrafındaki herkes kasvetli endişelerle işkence görürken, yüzündeki rahatsız edilmeyen dinginliğin sebebi sorulduğunda; 'Antlaşma'nın tarafını tuttuğum doğru, ama ne olmuş? Vicdan özgürlüğü her İngiliz tebaasının ayrıcalığı değil mi? Öyleyse neden birisine, atalarının Tanrısına en iyi gördüğü şekilde tapındığı için zarar verilsin?' Ah, zavallı Elias'ım! Kendisini bekleyen korkunç kaderi pek umursamıyordu. Bu sabah," konuşmacı burada bir an durakladı
duygulara boğulmuş bir şekilde, "kardeşim çiftliğinin yakınlarında yürüyordu; aniden bir
süvari birliği belirdi, başlarında da korkusuz Sir Robert
Grierson vardı; kardeşimin durduğu yere yaklaştılar.
Korkunun farkında olmayan Elias cesurca öne doğru yürüdü ve başını açarak, vahşi baronete gelmesinin nedenini sordu."

"Bunu yakında öğreneceksin," diye alaycı bir cevap verdi; ve daha fazla
münakaşa etmeden, zalim ve amansız iblis cebinden dolu bir tabanca çıkardı
ve şüphesiz kardeşimin kafasına doğrulttu.

"'Merhamet, merhamet!' diye bağırdı, Sir Robert'ın çiftliğini ziyaret etmesindeki zalim niyeti fark ederek; 'Tanrı ile barışmam, karım ve çocuklarım için bir lütuf dilemem için sadece beş dakikam var!'

"'Bir saniye bile değil,' sert bir karşılıktı; ve o anda kardeşim - zavallı kardeşim, cansız bir ceset olarak düştü; o öldü, ama ben
öcünü almak için yaşıyorum!" diyen gezgin, başını tüfeğine yasladı ve
yüksek sesle hıçkırdı. Bir anlık duraklama oldu, bu sırada asker hareketsiz durdu, konuşmacıya baktı, görünüşe göre her hareketini güçlü bir şekilde karakterize eden
vahşi çılgınlığa şaşırmıştı. Sanki konuşmaya başlayacakmış gibi, neredeyse onu kör eden gözyaşlarını
silip atan yabancı, ya da artık ona diyebileceğimiz adıyla Walter Henderson,
sarkık duruşundan sıyrılıp ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, şiddetle haykırdı, "Tanrı huzurunda yemin ederim ki,
sadece kardeşimin evini ıssız ve kimsesiz kılan, mutlu eşi yaslı bir dul kadına ve gülümseyen çocukları ağlayan yaslılara dönüştüren kişiden intikam almak için yaşıyorum. Bu günden itibaren
Walter Henderson, intikam susuzluğunu giderene ve düşmanının kemikleri
göklerin yıkıcı rüzgarları altında solmaya terk edilene kadar, evine ve akrabalarına yabancı kalacaktır!"

"Hadi, aptalca övünmeyi bırak," diye cevapladı asker, "Sir Robert
Grierson, bu bataklık avcısı adamlara vermek istediği adaletten size veya herhangi birine karşı sorumlu olmayabilir, onlar fanatik saçmalıklarıyla
tüm İskoçya'yı, evet, ve İngiltere'yi bir kargaşa ve karışıklık durumuna
soktular. Kardeşinizi zamanından biraz önce öldürmesinin güçlü nedenleri olduğundan şüphem yok,
aslında, kendi mantığınıza göre, bir adamın ölüm günü
doğum anında belirlenir--en saygıdeğer liderim, sadece İlahi Takdir'in kardeşinize karşı verilen hükmü yerine getirmesi için bir araçtı, bu nedenle----"

"Ve bu onun suçunu azaltır mı?" diye sertçe sözünü kesti Walter Henderson; "Sizce Pontius Pilatus, Rabbini ve Efendisini kınaması kararlaştırıldığı için, yargı kürsüsünde yılmadan duracak mı? Şimdi memleketimizin fundalıklarını ve vadilerini kızaran azizlerin ve şehitlerin değerli kanının, dökülme günü geldiği için intikamının alınmayacağını mı düşünüyorsunuz? Adalet terazisini elinde tutanın kararı kana kana değil midir? 'Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da bir insan tarafından dökülecektir' demedi mi? Sonra, kendisine itaat etmekle yükümlü olduğunu iddia ettiği kişiler tarafından kendisine yüklenen kanlı görevi katı bir şekilde yerine getirerek, kötüleri kötü öğütlerinde cesaretlendiren ve kendi ödülü için, bu dünyada olmasa bile, gelecek olan dünyada sonsuz bir sefalet biriktiren kişiye yazıklar olsun! Genç adam," diye devam etti Walter Henderson, şaşkın askere doğru ilerleyerek ve kardeşinin ölümü üzerinde dururken benimsediğinden daha nazik bir tonla konuşarak, "görünüşe göre bu kadar genç yaşta birinin, ne yazık ki, ama gerçekten inanılan, bizim Kirk ve Antlaşmamızın tarafını tutan herkese karşı ölümcül bir nefret beslemeyen birinin ayak izlerini bu kadar kolayca takip ettiğini görmek beni çok üzüyor; ve size birkaç uyarı sözcüğü söylemek istiyorum, bunun için bana teşekkür etmeyi öğrenebilirsiniz, çünkü belki de sizin bir anneniz vardır, bu nedenle Bu konuda bana rehberlik edin ve
yolunuzda daha fazla ilerlemeyin; bilmediğiniz tehlikelerle çevrilidir; her yapraklı ağacın gölgesinde; silahlı adamlar uzanmış; geçtiğiniz her kulübede bir düşman vardır. Kendilerine karşı her gün işlenen yeni zulümlerle delirmeye başlayan bu bölgenin sakinleri, sivil ve dini özgürlüklerini savunmak için bir adam gibi ayağa kalktılar; bundan da öte, hizmet ettiğiniz
tanrısız liderin kalesine saldırmaya karar verdiler; ve yakında, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, Lag Kulesi'nin için için yanan harabeler yığınına dönüşeceğini umuyoruz.

"Şimdi, adımın John Kirsop olduğu kadar kesin," diye haykırdı asker,
öfkeyle boğulmuş ve konuşurken atının dizginlerini tutarak,
"bu iletişim, buna en çok ilgi duyması muhtemel olanın kulağına ulaşacaktır;" böyle dedikten sonra ayrılmak için bir hareket yaptı, o sırada
Walter Henderson sert bir gülümsemeyle elini dizginin üzerine koydu
sanki onu engellemek istercesine. Öfkeden çılgına dönen genç Kirsop kılıcını çekti ve yaşlı Covenanter'a saldırmaya hazırlandı, bunun üzerine Covenanter aceleyle geri çekildi ve tiz bir düdük çaldı, buna karşılık yaklaşık bir düzine adam saklandıkları çeşitli yerlerden fırladı ve öfkeli askerin etrafını sardı, asker ise bu ani değişiklik karşısında şaşkına dönerek sessizce esirini teslim etti. "Şimdi, en yiğit beyefendi," dedi Walter Henderson, grubun lideri gibi görünüyordu, "uyarıyı küçümsediğiniz için, gençliğinize karşı nezaket ve saygımdan dolayı size verecek kadar aptaldım, esirimiz olarak bize eşlik etmeye hazır olmalısınız. Size hiçbir kötülük yapmak istemiyoruz, ancak en ufak bir kaçma eğilimi gösterirseniz, o an sizin son anınız olacaktır." Bunu söyledikten sonra, grubun harekete geçmesi için emir verdi. Ay yükselmişti ve soluk
tepesi çevredeki tepelerin zirvelerinin üzerinde belirdi, Covenanters'ın sessizce ve sürprizlere karşı birçok önlem alarak Lag Kulesi'ne doğru giden engebeli, kıvrımlı yolda ilerlerken yürüdüğü patikaya loş ve gölgeli bir ışık saçtı. Aniden ilerlemelerinin ortasında, o kadar tiz ve vahşi bir çığlıkla irkildi ki, hepsi durup dinlemek için durdu, etrafta hüküm süren derin ve etkileyici sessizliğin ortasında acı verici derecede belirgin duyulan yürek parçalayıcı keder patlamasıyla hayrete düştüler. Tekrar tekrar tekrarlandı; şimdi bir huzursuz ruhun feryadı gibi esintide süzülüyordu ve sonra bir AEol arpının akorlarını süpüren rüzgarın ürettiği kederli kadansa benzeyen seslerde yok oluyordu. Grup, Walter Henderson'ın emriyle aniden durdu ve yüzlerinde derin bir kasvetle, kulaklarına gelen yürek parçalayıcı seslerin açıklanmasını bekledi. Ağıt sesi giderek daha da yakınlaştı ve birkaç dakika içinde küçük bir alay belirdi ve gezginlerin durduğu yere yaklaştı, bazıları gördükleri şeyin anlamını öğrenmek için hemen öne atıldı. Gözlerine çarpan ilk şey, üzerinde dört adamın omuzlarında duran genç bir adamın cansız bedeninin yattığı yeşil dallardan yapılmış kaba bir tabuttu; başında, gözleri yaşarmış ve saçları dağılmış yaşlı bir kadın, ölenin annesi yürüyordu. Walter Henderson ve grubunun dikkatini ilk çeken bu korkunç keder patlamalarını dile getiren oydu. "Bu ne yeni bir dehşet?" Yaşlı lider, önündeki kanlı nesneye şişkin gözlerle bakarak bağırdı ve konuşamayan, sadece cansız cesedi işaret eden ve etraftakilerin kanını donduran bir çığlık atan kadına seslendi. Zavallı annenin sorularına cevap veremeyeceğini fark eden Walter Henderson, tabutu taşıyan dört adamdan birine döndü ve üzücü olayın nedenini ve talihsiz adamın kimin elleriyle öldüğünü öğrenmek için yalvardı. "Sadece eski hikaye!" diye cevap verdi; "karşı tarafın tazıları tarafından öldürülen zavallı masum bir çocuk; ve hepsi de yemini reddettiği için. Konuşmacı devam etti, "bu sabah dördümüz Dunscore yakınlarındaki bir tepenin eteğinde oturuyorduk; bu sedyede yatan James Wishart, İncil'den yüksek sesle okuyordu ve biz de onun yanında yatıp rahatlatıcı sözleri dinliyorduk, aniden dört veya beş ejderha, bulunduğumuz tepenin dibinde belirdi. Tehditkar hareketlerinden bize zarar vermek istediklerini anlayınca, kaçmaya hazırlandık. 'Farklı yönlere gidin,' diye bağırdı James Wishart, kendisi de mükemmel bir koşucuydu ve konuşurken ceketini çıkardı. Birbirimizin elini sıktık ve kendimizi Tanrı'ya emanet ettik. James Wishart rüzgar gibi hızla uzaklaştı ve ardından, göğüslerindeki nefret ateşiyle ejderhalar hızla ilerledi. Kendimizi
rahatsız
olmadan bulunca, sanki büyülenmiş gibi, nefes nefese bir endişeyle, yoldaşımızın geri çekilen
şeklini izleyerek durduk. O, karaca kadar
hızlı bir şekilde ilerledi. 'Kaçacak,' diye mırıldandı yanımda duran biri; o anda tökezledi ve düştü. 'Aman Tanrım onu ​​koru!' diye bağırdık hepimiz. Bir anda
ayaklarını yeniden kazandı ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerledi. Kısa süre sonra uzakta kayboldu. Kendi güvenliğimiz konusunda endişeli bir şekilde,
ayrıldık ve farklı yönlere doğru yola koyulduk. Bu sabah gerçekleşti. Öğle vaktine doğru, genç Wishart'ın kaderiyle ilgili kaygıyla harekete geçen ben, arkadaşlarımın beni bıraktığı yerin yakınındaki bir taş yığınının altında saklı kalmışken, ejderhalardan önce onu en son gördüğümüz yere dolambaçlı bir yol aradım. Ne yazık ki, oradan birkaç adım ötede yerde uzanmış yatıyordu. Ancak, giysilerinin bir kısmının hareket ettiğini görerek, onu canlı bulmayı umarak neşeyle öne doğru koştum; ama hayır; sadece sarı saçlarını hareket ettiren rüzgar ve yanında kanla ıslanmış bir mendil vardı. Gitmişti! Genç hayatı, göğsündeki bir kurşun yarasıyla
yok olmuştu. Yanına oturdum, merhum arkadaşlarımın da yoldaşlarının kaderini öğrenmek için geri dönmelerini içtenlikle umuyordum, çünkü cansız bedenini başlarımızın etrafında daireler çizerek avlarını bekleyen aç kuzgunların insafına bırakmak istemiyordum. Kısa süre sonra bana katıldılar, bir
başkası da onlara eşlik ediyordu. Bana, sabahki işlerinden memnun olan ejderhaların başka bir yöne doğru dörtnala gittiklerini söylediler, bu nedenle James Wishart'ın cesedini annesinin çok uzakta olmayan kulübesine güvenle taşıyabilirdik. Bu kaba tabutu yaptıktan sonra, cesedini üzerine koyduk ve bu yol boyunca omuzlarımızda taşıdık; Oradan yaklaşık bir mil uzakta, oğlunun uzun süren yokluğundan endişelenen annesiyle karşılaştık, onu aramaya çıkmıştı----"

"Evet!" diye bağırdı dalgın ebeveyn, "öldürülen
oğlumun ruhu beni onun parçalanmış bedeniyle buluşmak için dışarı sürdü. Evimde oturmuş,
yalnız dulluğumu hayıflanıyordum--oğlumla ilgili önsezilerimle tek başıma, ve ülkenin sadıklarının başına gelen korkunç felaketler üzerine işkence görmüş ruhumla düşünüyordum. Birdenbire kalbim titredi ve çöktü--tarif edilemez bir huşu hissi, sanki görünmez ama belirgin bir şekilde hissedilen, etrafımda dolanan gizemli bir varlık beni ele geçirmiş gibiydi ve varlığını kabul ederek başımı eğdim. Sonra, tatlı ve alçak olmasına rağmen oğlumun sesi olduğunu hemen anladığım bir ses, anne! diye fısıldadı. Korkudan
dikkatim dağılmış bir şekilde kulübeden kaçtım; ve gizemli rehberimin önderliğinde
ayaklarım bu yöne doğru döndü. Acımasız belirsizlikten çılgına dönmüş bir şekilde, öldürülen oğlumdan geriye kalan her şeyi taşıyan
tabutla karşılaşana kadar hızla koştum."

Burada anne hüzünlü konuşmasını bitirdi ve yeniden ağlayarak
alayın başındaki yerini aldı.

"Adamlar ve iyi davada acı çeken yoldaşlar!" diye bağırdı Walter Henderson
dul kadının hikayesinin sonunda, "bu ilçedeki yüksek konumu ve nüfuzu sayesinde, her türlü tehlike ve sefaletle ezilenlere yardım etme ve Antlaşma'nın takipçileriyle dostluk kurma gücüne sahip olan, ancak bu zavallı acı çekenleri
kudretinin güçlü kolu altında korumak yerine, onları köleliğin zincirlerine indiren ve masum ve zararsız insanların kanının
sürüldüğü her kötü işi ilerletmek için otoritesini kullanan bir adamın ne değeri var? İskoçya'nın tepelerine ve vadilerine su gibi dökülüyor mu?"

"Ölüm!" diye karşılık verildi. "Ona hangi ceza verilmeli," diye devam etti liderleri, "işçiyi akrabalarından ve evinden, vatanseveri ülkesinden kovan?"

"Tanrısızlığının ortasında yok olsun ve kalesi yerle bir edilsin; hatta yerle bir edilsin!"

"Yoldaşlar," diye bağırdı Walter Henderson, "Hep birlikte kınadığınız kişi Sir Robert Grierson'dır; Dumfriesshire'ın yeşil tepelerini yasa boğan ve dulların ve yetimlerin feryatlarını ona karşı bir tanıklık için göğe çıkaran odur; o zaman Yüce Tanrı'nın yardımına güvenerek, onu kötülüklerinin hesabını sormaya çağıralım ve zulmünün kalesini yakalım.

"Amin," dedi hepsi.

"Bu kim? "Nasıl oluyor da
sizin yanınızda dinsizlerden biri var?" diye sordu cenaze levazımatçılarından biri, Walter Henderson'a hitap ederek ve konuşurken John Kirsop'u işaret ederek.

"Buraya gelirken tesadüfen karşılaştığım bir asker," diye cevapladı hitap edilen kişi, "ve onu aklı başına getirmeyi başaramadığım için,
göz önünde bulundurduğumuz projelere bir ölçüde müdahale etmesin diye onu esir alma özgürlüğünü aldım. Ama gelin," diye ekledi,
"gece hızla geçiyor ve elimizdeki iş gecikmeye tahammül etmiyor; Burada, Thompson, seninle bir şey konuşacağım." Böyle diyerek, gruptan birine işaret etti ve diğerlerinden birkaç adım uzaklaşarak, fısıldayarak bir sohbete başladı. Bu, genç Kirsop'un çok canını sıktı. Kirsop, konuşulanların birkaç hecesini yakalamak için tüm sinirlerini zorladı. Grubun geri kalanı bunu duyamadı. Thompson ile özel görüşmesi sona erdiğinde, Walter Henderson bir kez daha arkadaşlarına katıldı ve onlara şöyle seslendi: "Dostlarım, aramızda anlaştık ki, bu gece Lag Kulesi'nin yıkımına tanıklık edecek; o zaman kararlı kalplerimiz ve ellerimizle, belirlenen görevimize doğru hızla ilerleyelim. Tehlike her yönden bizi tehdit ediyor. Çünkü Antlaşma'nın ayaktakımları gizli yerlerde pusuda bekliyor, kimi yutabileceklerini arıyorlar. Eğer girişimimizde başarısız olursak veya Sir Robert Grierson amacımızdan haberdar olursak, kesin yıkım bizi bekliyor. yine de, güçlü kudretiyle ve güveni sözüne bağlı olan herkesi kurtarmaya muktedir ve istekli olan O'na (burada Walter Henderson başını açtı) inanalım. Sayımızın az olduğu doğru; ancak, ruh iyi davada istikrarlı ve adanmış bir şevkle canlandırıldığında, bizim gibi zavallı, güçsüz ölümlülere neredeyse imkansız görünen
çok şey, Tanrı'nın
lütfuyla başarılabilir. Hepiniz," diye devam etti, "beni bu tehlikeli girişime atılmaya iten sebeplerin farkındasınız, yani sevgili kardeşimin ölümünün intikamını almak ve mümkünse, kalesini yıkarak, en derindeki ruhu dehşetle heyecanlandıran o kötü Laird tarafından yeni suçların işlenmesini önlemek -ki bunun düşüncesi bile en derindeki ruhu dehşetle heyecanlandırır-, kendisine karşı cennete yükselen ve kötülüklerinin ölçüsünün tamamlandığını ilan eden bir uyarı çığlığı atılmıştır; sonra, bu en kutsal işte ilerleyelim, ki bu işin icrası bize çok büyük bir ödül vaat ediyor."

Burada Walter Henderson bir an durakladı, sonra Andrew Hamilton adındaki diğer parti üyesine dönerek, James Wishart'ın naaşını yaslı annenin evine kadar eşlik etmesini istedi, bu arada herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için, yanında tutsaklarını da götürmesini, ki bu zor girişimde onların arkadaşlığı sadece bir sıkıntı olacaktı. Böyle hitap edilen adam, Lag Kulesi'nin yakılması gibi cüretkar bir olayda onlarla birlikte olmaktan ve paylaşımda bulunmaktan
engellendiği için duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ancak Walter Henderson, ona bakımına verilen görevin önemini anlattı ve kaderi yarın belirlenecek olana kadar tutsağı tamamen güvende tutmasını söyledi. Talimatları bitince, cesur
yaşlı Covenanter, küçük ama kararlı
grubun başına geçti, hepsi onun emrini yerine getirmek için can atıyordu ve ağlayan dul kadına aceleyle birkaç sempati ve veda sözcüğü söyledi, şimdi adımlarını ters yöne çevirdi, feodal
Lag Kulesi'ne doğru hızlı yürüyüşüne başladı, ana hatları o zaman bile belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, şimdi etraflarını hızla
kapatan karanlığın ortasında. Şimdi Walter Henderson ve takipçilerini Sir Robert Grierson'ın ikametgahına doğru yol alırken bırakıp, liderinin istekleri doğrultusunda üzgün alay boyunca yürüyen Andrew Hamilton'a geri dönmeliyiz.
Elinde sakat atın dizginleri vardı.
Atın sırtında, elleri kaçma çabalarını etkili bir şekilde engelleyecek şekilde bağlıydı.
John Kirsop, yanakları iyi gizlenmemiş bir rahatsızlıkla parlıyordu ve gözleri sabırsızlıkla yanıyordu.
Grubun farklı bireylerinin yüzlerinde pek de iyi huylu bir ifade yoktu. Yolculuklarının tamamlanması için yaklaşık bir mil daha varken, Andrew Hamilton, John Kirsop'un seçtiği değersiz rol karşısında şaşkınlığını ve pişmanlığını ifade etme fırsatını değerlendirdi ve şöyle dedi: "Görünüşte iyi bir anlayışa sahip ve görünüşte geri kalanımıza benzemeyen genç bir adamı, Kirk ve Antlaşma'yı destekleyen herkesin doğal düşmanları olarak adlandırmak için çok fazla nedenimiz olanların arasında görmek beni gerçekten ölçüsüzce şaşırtıyor. Aman Tanrım, adam! Aman Tanrım, sağlam ruhsal doktrinlerin ve kilise özgürlüğünün ölümlü düşmanlarının davasını böyle savunurken, ayıklık ve iyilik yollarından çok uzakta dolanıyorsun; gerçekten, gözleriniz bağlı ve kulaklarınız bilgelik sözlerine kapalı bir şekilde yıkıma giden yolda böyle yürüdüğünüzü görmek beni üzüyor. Ve sizce bu ne tür bir eğlence, bir paket Bataklıktan bataklığa, tepeden
vadiye yoldaş yaratıklarınız, sanki Yüce Tanrı insanlığın yarısını diğerinin
karşılığı için yaratmış gibi? Hayır, hayır dostum; gerçek din bir
kovalamacayla başlayıp bir cinayetle bitmez; Sizin gibiler ve sizin bu kadar şevkle ve bağlılıkla hizmet ettiğiniz kişiler için, gururu, boş şanı, ikiyüzlülüğü ve soğuk inatçı kalplerinizdeki her kötü kiracıyı kovalamak, toplanan dünyanın karşısında medeni ve dini özgürlüklerini savunacak kadar erkek olan kişileri asıp vurmaktan çok daha karlı olurdu."

"Aptalca gevezelik etmeyi bırak," diye sertçe sözünü kesti sinirli asker.

"'Eylem ve ben yapmayacağız!" diye karşılık verdi Andrew Hamilton, birçok kardeşi gibi, küçük bir tartışmaya dalmaktan hoşlanıyordu; "en azından, sizi, gerçek bir Hıristiyanın tüm çevikliği ve bir İskoçun vatansever duygularıyla, tarafını tutmanız gerekenlere karşı ne kadar değersiz bir şekilde davrandığınıza ikna etmeye çalışana kadar. Şu anda nesin," diye devam etti, "yarın seni öldürecek birinin elindeki bir araçtan başka, ona en ufak bir tahrik veya güvensizlik nedeni mi verdin? Öyleyse, neden ölümsüz ruhunu tamamen mahvetmek için onun hizmetine devam ediyorsun? Bugünkü korkunç olay, genç yüreğinde bir etki yaratmadı mı? Masumların kanına ellerini böylesine keyfi bir şekilde
bulaştıran adamların, kötü ve zalim adamdan nefret eden O'nun huzurunda suçsuz tutulabileceğini mi düşünüyorsun? Yoksa merhamet, bunu bilmeyenlere ve incinmiş bir Kilise'nin taraftarlarına karşı aldıkları acımasız önlemlerle sevgili topraklarımıza keder ve yıkım getirenlere mi bahşedilecek?"

"O halde," dedi John Kirsop, "hükümete karşı neden hala düşmanca kalmaya devam edeceksin? Fanatik ve dinsiz jargonunuzla tüm ülkeyi isyana sürüklerseniz, liderlerimizin uygun gördükleri tedbirlerin gücünüzü azaltmak ve sizi akla geri döndürmek için alınacağını bekleyemezsiniz----"

"Akıl!" diye öfkeyle haykırdı Andrew Hamilton, "Sanırım dostum, bu noktada biraz yanılıyorsunuz; hem aklı duymaya hem de anlamaya getirilmesi gereken Hükümettir, aynı şekilde hakları çiğnendiğinde ve özgürlüklerine saldırıldığında hem yetenekli hem de istekli olanları nasıl gücendireceklerine ve alay edeceklerine dikkat etmelidir."

"Zavallı fanatik," dedi asker cevap olarak, "Senin gibi dar görüşlü ve bağnaz birine laf harcamaktan kaçınırdım; bu yüzden lütfen dur ve kendi düşüncelerime dalmama izin ver, ki bunların senin ağzından çıkan herhangi bir argümandan çok daha karlı olma olasılığı var. Senin şu anda ülkemizi altüst eden bu talihsiz karışıklıklarda oynadığın rolden dolayı seninle kavga etmiyorum; ayrıca, zulmümüz ve intikamımız için sadık başlarımıza yığdığın tüm hakaretlere rağmen, arkadaşlarının, belki de şu anda, içinde bulundukları korkunç eylem üzerinde durmayacağım; ama bu bağlardan kurtulmuş olsaydım sana
o kalın kafanda medeni bir dil tutmayı öğretirdim ve
böylece istenmeden ve istenmeden öğüt vererek nefesini boşa harcamazdın."

Burada tutuklu karamsar bir sessizliğe büründü; ve Andrew Hamilton,
yeni tanıdığının takındığı kibirli tondan biraz rahatsız olarak
konuşmayı daha fazla uzatmaktan kaçındı. Artık yaşlı Bayan Wishart'ın yaşadığı kulübeye varmışlardı;
soluk ay ışığında erimiş gümüş gibi parlayan, dalgalanan bir derenin kıyısında bulunan bir meskendi; saman çatılı kulübenin çatısını
aşan birkaç çam ağacının koyu yeşil yaprakları, kasvetli dallarının altında ilerleyen alayla iyi bir uyum içindeydi.
Eşiğe
ulaşınca, kederli anne bir an durakladı, sanki
ateşli ocağının Bir daha asla
sonsuza dek susmuş neşeli sesle canlanmayacak--bir daha asla!
Derin bir iç çekti; ve bu korkutucu denemeyi desteklemek için taze bir güçle
donatılması için zihinsel dua ettikten sonra, mandalı kaldırdı ve içeri girdi, diğerlerine de onu takip etmeleri için işaret etti. Her şey
tamamdı. Şöminedeki ateş için için yanıyordu, duvardaki saat
tik tak ediyordu; su ısıtıcısı ise genel ıssızlığın ortasında
duyulmayan neşeli şarkısını
veriyordu. Küçük bir yatak odasına açılan bir yan kapıyı açan Bayan Wishart, yüzü yoğun duygularla
korkunç bir şekilde, cenaze taşıyıcılarına öldürülen oğlunun cesedini oraya götürmeleri için işaret etti. Adamlar itaat etti; ve annesinin isteği üzerine cesedi kar beyazı örtünün üzerine koyduktan sonra, sessiz adımlarla
ve başlarını açık bırakarak bitişik daireye çekildiler ve onu ölülerle
yalnız başına bıraktılar. Bu arada, kendisinin de içinde bulunduğu tutukluyu emanet etmek için güvenli bir yer aramakla meşgul olan Andrew Hamilton, içtenlikle yorgundu, sonunda hemen her bakımdan mevcut amaç için uygun olduğunu düşündüğü bir ahır buldu. Pencere yoktu; ve kapı çift kilitle korunuyordu, bu da tüm kaçış girişimlerini sonuçsuz bıraktı - Andrew Hamilton böyle düşündü; ve aceleyle oluşturduğu fikrine göre hareket ederek, eli bağlı tutukluyu içeri soktu ve kapıyı çift kilitleyerek bitkin atı ahıra doğru ilerledi. Bunu yaptıktan sonra, adımlarını mutfağa doğru geri çekti ve orada dört arkadaşını şöminenin etrafında oturmuş, günün üzücü olayları hakkında kısık sesle fısıldaşırken buldu.

"Walter Henderson ve ekibinin nasıl olduğunu gerçekten merak ediyorum," diye sonunda ekipten biri fark etti ve konuşurken başını salladı.

"Korkarım ki pek iyi değil," diye cevapladı bir diğeri, "çünkü eğer tüm hikayeler doğruysa, Sir Robert Grierson karanlığın güçleriyle çok fazla iletişim halindedir ve kulesinin yakılması gibi önemli bir olaydan önceden haberdar olması gerekir; ve eylemde bulunan talihsiz yaratıklardan herhangi birini yakalarsa, dünyadaki süreleri çok kısa olacaktır. Sir Robert hiçbir zaman merhameti anlamıyor ve böyle bir girişim onu ​​delirtmeye yetecektir; failler Haman kadar yükseğe asılana kadar da sakinleşmeyecektir." 

"Gerçekten de o korkunç bir adam," dedi üçüncüsü. "Onu sadece
bir kez gördüm ve onu tekrar görmek istemiyorum; bana bakan gözü
tek bir bakışta düşüncelerimi okumuş gibiydi ve alnında daha önce hiç görmediğim bir kasvet vardı. Başlığım bir çırpıda çıktı ve o yaklaşırken
başım yere doğru eğildi, ona tüm saygıyı göstermek için o kadar istekliydim ki, sakin ve kontrollü görünmeye çalışıyordum, ancak
Tanrı bilir ki, kavak yaprağı gibi titriyordum, o meşhur Laird'e karşı duyduğum korku o kadar büyüktü ki. 'Ho, ho!' yanıma geldiğinde bağırdı,
ve sesi bir kılıç gibi içimden geçti ve sanki sırtımdaki tüm gücü
alıp götürüyor gibiydi. 'Ho, ho! ama sen iyi huylu bir düzenbaz gibi görünüyorsun; ve eğer o kurşun başını indirebildiğin kadar hızlı bir şekilde bir kılıç kullanabilir veya bir silah ateşleyebilirsen, servetini yaparım; söyle,
bu başarılarda üstün olman şartıyla, hizmetime girmeye istekli misin?' 'En saygıdeğer efendim,' diye cevapladım, yüzümde neşeli bir ifade ve içimde bir ürperti ile, 'aslında en mütevazı hizmetkarlarınız arasında bile yer almayı mütevazı haklarımın çok üzerinde bir lütuf sayardım, ama----' 'Ama yok,' diye kükredi Sir Robert, sert bir bakış ve çatık kaşlarla; 'evet, ya da hayır, benim için!' 'Lütfen beni dinleyin,' diye yalvaran bir sesle cevap verdim, Sir Robert gibi ahlaksız bir kişinin ölümcül darbesine maruz kalmaktan korkarak, 'Sadece size pişmanlığımı bildirmek istedim ki koşullar----' 'İğrenç yalanlarını bırak,' diye tekrar sertçe sözünü kesti, 've gerçeği hemen kabul et, tıraşsız serseri; dürüst bir adam gibi konuş
ve bana, durumun ne olduğunu bildiğini, 'Laird'in Şeytanları' arasına kaydolmak için hırslı olmadığını söyle.' Böyle söyledikten sonra, kırbacıyla bana bir hamle yaptı ve sanki tüm olayı mükemmel bir şaka olarak görüyormuş gibi yürekten gülerek uzaklaştı; ben ise bu kadar kolay kaçabildiğim için mutluydum, eve doğru yolumu en iyi şekilde açtım; ve o günden beri, Sir Robert ile aramda her zaman iyi bir taş duvar bulundurmaya özel bir özen gösterdim, çünkü ikinci toplantı bu kadar
hoş bir şekilde sona ermemeli."

"Ay, Ay," diye araya girdi dördüncüsü, "ama eğer Laird'i gut krizinden muzdarip
olduğunu görseydin, babamın bir keresinde tanık olduğu gibi, o zaman toplantıyı hatırlamak için
bir sebebin olurdu. "

Söz konusu görüşme hakkında bir açıklama yapması için kendisine ısrar edildiğinde,
konuşmacı şunları anlattı:--

"Bir gün, sadık bir eski Sözleşmeci olan ve gerçeği kabul etmek istemeyen zavallı babam, Hükümete karşı özellikle
iğrenç hale gelmiş bazı isyancıları gizli tuttuğu şüphesiyle tutuklandı ve kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermek için Sir Robert
Grierson'ın önüne çıkması dışında hiçbir şey onu suçlayanları tatmin etmeyecekti. Babam,
Laird olarak adlandırdığı o korkak adamla yüzleşme fikrinin kendisini bayılmaya hazır hissettirdiğini söyledi; ancak kendisine karşı yorumlanmasın diye hiçbir korku belirtisi göstermemeye kararlıydı; bu yüzden konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak, sadece istekliliğini değil, aynı zamanda Sir Robert'la görüşme konusundaki endişesini de dile getirdi; ve isteği doğrultusunda hemen Lag Kulesi'ne götürüldü. Babam için çok talihsiz bir olay oldu,
tam da yargılanmaya gittiği gün, Sir Robert, eski düşmanı gut hastalığının korkunç bir saldırısı sonucu yatağa mahkum edildi, bu hastalık onu o kadar vahşileştirmişti ki hizmetçileri ona yaklaşmaya
korkuyordu; ancak orada kendisini bekleyen bir tutuklu olduğunun farkına varır varmaz yatağından kalktı; ve gut hastalığının tekrarlayan sancılarının izin verdiği kadar hızlı giyinerek,
aşağıya doğru topallayarak indi, bu arada korkunç bir şekilde küfürler savurdu. Babamın, suçlayıcılarının yanında olduğu odaya girdiğinde, Sir Robert, tüylü kaşlarının altından ona keskin bir bakış attı ve sonra orada bulunanlara babamın işlediği iddia edilen suçla ilgili sorular sormaya başladı. Ağzının köşelerinde sert bir gülümseme belirdi ve babamın son saklanma olayındaki davranışıyla ilgili oldukça karmaşık ifadeyi dinlerken gözlerinden ateşli bir parıltı yayıldı. Sonra onlara kralın hizmetinde gösterdikleri istekli gayret için teşekkür etti ve başka bir daireye çekilmelerini istedi. 'Çünkü,' dedi boğuk bir kahkaha atarak, 'Yaşlı Whig ile küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum ve ona işlediği iğrenç suçu hissettirmeyi başaracağımı ve böylece ülkesinin yasalarına uymasını sağlayacağımı söyleyebilirim. ' Oda, başı dik ve elleri göğsünde kavuşturulmuş, kötülükten korkmayan ve hiçbir kötülük yapmadığının bilincinde olan birinin tavrıyla, cesurca Laird'e karşı duran babam dışında herkesten temizlendikten sonra, Sir Robert masanın başına oturdu ve büyük koltuğunu yerleştirirken babama yargıç koltuğuna yaklaşmasını işaret ederek, ona şu şekilde hitap etti: 'Sizin gibi yaşlı bir adamın, gri saçları bilgeliğin başını örtmesi gereken birinin, krallarına ve ülkelerine karşı isyan eden bir grup düzenbazın gizlenmesine yardım etmekle suçlanarak, önümüzde yargılanması tam bir utanç değil midir; böylece adaletin amaçlarını engelleyerek, bu adamların ve sadece bu adamların değil, aynı şekilde en merhametli hükümdarımız Kral İkinci Charles tarafından konulan
doğru yasaları
çiğneyen herkesin hayatını mı istedi?
Tanrı onu uzun süre kendisine zarar vermek isteyen herkesin tam bir şaşkınlığına
korusun?
Kendiniz için ne söyleyeceksiniz ki, bu konuda masumiyetinizden
tatmin olalım ve huzur içinde ayrılmanıza izin verelim?' Babam, dürüstçe söylemek gerekirse, Sir Robert'ın benimsediği bu garip hitap tarzına nasıl cevap vereceğini
çok az da olsa
şaşmıştı; Ancak, uğraşması gereken adamın karakteri üzerinde bir an düşündükten sonra, bu kadar şaşırtıcı bir soruya doğrudan cevap vermekten kaçınmanın en iyi yolunun başka bir soru sormak olduğu sonucuna vardı, bu yüzden şöyle dedi, 'Pekala, Sir Robert, bu zavallı talihsiz adamların gizlenmesinde benim suç ortaklığımla ilgili olarak sormak istediğiniz soruya cevap vermemi istediğinizden, onlara suçlu gözüyle bakamıyorum, bunu kararlılıkla ve çekincesizce yapacağım, yaptığım hiçbir şeyle ilgili gerçek bir suçlama yapılamayacağından emin olarak; Ancak, ayrıntılara girmeden önce, karşılığında sadece şunu sormak istiyorum, sizin bu kadar sıcak bir şekilde desteklediğiniz tarafa mensup olanlardan herhangi biri, eğer düşmanlarının eline düşerse, canlarından olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, bu talihsiz kaçakları barındırmayı olumlu bir görev olarak görmez misiniz? Düşmanlarının beklenen avlarından mahrum kaldığını gördüğünüzde, başardığınız iyi iş için sevinmez misiniz ve kendini onaylayan bir vicdandan kaynaklanan mutluluktan başka bir ödül aramaz mısınız? 'O zaman bu adamların kendilerini bekleyen haklı felaketten kaçmalarına yardım ettiğinizi kabul ediyorsunuz,' diye kükredi Sir Robert, alnı kontrol edilemez bir öfkeyle kararmıştı. 'Bunu yaptığımı kanıtlayamazsınız,' diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı babam, ateşli Laird'in korkunç bakışlarından hiç yılmamıştı; çünkü
kanı
kaynamıştı ve doğal çekingenliğini
aştığında, yaşlı beyefendiyle kendisi yüzleşebilirdi. 'Ancak, bunu
kanıtlamanı sağlayacağım,' diye sert bir karşılık verdi; 'Bana şu İncil'i
ulaştır.' Babam da öyle yaptı. Şimdi, sen yaşlı ciddi yüzlü ikiyüzlü,' dedi Sir Robert, bu sözlere, gut hastalığının ani ve şiddetli bir sancısıyla oluşan
iğrenç bir yüz buruşturmasıyla eşlik ederek, 'hayatına değer verdiğin sürece, bu kutsal kitap üzerine yemin etmelisin ki, sana karşı
iddia edilen suçtan tamamen masumsun ve bu adamların
nerede olduklarına dair hiçbir şey bilmiyorsun.' 'Ama ya bu adamların
nerede olduklarına dair bir şeyler biliyorsam?' diye sordu babam, ölüm cezasına çarptırılsa bile, hiçbir korkak ruh
göstermemeye veya gerçeği
kaçırmamaya kararlıydı. 'O zaman son saatiniz geldi,' diye cevapladı Laird, biraz daha yumuşak bir tonda, çünkü babamın konuşma cesaretine
biraz şaşırmıştı; 'bu yüzden hemen dualarınızı edebilirsiniz. '
'Bu senin için alışılmadık bir iyilik,' dedi babam gülümseyerek; 'çünkü senin hakkında söylenen her şey doğruysa, dua etmek senin yetki alanına girmiyor; ve kurbanının ruhu dua tütsüsüyle
yükseltilmek yerine, genellikle bir
kutsamanın tam tersi bir şeyle geçiştiriliyor.' 'Küstahlık yok, nankör herif,' diye gürledi Sir Robert, kaşları babamın şimdiye kadar gördüğü en
korkunç kaş çatmayla çatılırken; 've sana sunmaktan
memnun olduğum lütufa alaycı bir şekilde baktığın için, duan benim
çerçevelemem olacak; bu yüzden hemen dizlerinin üzerine çök ve dikkat et, söylediğin her kelime duyulabilir bir ses tonunda olmalı ki ben de aynı şeyi duyabileyim ve yargılayabileyim. Her söylediğiniz sözde ruhunuz varmış gibi dua etmelisiniz, Kilise ve Devlet'in refahı için, en lütufkar Majestelerinin, kendisini haklı olarak gücendirenlere karşı böylesine müsamahakâr önlemler almasındaki iyiliği üzerinde uzun uzun durmalısınız, aynı şekilde emirlerini yerine getirmek için liderler seçerken gösterdiği bilgelik üzerinde de. ' 'Senin isteğinle diz çökmeyeceğim, kanlı adam!' diye cevapladı babam, konuşurken gözleri parıldayarak ve rengi atarak; 'dudaklarım senin tasarladığın
sözlerle kirletilmeyecek. Eğer bana karşı verilen karar ölümse, Yaratıcısı'yla karşılaşmaya hazırlanmaya çalışan birine yakışır şekilde karşılayacağım, bu yüzden elinizden gelenin en kötüsünü yapın ve benden öğrenin ki, bir imparatorluk kazanmak için kral hakkında yalancı yemin etmekten başka bir şey söylememeliyim----' 'Dur!' Sir Robert öfkeyle haykırdı, 'benim huzurumda en kutsal Majestelerine saldırmaya nasıl cüret edersin? Bu an
son an!' Böyle söyleyerek ve içinde bulunduğu hastalığı unutarak sandalyesinden fırladı ve bitişikteki masanın üzerinde duran dolu bir tabancayı
alarak babama doğrulttu. Fakat,
şans eseri, Sir Robert tam ateş etmek üzereyken,
karşı konulamaz düşmanının en korkunç saldırısıyla aniden yakalandı. Acısı o kadar büyüktü ki tabanca elinden düştü;
ve dengesini korumak için boşuna çabaladıktan sonra,
birbirine karışmış öfke ve acı dolu vahşi bir çığlık
çıkardı ve yere kapandı. Kaçmak için kendisine verilen fırsatı değerlendiren babam kapıya koştu, kapıyı açtı ve koridor boyunca kaçarak,
tüm gücüyle, 'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırdı. Sir Robert öldü ya da
ölüyor!' Dehşet ve dehşete kapılan hizmetçiler hemen efendilerinin yardımına koştular ve böylece babamın kaleyi sorgusuz sualsiz terk etmesine izin verdiler - ki bu da uzun sürmedi - ve ülkenin bu kısmının artık kendisi için güvenli olmadığını düşünerek hızla Annandale'deki tenha bir yere taşındı ve şu anda orada ikamet ediyor."

"Lag Kulesi'nin perili olduğuyla ilgili anlatılan hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Andrew Hamilton, vatandaşlarının genel olarak sahip olduğu batıl inançlı korkulara kapılmaya oldukça meyilliydi.

Tam arkadaşlarından biri cevap vermek üzereyken, bahçede sanki yere ağır bir cisim atılmış gibi yüksek bir çarpma sesi hemen dikkatlerini çekti. Adamlar hemen ayağa kalktılar ve sesin tekrarını merakla dinlediler; ama başka bir şey duyulamadı.

"Ne olabilir?" dedi gruptan biri, solgun yüzü ve titrek
ses, altında çalıştığı ajitasyona işaret ediyordu.

"Ahırın etrafında bir şeyleri deviren sadece rüzgar,"
yoldaşlarından biri cevap verdi.

Ahır kelimesinin anılması üzerine Andrew Hamilton yüksek sesle
bir haykırışta bulundu ve masanın üzerinde duran bir feneri kaparak
kapıya doğru fırladı, şaşkın yoldaşları da onu yakından takip ediyordu. Yüreği
batarak yoluna devam etti; ve tarifsiz bir dehşetle, oraya vardığında gözünün gördüğü ilk şey,
kapıydı --güvenlik için cebinde taşıdığı anahtar-- menteşelerinden yoksun, yerde yatıyordu. En kötüsünü öğrenmek için sabırsızlanarak
ahıra koştu; boştu -- tutuklu
gitmişti.

Okuyucu şimdi bizimle birlikte Lag
Tower'ın iç kısmına, uzun meşe bir masanın etrafında birkaç beyefendinin oturduğu, tatlı artıkları, yarı boş şarap şişeleri, içki bardakları vb. ile dolu ziyafet salonuna gelmeli. Eğlenceye başkanlık eden ve kısık kahkahası şu anda bile salonda yankılanan beyefendi, korkulan zulmedici Sir Robert
Grierson'dır; sağ tarafında, Covenanters'a karşı uyguladıkları korkunç zulümlerle ünlenen Yüzbaşı Bruce ve Yüzbaşı Dalziel oturuyor; Teğmen Livingstone, Kornet Douglas ve daha az dikkat çeken diğerleri ise kalan koltukları işgal ediyor. Oranları uzun ve dar olan salon, duvara
takılmış çam meşalelerinin yardımıyla aydınlatılıyor ve geniş bacada kükreyen devasa ateş, eğlenenlerin esmer yüzlerine kızıl bir parıltı
yaratıyor ve dairenin duvarlarını süsleyen zamanla onurlandırılmış zırhlar, kılıçlar, tüfekler, tabancalar ve diğer savaş silahlarının üzerinde fantastik bir şekilde dans ediyor.

Konuşmada bir duraklama oldu - onu bozan Laird oldu. "Pekala, Dalziel, ve böylece yaşlı Whig'in yemini yutmasını sağladın
sonuçta, ha, ha, ha! Yemin ederim, bu sıkıntılı zamanlarda maruz kaldığımız tüm sıkıntıya
değer, sadece bu ikiyüzlü düzenbazların son saatlerinin geldiğini düşündüklerinde
içine atıldıkları nadir terör durumuna tanık olmak için. Dizlerinin üzerine
çöküp gözlerini yukarı çeviriyorlar ve eğer onlara izin verseydin, en az üç saatini
en kutsal Kirk ve Antlaşma'nın
sadık bir şekilde desteklenmesi için dua ederek geçirirlerdi; ve benim açımdan, yirmi kişiden birinin
bu sözcüklerin tam anlamını anladığına inanmıyorum; sadece
bu eski geveze ikiyüzlüler tarafından sürekli olarak kulaklarına
sokulmuş olmaları gerçeği, ki onları yeryüzünün değerli tuzu olarak görüyorlar, onlara dua edilmesi gereken her şeyi
kabul ettikleri inancını aşılıyor. Ben o satırdayım. 'Lütuf Antlaşmaları' sözcüklerinin fısıltısında tabancamı kulaklarına doğru boşaltıyorum ve onlar
çok geçmeden tekrar yeryüzüne iniyorlar ve benimle, Günah Adamı olarak adlandırdıkları bir merhamet antlaşması yapmaya çalışıyorlar; ama çok geçmeden
zamanlamanın benim için işe yaramadığını keşfediyorlar: sözlerim az ve açık.
Hemen yemin et ya da cezanı çek. 'Merhamet, merhamet, Sir Robert!
Evdeki eşlerimizi ve çaresiz küçüklerimizi hatırla; hayatlarımızdan mahrum kalırsak
onlara ne olacak?' O zaman yemin et!
Bu buyurgan konuşma tarzının
uzun soluklu bir söylevden çok daha etkili bir şekilde işimi gördüğünü görüyorum; alışkın oldukları şey bu ve
eğer sadece bu kadar uzun süre dayanacak kadar nefesimiz olsaydı,
onları tıkıştırmak isteyebileceğimiz herhangi bir miktardaki saçmalığı saatlerce memnuniyetle dinlerlerdi; Ancak taleplerimi dile getirdiğim konuşmanın kısalığı onları hemen bozguna uğratıyor; ve meselenin kısa ve uzun tarafı, ya akıl yürütmeye çağrılıyorlar ya da son kez güneşe bakıyorlar."

"Kaç kişinin sonuna kadar kararlılığını koruması gerçekten olağanüstü," dedi Kaptan Dalziel, kadehini ağzına kadar doldururken ve tek yudumda bitirirken; "ölüm acısıyla övünüyor gibi görünüyorlar ve ben kesinlikle yeminlerini dudaklarından geçirmektense elli can kaybetmeyi veya herhangi bir miktarda işkenceye katlanmayı tercih edeceklerine inanıyorum. "

"Ha, ha! dostum," diye haykırdı Sir Robert Grierson yüksek sesle gülerek, "Sanırım bu gizlice dolaşan adamlarla başa çıkabilen ve onları istemeden yemin etmeye zorlayabilen tek kişi benim. Yüz yaşına kadar yaşasam bile Dairy kilisesindeki o sahneyi asla unutamam; tüm sürü ne kadar dehşete düşmüştü!"

"Neden, onlara ne yaptın?" diye sordu Teğmen Livingstone. "O olayın gerçek bir versiyonu olduğunu düşündüğüm şeyi hiç duymadım, ancak o olayda gerçekten ne olduğunu öğrenmek istedim, çünkü ülke çapında büyük bir gürültüye neden olmuş gibi görünüyor."

"Neden, görüyorsun," dedi Laird cevap olarak, "geçen yılın başlarına doğru Galloway'deydim ve farklı mahallelerde mahkemeler düzenliyordum - ve bundan çok yorucu bir zaman geçirdim, size söyleyebilirim. Mahkemeler
çok kötü bir şekilde yönetiliyordu. Elbette, kötü niyetli insanlar
kendiliğinden gelmiyorlardı ve onları
zorlayacak yeterli güç yoktu. Ancak, yenilmemeye kararlı olarak, bir gün
herkesin Dairy'ye ait olduğu büyük bir erkek ve kadın topluluğunu, bunu yapmak için hiçbir açık neden göstermeden, kilisede topladım. Kilise taşacak kadar dolduktan sonra, kapıyı
kilitlettim; ve trompetimin sesiyle, daha önce planlarımla tanışmış olan sadık takipçilerden oluşan bir grup dörtnala geldi ve anında kiliseyi kuşattı. Bunu yaptıktan sonra başımı pencerelerden birine koydum ve öfkeli bir ifadeyle bakarak -gülmekten kendimi alamasam da- içerideki şaşkın gruba yüksek sesle bağırdım, 'Burayı canlı olarak terk etmek isteyen kişi derhal yeminini etmeli!' Toplanan topluluğun ortasına bir bomba düşseydi, etrafa ölüm ve yıkım saçsaydı, bu korkunç sözleri duyduklarında olduğundan daha fazla dehşete düşmüş olamazlardı. Tüm dualarına ve yakarışlarına -ve bunlar az değildi- aynı cevabı verdim - yemin ettiğim herkese serbest çıkış ve af. Buna genel şaşkınlığı tamamlar gibi görünen yüksek sesli bir trompet gösterisi eşlik etti. 'Ah, Beyefendi Robert, insanların hayatlarını onlara yük haline getirmekten zevk alan vicdanın yok mu?' diye sızlandı yaşlı bir cadı, önlüğünü bir gözünün ucuna kadar kaldırıp diğerinden bana sertçe bakarak; 'Lütfen beni dışarı çıkarın; ben yaşlı bir kadınım----' 'Akıllı bir kadın olmanızın en büyük nedeni,' diye cevapladım; ama beni duymamış gibi devam etti. 'Kalabalık bir ailem var, bazıları evde kalıyor; ve benim gibilerin, döndüğümde yemin etmediğimi veya buna benzer başka bir şey yaptığımı söylemesi hiç hoş olmazdı. Sizce, böyle şeyler yaptıktan sonra cennete gitme şansım nedir?' 'Şu anda oraya gitme şansınız çok az görünüyor,' dedim cevap olarak; 'Çünkü, eğer İncil'inizi dikkatli bir şekilde okuyorsanız, ki inanıyorum ki öylesiniz, kralı onurlandırmak için katı emre uymuş olmalısınız. Ve sanırım kompozisyonunuzda en lütufkar Majestelerinin kişiliğine fazla önem verilmediğini kabul edersiniz, yoksa beni tatmin edecek şekilde gerçek ve sadık bir tebaa olduğunuzu hemen kanıtlayacak yemini etmeyi reddetmezsiniz.' 'Evet, evet,' diye karşılık verdi, 'bunların hepsi çok doğru olabilir; ancak vicdanlarımız onun yaptıklarına karşı tanıklık ettiğinde itaat etmekle yükümlü olduğumuz dünyevi bir hükümdar değil; ve siz de kavgacı bir şekilde biliyorsunuz ki, kral, kendi iyiliği için olmasa bile, en azından onu bir ebeveyn olarak görmek isteyen bu dindar ve şimdi zulüm gören adamlar için, uyması gereken doğru çizgiden üzgün bir şekilde uzaklaştı. Ama, oh, o gerçekten de üzücü bir örnek
o'----' 'Yeter, yeter, iyi kadınım!' diye bağırdım öfkeli bir tonda,
çünkü yeminin konusunu savuşturma konusundaki inatçılığına öfkeleniyordum; ve cebimden bir tabanca çıkarıp,
eğer isteklerime itaat etmezse ateş etmeye hazır olmak istercesine astarını inceliyormuş gibi yaptım.
Çirkin silahın görüntüsü
yeterliydi. İnleme ve uluma arasında yüksek sesle haykırarak, yaşlı
hanımefendi benim emrimi yerine getirmeye istekli olduğunu ifade etti; o günkü işinden sorumlu tutulmamayı umduğunu, çünkü sadece
teslim olduğu cinayet suçunu önlemek için olduğunu da sözlerine ekledi. Orada bulunanlardan birkaçı,
işlerin kendilerine karşı ne kadar büyük olduğunu görünce, onun iyi örneğini taklit ettiler;
Diğerleri ise, yine inatçı eski Sözleşme ruhuna sahip olarak,
böyle bir fiyata satın alınan tüm af tekliflerini küçümseyerek geri çevirdiler.
Ancak, eğer onlar inatçıysa bizim de inatçı olduğumuzu kısa sürede keşfettiler;
ve ayrıca, tutukluluklarından tamamen bıkmış ve
daha uzun bir hapis cezası olasılığından endişelenmiş olarak, yavaş yavaş
birer birer pes ettiler, ta ki hepsi anlaşmaya razı olana kadar.
Yemini usulüne uygun olarak yerine getirdikten sonra--çoğu için gerçekten korkunç bir çile gibi görünen--işi, 'Şimdi
temiz hayvanlarla dolu bir sürü oldunuz--eve gidebilirsiniz;' diye haykırarak bitirdim; Bunun üzerine
kapılar ardına kadar açıldı ve alaycı kahkahaların yüksek sesle haykırışları arasında,
hüzünlü Antlaşmacılar dışarı çıktı, bakıp
anlatılamaz şeyler mırıldandılar."

Burada Sir Robert anlatımını bitirdi ve resitalin onaylayıcı neşeyle karşılandığı yüksek sesli haykırışlar, dinleyicilerin, o zamanki Hükümete karşı bu kadar
iğrenç davranan partiden herhangi birini
amaçlayan herhangi bir şakayı duymaktan ne kadar hoşlandıklarını kanıtladı.

"Ve uşak yeminlerine sadık kaldılar mı?" diye sordu Teğmen
Livingstone, alışılmış yüz ifadesini bir ölçüde geri kazandıktan sonra.

"Süt Ürünleri'nin içine ve çevresine yerleştirdiğim bazı casuslardan bir şey anlamadım," diye cevapladı Laird, "bunun üzerine hemen seçilmiş bazı takipçilerin başında yola çıktım ve cemaatin tüm sınırlarını geçtim. Casuslarımın bilgilerinde haklı olduklarına inanmak için çok iyi sebeplerim olduğundan, toplumun daha zengin kesiminden oldukça büyük para cezaları alma özgürlüğünü aldım, bu da onları çok şaşırttı ve öfkelendirdi, çünkü kendilerini daha fazla tacizden güvende sanıyorlardı. Dairy kilisesindeki zimmetine para geçirmelerinden dolayı üzücü bir oranda yakınan üç kişiden yedi yüz pounddan az olmayan bir miktar gasp ettim; ve tahmin edebileceğiniz gibi, bu kadar çok paranın kaybıyla kalpleri hiç de hafiflemedi."

"Bu arada, Laird, Galloway'de ikamet eden o dilenci adamla nasıl geçindin?" diye sordu Yüzbaşı Dalziel, Sir Robert konuşmasını bitirdiğinde. "Seni en son gördüğümde, onu takip etmek üzere yola çıkmak üzereydin. Onu yakalamayı başardın mı, yoksa hala gizli bir yerde mi saklanıyor? eğer öyleyse, onu
ortaya çıkaracağız."

"Böyle bir işlem gerekli değil," diye cevapladı Sir Robert, kasvetli bir gülümsemeyle; "o olaylı günden beri ona çok fazla gagalama yaptık, o korkak, gizlice dolaşan adam. Neden, onu aramak için neredeyse iki hafta harcadık; ama, aman Tanrım! Malları ve eşyaları bize verdiği tüm
rahatsızlığın bedelini ödedi. Şilteleri sökerken, içindekileri yere saçarken ve
çamaşırları ve taşınabilecek her şeyi
taşırken karısının yüzünü görmenizi isterdim; ellerini nasıl ovuşturduğunu ve saçlarını nasıl yolduğunu; yine de
yaptığımız ve tehdit ettiğimiz her şeye rağmen, kocasının
gizli yerini ele vermediğini. Kadınlar bu gibi durumlarda çok inatçıdır. Ancak,
evi talan ederken, aradığımız kişinin kızı olduğunu düşündüğümüz genç bir kıza rastladık. Babasıyla ilgili tüm sorularıma sağır kulaklarını tıkadı ve
onun nerede olduğunu bilmediğini söyleyerek itiraz etti. Başka bir plan denemeye kararlı olarak,
önceki akşamı nerede geçirdiğini sordum.
Tamamen hazırlıksız yakalanmış ve hiçbir kötülükten şüphelenmeden, Bayan ----'nin evinde, şu anda adını unuttuğum yaşlı bir hanımefendinin adını vererek cevap verdi. Hemen oraya gittik ve
bizim de aradığımız iki isyancıyı keşfederek sıkıntımızın karşılığını aldık.
Diğerinin çok uzakta olmadığından şüphelenerek,
deniz kıyısına dörtnala gittik ve kayalar arasındaki mağaraları yağmaladık, bunlardan birinde arkadaşımızla ve ayrıca onunla birlikte sığınan bir başkasıyla karşılaştık. Emirlerim doğrultusunda, dördü de derhal Bangor hapishanesine götürüldüler, burada yetkili makamlar onlara yemini geri çekmelerini teklif etti, bu yemin biri tarafından alındı ​​ve diğerleri tarafından reddedildi. Sonra bir mahkeme kuruldu ve kalan isyancılara iddianameler tebliğ edildi, ikisi de pes etti. Dördüncünün hala direndiğini öğrendiğimde, onu aklını başına almaya kararlı bir şekilde oraya gittim. Amacına sadık kaldı, hiçbir şeyin onu görevinden saptırmaması gerektiğini söyledi, bunu duyduğumda korkunç bir öfkeye kapıldım ve babamın kemikleri üzerine yemin ettim, eğer beş dakika içinde yemin etmezse havlayıp uçarak başka bir dünyaya gidecekti. Bu istenen etkiyi yarattı ve en korkunç şekilde korkmuş görünen adam sonunda pes etti. Ama size söyleyebilirim ki, onun hayatını bağışlamam için ellerinden gelen her şeyi yaptılar
O alçak herife çok öfkelenmiştim."

Burada Sir Robert durakladı ve kadehini doldurdu.

"Whig'lerin ülkenin bu bölümünde silahlandıkları yönündeki haberde doğruluk payı var mı?" diye sordu Yüzbaşı Bruce, Sir Robert Grierson'a. Grierson olumsuz yanıt verdi ve gizlice dolaşan korkakların Pentlands ve Bothwell Köprüsü'nde hükümet askerlerine karşı resmi bir duruş sergilemek için çok fazla acı çektiklerini ekledi. Ayrıca Dumfriesshire ve Galloway'de benimsemeyi uygun gördüğü katı önlemlerin karşı tarafın mahallede misilleme gibi bir şey yapmasını etkili bir şekilde engelleyeceğini söyledi. Ardından, o sabah yaşlı Elias Henderson'ı nasıl gönderdiğinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Bu, toplananların kayıtsız şartsız onayını aldı. eğlence düşkünleri, her biri sırayla
duyulmamış vahşetleriyle kendilerini özel bir şekilde işaret ettikleri
birkaç unutulmaz başarıyı anlattılar.

"Ha! ha!" diye bağırdı Sir Robert Greirson, "ne kadar da iyi bir grup insan olduğumuz kesin! Gelin,
bir kadeh köpüklü Burgonya şarabında birbirimizin sağlığını içelim. İşte ben, serserilerin 'kanlı Lag' lakabını taktığı kişi. İşte sen, sağdaki değerli dostum, 'ateşli Dalziel' unvanından
seviniyorsun; ve 'tanrısız' olarak adlandırılan Bruce; ve sen, Livingstone, 'kötü teğmen.'
Ve dua et, sen ne olarak adlandırılıyorsun?" diye ekledi, Cornet Douglas'a doğru dönerek, korkunç bir yüz buruşturmasıyla "siyah kornet" diye cevap verdi, bu cevap dinleyicileri kahkahalarla sarstı, söz konusu genç adam alışılmadık bir soluk ten rengiyle sevinirken.

"Acaba, Sir Robert," diye gözlemledi Yüzbaşı Dalziel, önerilen yemini gerektiği gibi yerine getirdikten sonra, "bu eski şatoda bir gece bu öfkeli adamların size saldırmasından endişe duymuyor musunuz? Bana öyle geliyor ki, düşmanlarınızı kendi eşiğinize bu kadar yakın hale getirmekte biraz dikkatsizsiniz. Burası vahşi, ıssız bir yer; ve bu dolaşan, ilahi söyleyen adamlar bir araya gelselerdi, en yakın arkadaşlarınızı
a haber vermeye vakit bulamadan ciddi hasar verebilirlerdi. Şaka yapmıyorum, sizi temin ederim," diye devam etti Kaptan Dalziel; "bu fikir bu akşam vadide at sürerken aklıma geldi;
özellikle de, yan yolların yakınında dolaşan oldukça kasvetli görünümlü
serserileri gözlemlediğimde. Hareketlerini daha yakından gözlemlemek için bir an durakladım; ancak belirgin niyetimi tahmin ederek,
birbirlerine birkaç kelime
söylediler ve sonra umursamazca
fundalığın üzerinden uzaklaştılar.

"Ne! Lag Kulesi'ne saldırın!" diye bağırdı Sir Robert, yüksek sesle
inanılmaz bir kahkaha atarak. "Keşke haydutlar bunu deneselerdi. Ama hayır;
aslanı ininde cesaretlendirmenin sonuçlarının ne olacağını çok iyi biliyorlar. Ama gelirlerse, sıcak olmasa bile soğuk bir karşılamayla karşılaşacaklar; çünkü göz açıp kapayıncaya kadar, sadece
kendi bildiğim yollarla, kaleyi, bu ikiyüzlü Whig'leri
geçmesi daha çok
şaşırtacak bir gölle çevreleyebilirim. Ha! ha!
Bunlardan oluşan bir topluluğu böylesine bir umutsuzluk bataklığına
dalmış halde görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ne diyorsun, Livingstone? En değerli dostlarımızı -hepsi hodden grisi ve Kilmarnock şapkaları giymiş- suda çok sayıda yunus gibi çırpınırken, sen de tüfeğinle kale duvarında durup, başlarını suyun üstüne
çıkardıklarında onları tek tek
vurmaya hazırken görmek seni
çok
baş döndürücü bir manzara değil mi? Hayatım, Dalziel, sahip olduğum en iyi zırh takımını isteyerek kaybederdim eğer----"

Bu anda, yüksek sesli kahkahalar salonda yankılanırken, kapı sonuna kadar açıldı ve John Kirsop, yüzü duygudan bitkin bir şekilde odaya doğru sendeledi.

"Şimdi nasıl, efendim!" diye bağırdı Sir Robert Grierson öfkeyle; "bu şekilde huzurumuza girmeye nasıl
cesaret edersin?"

"Affedersiniz, affedersiniz! Sir Robert," diye araya girdi John Kirsop, sesi endişeden titriyordu; "ama şimdi tören zamanı değil."

"Ne demek istiyorsun, düzenbaz?"

"Alçak Whig'ler silaha sarıldılar ve hatta şu anda sadece birkaç adım
uzaktalar, size ve sizinkilere karşı her türlü intikamla tehdit ediyorlar.
Öğrenebildiğim kadarıyla, şu anki planları kaleyi ateşle yok etmek. Bunu bu gece yapmayı planlıyorlar."

"Ha!" diye bağırdı Sir Robert, ayağa fırlayarak, diğerleri tarafından hızla takip edilen bir örnek; "hainler şimdiye kadar cüret ettiler mi?
Bu cüretkar komploculardan herhangi birini gördünüz mü?" diye devam etti; "kaç
sayabilirler? Konuş, düzenbaz, ve vakit kaybetmeyelim;
şimdi bile kötüler operasyonlarına başlamış olabilirler. Livingstone,
sen kuzeye bakan mazgala koş ve o taraftan dışarı bak; ve sen, Douglas,
merdivenlerden çıkarken sağdakine
hızla git, orada neler olup bittiğini
görebilirsin; ve şimdi, Kirsop, anlatmaya devam et ve bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde yap."

Böylece uyarılan Kirsop, Drumlanrig'den ayrıldığından beri başına gelen her şeyi
anlattı. Walter
Henderson ile yaptığı görüşmeden bahsetmeye geldiğinde, Sir Robert sertçe gülümsedi ve sanki uyarısının doğruluğunu anlamış gibi başını Yüzbaşı
Dalziel'e doğru salladı.

Hikayenin sonunda Sir Robert, yorgun askere uzattığı kadehi şarapla doldururken haykırdı, "Sen dürüst bir adamsın, Kirsop ve bu sıkıntılı işi istediğimiz gibi ayarladığımızda ödülünü kaybetmeyeceksin."

Sir Robert Grierson konuşmasını bitirir bitirmez, Teğmen Livingstone salona daldı ve telaşlı bir fısıltıyla, "Buradalar! Buradalar! Hatta şu anda köşeden gizlice döndüklerini fark ettim." diye bağırdı.

"Kaç tane olabilirler?" diye sordu Sir Robert.

"Bir düzine ya da daha fazla, sanırım," diye cevap verdi.

"Bir düzine!" diye bağırdı Sir Robert, alaycı bir kahkaha atarak, "o Kirsop'un konuşma tarzından, kapıda en azından yüz adam olduğunu düşünürdüm. "

"Ben sadece gerçeği söyledim," dedi Kirsop inatla; "başladıklarında sayıları birkaç kişiydi, ancak takviyelerden bahsediyorlardı; ve o eski Whig,
Walter Henderson, tüm kırsal kesimin özgürlüklerini savunmak için silahlandığını ilan etti, bu yüzden----"

"Yeter, yeter!" diye haykırdı Sir Robert sabırsızlıkla, "ve şimdi, dostlarım, bu isyancıları ezmek için acele edelim. Bir düzine adam! Biz kendimiz, bu sayının üç katıyla başa çıkmaya yeteriz."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Sir Robert?" diye sordu Kaptan Dalziel.

"Yapmayı mı düşünüyorsun!" diye tekrarladı ateşli Laird. "Ne, haydutları diri diri kızartın,
kesinlikle! evet, her annenin oğlu."

"Bu sefer sel kapılarını açacak mısın?" dedi Teğmen
Livingstone konuşurken gülerek.

"Hayır, hayır," sert bir cevaptı; "bu disiplinsiz serseriler için bu çok hızlı bir ölüm olurdu; onları daha uzun bir kıyamet bekliyor. Lag Hill
onların son acılarına tanıklık edecek." Böyle diyerek Sir Robert Grierson
salonun karşısına geçti ve asılı olduğu pimden bir kılıcı çıkarıp kemerine taktı. Bu şekilde meşgulken, Kornet Douglas
içeri girdi ve Teğmen Livingstone'un verdiği bilgilere ek olarak, Sir Robert'a saldırganların o sırada bile kalenin dış duvarlarına karşı kullanılmak üzere ayrılmış
malzemeden elde edilen büyük odun kütüklerini yığmakla meşgul olduklarını söyledi.

"O zaman daha fazla zaman kaybetmemeliyiz," diye araya girdi Sir Robert. "Siz, Livingstone, Bruce ve Douglas, eylemin gerçekleştiği yeri gören
üç pencereye yerleşin; ve haydutlar odunu yakmaya
çalıştığı anda, aralarına bir yaylım ateşi açın, biz de yan taraftan
dolaşıp arkadan onlara saldıralım. Sir Robert, arkadaşlarının da yakından takip ettiği merdivenlerden dikkatlice inerken, gülerek, "Sanırım bu işi halleder," dedi. Bu arada, Cornet Douglas'ın bildirdiği gibi, Walter Henderson ve ekibi sessizce ve hızla çalışmalarına devam ediyorlardı ve emeklerinin önemli bir kısmı çoktan tamamlanmıştı. Gecenin artan karanlığı, akşamın ilk saatlerinde, planlarını bir ölçüde sekteye uğratma tehdidinde bulunan bir parlaklıkla parlayan ay'ı destekliyordu. Ay, gökyüzünde yavaşça sürüklenen kurşuni renkli bulutların ardındaki parlaklığını
saklamıştı. Bu eski Lag kalesi, düz, ıssız bir bataklık arazisinin ortasında yükseliyordu ve uzaklara kadar uzanıyordu ve manzarayı sınırlayan bir dizi çıplak düzensiz görünümlü tepeyle rahatlıyordu.
Böyle düşündü, ekipten biri, William Hislop adında, Yoldaşlarıyla birlikte, kale duvarlarının etrafına, hayal ettiği gibi, onu yerle aynı seviyeye getirecek devasa tahta blokları yığmaya başladı. Bu düşünceyle birlikte, arkadaşlarından birine,
buranın ıssız görünen bir yer olduğunu ve kendisinin de
uğraştıkları işi pek sevmediğini söyledi ve teselli olarak,
"eğer o yaşlı akbaba, Lag, bizi pençelerinin arasına alırsa,
onlardan çıktığımızda sırtımızda çok az et parçası olacak."

"Öyleyse, hisleriniz böyleyse neden bize katıldınız?" dedi hitap edilen kişi. "Eminim ki Walter Henderson, sizin bu işe karşı sevginiz olmadığını
bilseydi, sizi buraya gelmeye zorlamazdı."

"Kaleyi yakmakla yanlış bir şey yaptığımızı düşünmüyorum--hayır, hayır; kanlı zulmedici, olduğu gibi, bunu bizim ellerimizden hak ediyor ve Walter Henderson bunu ruhlarımıza getirdiğinde, aynı şeyi yapmaktan dolayı kendimi çok cesur ve endişeli hissettim;
ama bir şekilde veya başka bir şekilde durum şimdi farklı görünüyor ve bu gecenin bu saatinde karışmak o kadar ürkütücü görünüyor ki----"

"Ona kadar dinle, dostum!" diye bağırdı aniden, hiç de rahat olmayan arkadaşı, alçak bir ses tonuyla.

"Neye kadar dinle?" diye bağırdı William Hislop, bu ani haykırışla
oldukça sakinliğini kaybetmişti. "Tush, dostum," dedi bir anlık duraksamanın ardından, "sadece çığlık atan bir baykuş yavrusu; onu orada görmüyor musun?" ve ikisi de kalenin etrafında hızla daireler çizerek dönen, çığlık atan ve kanatlarını çırpan, sanki sakinleri onları tehdit eden korkunç tehlikeden haberdar etmek istercesine kuşu gözlemlemek için bir süre hareketsiz durdular.

"Bunun Lag'ın tanıdık ruhlarından biri olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye devam etti, arkadaşına hitap ederek; "çünkü ülke çapında, ona bilmek istediği her şeyi
söylemek için bir zamanlar kötü ruhlar sakladığı söyleniyor."

"Bunu söylemeye kalkışamam," diye cevapladı arkadaşı, gözleri hala heyecanlı kuşu takip ediyordu; "ama korkunç bir çırpınma halinde görünüyor:
Bu şekilde yürümeye devam etmek ne anlama geliyor?"

"Yola geldiğimizde bataklıkta dans eden o garip ışığı gördün mü?" diye sordu William Hislop, ki o da doğaüstü olan her şeye
kesinlikle inanıyordu.

"Evet, öyle yaptım," oldu cevap.

"Peki sence neydi?"

"Bir ışık huzmesi, kesinlikle!"

"Eh, belki!" oldu şüpheci cevap; "Gerçekten de söyleyebilirim ki
o aynı titrek ışık henüz yolumu kesmedi, ama
sonra başıma çok
korkunç bir şey geldi!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Walter Henderson alçak ve sert bir sesle. O anda, geceyi geçirmek üzere komşu bir ağaçta konaklayan bir horoz, o sabahın erken saatlerinde genellikle huzurlu olan meskeninin etrafında hakim olan olağandışı kargaşadan etkilenmiş gibi, güneşe her zamanki meydan okumasını yaptı; William Hislop'u o kadar
tedirgin eden bir işlemdi ki, zaman ve mekandan bağımsız olarak yüksek sesle haykırdı, "Gude bizi kurtarın! Bu gecenin bu saatinde horoz ötüyor; bu güzel işin sonu ne olacak, kolayca görülüyor!"

"Kendinizi ve bizi mahvetmeyi mi düşünüyorsunuz ki, böylesine
zamansız
sözler
veriyorsunuz?" diye fısıldadı Walter Henderson ve konuşurken William Hislop'un kolunu sıkıca kavradı. "En büyük ihtiyatlılık gereklidir," diye devam etti, "keşfedilmeyiz ve planlarımız bundan
beraber engellenmez. Şimdi özürlerinizi bırakın ve bana kulak verin.
Odun tamamen
hazır; ve geriye sadece ışığı uygulamak kaldı, böylece emeğimiz
tamamlanacak. Ben önce gideceğim, siz de beni takip edin; işte gerekli
malzemeler;" Bunu söyledikten sonra, titreyen William Hislop'un ellerine bir parça çakmak taşı ve çıra koydu, o da istemeyerek de olsa kendisine verilen görevi yerine getirmeye başladı. Ancak kibrit daha yeni tutuşmuştu ki, Sir Robert Grierson'un emirlerine göre, yukarıdaki pencerelerden bir tüfek ateşi açıldı, saldırganların birçoğu yere serildi. Bu korkunç sesi, daha da korkutucu alarmların habercisi olan sesi duyan, yanan kibrit William Hislop'un Ülkesi'nden düştü ve yüksek bir dehşet nidasıyla, sanki vurulmuş gibi, önündeki odun yığınının üzerine düştü. "İhanete uğradım! İhanete uğradım!" diye bağırdı Walter Henderson, kılıcını ısmarlama olarak çekerek; "Kaçın dostlarım, kaçmayın, daha vakit varken!"

Emirlerine itaat eden paniğe kapılan adamlar dış kapıya koştular; ancak en öndeki ona ulaşmıştı ki, yakasına sıkıca bir
kavrayış yapıldı ve kendini bir tutsak olarak buldu. Diğerleri de benzer bir şekilde yakalandı; gecenin karanlığı, dostlarını düşmanlarından ayırt etmelerini engelliyordu. Sonra Sir Robert Grierson'ın korkunç sesi duyuldu, tutukluların yüzlerinin seçilebilmesi için ışıkların getirilmesini emretti. Emrini yerine getirmek için can atan birkaç hizmetkarı ziyafet salonuna koştu ve duvarlardan çam meşalelerini kaparak Sir Robert'a getirdi. Sir Robert, John Kirsop'un taşıdığı meşaleyi aldı ve korku içindeki tutukluların başlarının üzerinde havaya kaldırdı, onlar da esir alanların ellerinde hareketsizce dururken, kaçınılmaz olacağından korktukları kıyameti bekliyorlardı. Işıkların kızıl parıltısıyla Sir Robert, Walter Henderson'ın saygıdeğer
biçimini hemen ayırt etti. "Ha, sen ak saçlı hain!" diye haykırdı öfkeli bir tonla; "ve sen iyi olanın peşinden gitmek için bu yolu mu arıyorsun? Bu tür eylemlerle mi yıkılan kilisenin duvarlarını inşa etmeyi ve
kırık Antlaşmanı yeniden onarmayı umuyorsun! Antlaşma gerçekten! Senin gibi hainlerle kim anlaşmaya varmaya çalışır ki? Ben değil ve bunu hemen öğreneceksin; hepiniz bu geceki işinden çok pişman olacaksınız. Ve aslanı uyurken yakalamayı mı düşündün," diye alaycı bir tonla devam etti; "ha, ha! o zaman ufak bir hata yaptın, hepsi bu; ve eğer gecikmeye tahammülü olmayan bu iş ülkenin başka bir yerinde bulunmamı gerektirmeseydi, yarın son acılarına tanıklık edecekti; ama
güneş göklerdeki turunu üç kez tamamlamadan önce, sen ve senin suç ortakların, dünyayı meşgul etmeyi bırakacaksınız. Kötüleri
kovun," diye haykırdı hizmetkarlarına seslenerek, "onları kalenin altındaki en derin ve en karanlık zindanlara atın ve orada, onları
çevreleyen karanlığın ortasında, onları bekleyen hızlı bir kıyametin düşünceleriyle kendilerini rahatlatmalarına izin verin."

"Kardeşimin katili!" diye bağırdı Walter Henderson, kendini kurtarmak için çabalayarak; "bu geceki iş, böyle başlayan bir güne uygun bir son;
ama cehennemi sanatların amacımızın tamamlanmasını engellemiş olsa da, her zaman kaçacağını düşünme. Hayır; seni korkunç bir intikam günü bekliyor ve o gün geldiğinde,
döktüğün masum kanı hatırlayacak ve umudunu yitireceksin. Zavallı kardeşim sana ne kötülük yaptı ki, onu alçakça hayatından mahrum bırakacaksın?
Kanının bedeli ödemesi gereken yasaları nasıl ihlal etti?
Ah, Yahuda, sen nesin!----"

"Sir Robert Grierson'la böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı Teğmen Livingstone, aynı anda ona kafasına bir tokat atarak.

"İhtiyar ikiyüzlüyü defet!" diye gürledi Sir Robert Grierson, sabırsızca elini sallayarak; "Onu odasına götürün ve dünyadaki ikametinin geri kalanında
kaba ekmek ve suyla besleyin;
bu, bir ölçüde, kanındaki ateşi düşürecek ve ona
şimdiye kadar olduğundan daha net bir ışıkta şeyleri görmesini sağlayacaktır. Kirsop, tutukluyu
senin dikkatli bakımına teslim ediyorum."

"Kirsop!" diye haykırdı Walter Henderson dehşet içinde, "ha, bu
her şeyi açıklıyor! Aptal, aptal, ona bir anlığına bile gözümün önünden
gitmeme güvendim!"

"Kendini suçlama, ihtiyar," dedi asker sırıtarak,
"çünkü talih terazinin kefesini bizim lehimize çevirdi; bunun yerine
dünyayı, aksi takdirde onu tepeden tırnağa
ağırlaştıracak ve seni araftan
dilediğin kadar çabuk çıkarmanı engelleyecek olan ağır suçtan vicdanınla
ayrılmış olarak terk edeceğin düşüncesiyle sevin, eğer beni emanet ettiğin kişinin elinden
kaçmasaydım."

Bu son talihsiz darbe Walter Henderson'ı tamamen alt etti ve
"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye mırıldanarak, esir alan kişinin onu,
kendisi için belirlenen iğrenç zindana götürmesine izin verdi.

Olayın başlangıcında ölen talihsiz Antlaşmacıların kalıntıları çoktan avludan
çıkarılmıştı ve Sir
Robert Grierson ve arkadaşları yine şenlik masasında oturmuş,
alışkanlıklarına göre
alem yapıp küfür ediyorlardı; William Hislop
hâlâ saklandığı yerden çıkmak için yeterli cesareti toplayamamıştı. En azından, yorgun uzuvlarını dinlendirmek için seçtiği sert bir yataktı, yine de, kendisinin de ifade ettiği gibi, avluda ölü yatmaktan veya bir zindanda hasta olmaktan her şey daha iyiydi; ve şüphesiz, grubun en iyisini
yaşayan kişinin şikayet etmesi onun için en büyük nankörlük olurdu. Doğrusu, hâlâ bir ölçüde "Laird'in kavrayışı" içindeydi; ancak ara sıra kulağına gelen çılgın eğlence patlamalarını dinlerken, yakında tüm grubun masanın altına serileceği ve sonra kendisinin güvenle dışarı çıkabileceği konusunda emindi. William Hislop'a endişeli ruh hali içinde birçok çağ gibi gelen bir veya iki saat, ziyafet salonunda istenen değişikliği yaratmadan geçti; aksine, neşe artıyordu; ve William Hislop, saklandığı yerden, hatırlamak için sebebi olduğu Sir Robert Grierson'ın, her kıtayı takip eden gürültülü kahkaha seslerinden anlaşıldığı üzere, alışılmadık derecede neşeli bir karaktere sahip bir şarkı söylediğini açıkça duyabiliyordu. "Ne yaşlı bir serseri!" Öfkeli dinleyici mırıldandı, "birkaç
arkadaşını ölüme mahkûm ettikten hemen sonra bu aptalca şekilde devam etmek; kalenin duvarlarının kulaklarının etrafından geçip onu kötü gidişatının ortasında bitirmemesi beni gerçekten şaşırtıyor. Gerçekten Tanrı merhametlidir! Ayağını
her koyduğunda suyun kaynamasına şaşmamalı! Eminim
yakınımdadır, o iğrenç herif. Kanım bile onun o yürüyüşünü duyabilir; insana hiç benzemiyor. Aman Tanrım! Bu zavallı adamlara şu anda karakterlerinin gücüyle nasıl acıyorum; aslında, bunu yaparken kendime de acıyabilirim, çünkü
konuşmak için zaman harcayacak kadar ormandan
uzak değilim "Kendim, esaret altındaki yoldaşlarım için, işe yaramaz sözcüklerden daha iyi bir şey yapabileceğim zaman, özellikle de." Böyle söyleyerek, William Hislop, çıkışını biraz engelleyen
büyük bir tahta bloğunu kenara itti ve dışarı çıkmaya
hazırlandı. Avluda birkaç adım atmıştı ki,
baykuş yüksek bir çığlıkla, sarmaşıkların arasındaki saklandığı yerden fırladı ve tekrar kalenin etrafında hızla daireler çizmeye başladı; ama bu sefer kanatlarıyla ona neredeyse
çarpacak kadar yakın bir mesafedeydi. Bu beklenmedik hayaletin görüntüsü karşısında ölçüsüz bir dehşete düşen ve bunun Şeytan'ın bir elçisinden başka bir şey olmadığına tamamen ikna olan William Hislop, ormanın
arasındaki sığınağına geri döndü ve orada birkaç dakika yattı, uğursuz kuşa
genişlemiş gözlerle baktı. "Ben artık yokum!" diye mırıldandı; "yok oldum! O baykuş benim ölümüm olacak! Burada olduğumu keşfetti ve bir sonraki şey, beni saklandığım yerden çıkarmak için
Laird'in gelip beni alması olacak. Ağlamanla
orada dur! Eminim ki payına düşenle yetinip beni rahat bırakabilirsin. Ah beyim! Bu korkunç gecede başımıza gelecek talihsizliklerin yarısını önceden görebilseydim, burada yatmak yerine, annemin ocağının yanında oturup,
dairemi şükran dolu bir kalple doldururdum,
her anın son anım olmasını beklerdim." William Hislop böylece kendi kendine konuşurken, ziyafet salonunun pencerelerinden biri açıldı ve içeriden gelen bir soruya yanıt olarak bir ses haykırdı, "Sabah oldu ve bir saat daha geçmeden eyerlerimize binmeliyiz;" sonra pencere
kapatıldı ve bir kez daha şenlik başladı.

"Şimdi, William Hislop, şimdi ya da asla!" Sabırsız Sözleşmeci, kendisine hitaben söylediği bu sözlerle, saklandığı yerden tekrar dışarı çıktı. Bu sefer baykuş nazikçe çığlık atmayı erteledi; ama
avlunun üstündeki bir ağacın dalına yerleşti ve oradan davetsiz misafire ateş kıvılcımları saçan gözlerle baktı, sanki ayrılma hakkını sorguluyormuş gibi. Duvarın gölgesinde, dikkatli bir şekilde sürünerek, William Hislop, diğer tarafa kolayca inilebilecek o kısma, fark edilmeden ulaşmayı başardı. Bu pozisyona ulaştıktan sonra, cesareti bir ölçüde canlandı ve son sıçrayışını yapmadan önce baykuşla el sıkışmak için bir an duraksadıktan sonra dişlerinin arasından mırıldandı, "Hadi bakalım, çete
olabilirsiniz ve umutlu efendinize, benden, belki de idam sabahı Lag Tepesi'nde, onun
istediğinden
daha büyük bir birlik toplanmış olur," ve bu gizemli sözlerle, bir başka meydan okuma
hareketi eşliğinde, William Hislop duvardan fırladı ve
erken sabahın karanlığında hızla kayboldu.

Dunscore köyünün yaklaşık iki mil güneyinde, küçük bir vadide, komşu fundalığı süpüren her rüzgardan dağlarla korunan, ölen Elias
Henderson'a ait olan beden duruyordu. Çiftliğe ait ev, yazdığımız dönemde İskoçya'daki çiftlik evlerinin olağan görünümüne sahipti ve dış görünüşü titizlikle temiz ve çekiciydi; iyi stoklanmış avlu ve ahırlar ise tutumlu çiftçiyi yansıtıyordu. Gerçekten de, bu tehlikeli işi
takip eden çok az kişi, Elias Henderson'ın başına gelenden daha büyük bir
başarıya
sahip olabilirdi.

Hikayemizin başladığı günün ikinci gününün akşamıydı ve Westercleugh'daki çiftlik evinde ve çevresinde hüküm süren derin sessizlik havası, en güzel kelimelerden daha anlamlı bir dille anlatıldığında, ölüm buz gibi elini sakinlerden birinin üzerine koymuştu. Mutfakta, pencereye yakın bir yerde, yaşlı bir kadın, ölenin annesi oturuyordu; elleri göğsünde çaprazlanmış ve gözleri, dizinin üzerinde yatan İncil'in açık sayfalarına sabitlenmişti. Görünüşte sakin ve teslimiyetçidir, altmış yıldan fazla bir süredir
başından geçmiştir ve yaşlılık insan sevgisinin akışını biraz
soğutmuştur, yine de üzücü kaybı için yas tutar; ve
ölümün, erkekliğinin baharında olan birini alıp yaşlıları esirgemesine hayıflanırken,
acısında teselli için Tanrı'nın Sözü'ne yönelir. Dairenin başka bir köşesinde
oturmuş, daha doğrusu uzanmış, çünkü başı sandalyesinin arkasına atılmıştır, yaslı eş, tamamen kederden vazgeçmiş bir şekilde.
Çocukları etrafında toplanmış; büyükler annelerinin
üzüntüsünü paylaşıyor; en küçüğü, iki yaşından büyük olmayan bir bebek,
küçük sandalyesinde gülümseyerek ve öterek oturuyor. Her yerde sessizlik
sağlanıyor; ve çiftliğe ait hizmetçiler, alışılmış görevlerini yerine getirirken içeri girip çıkarken son derece dikkatli davranıyorlar, hanımlarının kocasını kaybetmesine gerçekten sempati duyuyorlar ve nazik ve hoşgörülü bir efendinin kaybı için duydukları üzüntü de daha az derin ve samimi değil. Batmakta olan güneşin ışınları,
pencereden içeri akıyor, matronun saygıdeğer yüz hatlarını aydınlatıyor,
sanki kederinin ortasında, bu dünyada sonsuza dek ayrılmış olanların sevgi bağlarıyla yeniden bir araya geleceği
gelecek bir durumun mutlu vaadiyle onu rahatlatmak istercesine. Bir an parlak haberciye baktıktan sonra yerinden kalktı ve İncil'ini bir kenara koydu, kedere gömülmüş Bayan Henderson'ın yanına geçti ve elini omzuna koyarak üzgün ama kararlı bir sesle şöyle dedi: "Marion, aramızdan ayrılan kişi için daha fazla üzülme! Kendini o yararsız keder halinden kurtar; sempati ve ilgimize ihtiyaç duyanlar yaşayanlardır; ölülerin buna ihtiyacı yoktur. Hiçbir miktarda ağlama, ölüm nehrini bir kez geçmiş olanları asla eski haline getiremez. Ama, ah! Marion, sevgilimizin Yaratıcısının huzurunda şu anda tadını çıkardığını, alçakgönüllülükle umut edebileceğimiz mutluluğu düşün, çünkü o samimi bir Hıristiyandı ve görevini erkekçe yapmaya çalıştı. Zavallı yaşlı gözlerimin ağlamayı reddetmesi yüzünden, katlandığım telafisi imkansız kaybı hafife aldığımı düşünme," diye devam etti. Uzun yıllar boyunca Rab'bin bu gözyaşı vadisinde kalmamı hoş karşılaması üzerine, sevdiğim gençlerin ve yaşlıların sonbahar yaprakları gibi etrafımda düştüğünü gördüm. Ve sence, tüm sıkıntılarımda beni güçlendiren ne oldu? Bulutsuz bir ahiret umudundan başka bir şey değil. Bunu düşün, Marion. İncil'in vaatlerini düşünün ve yeryüzündeyken, kendinize ve çocuklarınıza karşı görevinizi yerine getirmeye çalışın, böylece, yukarıdaki bölgelerde hepimizi birleştireceğine inandığım
zincirde hiçbir halka eksik kalmasın." Çocuklarından bahsedildiğinde, Bayan Henderson uzandığı yerden kalktı,
kollarını onların boynuna dolayıp onları göğsüne bastırdı,
tutkuyla ağlarken, "Ah zavallı öksüz
çocuklarım!" diye haykırdı. Bu kontrol edilemeyen keder patlamasının ortasında, dış kapının sürgüsü hafifçe açıldı ve mutfağa giden koridorda ilerleyen yavaş ve dikkatli bir ayak sesi duyuldu. Yaşlı Bayan Henderson döndüğünde, o anda içeri girenin oğlu Walter'ın karısı olduğunu fark ederek şaşırdı ve bir dereceye kadar korktu.

"Ne oldu, Sarah? "Cennet adına konuş!" diye haykırdı,
gelininin ona doğru
ilerlerkenki umutsuz sefalet bakışını görerek.

"Walter! Walter! Walter'ımı hiç görmedin mi?" diye haykırdı baygın kadın en yakın sandalyeye çökerken. "Kardeşinin öldüğü
sabah beni terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Dün," diye devam etti boğuk bir sesle, "oğlum onu ​​aramaya çıktı ve o da
geri dönmedi. Ah, onlar da o kötü Lag'ın eline düştüyse ne yapacağım!"

Bu üzücü haber dinleyicileri dilsiz bıraktı ve hareketsiz kaldılar, dillerinin ifade etmeyi reddettiği dehşeti açığa vuran gözlerle birbirlerine baktılar. Sonunda, asil bir çabayla, Eastercleugh'un kederli hanımı şimdiye kadarki etkisiz kederinden
kendini uyandırdı ve yakın zamanda hasta yatağından uyanmış olan ve geçirdiği yorgunluk ve endişeden
tamamen bitkin düşmüş olan kayınvalidesinin kontrol edilemez sıkıntısını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı.

"Ve kocanız evden ayrıldığından beri hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu yaşlı Bayan Henderson, koluyla gelininin ağrıyan başını destekleyerek.

"Hiçbir şey," diye ağlayan cevap geldi; "ama dün sabah bize Laird ile Partimizden bazıları. Bu beni korkunç bir şekilde endişelendirdi ve oğlum, Walter'ın uzun süreli yokluğuyla ilgili endişemle düştüğüm üzücü durumu görerek, onu aramak amacıyla erken bir saatte yola çıktı. Evden ayrıldığım zamana kadar
geri dönmemişti ve bir tür haber olmadan daha uzun süre kalmak için çok istekliydi, mesafeye ve kendi zayıflığıma rağmen, sizinle birlikte olabileceğini veya bana onunla ilgili biraz bilgi verebileceğinizi umarak hemen buraya gelmeye karar verdim."

"Şimdi Tanrı, sonsuz merhametiyle, bu yeni ve aşırı
acı denemenin bizden uzak durmasını sağlasın," diye haykırdı saygıdeğer
ev sahibi, kollarını ağlayan kızlarının boynuna dolayarak;
"ama iyiliği ve şefkati her türlü övgünün ötesinde olan O'nun tarafından başka türlü karar verilirse, mırıldanmayalım, çocuklarım. Kalbimizin en değerli hazineleri bize sadece bir mevsim için ödünç verilmiştir - yakında, yakında geri verilmeleri gerekir; o zaman, düşüncelerimizin yeryüzünden cennete taşınması için en seçkin nimetlerimizin kaldırılmasını sağlayan tarifsiz sevgiyi fark ederek, İsrail'in yaslı Kralı ile birlikte haykıralım, "Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı mübarek olsun!"

Yaşlı Bayan neredeyse hiç sahip olmamıştı. Henderson, kapı tekrar açılmadan önce dindar öğüdünü bitirdi - ama bu sefer koridorda ilerleyen bir adamın hevesli adımlarıydı ve Walter Henderson'ın oğlunun sesi kulaklarına selam verdi. İçeri girdi; yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve dağınık saçlarını alnından geriye attı, dikkatli annenin gözlerinden kaçmayan bir umutsuzluk havası.

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı, boynuna atılarak; "Peki baban ne olacak? Konuş, her şeye katlanabilirim; sadece konuş, oğlum!"

"Sen buradasın, anne!" diye soludu ve sesi kırık bir
mırıltıyla kayboldu.

"Ah, Walter'ım! Her şeyi görüyorum; sen öldün! Ben de dul bir kadınım!"

"Hayır, anne, hayır! O henüz ölmedi ve hayat varken umut da var - kendini teselli et, annem!"

"O nerede, onu kurtarmaya mı çalışalım?" diye sordu büyükannesi.

Genç adam cevap verirken başını salladı, "Lag Kalesi'nin altındaki bir zindanda yatıyor ve yarınki gün doğumunda Lag Tepesi'nde acı çekerken görülecek!"

"Yarın!" diye bağırdı dalgın karısı ve yere
yüzüstü düştü.

"Ölmeyecek; ah, anne, konuş benimle!" diye bağırdı neredeyse dalgın
oğlu; ve onu şefkatle kollarında kaldırarak, onun da kendisinden
kopup götürülebileceğinden korkarak, anlatılamaz bir acıyla yüzüne baktı. Sonra onun biraz kendine geldiğini görünce, sevgi ve umut tarafından dikte edilen
teselli sözcüklerini kulağına dökmeye devam etti.

"Ah! Onu kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mısın?" yaşlı büyükannesi haykırdı, "Korkarım ki
ölürse hayatı gidecek. Zavallı şey; ah benim çaresiz
çocuklarım, gerçekten çok acı çektiniz! Tanrı merhametiyle size yardım etsin,
çünkü korkarım ki insan pek az şey yapabilir."

"Anne, o ölmeyecek! Tanrı böylesine korkunç bir eylemin
güzel yeryüzünü lekelemesine asla izin vermeyecek," diye haykırdı John Henderson, gözleri yenilenen umutla
parlayarak; "Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayın - her şey yoluna girecek. Dün," diye aceleyle devam etti, "William Hislop'la karşılaştım.
Evimize doğru giderken. Beni görünce toplantıda duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve babamın Lag Kalesi'nde tutuklu olduğunu söyledi. İfadesinden, amcamın ölümüyle delirmenin eşiğine gelen babamın kaleyi yerle bir etmeye karar verdiği anlaşılıyordu. Bunu bazı arkadaşlarıyla birlikte yapmaya başladı; ancak onların gelişine dair bilgi, babam tarafından esir alınan ve kaçmayı başaran bir asker tarafından Laird'e iletildi, böylece hepsini tuzağa düşürdü, William Hislop hariç. Neyse ki kendini bir ormanın arasına saklamayı başardı ve oradan kanlı Lag'ın yarın onları öldürme niyetini duyduğunu duydu. Güneşin doğduğu saat; yer Lag
Tepesi. Biz mümkünse bu alçakça eylemi engellemeye kararlı.
William Hislop bile yardım aramak için ülkeyi dolaşıyor ve ben
bu kadar iyi bir amaç için yardım etmeye fazlasıyla istekli olan birkaç cesur genç bulmayı başardım. Bu civarda olduğum için,
sevgili annemin her şey kararlaştırılana kadar hiçbir şey duymamasını umarak
size amacımı bildirmeye geldim; ama böylesi daha iyi, onun solgun, acı çeken yüzünün görüntüsü beni yeniden savaşa hazırladı." Böyle dedikten sonra, ona şefkatle sarıldı ve tekrar "Anne, o
ölmeyecek!" diye haykırarak evden dışarı fırladı.

Sonunda o ölümcül sabah geldi; ve doğuda birkaç kırmızı çizginin belirmesi, Sir Robert
Grierson ve arkadaşları at sırtında, tutukluların çoktan gittiği Lag Tepesi'ne doğru yollarına devam etmeden önce, erken şafağı ele vermişti.
Yüzbaşı Bruce'un kaçınılmaz yokluğu ve Laird'in takipçilerinin önemli bir kısmı nedeniyle, Sözleşmecilerin sorumlu muhafızları sadece birkaç kişiden oluşuyordu; yine de, adının dehşetine ve tüm olayın baştan sona gizlice yürütülmesine güvenen Sir Robert, herhangi bir kurtarma girişiminde bulunulmasından endişe duymuyordu. Mahkumların durduğu tepenin zirvesine vardıklarında, Sir Robert Grierson,
elini sivri uçlu silahlarla çevrili bir namlunun üzerine koyarak,
Walter Henderson'a dünyayı böylesine korkunç bir şekilde terk etme düşüncesinin ne kadar hoşuna gittiğini sordu; arkadaşlarının da katıldığı boğuk bir kahkahayla, "Bunun, Söz'ün gerçekten de iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin olup olmadığına karar vermesini sağlayacağını" ekledi!

"Sir Robert Grierson," diye cevapladı Walter Henderson yumuşak bir şekilde, "bu dünyaya veda etmek üzere olan ve daha iyi bir dünyaya ait sevinçleri düşünebilmek için zihnini toparlamak isteyen biriyle böyle şakalaşmayın. Ama ölmeden önce," diye devam etti, "kalenizi yıkmak için yaptığım günahkâr girişim için affınızı almak istiyorum. Zindanımın karanlığında ve yalnızlığında, 'İntikam benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim!' diyen O'na bırakmak yerine, intikamı kendi elime almamla işlediğim suçu düşünmek için zamanım oldu. ama sen kardeşimi iğrenç bir şekilde öldürmüştün ve ben delirmiştim. En iyi ihtimalle zavallı, günahkâr ölümlüleriz; bir ara Şeytan kalbimi ele geçirdi ve intikam için susadım. Şimdi küstahça günahımın cezasını ödemek üzereyim - keşke Tanrı tek başına olsaydı! - ve dünyayı seninle ve tüm insanlarla barış içinde bırakmak istiyorum."

"Aferin, yaşlı hodden-gri!" diye bağırdı Sir Robert alaycı bir kahkahayla. "Mesleğini yanlış anlamışsın; kürsü senin için uygun bir yerdi ve bu alandaki yeteneklerini bilseydim, senin için bir tane diktirirdim ki
senin meziyetlerine uygun bir
üslupla konuşabilesin."

Walter Henderson konuşmacıdan, karışık bir küçümseme ve acıma ifadesiyle döndü ve yoldaşlarına yüzünde ifade edilen en derin üzüntüyle bakarak, sanki onlara hitap edecekmiş gibi göründü ki, Yüzbaşı Dalziel araya girerek sert bir sesle, "Şimdi saçma sapan
saçmalıklarını bırak; senin gizli toplantı cümlelerinden hiçbirini istemiyoruz!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır," dedi Sir Robert Grierson; "lütfen devam etmesine izin verin; ben hiç
bir tarla vaazında bulunmadım ve orada işleri nasıl yürüttüklerini duymak isterim; ayrıca, bolca zaman var ve bu haylazların oyuncaklarımızı incelemek için
boş zamanları olacak. Hadi, şimdi, yaşlı Yuvarlak-başlık,
devam et - hepimiz dikkat!"

"Arkadaşlarım," dedi Walter Henderson, onların sözlerine ve onlara eşlik eden alaylara aldırmadan, "buraya ölüme
katılmak için getirildik ve daha iyi bir ülkeye doğru seyahat eden insanların sakin dinginliğiyle karşılayacağımıza inanıyorum. Böyle duyulmamış işkencelerle yok olmamızı emredenin zulmünden
hiçbir şey
söylemeyeceğim, yoksa bu konu üzerinde durursam, yakın zamanda edindiğim Hıristiyan bağışlama ruhumu unuturum ve onun başına kendi kurtuluşumu tehlikeye atabilecek lanetler
yoğunlaştırırım. Öyleyse, ölümde huzura kavuşmadan önce deneyimlememiz gereken acılara
dalmayalım, bunun yerine böyle acı çekmeye çağrıldığımız için ve Tanrı'nın gözünde kabul edilmemizin önümüzde uzanan görkemli beklentisiyle sevinelim." ("Kehanet, kehanet, ihtiyar!" diye bağırdı Cornet Douglas.)
"Ah, dostlarım," diye devam etti yaşlı Covenanter, yüzü coşkuyla kızarmıştı, "şimdi bile, ölümün kapılarında dururken, geleceği bizden ayıran ince
perde
görüntümden yırtıldı ve yaşlı gözlerimi
sevindiren bir sahne görüyorum." ("Çık dışarı, çık dışarı, hurra!" diye bağırdı Laird ve ekibi, kahkahalar arasında.) "Görüyorum," diye devam etti, "etrafımda gülümseyen müreffeh ve mutlu bir ülke, sakinleri birbirleriyle barış içinde yaşıyor ve zulmedenin eli artık vurmak için kaldırılmıyor. Köy çanı Şabat sabahı tatlı bir şekilde çalar ve Tanrı Sözü'nün sadık vaizi, küçük sürüsüne herkesin gözü önünde öğretmekten artık korkmayarak, dinleyicilerine sevgili inançlarının basit doktrinlerini öğretir; yaşlı kadınlar, birlikte huzurlu kilise avlusunu geçerken, Tanrı'nın evine girmeden önce bir an dururlar ve Antlaşmalı mezarı işaretleyen basit taşa bakarlar. Kardeşlerim, biz unutulmayacağız. Yurttaşlarımızın koynunda sonsuza dek yaşayacağız. En uzak çağlara kadar, haksızlıklarımız ve acılarımız ruhu harekete geçiren bir tema oluşturacak; ve yaşlı ebeveyn, çocuklarının kulaklarına, Antlaşma davasında yorulmak bilmez gayretimizin
kendisine ulaşan hikayelerini tekrarlarken, duvarda asılı duran paslı kılıcı gösterecek ve Tanrı'ya, atalarının İskoçya Kilisesi'nin haklarını ve ayrıcalıklarını savunmak için savaşan ve kan dökenlerin arasında
olduğunu övecektir."

"Zaman geldi!" dedi Sir Robert Grierson, ona ölüme hazırlanması için bir işaret vererek.

Güneş artık doğmuştu ve parlak ışınları, güçlü Criffel'in zirvesini
gül rengine boyadı ve kanlı eylemin gerçekleştirileceği vahşi ve ıssız tepeyi
aydınlattı. Walter
Henderson, kendisi için bir daha asla
doğmayacak olan parlak ışığı görünce, bir anlığına yenilmiş gibi göründü, ama bu sadece bir an içindi ve kısa süre sonra alıştığı sakinlik.

"Şimdi, yaşlı serserinin ölümle nasıl yüzleşeceğini yakında göreceğiz," diye haykırdı Sir
Robert, şeytani bir zevk tonuyla; "buraya, namluyu getir,
ve tüm silahların düzgün bir şekilde düzenlendiğinden emin ol, böylece cezasından
hiçbir şey kaybetmesin. İşte bu kadar; onunla birlikte içeri gir ve ben bu tabancayı
ateşlediğimde onu tepeden aşağı baş aşağı gönder!"

Askerler liderlerinin emrini yerine getirmek için ilerlerken,
yakın tepelerde yankılanan sağır edici bir tezahüratla, William Hislop ve John Henderson önderliğinde, tırpanlar, dirgenler, kürekler ve diğer mevcut silahlarla donanmış büyük bir grup adam aralarına daldı ve şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan onları tepeden aşağı sürdüler.

"Korkaklar!" diye bağırdı Sir Robert, hizmetkarlarına yapılan ani saldırıyı görünce öfkeyle, "görevlerimizi hakkıyla yerine getirirken bize böyle mi müdahale etmeye cesaret ediyorsunuz? Dalziel!--Livingstone! yanımda ol ve
bu düzenbazlara bir ders verelim."

Bu sözlerle Sir Robert Grierson dağın zirvesindeki eski
pozisyonunu yeniden kazanmak için çabaladı, ama hepsi boşuna. Yoğun
kalabalık akın akın geldi, her şeyi önlerine taşıdı.

"Yol bu; İşte bu, çocuklarım, bu kanlı
tiranlara hizmet etmenin yolu!" diye bağırdı Andrew Hamilton, birkaç asker rakiplerinin
silahları altında düşerken.

Bu anda, gözü Sir Robert Grierson'a doğru
boş yere ilerlemeye çalışan John Kirsop'un şekliyle karşılaştı.
Memnuniyetle
birlikte neşeyle kendini hemen onun üzerine attı ve şokun gücü o kadar büyüktü ki ikisi de dengelerini kaybettiler ve
tepenin eteğine doğru yuvarlandılar, orada karşılıklı çabalarıyla
oldukça bitkin düşene kadar birbirlerini kelepçeleyip
parçaladılar.
Yarışma ancak kısa sürdü. Sir Robert Grierson,
kaçma isteği gösteren ilk adamı boşuna ölümle tehdit etti.
Yüzbaşı Dalziel ve Teğmen Livingstone,
panik içindeki askerleri geri çağırmaya boşuna çabaladı.
Düzeni sağlamak için gösterdikleri tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Sayıca üstün gelen takipçileri,
sahadan
sürüldüler; kendileri ise, buna benzer bir şey yapamadıkları için böylesine üstün bir güce karşı koymak için, aynı zamanda kaçışta güvenlik aramak zorundaydılar.

"Baba, ey baba! Peki seni kurtardım mı?" diye haykırdı John Henderson, yaşlı adamı kollarının arasına alırken. "Bugün bize gösterdiği nezaket için göklerdeki Tanrı'ya şükürler olsun. "

"Yaşasın!" diye bağırdı William Hislop, şapkasını havaya fırlatarak, kaçakların ardından bakarken, "kaçın, Laird, kalenize; ve
bir dahaki sefere bir infaz emri verdiğinizde, kötü işlerinizi
etkileyecek dinleyicilerin
yakınlarda olmadığını görün."

Söylenecek çok az şey kaldı. Fakat yukarıdaki sahnenin üzerinden birkaç saat geçmişti ki, Bayan Henderson kocasının boynunda ağlıyordu; ve oğulları, onları sırayla güçlü kollarında tutarken, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gizlemeye gerek duymadı,
"Anne, sana babamın ölmeyeceğini söylemiştim!" diye haykırdı.

Artık öğle vakti epeyce geçmişti ve güneş tüm alışılmış ihtişamıyla
parlıyordu. Bahar güzelliğine bürünen çalılar ve "cennetin kapısındaki tarla kuşu", daha az istekli şarkıcıların melodisiyle birlikte, baharın varlığını ilan ediyordu; havanın yumuşak tazeliği ise canlandırıcı bir esneklik sağlıyordu ruhlara. Yaklaşık bir buçuk saatlik bir yürüyüşten sonra, sonunda Lag Kulesi'nin bulunduğu vadiye ulaştım. Yolculuğumun sonuna yaklaştıkça manzara daha da vahşi ve ıssızlaştı. Yol, Laird'in birçok vahşi macerasının sahnesi olan bir tepenin eteğinden geçiyordu; çünkü onun hakkında, düz bir yolda binmenin nispeten uysallığından yorulduğunda, dağın yamacına at sırtında tırmanma alışkanlığı edindiği
anlatılır; bu durum, kırsal kesimdeki insanların onun doğaüstü güçlerine olan inancını korumaya azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur.

Kulenin çevresindeki zemin bataklıktır, bu da Lag'ın kalesinde saldırıya uğramaktan korktuğu zaman, gizli bir işlemle, her an çevredeki ülkeyi su altında bırakabileceği ve böylece düşmanlarının kuleye yaklaşmasını engelleyebileceği ifadesinin doğruluğuna dair kanıt sağlar. Sevgiyle, çürüme ve yıkımın ortasında hala sabit, sarmaşık Lag Kulesi'nin eski duvarlarına yapışıyor, sanki onu Zaman'ın daha fazla ilerlemesinden korumak için. Ah! faydasız
koruma. Etrafa saçılmış kırık parçaların yığını, Zaman'ın -o acımasız yıkıcının- onu avı olarak işaretlediği gerçeğini doğruluyor. Bu hüzünlü düşüncelere dalarken, arkamdaki ayak sesleri başımı çevirmeme neden oldu, böylece mahremiyetime kimin
dahil olduğunu görmek için. Komşu bir çiftliğe ait hizmetçi kızlardan birinin güler yüzlü yüzü, "Auld toor'a bakmaya mı geldim?" sorusuyla birleşince - söz konusu kuleye baktığım sabit bakış, onu bu özel amaç için geldiğime ikna edebilirdi - beni hoş hayallerimin ortasında böyle rahatsız edilmekten dolayı duyabileceğim anlık öfke hissinden arındırdı; ve Lag Kulesi'nden geriye kalan her şeyi görmek için orada olduğumu söyledim ve ekledim, "Sanırım uzun kış gecelerinde burayı çok yalnız buluyorsunuz?"

"Ay," diye yanıtladı, "baykuşlar kanatlarını çırparak ve sarmaşıkların arasından çığlık atarak etrafta uçtuklarında oldukça ürkütücü oluyor."

"Kulede hiç garip sesler duyuyor musun?"

"Çok ve çok zaman; buradaki herkes eski yerin perili olduğunu düşünüyor ve ben de öyle olduğundan eminim. Çoğu zaman geceleri buradaki garip seslerden dolayı uyuyamıyorum."

"Sarmaşıkların arasında baykuş var mı?"

"Evet!" diye cevapladı; "orada yuvasını yapmış bir baykuş var ve iki küçük
anası var. Orada gördüğünüz ormana doğru kaçıyor ve
bütün gün orada saklanıyor; sonra gece geri geliyor ve korkunç bir rahatsızlık yaratıyor - tıslama ve benzeri sesler çıkarıyor, bu yüzden dışarı çıkmamızdan korkuyoruz. "

Soruşturmalarımı daha da ileri götürdüm ve Lag'in dudaklarına götürdüğü sıvının kana
dönüştüğünü ve ayaklarını soğuk suya her soktuğunda kaynadığını duydum! O, onun korkunç bir adam olduğunu
düşündü! Bana şimdi öldürdüğü insanların cesetlerini koyduğu yeri göstereceğini söyledi ve bunu söyledikten sonra, Lag Kulesi sakinlerine su sağlamak için kullanılan
çekme kuyusunun ağzından bir taşı kaldırmasına yardım etmesi için bir adam çağırdı. Bu sıradan "cinayet çukuru" hem kız hem de arkadaşı tarafından açıkça en büyük dehşetle karşılandı.

"Bu, zavallı cesetleri koymak için uygunsuz bir yer miydi?" diye sordu kız, yüzüme dikkatle bakarak, kendi yüzünde tasvir edilen dehşeti orada okumayı beklediğini belli ederek.

Lag'in ölü bedenlerle suyu kirletecek kadar aptal olmayacağını düşündüğümü söylerken gülümsememi bastıramadım o ve arkadaşları kulede içtiler.

"Ne aldıysa aldırdı?" diye cevapladı kız, açıkça
ifadesinin şüpheyle karşılanmasından
biraz rahatsız olmuştu. "Hayır, hayır; orası tam da öldürülenleri
attığı yer!"

Biraz daha konuştuktan sonra, işine çağrıldı ve ben
yalnız kaldım.
Eskiden, sakinleri ülkelerinin yıllıklarında önemli bir yer tutan
bir antik kalenin kalıntıları arasında dolaşırken tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir şey var,
bir zamanlar atların ayak sesleriyle ve trompetin tiz sesiyle yankılanan avlu, şimdi sadece merakının tarihi çağrışımlarla dolu bir harabeyi incelemek için
yoldan geçen bir yabancının ayak seslerine yankılanıyor. _I_ bu hissi
Lag'ın eski Kulesi'ne parlak ışınlarını
tam olarak döken batan güneşe bakarken güçlü bir şekilde deneyimledim. Hafif bir esinti
çıkmıştı ve sarmaşık, sanki onun şefkatli kucaklamalarını
başarmak istercesine, hoş geldiniz ziyaretçisinin önünde başını eğdi; yıkık duvarlardaki çatlaklar ve açıklıklar arasında esen rüzgarın alçak iç çekişi, kötü zulmedenin kanlı eylemleri üzerine
ayrılmış bir ruhun ağıtı gibiydi.

Maceracı turist, Dumfriesshire'ın romantik vadilerini
keşfederken, birçok kötü eylemin
yazarının yaşadığı, din uğruna yapıldığı iddia edilen, yumuşak ve nazik ilkelerini
tanıyan herkesin ilk üzüleceği ve kınayacağı bu ıssız yeri ziyaret etmekte fayda var.

Bu ünlü zulmedenin doğrusal soyundan gelen birinin, eskiden Laird of Lag'ın kötülükleriyle çınlayan ülke genelinde, Hristiyan hayırseverliği ve aktif iyilikseverliği nedeniyle saygı gördüğünü anlatmak ne kadar da hoş!

*SÜTOR'UN KOLTUĞU.*

Dumfriesshire'a yaptığım son ziyarette, vahşi yüceliği nedeniyle kutlanan Crichup
Linn'in, özellikle de zulüm günlerinde Antlaşmacılara sağladığı sığınak nedeniyle kutlandığını
tespit ettikten sonra, o zamanlar kaldığım evden yaklaşık yedi mil uzaktaydı. Bir sabah, bir arkadaşımla birlikte, o romantik yerin karanlık köşelerini keşfetmek için yola çıktım.

İskoç köylüsünün yüreğine o kanlı günlerin anısı değer verir; memleketlerinin dağları ve vadileri, Claverhouse ve ejderhaları
avlarına kartallar gibi
atlarken ağıt sesleriyle yankılandığında; ve övgü tütsüsü,
yalnız yamaçlardan ve ıssız bataklıklardan,
bozulmuş bir Antlaşma'yı savunmak için silaha sarılan ve
Kirk'ü zulmeden o yılmaz adamların dudaklarından yükseldiğinde. Dumfriesshire'lı Covenanters'ın tehlike anında aradığı birçok sığınma yeri arasında, Crichup Linn onlar tarafından en sık başvurulan yerdi, çünkü dar ve dolambaçlı yolları atlı ejderhaya pek yer vermiyordu; uçurumun derinliklerinden karanlık ve asık suratlı bir şekilde yükselen kayaların tabanı boyunca, Doğa sanki korunmak için koynuna sığınan acı çeken çocukları barındırmak istercesine bir dizi mağara oluşturmuştu. Bir rehber temin edildi - İskoçya'nın manevi özgürlüğünün o talihsiz savunucularının gizlendiği kesin noktaları işaret etmek için - Crichup Linn'in tenha gölgelerine girdik. Çok az kişi bu pitoresk yalnızlığı ziyaret edebilirdi, dar patikada ilerlerken manzaranın neredeyse müthiş ihtişamından derinden etkilenmeden. Rehberimiz elinde asasıyla yavaşça ilerliyordu.
Başı ve gözleri yere doğru eğikti, sanki hüzünlü bir şekilde kaybolmuş geçmişe kafa yoruyormuş gibi. Başımızın üstünde devasa kaya kütleleri yükseliyordu, engebeli güçleriyle karanlık ve tehditkardı.
Bunların çatlaklarından solmuş görünümlü ağaçlar fışkırıyordu. Ağaçlar çarpık dallarını tutundukları devasa taş bloklarının etrafında fantastik şekillere dönüştürüyordu. Ölçülemez bir mesafede, su --ketenin adını aldığı su--Doğanın onu almak için oluşturduğu havuzlara mırıldanan bir sesle düşüyordu.

Rehberimiz, şaşırtıcı sahneye bakarken duyduğumuz hoş sürprizden açıkça keyif alarak, sanki kendi düşüncelerine cevap verir gibi, bastonuyla aşağıdaki karanlık derinlikleri işaret ederken haykırdı: "Evet! Bu asık suratlı kayaların gölgesi altında, zulüm gören Antlaşmacı - dostsuz ve evsiz, kalbi kırık ve yorgun - annesinin göğsünde yatan uyuyan çocuk kadar güvenli bir şekilde dinlenmek için uzanabilirdi!" Yaşlı adamın bu sözleri söylerken rengi attı; gözleri parladı ve asasını öyle bir sertlikle kavradı ki, o zamanlarda yaşasaydı, Antlaşma davasının sadık bir destekçisi olacağına beni ikna etti. Ben de buna dair bir ipucu vermeye cesaret ettim ve o da şöyle cevap verdi: "Belki, belki! O vahşi
günlerde yaşamış olsaydık ikimizin de ne olacağı söylenemez; ama Tanrı'ya şükür! Onlar gittiler - İskoçya'ya asla geri dönmeyeceklerine inanıyorum." Bu içten duayı tekrarlayarak, aşağıda uzanan uçurumun baş döndürücü çıkıntısı boyunca yolumuza devam ettik. İlerledikçe manzara daha da vahşi ve kasvetli hale geldi, ta ki en sonunda, eskiden perili olduğuna inanılan
linn'in sert yüceliğiyle karşılıklı olarak sarsılana kadar. Kayalardaki çatlaklar sayesinde, bazı yerlerde aşınmış ve devasa iskeletlere benzeyen, dolambaçlı geçitler ve sayısız şelaleler gördük - sadece düşen sularının sesi sahnenin sessizliğini bozuyordu; Aşağıdaki uçurumda, her kıyıdan cesurca dışarı doğru çıkıntı yapan devasa hiperstein görünümlü kaya kütleleri, Genii'lerin yeraltı sarayının girişini oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Benzerlik o kadar mükemmeldi ki,
yüksek kapılara korkuyla bakarken ve çakıllı yatağında gürül gürül akan suyun mırıltılarını dinlerken, neredeyse bazı korkunç sakinlerinin dışarı çıkıp, bizi kınayan hareketlerle, kutsanmış meskenlerine girmeye zorlamasından korkuyorduk. Rehberimiz, eskiden Antlaşma'ya bağlı olanları barındıran çok sayıda mağarayı gözlemlememiz için işaret ettikten sonra, sağlam kayaya oyulmuş, sandalye biçimindeki bir koltuğa dikkatimizi çekti ve bunu yaparken, "Bana, onların zamanında yaşasaydım bir Antlaşmacı olacağımı düşündüğünü söyledin ve bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, çünkü atalarım haklı davada kararlıydı; ve büyük büyükbabam, Claverhouse ve ejderhaları linn'in girişini korurken, uzun saatler boyunca o koltukta oturdu. Bu bölgede bir kunduracıydı ve sadece bu nedenle bile burası hala 'Sutor's Seat' olarak biliniyor." diye belirtti.

"Büyük büyükbabanızla bağlantılı olarak aktarılan herhangi bir gelenek var mı?" diye sordum.

"Evet, hanımefendi, var; ve eğer dinlemek isterseniz, hatırlayabildiğim her şeye
davetlisiniz." Böyle söyleyerek, yaşlı adam komşu bir
taşa oturdu ve kendi dilimle giydirilmiş hikayeyi anlattı, şimdi okuyucuya SUTOR'UN KOLTUĞU adı altında sunuluyor.

1 Haziran 1679 akşamıydı ve Closeburn cemaatinde ikamet eden Abel Armstrong'un karısı ve ailesi, Rab'bin savaşlarını
savaşmak için yola çıkan herkes adına merhamet tahtında ateşli dualar sunmakla meşguldü; ancak annenin yüzü soldu ve dudakları duyguyla titredi, özellikle de kocasının ve oğlunun güvenliği için dua etti, onlar da Antlaşmanın
sancakları altına
kaydolmuşlardı. Böyle meşgulken, dış kapıya vurulan alçak bir darbe onları aceleyle ayağa kalkmaya zorladı ve birbirlerine endişeli bakışlarla bakarak durdular, bu istenmeyen çağrının anlamını kavrayamamışlardı. Tekrar tekrarlandı; ancak bu sefer Tanrı adına içeri alınmak için yalvaran zayıf bir ses duyuldu. Bu içten çağrıya dayanamayan Bayan Armstrong kapıya koştu ve sürgüyü açtı; kapı hızla açıldı ve bir süvari subayı kulübeye sendeleyerek girdi. Silahlı davetsiz misafiri gören Bayan Armstrong ve kızları vahşice çığlıklar attılar; mutfağın tek erkek sakini, on beş yaşından büyük olmayan bir genç, dolu bir silahın durduğu en uzak köşeye koştu ve elinde tutarak, nasıl davranacağını bilemeden, asık suratlı bir şekilde askere baktı. "Benden korkmayın," diye hafifçe haykırdı ejderha, çocuğun takındığı
düşmanca tavrı gözlemleyerek; "Size zarar vermek istemiyorum, hatta istesem bile
bir zarar verme gücüm yok."

Konuşurken, yan tarafındaki derin bir yaradan fışkıran kan, kulübenin zeminini kızıl bir lekeyle boyadı.

"Su! Su!" diye mırıldandı ve bayılarak en yakın sandalyeye çöktü.

Misafirperverliklerine böylesine kendini
atan yabancının çaresiz durumunu görünce içlerinde tüm kadınsı sempati duyguları uyanırken, Bayan Armstrong ve en büyük kızı Lucy, onun yardımına koştular; biri alnını sirkeyle yıkamak için, diğeri ise kanayan
yarasını yeniden sarmak için bandaj getirmek için.

"Aman, ama onun çok güzel ve tatlı bir yüzü var!" dedi Bayan Armstrong, miğferini çıkarıp, Süvarilerin yaygın geleneğine uyarak omuzlarına kadar bukleler halinde inen uzun sarı saçlarını okşarken, "ve çok gençti! Zavallı oğlum, seni evinden ayrılıp böylesine
kârsız bir savaşa girmeye ne teşvik etmiş olabilir?"

Konuşurken, yaralı ejderhanın soluk yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi; gözlerini açtı ve o anda hala yanından akan kanı
durdurmakla meşgul olan nazik eli sıcak bir şekilde sıkarak, annesinin adını mırıldandı.

"Ah, belki de senin de şu anda sevgili oğlunun güvenliği için dua eden bir hanım annen vardır, tıpkı benim bu gece oğlum için dua ettiğim gibi!" diye haykırdı Bayan. Armstrong, konuşurken yanaklarından aşağı gözyaşları süzülüyordu; "ama korkmayın, çünkü evinizden ve akrabalarınızdan uzakta olsanız da, davanıza düşman birinin evinde olsanız da, Abel Armstrong'un mütevazı çatı ağacının altında, annenizin kolları boynunuzdayken görkemli salonunuzda yatıyormuşsunuz gibi güvendesiniz."

Yorgun genç, söz verdiği koruma için minnettarlığının bir göstergesi olarak tekrar elini sıktı ve hızla duyarsızlığa geri döndü.
Aşırı zayıflığını görünce derinden etkilenen Bayan Armstrong, Lucy'nin yardımıyla zırhını çıkardı ve onu nazikçe kollarında kaldırarak, kalan tek dairelerine götürdü.
İskoçların olağan
geleneğine göre, duvara iki yatak yerleştirildi ve bunlardan birine ejderhayı yatırdılar. Canlandırıcı bir kordial sayesinde bilincini geri kazandırmayı başaran yumuşak kalpli kadın, sargılarını incelemek için acele etti, sargıların çıkarılması sırasında kaymış olabileceğinden korkuyordu; ancak korkularının yersiz olduğunu
göstererek Tanrı'nın onu kutsamasını dilediler ve dinlenmesi için onu bıraktılar.

Bayan Armstrong ve kızı mutfak ateşinin yanındaki yerlerine döner dönmez, pencere camına gelen hafif bir vuruş onları yeniden endişeyle titretti.
Ancak kısa süre sonra, Abel Armstrong'un içeri alınmayı talep eden
bilinen sesinin duyulmasıyla korkuları yatıştı.

Bayan Armstrong sevinç çığlığı atarak, kocasını ve oğlunu, Antlaşma grubundan birkaç kişiyle birlikte içeri almak için hızla açılan kapıya doğru koştu.

"Kocam! Oğlum!" diye haykırdı ağlayan kadın, onları dönüşümlü olarak kollarında tutarken.

"Baba! Tanrıya şükür ki sağ salim döndün! Ama William Crosbie nerede? Konuş!" diye bağırdı Lucy, kardeşini selamlamak için dönerken; "Ah, Jamie, yaralı mı yoksa ölü mü?"

"Hiçbiri!" dedi kardeşi, kendisine doğru bakan yüzüne şefkatle gülümseyerek,
hüzünlü bir sorgulamayla; "sadece sabret, ve onu hemen göreceksin; atına bakıyor ve birkaç dakika geçmeden
burada olacak."

"Ah, cennetteki Tanrı'ya, hizmetçilerinin, sıkıntılı ama güvenen kalplerinden yükselen alçakgönüllü dileklerine bu şekilde dikkatle kulak verdiği için övgüler olsun!" diye dindarca haykırdı hem anne hem de kız; ve yukarı doğru baktılar, gözlerinden yaşlar akıyor ve kalpleri, yoklukları yanaklarını solduran ve göğüslerini kötülük endişeleriyle dolduran o sevdiklerinin sağ salim dönüşü için şükranla doluydu.

"Evet, O'na şükredelim!" dedi Abel Armstrong, konuşurken başını açarak, "bugün azizlerinin davasını savunan ve düşmanlarını, göklerin rüzgarları önünde uçuşan toz gibi dağıtan" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Abel?"

"Silahlarımızın savaşta zafer kazandığını. Bu sabah
Drumclog bataklığında düşmanla karşılaştık. Miğferleri parlayarak ve bayrakları sallayarak bize doğru ilerlediklerini gördük. Davamızın kutsanması ve ellerimizin savaşta yönlendirilmesi için dua ederken bize karşı gösterdikleri gururlu küçümsemeyi fark ettik; ve bizi onlarla buluşmak üzere
hazırlanırken gördüklerinde yüzlerindeki küçümsemeyi iyi anladık. Ama onlar kalplerimizi bilmiyorlardı. _Onlar_ bizi bir arada tutan ve ruhlarımızı zafer umutlarıyla
canlandıran kudretli büyüyü anlayamıyorlardı. Kanlı Claverhouse, kudretinin gücüyle
güvende olarak övünüyordu: 'Çok yakında ilahi söyleyen serserileri yere serecek!' fakat
biz, sadece kurtarmaya gücü yeten Birine güvenerek, davamızı O'na emanet ettik ve savaşa çıktık. Karşılaştık; dağılmışlardı.
Bir kısmı kaçtı; diğerleri ovada uzanmış yatıyordu. Sonra
sancaklarımızı yükselttik ve cennetin Tanrısına şükranlarımızı sunduk."

"Rab'be şükürler olsun!" dedi Bayan Armstrong, "çünkü o, bu gün günahkâr başlarımıza gerçekten zengin bereketler yağdırdı; savaşta silahlarımızı kutsadı ve hizmetinde savaşmak için
çıkan sevgilileri geri getirdi. Ah, Abel," diye devam etti, onu tekrar kollarına alarak, "Tanrı merhametiyle sana uzun süre bağışta bulunsun; çünkü eğer benden alınıp götürülürsen, bu deneme gerçekten de dayanabileceğimden daha büyük olur."

"Böyle konuşma," dedi Abel Armstrong, karısının kucaklamasına şefkatle karşılık vererek: "hepimiz Rab'bin koruması altındayız; sahip olduğumuz hayat O'ndan geldi ve O'nun emriyle bundan vazgeçmeliyiz. Bu nedenle, sevdiklerimiz bizden alındığında mırıldanmaya hakkımız yok. Her zaman kendimizi ona emanet edelim, o bize en
zorlu sınavlara dayanma gücü verecek ve bizi sıkıntı ocağından
arınmış bir şekilde çıkaracaktır."

Abel Armstrong konuşmasını bitirir bitirmez kapı açıldı ve içeri genç bir adam girdi. Bu, o zamanlar İskoçya'yı sarsan
dini karışıklıkların
çıktığı sırada Abel Armstrong'un kulübesinin civarında bir kunduracı olarak çalışan William Crosbie'ydi. O ve Lucy çocukluklarından beri sevgiliydiler ve birkaç ay önce evleneceklerdi;
ancak düğün için belirlenen günün sabahında, töreni
yapmak üzere görevlendirilen yaşlı papaz, Claverhouse'un ejderhalarından bazıları tarafından esir alındı ​​ve Dumfries hapishanesine konuldu. Yerini dolduracak kimse bulunamadığı için, evlilik zorunlu olarak daha sakin günlerin
geri dönmesine kadar ertelendi. Umutlarının
hayal kırıklığı, Her zaman bir ebeveyn olarak gördüğü birinin hapsedilmesiyle, William Crosbie'nin şimdiye kadarki barışçıl
mizacına öyle bir etki etti ki, uzun zamandır mevcut Hükümet tarafından benimsenen
tedbirleri en yüksek derecede
zorba olarak görmeye alıştırılmış olan Crosbie, sonunda işini bıraktı ve Covenanters'ın
yardımcısıyla savaşmak için yola çıktı.

Sevgilisinin içeri girmesiyle Lucy ona doğru fırladı ve
"William, sen de güvendesin!" diye haykırarak hıçkırarak onun boynuna
atıldı. Genç Crosbie, acı dolu alçak bir çığlıkla Lucy'nin kucaklamasından
kurtuldu ve sendeleyerek duvara doğru gitti; yüzündeki aşırı solgunluk, altında çalıştığı
acıyı doğruluyordu.

"William!" diye haykırdı Lucy, sevgilisinin yüzüne dudakları beyaz ve onunki kadar titreyerek bakarak, "yaralısın--belki de ölümcül bir şekilde!"

"Ah, hayır, canım, bir şey değil!" diye cevapladı sevgilisi, sakinliğini yeniden kazanmak için erkekçe çabalayarak; "sadece omzumda basit bir çizik; ama
ani bir acı sızısı beni biraz bayılttı----"

"Ha, o zaman; sonuçta sana vurdu!" dedi Abel Armstrong, konuşurken
kaşları çatılmıştı.

"Nasıl oldu, William? Kimden yaralandın?" diye endişeyle sordu
Lucy, yarayı incelemeye devam eden adamlardan birinin, ciddi bir şey olmadığına dair güvence vermesiyle bir ölçüde sakinliğini yeniden kazanmıştı--mermi sadece kolun etli kısmına değmişti.

"Ateş eden korkak bir süvariydi," diye cevapladı Abel Armstrong;
"Adam bu yöne doğru kaçtı ve biz onu düşmandan aldığımız atlarla takip ettik. Hepimizden çok önde olan William Crosbie, ona teslim olması için seslendi; o zaman, alçak herif eyerde döndü ve tabancasını ona doğru ateşledi ve şimdi göründüğü gibi, omzundan yaraladı. Karanlıkta kaçağı kısa sürede gözden kaybettik; ancak bu civarda bir yerde sığınak bulmuş gibi görünüyor, çünkü atının buradan çok da uzak olmayan bir mesafede otladığını gördük; ancak ejderhanın kendisini göremedik.

"Neden, bu şeyler buraya nasıl geldi?" diye bağırdı gruptan biri, konuşurken, Bayan Armstrong'un mutfaktan çıkarmadan önce yaralı misafirinin üzerinden çıkardığı ve o ana kadar dairenin bir köşesinde fark edilmeyen zırh parçalarını işaret ederek. Bayan Armstrong ve Lucy telaşla birbirlerine baktılar, ancak
bu şaşırtıcı soruya hiçbir cevap vermedi. "Bu adam burada olmalı!" dedi arkadaşlarından birkaçı; talihsiz genç, ellerine düşerse ona hiçbir faydası olmayacak şekilde silahlarının tetiklerini tutuyorlardı.

"Karıcığım!" diye haykırdı Abel Armstrong alçak ve sert bir fısıltıyla, "soruyu duyuyor musun--'Bu şeyler buraya nasıl geldi?' Neden cevap vermiyorsun? Konuş--sana emrediyorum."

"Ah, Abel, bana söylemem için baskı yapma; gerçekten de yapamam!" dedi dikkati dağılmış kadın, ellerini ovuşturarak ve yalvarırcasına kocasının yüzüne bakarak.

"Ne!" diye bağırdı öfkeyle; "o zaman düşmanlarımızdan birini bu çatımın altına mı saklamaya cüret ettin? Kadın, bana çok büyük bir haksızlık ettin;
ama onu nerede sakladığını hemen söyle ki,
intikamımızı alabilelim."

"Orada yatıyor," dedi Bayan Armstrong titrek aksanlarla ve kocasının ateşli bakışlarından ürkerek.

"Ha, o zaman, o ölüyor!" diye bağırdı partideki diğer birkaç kişi; ve konuşurken kapıya doğru koştular.

"Ona dokunmayacaksın," diye bağırdı Bayan Armstrong, dizlerinin üzerine çökerek ve çıkışlarını engellemeye çalışarak; "Eşiklerimi bir yabancının kanıyla kirletmeye cesaret edemezsin! Ah, genç hayatını bağışla!" diye devam etti içten bir yalvarışla, "ve kendi ruhlarınızı cinayet suçuyla ezmeyin----"

"Kadın, bizi engelleme," oldu sert cevap; "O, Sözleşme'nin düşmanıdır ve bu nedenle ölmelidir!" ve konuşmacı Bayan Armstrong'u
üzerinden attı ve birkaç arkadaşının da peşinden gelerek bir sonraki daireye fırladı, yaralı gençten intikam almaya hevesliydiler.

"Abel! Abel! Çatının altında işlenen cinayeti boş yere mi seyredeceksin? Ah, onu kurtar!" ve bu sözleri söylerken Bayan Armstrong
kocasını kolundan yakaladı ve onu mutfaktan sürükledi. Uyuyan dairenin kapısına vardığında gözlerinin önünde garip ve vahşi bir manzara vardı.
Sözleşmecilerin daha sert kısmı bir arada duruyordu; Elleri hazır tüfeklerini kavramış, bakışları karanlık ve tehditkar olan gözleri yaralı gence dik dik bakıyordu, o da partinin fırtınalı girişiyle uykusundan uyanıp yatağında dikleşti ve yılmaz bir tavırla, onların asık suratlı bakışlarına kibirli bir alayla karşılık verdi, o ise öfkeyle haykırdı,
"Kalplerinizde cinayet niyetiyle buraya geldiniz ki bana böyle kasvetli bir şekilde
bakıyorsunuz! Eğer öyleyse, yaklaşın ve kanlı işinizi yapın; sizden
korkmuyorum. Bir genci öldürmek, üstelik savunmasız bir genci öldürmek, sizin aşağılık doğanıza yakışır bir eylem olacaktır. Sizi kalbimin derinliklerinden
hor görüyorum," diye devam etti, onu
çevreleyen öfkeli adamların ateşli bakışlarına ve tehditkar hareketlerine aldırmadan, küçümseyici bir alayla; "ve eğer sizi harekete geçmeye teşvik edecek bir teşvike ihtiyacınız varsa,
Drumclog ovasında iyi kılıcımın bir veya daha fazla
vücudunuzun toza dönüşmesine neden olduğunu öğrenin."

"Ha! Kötü işlerinle övünüyorsun! alçak, öleceksin." Ve
bu sözlerle
birkaç Antlaşmacı, silahlarını kaldırmış bir şekilde, sanki yattığı yerde onu öldürmek istercesine yılmayan
genç adama doğru koştu,
Bayan Armstrong, bir korku çığlığıyla, onu tehlikeden korumak için kollarını yaralı ejderhanın boynuna doladı,
"Ah, onu öldürmekten vazgeçin! Böyle kötü işler yaparsanız, düşmanlarınızı
nasıl zulümlerinden dolayı kınayabilirsiniz? Erkekliğinize yazıklar olsun, savunmasız bir düşmana ve o daha çocukken ona zarar vermeyi hayal etmek.
Ona dokunmayacaksın," diye haykırdı, en yakınında duran adamları geri iterek; "Yaralı ve kanayan bir şekilde evime geldi ve Tanrı adına
kabul edilmek için yalvardı. Bir düşmanın dudaklarından gelse bile, acının sesini duymayı reddedebilir miydim? Hayır; ona
kendi çocuğummuş gibi baktım. Annesinden bahsetti. Ben de bir
anneyim. Ve o anda bile yabancıların elinden yardım dileyen kocamı ve oğlumu düşündüm ve kalbim
içimde eridi. Daha az nazik, daha az affedici mi olacaksınız? Bunu kendi ağzından duyduğunuz doğru, bu gün Ahit askerlerine karşı elini kaldırdığını ve bizimkilerden bazılarının yok olmasına yol açtığını; ama elinize düşenleri bağışladınız mı? Bunu düşünün ve seçtiği rolü affedin."

Bayan Armstrong dokunaklı konuşmasını bitirdiğinde, Lucy ile ayrı ayrı konuşan William Crosbie ona doğru ilerledi ve bir elini onun eline koydu, diğeriyle genç askerin elini kavradı ve hala asık suratlı arkadaşlarına dönerek sert bir sesle şöyle dedi:
"Şimdi bakın dostlarım, eğer bu akşam bu yanlış yönlendirilmiş gencin ellerinden zar zor kurtulan ben, onu özgürce affedebildiğimi ve ona zarar vermek istemediğimi
söyleyebiliyorsam, siz de aynısını yapabilirsiniz. Bayan Armstrong haklı. Savaş bizim gibi adamlarla olmalı, sakalsız çocuklarla değil. Açık alanda ve gün ışığında düşmanımıza saldırmalıyız; gecenin karanlığında ve ona koruma
söz veren birinin çatısı altında değil. Bırakın gitsin. Davamıza karşı çıkanların her gün işledikleri soğukkanlı cinayetleri ne kadar dehşetle karşıladığımızı hatırlayın; ve daha aşağılık doğamızın emirlerine boyun eğip, kalbimizi bir misafirin kutsal kanıyla lekeleseydik, onlardan hangi açıdan farklı olurduk? Hayır, hayır; Tanrı korkusunu gözlerimizin önünde tutan insanlar gibi davranalım ve bir düşman elimize düşerse, bu zavallı genç gibi, dostsuz ve yaralı, iyileşene kadar ona yardım edelim ve sonra evimizden huzur içinde gitmesini söyleyelim."

"Haklısın, William," diye haykırdı Abel Armstrong, silahını yere düşürerek ve diğerlerine kendi örneğini taklit etmeleri için işaret ederek, "bir düşmana bile iyilik yapalım; ve eğer bu zavallı çocuk bugün kanımızın bir kısmını
dökürse, karşılığında kendi kanı serbestçe aktı. Öyleyse gelin dostlarım,
binip binelim; yapmamız gereken daha çok şey var ve yoldaşlarımıza yeniden katılmak için acele etmeliyiz, yoksa güvenliğimiz konusunda
endişelenebilirler. Hayır, hayır, şimdi; intikamınızdan mahrum bırakıldığınız için bu kadar somurtkan görünmeyin! Bizi bir araya getiren daha asil amacı hatırlayın, yani
İskoçya'nın manevi özgürlüğü için savaşmak ve
yürekleri başarılması gereken kudretli amaçtan uzaklaştıracak tüm düşünceleri terk etmek."
Adamlar liderlerinin sesine itaat etmeden önce bir an tereddüt ettiler;
ama emir daha sert bir tonda tekrarlanınca, isteksizce
odayı terk ettiler, bunu yaparken, sahnenin heyecanı ve son zamanlardaki korku dolu kan kaybıyla
tamamen yenik düşen, yorgun bir şekilde yastığına gömülen genç askerin yönüne doğru alçak bakışlar attılar. William Crosbie arkadaşlarını takip etmeye hazırlanırken, ejderha onu yatağının yanına çağırdı ve elini kendi eline alarak titrek bir sesle şöyle dedi: "Genç adam, Tanrı'nın takdiri altında, bu gece sana annemin hatırı için benim için değerli olan bir hayat borçluyum. Ben onun tek kalan oğluyum ve bana bir şey olsaydı bu onu öldürürdü. Sana para teklif ederek sana hakaret etmeyeceğim; ancak, savaş ihtimali seni bir gün bizim tarafımızın eline geçirirse, Claverhouse'un ejderhalarından Teğmen Musgrave'i sor ve bu zinciri göster; bu arada sana güvenlik ve ilgi sağlayacaktır; ve sözümü yerine getirmek için canımı verirsem, senin affını sağlayacağım, hatta bunu elde etmek için ölmem gerekse bile."

Bu sözlerle minnettar genç, William Crosbie'nin boynuna kocaman bir altın zincir taktı, o da ejderhaya söz verdiği yardım için
sıcak bir şekilde teşekkür ettikten sonra arkadaşlarına katıldı.

"Tanrı ikinizi de savaşın ortasında kutsasın ve korusun," diye hıçkırdı Bayan Armstrong, sesi onu terk etti ve kocası ve oğlu bir kez daha Antlaşma ordusuna katılmak için evlerinden ayrılırken kapıdan ağlayarak döndü. "Ve sonra ayrılmamız mı gerekiyor?" diye haykırdı Lucy, sevgilisinin yüzüne yaşlarla bakarak, eşikte birkaç ayrılık sözü söylemek için oyalanmışken, şimdi tüm kederin terk edilmişliğiyle ona sarılmıştı.

"Evet, canım; ama sadece bir süre için; biçerdöverlerin şarkısı tarlalarda duyulmadan önce, geri döneceğim - seni asla terk etmeyeceğim."

William Crosbie bu sözleri söylerken, ayın yüzünün üzerinden kara bir bulut geçti; ve Lucy parlak ışınlarının aniden tutulmasını gördüğünde, yaklaşan bir kötülük hissi kalbini vurdu ve incecik gövdesinden bir ürperti geçti, sanki beslediği gelecekteki mutluluk umudu çiçek açmadan önce solmaya mahkummuş gibi. Abel Armstrong'un sesi şimdi William Crosbie'yi partiye katılmaya çağırıyordu. Ölümcül çağrıyı duyan Lucy sevgilisine daha da sıkı sarıldı; ve dudakları titrerken Tanrı'ya onu her türlü tehlikeden korumasını ve babası ve kardeşiyle birlikte
güvende kendisine geri vermesini söyledi.

"Gelecek hasadı düşün," diye fısıldadı William Crosbie, Lucy'yi tekrar tekrar
vurarak atan kalbine bastırırken; sonra neredeyse cansız bedenini annesinin
kollarına bırakarak, atına bindi ve
başını ondan ayrılmanın neredeyse ölüm olduğu yöne doğru çevirmeye cesaret edemeden, arkadaşlarının peşinden dörtnala gitti.

Nazik ev sahibi ve kızının koruyucu bakımı altında, asker yarasının etkilerinden hızla kurtuldu; yanağında sağlığına kavuşmanın verdiği ışıltı belirdi ve birkaç gün içinde Dumfries'e gitme niyetini açıkladı, orada bizzat Claverhouse tarafından yönetilen alayına katılmak üzere. Bayan Armstrong, ayrılan ejderhaya veda ederken derinden etkilenmişti ve konuşurken önlüğünün köşesini gözlerine kaldırarak şöyle dedi: "Kanlı Clavers'ın bir takipçisi ve kötülerin çadırlarında yaşayan biri olmasına rağmen, o kadar nazik bir kalbe ve nazik tavırlara sahipti ki, onu kendi oğluymuş gibi seviyordu. Ve oh!" diye haykırdı, yalvarırcasına yüzüne bakarak, "Eğer savaşta, pişmanlık duymaktan daha değerli olanlarla karşılaşırsan, evimde barınak bulduğun geceyi hatırla ve onları, sana bir annenin bakımıyla bakan biri uğruna bağışla." 

"Yapacağım; yapacağım!" diye cevapladı asker, minnettarlığının ateşiyle elini ovuşturarak. "Tanrı şahidimdir ki onları son nefesimle koruyacağım; ve emin ol, tatlı kızım," dedi Lucy'ye hitap ederek, "korkak arkadaşlarının kalpleri benim yıkımımı amaçladığında, sevgilinin benim adıma müdahalesi asla hafızamdan silinmeyecek. Hayatı tehlikede olursa onu kurtarmaya yemin ettim; ve eğer ülkenin bu kısmını terk etmeyi düşünürsen, Cumberland'a gel; orada sana bir yuva vereceğim ve annem yaralı oğlunun yardımına koşan ve ona dost olan kişileri ilk karşılayan kişi olacak. Elveda. Tanrı tekrar görüşmemizi ve asla ödenemeyecek ve asla unutulmayacak nezaket için minnettarlığımı ifade edebilmemi nasip etsin."

"Elveda, elveda!" dedi nazik kalpli kadınlar ve yaşlı gözlerle eşikte durup, uzaklaşan askerin başını sallayan tüyü uzakta kaybolana kadar onu izlediler.

Drumclog zaferinden bu yana sadece üç kısa hafta geçmişti ki, Bothwell Köprüsü'ndeki ölümcül savaş, İskoçya'daki Covenanting partisinin umutlarını neredeyse sonsuza dek söndürdü. İhanete kurban giden ve kendi aralarında bölünen Covenant askerleri, Claverhouse ve ejderhaları tarafından acımasızca katledildiler. Drauncher'lar, Drumclog bataklığındaki yenilgilerinin lekesini silmek için yaktılar. Büyük bir savaşın yapıldığı ve Covenanters'ın yenildiği haberi, Abel Armstrong'un tecrit edilmiş evine ulaştı. Hem annenin hem de kızın zihinlerini, sevdiklerinin öldürülenler arasında olabileceği korkusuyla doldurdu. Her
gün Lucy'yi titrek ama umutlu bir şekilde kapıda beklerken, iyi bilinen formlarının ilk bakışını elde etmek için can atarken gördü - ama
boşuna baktı. Uzak aralıklarla birkaç yıpranmış Covenanter - Bothwell'in felaketli tarlasından kaçanlar - yorgun adımlarını sürüklerken görülebilirdi, ama hepsi kayıp adamlar hakkında hiçbir bilgi veremediğinden yollarına devam ettiler. Sonra umut
annenin göğsünden sonsuza dek uçup gitti ve o, yeryüzünde bir daha asla göremeyeceğini hissettiği kişiler için
meskeninin yalnızlığında ağladı. Çocuklarının daha küçük kısmı - hassas yılları annelerinin acısını paylaşmalarına izin vermemişti - onun acı
üzüntüsünü görünce hayret dolu bir sessizlik içinde durdular; Lucy, babasının ve kardeşinin hızlı dönüşüyle ​​ilgili teselli edici sözlerle onu rahatlatmaya çalışırken, kendi solgun yanaklarından gözyaşları süzülürken, onlardan daha çok sevilen birinin olası kaderini düşünüyordu. Haftalar geçti. Yazın ilkbahar renkleri yerini sonbaharın daha ağırbaşlı renklerine bırakmıştı, yine de gelmediler. Sonra o da umut etmeyi bıraktı ve
ölüler için yas tutan biri gibi,
yok olan akrabaları ve sevgilisi için yas tuttu.

Ağustos ayının sonlarına doğru güzel bir akşam, Lucy--küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin çocukça gevezeliklerinden zevk alamayacak kadar perişan bir halde--kendi hüzünlü düşüncelerine dalmak için kulübeden ayrıldı.
Sahnenin dingin güzelliğiyle
baştan çıkarılmış bir şekilde eşikte durdu. Güneş, uzaktaki tepelerin ardında yavaşça batıyordu ve parlak ışınları, minnettar esintide yavaşça ileri geri sallanan altın sarısı mısırları daha da zengin bir renkle renklendiriyordu. Yüreği 
acı içinde parçalanmış bir şekilde Lucy, sevgilisinin veda sözlerini hatırladı - "Biçicilerin şarkısı tarlalarda duyulmadan önce, geri döneceğim!" ve ağladı, çünkü
hasat gelmişti - ama o neredeydi? Bilinçsizce, sanki, gözlerini
uzamlı ovayı geçmek için kaldırdı, o sırada kulübeye doğru yaklaşan genç bir adamın
figürü hemen dikkatini çekti. Hızlı şefkat bakışı için bir bakış
yeterliydi. Hızla ona doğru ilerleyen William Crosbie'ydi.
"Anne, o geldi!" diye bir çığlık atarak Lucy onu karşılamak için öne atıldı.
Zaten ondan iki yüz adım uzaktaydı. Adam onu ​​gördü - adımlarını hızlandırdı - kolları birbirlerine sarılmak için uzanmıştı,
o sırada, ah, dehşet! Güneşin parlak ışınları, ovada hızla dörtnala koşan iki atlı süvarinin pirinç miğferlerine
çaktı. Görüntü karşısında felç olan Lucy, sevgilisini tehlikeden haberdar etmek için boşuna çabalar. Onu geri uyarır. Lucy onları fark etmez. Sadece onu düşünerek, hevesle ileri atılır. Aniden sert bir emir - "Kralın
adına dur!" gecenin sessizliğinde yankılanır. Korkunç sese
sendeler. Uçmak için döner - çok geç. Askerler atlarından iner ve askıları açılmış karabinalarla ona teslim olmasını emrederler - yoksa ölür!

"Ah, Lucy! Ve böylece mi karşılaştık?" diye inledi William Crosbie, çılgına dönmüş kız çılgınca ileri atılırken ve ejderhaların önünde dizlerinin üzerine çökerek, en dokunaklı ifadelerle sevgilisini
kurtarmaları için yalvarırken. "Uzun yorgun günler boyunca, aç ve evsizken ve
yeryüzünün mağaralarına sığınmak zorundayken,
seni benim olarak talep etmek için
döneceğimi düşünerek kendimi avuttum. Bunu hayal ettim--bunun için dua ettim; ve şimdi seni gördüm, ama seni sonsuza dek kaybetmek için."

"Öyle deme, William! Erkekler, erkekler! Kalpleriniz var--Tanrı size onları verdi--hissetmeniz için--bir başkasının acısını paylaşmanız için kalpler. Ah, benimkini düşünün--göğüslerinizi merhamet sesine kapatmayın; onu serbest bırakın--bırakın gitsin,
ve ben sizi kutsayacağım!" ve dikkati dağılmış kız, onu şiddetle geri püskürten ve
onların sert doğalarını şefkate
yöneltme çabalarına gülen kaba askerlerin dizlerine acı içinde yapıştı. "Bize nefesini harcama!" diye haykırdı içlerinden biri, "yakında ihtiyacın olacak; arkamızda diz çöküp merhamet dileyecek olanlar var----"

"Ama korkarım ki pek de işe yaramayacak," dedi diğeri gülerek, arkadaşı da ona katıldı. "Sir Robert Grierson, kendi değerli liderimizden bahsetmiyorum bile, görevini yaparken dua eden kadınlar tarafından rahatsız edilmekten hiç hoşlanmaz; bu yüzden ondan herhangi bir iyilik beklemene gerek yok," dedi Lucy'ye hitap ederek, Lucy bu korkunç sözleri duyunca ölümcül şekilde solgunlaştı ve bir kez daha merhamet dileyerek baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Lucy! Aman Tanrım, onu vahşi konuşmanla öldürdün!" diye haykırdı William Crosbie korkudan kıvranarak, onun ölüme benzer yüzünü görünce, "bırakın beni--bırakın beni--insanlar, şeytanlar! beni serbest bırakmayacak mısınız?" ve kendini onların elinden kurtarmak için şiddetli çabalar sarf etti, ama
boşa. Ve onun sert direnişi karşısında öfkelenen askerler onu boğazından yakaladılar ve tüfeklerinin dipçiğiyle, darbeleriyle
sarsılana kadar dövdüler. Bu anda, kıç Claverhouse'un önderliğinde büyük bir ejderha birliği oraya doğru geldi.

"Bunun anlamı ne?" dedi korkulan lider, dönüşümlü olarak William Crosbie ve Lucy Armstrong'a bakarak, baygınlığından bir ölçüde
kurtulmuş, yerde yatıyordu, saçları darmadağınıktı ve
gözleri ejderhalara boş bir bakışla sabitlenmişti, sanki sahnenin doğasını kavrayamıyormuş gibi.

"Neden, en asil Albay," dedi askerlerden biri, "biz, emirlerinize itaat ederek, isyancıları aramak için tarlaları tararken, sevgilisiyle buluşmak için koşan bu genç adama rastladık. Görünüşe göre onunla evlenmek için geri dönüyordu ve----"

"Hadi bakalım! O zaman bir geline tanıklık etmek için en uygun zamanda geldik!"
dedi bu vesileyle Claverhouse'a eşlik eden Sir Robert Grierson;
"Ne diyorsun dostum," Sir James Graham'a hitaben, "ikisi de bir ağaca asılıp altına şu yazıyı taşıyan bir taş yerleştirilmesine ne dersin--'Yaşamlarında çok güzellerdi ve öldüklerinde
ayrılmadılar?'" Ve konuşmacı uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

"Kesinlikle bu adamı daha önce görmüşümdür," dedi Claverhouse, sert bir şekilde William Crosbie'ye bakarak, onun gözlerine onunki kadar kararlı bir bakışla baktı. "Söyle bana, genç adam, Bothwell'de miydin?"

"Öyleydim."

"İtiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum."

"Ve sen de ejderhayı öldüren ve bayraklarını köprüden geri getirenlerden biri miydin?"

"İşi kendim yaptım!" dedi William Crosbie gururla.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm! Askerler, karabinalarınızı çıkarın - o ölüyor!"

[İllüstrasyon: "Merhamet, merhamet!" diye bağırdı Lucy, artık sevgilisinin durumunun dehşetini tamamen anlamıştı; ve Claverhouse'un ayaklarına doğru sürüklenerek, onun elini tuttu ve en yürek parçalayıcı ifadelerle sevgilisini bağışlaması için yalvardı.]

"Merhamet, merhamet!" diye bağırdı Lucy, artık sevgilisinin durumunun dehşetini tamamen anlamıştı; ve Claverhouse'un ayaklarına doğru sürüklenerek, onun elini tuttu ve en yürek parçalayıcı ifadelerle sevgilisini bağışlaması için yalvardı. "Kral'a karşı bir daha asla savaşmayacak," dedi,
"buraya barış içinde yaşamak için dönüyordu--ah bırak gitsin!"

Sakin, soğuk bir gülümsemeyle Claverhouse elini onun elinden çekti
ve adamlarına silahlarını hazırlamaları için bir işaret yaptı.

"Anne, anne!" diye haykırdı Lucy, Bayan Armstrong neredeyse nefes nefese, çabalarından
diz çöktüğü
noktaya ulaştığında, "Bu adamların önünde benimle birlikte diz çök. Gri saçlarını görmek kalplerini şefkate
dönüştürebilir ve bana reddettikleri merhameti sana verebilirler."

"William!" diye haykırdı Bayan Armstrong titrek aksanlarla, "Kocam ve oğlum ne olacak--neredeler?"

Genç Crosbie'nin dudakları titredi. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Cevap
aldı--ikisi de Bothwell Köprüsü'nde düşmüştü. "Şimdi gerçekten diz çökebilirim - keder ve ızdırap içinde diz çökebilirim, çünkü
yaslıyım!" Ve bu sözlerle ağlayan dul kadın dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş elleriyle ve yukarı bakan gözleriyle, acı çekmek üzere olan genç için af diledi.

"Ah!" diye haykırdı, "eğer kalpleriniz hala tek bir insani duyguyu koruyorsa; eğer
geçtiğiniz kanlı sahnelerle
henüz tamamen
yakılmamışsa, bu gece beni dinleyin. Size
seslenen kalbi kırık bir kadın - ölüme kadar kederli biri. Koca ve oğul
düştüler. Gençliğimin sevgilisi ve yaşlılığımın dayanağı olacak olan benden alındı; ve yine de, inanıyorum ki, sıkıntımın ortasında, Tanrı'nın isteğinin, benim değil, yerine getirileceğini söyleyebilirim! Öyleyse,
iki kişinin kanı size yetmeyecek mi----?"

"İki!" diye bağırdı Sir Robert Grierson, "yirmi tane böyle asi serseriyi kaybetmiş olsan da, bizim için ne önemi var? Bütün bu serserilere ölüm!"

"Elbette," diye devam etti dul kadın, sözünün kesilmesine aldırmadan, "bana
acıyacak ve duamı kabul edeceksin. Mahkûmu öldürme. Ben
yaşlandım ve sıkıntıdan saçlarım ağardı ve dünyadaki zamanım uzun olmayabilir; ama
kızım genç yaşta ve mutluluğu bu genç adamın hayatına bağlı. Onu kaybetmenin korkunç sınavından esirge, genç saçlarını
üzüntüyle mezara indirme. Onu affet, yalvarıyorum!"

Claverhouse sertçe "Hayır!" diye cevap verdi ve sabırsızlıkla elini sallayarak gitmelerini söyledi.

"Lucy, Lucy!" William Crosbie haykırdı, "Annen bu soğukkanlı sefillerin önünde diz çökmesin! Bunu bilmeyen yaratıklardan merhamet dileyerek kendini alçaltmayın. Ölümle bir adam gibi yüzleşebilirim. Ondan korkmuyorum. Elveda Lucy, umarım bizi kimsenin ayıramayacağı başka ve daha iyi bir dünyada buluşuruz." Sonra askerlere en kötüsünü yapmalarını emreden cesur genç başını açtı ve ölümcül ateşi almaya hazır bir şekilde durdu. Daha yüksek bir tonda söylenen bu son sözler, yoldaşlarından biraz uzakta duran genç bir subayın kulağına ulaştı, sanki yaşanacak olan kanlı trajediye tanık olmak istemiyormuş gibi. Tanıdık sesi duyunca irkildi; ve aceleyle öne doğru gelerek, ejderhaların önünde cesur ve dik duran tutukluya dikkatle baktı. Subayın yüzü kızardı ve
Claverhouse'un Sir Robert Grierson ile sohbet ettiği yere doğru ilerleyerek, onunla özel olarak birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi.
Claverhouse hemen bu isteği yerine getirdi; ve atını
diğerlerinden biraz uzaklaştırarak, uzun ve ciddi bir sohbet başladı.
Konferans olumsuz bir şekilde sona ermiş gibiydi, çünkü Claverhouse'un alnında daha koyu bir
çatışma vardı ve son sözleri yüksek sesle söylerken sesi sert ve zalim geliyordu--"İsteğinizi reddettiğim için üzgünüm; ancak
bu ülkenin yasaları onun hayatını mahvetti ve eğer kralıma ve ülkeme karşı görevimi yerine getirmezsem vicdanım beni sonsuza dek azarlayacaktır."
Yalvara kırmızı kan bulaştı; ve öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ama anında dürtüsünü kontrol ederek başını eğdi ve sonra umursamazca ekledi, "Nasıl isterseniz Albay; ama zavallı adam acı çekeceğinden, ölmeden önce onunla birkaç kelime konuşmama izin verir misiniz? Ona, onu kurtarmak için sadakatle söz verdiğim gibi, affını sağlamak için elimden geleni yaptığımı söylemek istiyorum."

"Kesinlikle!" dedi Claverhouse, nazik bir gülümsemeyle, görünüşe göre bu kadar küçük bir tavizle kurtulduğu için oldukça memnundu. "Askerler, tüfekleri indirin! Teğmen Musgrave tutukluyla konuşmak istiyor."

Annesinin omzunda tutkuyla ağlayan Lucy, isminin anılması üzerine başını kaldırdı, yüzünde bir umut ışığı belirdi ve genç subayın hareketlerini nefes nefese bir endişeyle izledi - William Crosbie de rahatsız ve endişeli görünüyordu. Genç Musgrave, kasılarak yürüyen ve umursamaz bir tavırla, tutukluya yaklaştı ve onu kolundan tutarak, biraz uzaklaştırdı, sonra ona şöyle seslendi: "Af dilemek için boşuna çabaladım. Seni kurtarmaya yemin ettim; yeminim tutulmalı. Bu yüzden beni dinle. Bu keseyi kabul et; paraya ihtiyacın olabilir ve yüksek sesle veda ettiğimde! Crichup Linn'e doğru olabildiğince çabuk
fırla. Karanlık senin kaçmanı kolaylaştıracak ve gerekirse askerlerin seni takip etmesini engelleyeceğim, ta ki sen onların erişemeyeceği
bir yere gelene kadar. Lucy için korkma! Onu kendi kız kardeşimmiş gibi koruyacağım. Tanrı seni korusun - veda!" Teğmen Musgrave'in dudaklarından bu kelime daha yeni çıkmıştı ki, William Crosbie ovada Crichup Linn'e doğru hızla ilerliyordu; ve tüm grup, tutuklunun bu beklenmedik
hareketi karşısında o kadar şaşkınlığa kapılmıştı ki, askerler atlarına binip peşine düşmeden önce, o çoktan karanlığın içinde kaybolmuştu. Lucy, minnettarlık
çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü; ama bir insana değil. Sevgilisinin güvenliği için Cennet'e şükran duası ediyordu.

"Hain!" diye bağırdı Claverhouse, gözleri öfkeyle parlıyordu, "bunu
nasıl yapmaya cesaret edersin? Cennet adına! Bunun hesabını vereceksin, hem de hemen."

"Ne zaman ve nerede istersen," dedi Teğmen Musgrave kibirle; "Yaptıklarımdan
kendin sorumlusun. Genç adamın
hayatını diledim. Sana bu iyi kadının ve kızının
yaralıyken beni koruduğunu ve William Crosbie'nin kanımın yoldaşları tarafından
akıtılmasını önlediğini söyledim. Karşılığında, eğer senin
ellerine düşerse onu koruyacağıma yemin ettim. Dilekçemi dinlemeyi reddettin. Bu şimdiye kadar yaptığım
ilk istekti ve sana bunun son olacağını söylemiştim; ama
yakarışlarımı küçümsedin ve şimdi acımasız
reddinin meyvelerini
topladın. Soğukkanlı cinayetlerinden iğrenerek,----"

"Ha! Komutanına karşı bu küstahlık mı? Kendini
tutuklu olarak düşün! Yüzbaşı Lennox, Teğmen Musgrave'in kılıcını al."

"Asla!" dedi genç Musgrave; "burada görevimden istifa ediyorum ve sonsuza dek
sadece zulüm ve baskıyla karakterize edilen bir davayı terk ediyorum."

Bu sözlerle kılıcını kınından çıkardı ve
dizinin üzerinden kırarak, parçalarını yere fırlattı. Sonra Bayan Armstrong'u elinden tutarak onu ve Lucy'yi oradan uzaklaştırdı. Claverhouse
intikamından mahrum bırakıldığını görünce öfkeyle hareketsiz kaldı; Sir Robert Grierson omuzlarını silkerek haykırdı: "Bu adamdan kurtulduk. Bu ilahiler söyleyen serserilerin
toplumunda çok uzun süre kaldı ve onların fikirlerinden bazılarını
içmemek için. Bırakın gitsin. Bizim gibi sadık yürekli tebaaların
toplumuna uygun değil; onun yeri
gizli toplantıdır; orada yeterince sızlanacak ve dua edecektir." Askerlerinin önünde daha fazla rahatsızlık göstermek istemeyen Ciaverhouse, Sir Robert'ın bu konuşmasıyla oluşan kahkahaya katıldı ve adamlarından birine ejderhaların yönüne doğru ilerlemesi ve kaçak hakkında herhangi bir iz bulup bulmadıklarını öğrenmesi emrini verdikten sonra Dumfries'e geri dönmek üzere yola koyuldu. Artık dünyayı bir örtü gibi saran karanlığın tercihi olan William Crosbie, ejderhaları şaşırtmayı başardı. Mermileri birden fazla kez kulaklarının dibinden vızıldadı ve sesleri uğursuzca yakınlarda duyuldu, yine de yoluna devam etti; ve sonunda, neredeyse bitkin düştüğünde, Crichup Linn'in girişine ulaştı. Takipçilerine bir iblisin çığlığı gibi gelen bir zafer haykırışıyla William Crosbie, dost canlısı gölgelerine doğru fırladı; ve dar yolunda hızla ilerlerken, ejderhaların seslerinin uzaktan zayıfladığını duydu. Ejderhalar, keteni istila ettiği söylenen kötü ruhlarla karşılaşmak istemedikleri için takipten geri dönmüşlerdi. Minnettar
Ahitçi'nin ilk eylemi, güvenli bir yere ulaştığında dizlerinin üzerine çökmek ve
kurtuluşu için Tanrı'ya şükranlarını sunmaktı. Bunu yaptıktan sonra, artan karanlığın izin verdiği ölçüde, düşmanlarına karşı sığınak olarak seçtiği yerin doğasını incelemeye devam etti. Çünkü daha önce hiç Crichup
Linn'in perili bölgesine girmeye cesaret etmemişti.

Gecenin gölgeleri,
linn'in vahşi karakterine daha da derin bir kasvet katıyordu; ve William Crosbie, sallanan görünümlerinden dolayı en ufak bir dokunuşla yerinden oynayacakmış gibi görünen devasa kayalara bakarken ve kayadan kayaya düşen aralıksız şelalelerin sesini dinlerken, hayretle karışık bir hayret duygusu göğsünü ele geçirdi. Bir
böcekli kayanın gölgesinde dururken, gözleri aşağıdaki karanlığı delmeye çalışırken, kulübe sahibinin
köşesinde ketenle ilgili duyduğu tüm garip hikayeler, davetsiz misafirler olarak hayalinde canlandı. Soğuk titremelerle, amcasının, olumsuz koşullar nedeniyle mağaralarına sığınmak zorunda kaldığında gördüğü garip dansı hatırladı; ve o doğaüstü mürettebatın gece yarısı eğlencesini gördüğü noktanın hala "Elf'in Kilisesi"[#] olarak bilindiğini ve garip ışıkların, zorunluluktan dolayı doğaüstü alevin isteksiz seyircileri olmaya zorlananlar tarafından
sık sık kayalıktan kayalıklara sıçradığını gördü. Tüm bunlar ve daha fazlası, hayalet iblisler gibi, varlıklarıyla onu rahatsız etmek için hayal kurdular, ta ki sonunda, bunların hatırlanmasıyla ve dehşetle dolu bir yerde bütün bir geceyi geçirme düşüncesiyle ölçüsüzce heyecanlanana kadar, William Crosbie kendini doğaüstü bir gücün kurbanı olmak üzere olduğuna inandırdı. Hava vahşi, doğaüstü seslerle
dolu gibiydi. Başının üstündeki kayalardan fışkıran patlamış ağaçlar, karanlığın ortasından ona uyarı işaretleriyle işaret eden çok sayıda iğrenç şekil gibi görünüyordu, altındaki uçurum ise, kutsal olmayan malikanelerinin kapılarından dışarı çıktıklarında, ona kötü gözle bakan ve tehditkar kollarını havaya kaldıran devasa yaratıklarla doluydu, sanki elementleri öfkeye kapılmaya ve egemenliklerini işgal etmeye cesaret eden kişinin lanetli kafasına inmeye çağırıyorlardı. Sanki
çağrılarına itaat edercesine, aniden yüksek bir gök gürültüsü
başlarda patladı ve yaklaşan bir fırtınayı duyurdu. Bir diğeri ve bir diğeri
ardından geldi ve ölüm ve felaketle dolu mavi elektrik sıvısı,
suçlu bir dünyanın üzerinde asılı duran İlahi gazabın kılıcı gibi havada titredi. William Crosbie, fırtınanın, artık öfkesinin doruk noktasına ulaşmışken, gökyüzünde korkunç bir ihtişamla
yürürken titreyerek ve dehşet içinde durdu. Çarpışmalar inanılmaz bir hızla birbirini izledi,
çatallı şimşekler karanlığın içinden, merhametin
acı çukuruna bir görev için gönderilmiş cennetsel bir haberci gibi hızla geçti. Sahne karşısında dehşete düşen, dehşet içindeki Covenanter, Yüce Tanrı'nın bu korkunç saatte onu koruma gücünü kabul ederek, elementlerin şiddetli mücadelesi ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve
sanki etrafını saran dehşetlere karşı korunmak için yalvarıyormuş gibi sağ kolunu yukarı kaldırdı. Anlatılamaz bir rahatlamayla, fırtına bulutu öfkesini
tükettikten sonra sonunda ketenin üzerinden geçti. Şimşek çakmaları daha seyrek hale geldi; gök gürültüsü uğultuları giderek zayıfladı ve sonra uzaktaki kesik mırıltılarda kayboldu.

[#] Crichup Linn, _vide_ Fordyce's Beauties at Scotland, cilt 2, sayfa 312. William Crosbie, bir koruyucu kayanın örtüsü altında, dehşete kapılmış hayal gücüne sonsuz bir gece gibi görünen bir zamandan geçti; ve, doğan güneşin erken ışınları sabahın varlığını ilan eder etmez, sert yatağını terk etti ve en yakın çıkışa yöneldi; Crichup Linn'de geçirilen bir gecenin dehşetiyle tekrar karşılaşmaya mahkum olmaktansa, Claverhouse ve tüm ordusuyla yüzleşmeye kararlıydı. William Crosbie, ketenin girişini neredeyse tamamen gizleyen karışık çalılıkların arasından yolunu
açarken, kendisine doğru koşan birkaç kişiyi görünce irkildi. Tehlikeden endişelenerek, kendisini onlara ulaşmadan önce amaçlarını
anlayabilmek için çalıların arkasına sakladı. Nefes nefese ve soluk soluğa geldiler, belli ki ketene doğru gidiyorlardı. Yaklaştıklarında,
William Crosbie onların kendi arkadaşları ve Sözleşme
partisinin sadık taraftarları olduğunu keşfetti. Sonra saklandığı yerden çıktı ve onlara isimleriyle hitap etti.

"Geri! geri!" diye bağırdılar tek bir sesle, "o geliyor! o geliyor!"

"Kim geliyor?"

"Claverhouse! Onu orada görmüyor musun?"

William Crosbie gözlerini gösterilen yöne çevirdi ve orada korkunç zulmedeni, muhteşem siyah bir at üzerinde, dörtnala onlara doğru dörtnala koşarken gördü, onu ejderhaları takip ediyordu.

"Bizimle geri dön!" dedi yeni gelenlerden biri, William Crosbie'ye hitaben, "mağaralara giden yolu biliyoruz; orada güvende olacağız."

"Artık takip edilmekten korkmana gerek yok!" dedi arkadaşlarından biri, "kötü ruh bile, at sırtında olsa bile, bizi buraya kadar takip etmeye cesaret edemezdi!"

Konuşurken, arkalarındaki dalların çatırtısı onları ürküttü ve
geriye baktıklarında, korkunç düşmanlarının ağaçların arasından hızla geçtiğini gördüklerinde tarif edilemez bir dehşete kapıldılar. William Crosbie, manzara karşısında büyülenmiş gibi durdu. Ne hareket edebilecek ne de konuşabilecek gücü vardı,
Claverhouse ise darmadağınık saçları ve parlayan gözleriyle, kılıcını havaya kaldırmış bir şekilde sanki onu yere sermek istercesine ona doğru at sürdü.

"Baş şeytanın kendisi bile birkaç adım ötenizdeyken orada durup öldürülmeyi mi düşünüyorsunuz?" dedi adamlardan biri ve
William Crosbie'yi kolundan yakalayıp uçurumun kenarına doğru sürükledi. "Aşağı, aşağı!" diye bağırdı, "Onu daha da kandıracağız!" ve bu sözlerle adam, hala genç Crosbie'yi elinden tutarak, arkadaşlarının daha önce gittiği
kayaların arasından aşağı kaydı. "Avını
kaybetti; bizi takip etmeye cesaret edemiyor."

Konuşmacı, arkadaşlarından gelen bir dehşet çığlığıyla kesildi. Başını kaldırdı ve atın ve binicisinin uçurumdan
atladığını gördü. Adamları yakalamak için acele eden Claverhouse, geri çekilmek için çok geç olana kadar yolundaki tehlikeyi fark etmedi; bu yüzden, ruhen ateşli efendisine eşit olan atına mahmuzlarını vurarak, onu sıçramaya zorladı. Atı uçurumdan tek bir sıçrayışta geçti ve binicisini karşı tarafa güvenli bir şekilde indirdi. Asil hayvanın durumu pek iyi değildi; bacaklarından biri bu çabada kırılmıştı; ve
kayanın yüzündeki yerinden William Crosbie, yiğit atlının başardığı başarıyı hayranlıkla izledi ve efendisinin elleriyle ölümüne
hüzünle tanık oldu. Yaya olarak
süvariler şimdi linn'e hücum ettiler ve tüfeklerini uçurumdan aşağı
boşalttılar, böylece oraya sığınan adamlardan bazılarını öldürmeyi veya yaralamayı umuyorlardı. Ancak mermileri kayalardan zararsızca sekti; ve sonunda, Covenanters'ı yakalamaya yönelik boşuna çabalarından yorulmuş bir şekilde,
bütün bu isyancılara lanetler yağdırarak ayrıldılar. William Crosbie ve arkadaşları dört gün ve gece boyunca Crichup Linn'de saklandılar. Yiyecekleri, onları her zaman görünmeden ziyaret etmeyi ve süvarilerin hareketleri hakkında bilgi sağlamayı başaran bir çoban çocuğu tarafından düzenli olarak sağlandı. Beşinci günün sabahı, askerlerin, linn'in girişini korumaktan yorulup, görev yerlerini terk edip daha umut verici bir sefer aramaya gittikleri haberini getirdi. Bu, Antlaşmacıların ezilen kalpleri için gerçekten de sevindirici bir haberdi; ve akşamın gölgeleri kaçışlarını kolaylaştırdığında, saklandıkları
yerleri terk edip kendi meskenlerine doğru yola koyuldular.
William Crosbie, adımlarını hemen Bayan Armstrong'un kulübesine doğru yöneltti; kulübenin kapısı Lucy tarafından bizzat açıldı.
Aşıkların, son zamanlarda yaşadıkları korkunç sahneden sonra buluşmaları, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Lucy'nin sevgilisinin boynuna sarıldığını ve dönüşümlü olarak ağlayıp güldüğünü söylemek yeterlidir;
William Crosbie gözyaşlarını öptü ve kısa süre sonra gülü Lucy'nin yanağına geri getiren tatlı sevgi sözcükleri fısıldadı. Bu etkileyici sahne sırasında, Bayan Armstrong biraz uzakta duruyordu; gözleri yaşlarla doluydu ve dudakları sanki zihinsel bir dua ediyormuş gibi hareket ediyordu. Öyleydi. Gözyaşları kocasının ve oğlunun anısınaydı; duası ise, Tanrı'nın takdiriyle, bu kadar derin bir şekilde sıkıntı kadehinden içtikten sonra neşeyi tatmalarına izin verilenlerin mutluluğunun devam etmesi içindi. Lucy, William Crosbie'nin Crichup Linn'deki yalnız nöbeti sırasında yaşadığı dehşetleri anlatırken nefes nefese bir hayranlıkla dinliyordu; ve o da o korkunç akşamdan beri başına gelen her şeyi anlattı, sevgilisinin yokluğunda onu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapan Teğmen Musgrave'in kardeşçe nezaketinden uzun uzun bahsetti. "Peki sen ne düşünüyorsun, William?" resitalinin sonunda şöyle dedi, "hepimize Cumberland'da bir ev teklif etti; ve ülkenin bu kısmı artık dayanılmaz hale gelen annem onun nazik teklifini kabul etmeye karar verdi, bu yüzden size sadece bize eşlik etmeyi kabul etmeniz kalıyor." 

Sevgilisinin verdiği cevap kaydedilmemiştir; ancak olumlu olduğu, birkaç
gün içinde Bayan Armstrong, ailesi ve gelecekteki damadının başka bir eve doğru yola çıkmasından anlaşılabilir. Yolcuları taşıyan mütevazı araç yoluna devam ederken, Lucy'nin sevgi ve mutlulukla parlayan gözleri, önünde hala uzak bir güzellikle yükselen Cumberland'ın mavi tepelerine dikilmişti, dul kadının gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri ise, sonsuza dek terk ettiği o anda ona hiç bu kadar değerli görünmeyen mütevazı kulübeye geri döndü. Gençlik geleceğe umutla bakıyordu - yaşlılık geçmişi hüzünle düşünüyordu.

Varış yerlerine vardıklarında, artık Teğmen olmayan Bay Musgrave'i onları beklerken buldular; Bayan Armstrong'u elinden tutarak onu
çam çalılıkları ve güllerle çevrili güzel bir küçük kulübeye doğru götürdü.

"Burası," dedi, "sizin eviniz; ve orada," konuşurken bazı saygıdeğer kavak ağaçlarının arasından bakan gülümseyen bir çiftlik evini işaret ederek,
"William ve Lucy'nin gelecekteki ikametgahı duruyor."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Bayan Armstrong, yaşlarla dolu gözlerle, "sizin nezaketiniz----"

"Hayır, bana teşekkür etmeyin!" Gülümseyerek cevap verdi, "bu bir armağan----"

"Minnettar bir annenin," dedi yumuşak bir kadın sesi ve konuşmacı, yumuşak-iyi huylu görünümlü bir hanımefendi--Bay Musgrave'in hızla annesi olarak tanıttığı--kulübeden çıktı ve derin bir duyguyla,
İskoç Antlaşmacıları İngiliz evlerine hoş geldiniz dedi.

Cumberland'a varışından kısa bir süre sonra gerçekleşen düğününde,
Lucy sade beyaz muslin elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu;
boynu ise minnettar hayırseverin sevgilisine verdiği altın zincirle süslenmişti, ki gururla, tüm mutluluklarını ona borçlu olduklarını
söylediler. William Crosbie ve Lucy uzun süre ve mutlu bir şekilde Cumberland kıyılarında yaşadılar; hatta Bayan Armstrong, sarı saçlı torunlarını dizinde sallarken, bir süreliğine geçmişin üzüntülerini unuttu. Bu değerli ailenin torunlarından bazıları hala Solway kıyılarında bulunmaktadır; ve onların
sahip olduklarında, atalarının karanlık ve kasvetli zulüm günlerinde katlanmak zorunda kaldıkları acıları anmak için özenle sakladıkları devasa altın zincir görülebilir.

Closeburn cemaatinde Claverhouse'un cesurca sıçrayışının hikayesi hala anlatılmaktadır; ve genç kunduracının Crichup Linn'deki kısa ikameti sırasında oturduğu doğal sandalye, meraklı ziyaretçiye

SUTOR'UN KOLTUĞU olarak
gösterilmektedir.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE COVENANTERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45678

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
