*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 107, September 15, 1894 (Punch veya Londra Charivari, 107. Cilt, 15 Eylül 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 17, 2014 [EBook #45675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 107,
September 15, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 107, September 15, 1894

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: May 17, 2014 [EBook #45675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, SEPT 15, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

Punch veya London Charivari

107. Cilt, 15 Eylül 1894

Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: HAYATİ ÖNEM.

"MERHABA, BILLIE! _'ORADA_' UCUZ ELDİVENLER!"]

* * * * *

TÜM GÖZÜM!

VEYA, KAFIYE VE AKIL.

(_Baron Grimbosh tarafından._)

İlk önce ilham perisi melodiyi doğurduğundan beri,
Ve kafiyenin ezgileriyle mutlu bir doğum kutsadılar,
"Mükemmel kafiye" arayan şiirsel kişiler
Neredeyse her seferinde hedefi kaçırdılar. Yepyeni bir Şiir Yazarları Rehberi istiyoruz,
Ve Pegasus'un düzgünce kabadayılık ettiği kişi,
Ozanların dövülmüş yollarından kaçınmalı, ilahi okumamalı,
Ne de fonetik yasalarla kıtalarını denemeli.
Göz, ilham perisinin yargıcıdır ve göz ile
Parnassian PITMANS şairin treye yapması gerekir.
Kulağa uyak yanlıştır; her halükarda,
Göze hitap etmeyen uyak hoş olamaz,
Ve uzun süreli yanlış kullanımla kutsanmış olsa da,
Yeni Şiirsel Eğitimimi geçemeyebilir.
Bu yeni Uyak Kuralları, ozanların ezbere bilmesini sağlar,
Çünkü Yeni Parnassus'tan ayrılmalı,
TOPLADY'den TENNYSON'a, tatlı Poesy'nin sahte fonetik düşmanı olduğunu kanıtlayan herkes.
COWPER ve ROWLAND HILL mahkemeye çıkarılmalı;
KEBLE, HEBER, NEWMAN'da,
Yeryüzünde en iğrenç olan yanlış kafiyeler,
MOMUS'u alaycı bir dünyaya sürükleyebilecek olan.
Kafiyenin gerçek yasalarının köküne iniyorum,
Ve Yeni bir Şiir kökü olacak,
Şimdi birkaç tanınmış güzel tarafından ilham perisi,
O zaman her yerde sıcak bir şekilde karşılanacak,
Ve şimdi olduğu gibi, tek bir yüksek sesli ulumayla değil,
Sağduyu tarafından koro halinde yasaklanan "footle" gibi.
Sonra, dünyayı küçümseyen bir şiir, memnun bir şaşkınlıkla,
Parnassus'a sevinçli bir şekilde yükselecek;
Ve St. Albans'tan Arktik Kutbuna,
"Lirik çığlık" (Grimbosh kafiyeleriyle) yuvarlanacak. İnsanlar o zaman sadece ilahileri övmeyecek,
Ama tatlı laik şarkıcının lezzetli laise'sini,
Bir anda değişmek istemenin fonetik yasaları
Bir adamın hem aptal hem de donce olduğunu kanıtlamalıdır,
Yazım yasaları daha az ölümcüldür foze.
("Does" kelimesini "duz" veya "doze" olarak yazabilirsiniz,
Ve eğer bosh ile uyak yapmak istiyorsanız,
Wash kelimesini "wosh" olarak yazmaktan daha kolay ne olabilir?)
Eğer TENNYSON tamamen _böyle_ yeniden yazılsaydı,
Dizeleri gerçekten de-li-ci-us olurdu;
Ve ISAAC PITMAN'IN yazımı ISAAC WOTTS'un büyük eserlerine çokça
ca çekicilik katardı.
İşte! Grimbosh dünyayı bir kez daha düzeltiyor!
Daha az önemli şairler işaretlesin! A-main!! A-main!!!

* * * * *

EDEBİYAT ZEKA.

SAHNE--_Bir Deniz Kenarı Kütüphanesi._

_Ziyaretçi (bir dizi soru ve hayal kırıklığından sonra yorgun bir şekilde)._
İstediğim şey _yeni_ bir roman. _The Vermilion
Gillyflower_'ı henüz okumadım. Altı ay veya daha fazla süredir piyasada. Kesinlikle
_onu_ vardır?

_Mağaza Görevlisi._ Kataloğumuzda olduğunu _sanmıyorum_. Duyduğumu
_hatırlamıyorum. (_Parlak_ bir şekilde._) _Ivanhoe_ var.

_Ziyaretçi (önermeyi görmezden gelerek)._ O zaman, en son CONAN
DOYLE'S veya STANLEY WEYMAN'S'ı alabilirim.

_Mağaza Görevlisi._ STANLEY mi dedin? Evet, _Dean Stanley'nin Hayatı_'nı _sipariş ettik_ ama henüz gelmedi.

_Ziyaretçi (kasvetli bir şekilde)._ Kimsenin hayatını istemiyorum. _Bir bakalım--_Fransa'dan
Bir Beyefendi_ istiyorum.

_Mağaza Görevlisi. Fransa'dan Bir Beyefendi?_ Başlığı hatırlamıyorum.
Ama (_neşeyle_) _John Halifax, Beyefendi_ var, eğer o da işe yararsa.

_Ziyaretçi (inleyerek)._ Aman Tanrım, olmaz! BENSON'ın _So-so_'su ne dersin? Ya da Bayan CLIFFORD'un son kitabının okunmaya değer olduğunu duydum. Ya da HARDY'nin _Bess of the
Curvybills_'ı. En azından birkaç yıldır piyasada.
(_Umarım._) Ah, eminim _bu_ seni etkilemiştir.

_Mağaza Görevlisi (yerde kalmış)._ Lütfen
raflara kendiniz bakın? Size uygun _bir şey_ bulacaksınız, _biliyorum_.
DICKENS'ın bir veya iki kitabı var ve _Middlemarch_--şimdi, _bu_
oldukça yeni bir eser. Ya da _The Channings_. _The Channings_'i tekrar okuduk
ve _harika_ bir favori. [_Bir kızın girişiyle oldukça rahatlayarak kaçar
bir penny zaman çizelgesi ve yarım penny değerinde
yazı kağıdı ister._

* * * * *

Şairlerin Vebası.

(_Kuduz Bir İncelemeci Tarafından._)

Bu kütük saranların hakkında fışkırdığı şey ne?
"Kaptan JACK CRAWFORD, Posta İzcisi!"
Ah, Şairleri kahretsin! Kafiye öğütücüler nasıl gidiyor!
Gelecekteki kuralım "şairi keşfet!" olacak

* * * * *

"SESSİZLER VE SIVILAR."--Birmingham Polis Gücü'nün bazı zeki dedektifleri--aslında Brummagem dedektifleri değil--kendilerini "Yaslıların Sessizleri" ve cenaze arabalarının siyah muhafızları gibi gizlediler ve,
birkaç bölümlerini prova ettikten sonra, içki içmek için bir meyhaneye gittiler--mesleki veya başka türlü keder, susuzluk işiydi--ve
bu meyhanenin sadece kendileri gibi kılık değiştirmiş, özel olarak yönetilen bir bahis evi olduğunu keşfetmeyi başardılar.
Sonuç henüz belirlenemedi, ancak şimdiye kadar çok başarılı bir
"girişim" olduğunu kanıtladı.

* * * * *

İYİ HABERLER.--"Tezahürat edin, Çocuklar, Tezahürat edin!" "İyi Zamanlar Yaklaşıyor";
her dem yeşil gazi Bay HENRY RUSSELL, "hatıralarını
yayımlamak için hazırlıyor." _Bay Punch_ bunları incelemek için zevkle bekliyor ve HENRY'NİN cana yakın işbirlikçisi CHARLES MACKAY'in
bu ziyafeti paylaşmak için hala hayatta olmasını diliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: DENİZ PERİLERİ; YA DA, ULYSSES-PUNCHIUS VE MODERN
SİRENLER.

(_Merhum Laureate'den çok sonra._)]

_Yorgun PUNCHIUS yavaşça yürüdü ve gördü,
Beyaz uçurum ve daha beyaz köpük arasında,
Tatlı yüzler, yuvarlak kollar ve göğüsleri
Altın küçük arplara doğru eğilmiş. Ve PUNCHIUS dedi ki:_--
"Bak! Uzun bir seanstan sonra şanslıyım,
Bu sirenlere rastlamak; ve şarkıları
Korkmuyorum, Ulysses kadar temkinli olsam da,
Öpücüklerinden de korkmuyorum,
(PENELOPE-JUDY'nin çok uzakta olduğunu görünce.)
Ah! Bu duygusal pisliği MUDIE'den çıkarın!
Ben, bu yeni, nevrotik romanları sevmiyorum,
İçinde vahşi Yeni Kadın yükseliyor ve yalvarıyor.
Özgürleşmiş kadınlar _siren_ değil!
Eski moda büyücülüğün etrafını saran tehlikede bir zevk var.
Dikiş işinde güzel bir İngiliz bakire,
Ya da pullu bir denizkızı, siren veya deniz perisi,
İkisi de benim için çekici. Yine de temkinli olacağım,
'Bakireler mit nodings' - ya da çok az - 'on,'
BREITMANN gibi ipuçları, tehlikelerdir
Zayıf yolcu yabancılar için.
Ama Güzellik asla _bana_ zarar vermez. Korkular defolup gitsin!
Uzun saçlı büyücülerin nasıl gülümsediğini ve çağırdığını görün!
Gidip onlarla bir sohbet etme riskini alacağım, sanırım!"
_Ve Punch düşünürken,
Birbirlerine şaka yapar gibi fısıldaşıyorlardı,
Yumuşak müzik Eşsiz Olan'a ulaştı:_--

"Nereye, nereye, nereye? Kaçma artık!
Parlak beyaz uçurumdan ve kumlu sirenlerin
dolaştığı kıyıdan nereye?
Şehre geri mi dönelim -ki bu artık korkunç-- yoksa politikaya -en canavarca
sıkıcılığa?
Matbaacıların şeytanları gece gündüz sesleniyor mu?
Gece gündüz nutuk atanlar uluyor ve bağırıyor mu?
Onları kutsayın-- ve bırakın öyle kalsınlar!
Tekil manzaraların ve kokuların şehrinden uzaklaşın.
Bu safran kumlarına ve bu gümüş kabuklara gelin,
Zenci, dadı ve uluyan dalgalardan uzağa,
Burada, yüksek tonlu denizin yanında:
Ah buraya, buraya gelin ve yelkenlerinizi açın!
Bana gelin ve ben,
Buraya, buraya gel, ve neşelen ve oyna,
(Elbette, çok saygın bir orta yaşlı şekilde).
İyi bir arkadaş grubuyuz--eğer itiraz etmezseniz--kuyruklar.
Ve gümüş pulların en ufak bir şüphesi.
Sana neşeli sözler söyleyeceğiz,
LOCKER, ya da AUSTIN DOBSON, ya da LANG'ın yazabileceği gibi. Ah, toplum şarkıcılarınızı tanıyoruz ve arada sırada,
Yaşlı Peder Nep somurttuğunda veya eğlence başarısız olduğunda,
Ya da neşeli fırtınaların "neşeli ilahilerinden" bıktığımızda
(Genç ALFRED TENNYSON'ın dediği gibi
'(şiirsel) kafasından sadece bir parça koptuğunda)
_Davy Jones'un_ Locker'ından başkasını inceliyoruz,
Ve Toplum Romanınızı veya Shilling Shocker'ınızı okuyoruz!
Ah, parıltılar parlak ve koyu kahverengide parlıyor!
Aşağı in, Yaşlı Beyefendi, bize elini ver.
Anlayabileceğin gibi biz modern deniz kızlarıyız,
Ve güzel, neşeli, eğlenceyi seven ve suçsuzca özgürüz.
Buraya, buraya gel ve gör!"

Ve PUNCHIUS, şakacı bir şekilde ihtiyatlı bir göz kırparak,
"Geliyorum, denizci sevgililerim!--en azından deneyeceğim.
Orta yaşlı mı? Yirmi beş yaşında bir masher kadar gencim!
Güzel kızları, dürüst eğlenceyi ve _far niente_'yi severim.
'Genç bir adamım' ama göreceğiniz gibi 'taşralı' değilim,
Ve eğer flört etmeye hazırsanız, _ben_ aldırmam!"
Ve onu aşağı indirdi ve ses çıkaran kıyıya oturdu,
Ve sohbet etti, flört etti ve sirenlerle birlikte güldü;
Ve genç TENNYSON'ın veya Alman UHLAND'ın söyleyebileceği gibi,
Modern Deniz Adamı'nın bu şarkısını söyledi!--

"Kim
Cesur bir deniz adamı olmazdı ki,
Ve deniz kızlarıyla birlikte
Deniz kenarında oturmazdı. Ve tatlı sohbetler tutun
Güzel denizci kızlarla,
Ve bukleleriyle oynayın,
Ve parıltısını izleyin
Parıldayan incilerinin,
Onlar gevezelik ederken, gevezelik ederken
Üzerinde,--peki, önemli değil
Her biri kendi hikayesiyle
Ve onu çırpıyor--anlatısı.
(Pembe ten veya pul,
Cazibeler hepsi karşılaştırılabilir!)
Ah, ne mutlu bir hayattı benimki
Güzelliğiyle (kuyruklu olsa da) tuzlu suyun yanında! Deniz kenarında dört deniz perisiyle
_Punch_ neşeyle, neşeyle yaşayabilir!"
Ve Deniz Kızları Punchian'ın yanağını çimdiklediler
(Kuyruk dersi için) ve onu ciyaklattılar.
Ve "İntikam!" diye bağırdı (TIMOTHEUS gibi, Bayan)
Ve bir ısırığın tatlı intikamı bir öpücüktür.
Ve kayanın etrafında siren kahkahaları yankılandı
Ve o tatlı deniz perileri sürüsü şarkı söyledi:--

"Ah, kahkaha dalgası kırılan dalgada kırılır,
Ve koydan ve mağaradan yankıları tatlıdır,
Ve senin hoş geldin tatlı olacak,
Sen sevgili eski Koy,
Bütün dişi şeylerin sevdiği,
Ah buraya, buraya gel ve bizim efendimiz ol,
Çünkü neşeli yaramazlıklarız!
Tatlı öpücükleri öperiz ve tatlı sözler söyleriz:
Ah dinle, dinle, gözlerin parlayacak.
(B-RTL-YS'nin sıkılmasından daha iyidir!)
İş mi? Ey fiddle-de-dee!!!
Zevk ve sevgiyle jübile yap.
Leucosia, Ligea, Parthenope
Bitkini dolduracak ve çayını demleyeceğiz.
Ve biz nadir stingo'yu denizin altında tutuyoruz,
Çünkü dünyanın ticaretine ondalık veriyoruz, hepsi gümrüksüz!
Daha mutlu bir kıyıya nereye yanaşacaksın.
Ya da daha neşeli yoldaşlar veya daha zengin mağazalar,
Dünyanın her yerinde, dünyanın her yerinde?
Nereye? Dinle ve kal! _Judy_ ve Parlamento'ya artık uçmayın!"

_Ve St. Stephen'dan bıkmış, tatil havasında,
Modern Ulysses yarı yarıya keşke yapabilseydim!_

[İllüstrasyon: CONFRERES.

_Usta Jacky (geçen dönem bazı okul tiyatrolarında rol almıştı,--aniden, ziyarete gelen seçkin Trajedi Oyuncusuna)._ "SÖYLÜYORUM,
BİLİYORSUN--_BEN_ OYNADIM!"]

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

XI. KISIM--ZAMAN VE SAAT.

XIX. SAHNE--_Yemek Salonu._

_Spurrell_ (_kendi kendine, arkasındaki bekleyen_
THOMAS'ın rahatsız edici bir şekilde farkında olarak). Sanırım bu dilenciye _bir şeyler_ yazmalı;
onu sessiz tutar. (_Bayan_'a BROOKE-CHATTERIS.) Ben--Ben sadece
bir iki satır yazmak istiyorum. Bana bir kurşun kalem verebilir misiniz?

_Bayan Chatteris._ Gerçekten yazacaksınız! Bir akşam yemeğinde, her yerden
biri! Şimdi _ne kadar_ hoş bir şekilde özgün ve alışılmamışsınız! İlham geçene kadar sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Sadece, gerçekten,
yanımda kurşun kalem taşımadığımdan korkuyorum--elbiseler için çok kötü, biliyorsunuz!

_Thomas (kulağına)._ Eğer ihtiyacınız varsa size bir kalem ödünç verebilirim, efendim. [_Ona çok küçük bir kütük verir._

_Mahmuz._ (_UNDERSHELL'İN_ _mektubunun_ arkasına yazdıklarını okur._). "Mümkün olduğunca saat ondan sonra odamda (Verney Odası) olacağım.

"J. SPURRELL."

(_Kağıdı_ THOMAS'a_ gizlice uzatır.) İşte, al onu.

[THOMAS_çekilir_.

_Archie (kendi kendine)._ Bu yazı yazanların sakin yüzsüzlüğü! Onu
masanın altında not alırken gördüm! Leydi RHODA onun nasıl biri olduğunu bilmeli ve bilecektir! (_Leydi RHODA'ya_, _üzgün bir
alt tonla_.) Diğer komşunuza ne söylediğinize çok dikkat etmenizi tavsiye ederim; o her şeyi yazıyor. Onu az önce yazarken yakaladım. Yakında hepimize bir hiciv veya her ne diyorsa onu
çıkaracak - bakalım yapmayacak mı!

_Leydi Rhoda._ Ne kadar kötü huylu bir çocuksun! Sadece _o_ yazabiliyor ve sen _yazamıyorsun_ diye. Ve ben onun böyle bir şey
yaptığına inanmıyorum. Ona soracağım--_umursamıyorum! (_Yüksek sesle, SPURRELL'e.) Diyorum ki, biliyorum
çok meraklıyım--ama bilmek istiyorum--sadece notlar
yazıyordun ya da bir şeyler, değil mi? Bay BEARPARK hepsini
burada çıkaracağını söylüyor--aslında değilsin, değil mi?

_Mahmuz. (kendi kendine)._ O asık suratlı genç adam fark etti! (_Yüksek sesle,
kekeleyerek._) Ben--her şeyi mi çıkaracağım? _Burada!_ Ben--sana temin ederim ki
asla böylesine kaba bir şey
yapmayı _aklımdan_ bile geçirmem!

_Leydi Rhoda._ Bunu söyleyeceğinden emindim! Ama yine de (_yeniden canlanan bir huzursuzlukla_), sanırım amacına uyması için olan şeyleri kullandın, değil mi?

_Mürdüm. (pişmanlıkla)._ Tek söyleyebileceğim, eğer yaptıysam beni
tekrar yaparken yakalayamazsın! Ve başkalarının şeyleri _uymuyor_. Ben
kendi şeylerimin olmasını çok
tercih ederim.

_Leydi Rhoda (rahatlamış bir şekilde)._ Elbette! Ama bana söylediğin için mutluyum. (_ARCHIE'ye, _alt tonda_.) Ona _sordum_ ve her zamanki gibi,
tamamen yanılmışsın. Bu yüzden lütfen Domuz olma!

_Archie (kıskançlıkla)._ Ve akşam yemeği boyunca onunla konuşmaya devam edeceksin? Benim için hoş oldu--seni alt ettiğimde!

_Leydi Rhoda._ Sanırım sen de aşağı indirilmek istiyorsun. Ve istersem onunla
konuşmayı düşünüyorum. Leydi CULVERIN ile konuşabilirsin--o erkeklerden hoşlanıyor!
(_SPURRELL'e dönerek.) Sana soracaktım--bir schipperke'nin
et yemesi gerekir mi? Benimki köpek bisküvisine dokunmaz.

[SPURRELL _onu bu konuda aydınlatır_; ARCHIE _parlak bakışlar_ atar.

_Leydi Cantire_ (_Piskoposun_ _huzursuzluk_ belirtileri gösterdiğini_ algılayarak). Pekala, Piskopos, keşke seni diğer tarafın söyleyeceklerini dinlemeye
daha hazır bulabilseydim!

[Resim: "Sabırsız olacağım, Leydi Cantire."]

_Piskopos (dayanıklılığının sınırına kadar "yuhalanmış")._ Ben
diğer tarafımdaki çok saygıdeğer hanımla bir sohbete girmeye
hazır olmadığımın farkında değilim, eğer bir fırsat çıkarsa.

_Leydi Cant._ Şimdi, bu sizin gevezeliklerinizden biri, Dr. RODNEY ve gevezelikten nefret ediyorum! Ama en azından dayanacak bir ayağınızın olmadığını gösteriyor.

_Piskopos._ Kesinlikle--kaçmak için--ah--kaçmak için değil, sevgili Leydi. Tamamen
sizin insafınıza kalmışım, anlıyor musunuz!

_Leydi Cant. (zaferle)._ O zaman yenildiğinizi _kabul ediyorsunuz_? Ah, henüz sizden
ümidimi kesmiyorum, Piskopos!

_Piskopos._ Daha az iyimser olduğumu itiraf ediyorum. (_Kendine._) Üç öğün daha Hristiyan sabrından geriye kalanlarla
bu büfelere dayanacak gücüm olacak mı? Ha, Tanrıya şükür, salata!

[_Bu zeytin dalını görünce neşeleniyor._

_Bayan Earwaker_ (_PILLINER'a_). Şimdi, ben de Yeni Kadın'ı tamamen onaylamıyorum; ama yine de kadınların kendilerini nasıl göstermeye ve öne çıkmaya başladığını görmekten memnunum; kesinlikle siz de bunlara sempati duyuyorsunuzdur?

_Pilliner (acı bir şekilde)._ Hayır, gerçekten _yapamam_, biliyorsun! Onların _yapmamasını_ çok daha fazla isterdim. Bizi zavallı adamların kesinlikle _modası geçmiş_ hissetmelerine neden oldular! Yakında bizi yok edecekler -cinsiyetimiz
yok olacak- ve sonra pişman olacaklar. Onları birbirlerinden koruyacak kimse olmayacak! Sonuçta, olduğumuz şey olmaktan kendimizi alamıyoruz. _Benim_ bir Erkek Şeyi olarak doğmuş olmam benim suçum değil--şimdi, _öyle_ mi?

_Leydi Cant. (bu sözleri duyarak)._ Peki, eğer _bir_ hataysa, Bay
PILLINER, bunu düzeltmek için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı kabul etmeliyiz!

_Hap. (tatlı bir şekilde)._ Sevgili Leydi CANTIRE,
benim için sopayı böyle ele almanız ne kadar da hoş ve cesaretlendirici!

[_Kontes_ huş ağacından bir sopayı ele alma tercihini ifade ederek _özel olarak duygularını rahatlatıyor
ve Piskoposa saldırısını
yeniliyor.

_Bay Shorthorn (zihninin derinliklerinde yeni bir konu arıyordu--umarım_ Bayan SPELWANE'e). Bu arada, sana bu--şey--İsyankar Kızlar hakkında ne düşündüğünü sormadım?

_Bayan Spelwane._ Hayır, yapmadın; ve bunun senin için _çok_ düşünceli olduğunu düşündüm.

[Bay SHORTHORN _cesaretini kırarak sürüklemeyi_ bırakıyor.

_Hap._ (_alçak sesle, Bayan SPELWANE'e). O zavallı talihsiz adamın
üzerinde oturmayı bitirdin mi? _Duydum_!

_Bayan Spelw. (aynı tonda)._ Korkarım ki ona karşı oldukça
kaba_ davrandım. Ama, oh, o _çok_ sıkıcı biri--ben ona evcilleştirilmelerinin kolay olup olmadığını sorana kadar
korkunç "silolarından" _bahsediyordu. Ondan sonra, konu
bir şekilde kapandı.

_Hap._ Görüyorum ki onu seçkin bir Şair olmadığı için cezalandırıyorsun. _Onun_ şanslı adam olacağını düşünmüştüm?

_Bayan Spelw._ Öyleydi; ama son anda her şeyi değiştirdiler: gerçekten
oldukça kışkırtıcıydı. _Onunla_ konuşabilirdim.

_Hap._ Leydi RHODA onu teselli ediyor gibi görünüyor. Zavallı sevgili ARCHIE'nin yüzü
oldukça ince. Ama gerçekten şiirinin o kadar
harika olduğunu göremiyorum; _sen_ de bu sabah öyle yapmadın!

_Bayan Spelw._ Çünkü sen özellikle en kötü kısımları seçtin ve
olabildiğince kötü okudun!

_Hap._ Ah, peki, şimdi bunları kendisi okumak için burada. Sanırım
kendisine sorulmasından çok memnun olurdu.

_Bayan Spelw._ Biliyor musun, BERTIE, bu senin için oldukça iyi bir fikir.
Bu gece bize bir şeyler okumasını isteyeceğim.

_Hap. (dehşete düşmüş)._ Bu gece! Burada bu kadar insan varken? Diyorum ki, buna
asla _dayanamazlar_, biliyorsun.

[Leydi CULVERIN _işareti_ verir.

_Bayan Spelw._ (_ayağa kalkarken_). Bunu çok büyük bir ayrıcalık olarak hissetmeleri gerekir. _Ben_ hissedeceğimi biliyorum.

_Piskopos_ (_kendi kendine, ayağa kalkarken_). Liman göründü--en sonunda! Ama,
ah, _ne_ acılar çektim!

_Leydi Cant._ (_ayrılırken_). Eh, eski tartışmalarımızdan birini yaptık. _Sizinle_ konuşmaktan her zaman zevk alırım, Piskopos. Ama henüz
Parish Councils Bill'de olduğu gibi oy kullanma nedenlerinizi çözemedim:
Bunu yukarıda ele almalıyız.

_Piskopos_ (_doğrulukla_). Ben--ah--hep sabırsız olacağım, Leydi
CANTIRE. (_Kendine._) Bu deneyimin tekrarının bana hala yaşatılmayacağına içtenlikle inanıyorum!

_Leydi Rhoda_ (_SPURRELL'den ayrılırken_). Bana yukarıdaki
şeyin adını söylersin, değil mi? Çok teşekkür ederim!

_Archie_ (_kendisine_). Beni böyle kestiği için onu çok katranlamak ve tüylemek istiyorum! (_Adamlar oturur_; SPURRELL _kendini_ ARCHIE _ve_ Kaptan THICKNESSE'nin arasında, _masanın diğer ucunda_ bulur; ARCHIE _şarabı_ SPURRELL'e _kaşlarını çatarak_ uzatır.) Ne
içiyorsun? Bordo? Şimdi, genel olarak, yazılarını neye
yazıyorsun?

_Spurr._ (_savunmada_). Kâğıt üzerinde, efendim, yapacak bir şeyim olduğunda. Sizinkini _arduvaz_ üzerine mi yapıyorsunuz?

_Kaptan Thicknesse._ Bence oldukça iyi. Sizi orada ağırladım,
BEARPARK!

_Mahmuz_ (_ARCHIE'ye, _sesini alçaltarak_). Bakın,
tekerleğime çomak sokmaya çalıştığınızı görüyorum. Beni akşam yemeğinde yazarken gördünüz ve
gitti ve o genç hanıma her şeyi orada ve o anda çıkaracağımı söylediniz, ki bunu yapmayacağımı biliyor olmalısınız. Şimdi, efendim,
görmem sizin işiniz değil; ama, ilginizi çekiyor gibi
göründüğüne göre, size şunu söyleyebilirim ki, bu masadan kalkar kalkmaz bunu kendi odamda yapacağım ve bu konuda hiçbir yaygara veya tanıtım olmayacak
her neyse. Umarım şimdi tatmin olmuşsunuzdur?

_Archie._ Ah, _ben_ tatmin oldum. (_Ayağa kalkar. _) Sigara kutumu
yukarıda bıraktım--çok sıkıcıydı--gidip almalıyım.

_Kaptan Thick._ Bir dakika içinde biraz getirecekler.

_Archie._ Benimkini tercih ederim. (_Salondan ayrılırken kendi kendine._) Haklı olduğumu biliyordum. O serseri _hepimiz hakkında bir şeyler karalamayı_ düşünüyor!
Doğrudan odasına gidip bunu yapacak... Eh, oraya vardığında
küçük bir sürprizle karşılaşabilir!

_Kaptan Thick._ (_kendi kendine_). Bu şair herifin beni kıskanç sanmasına izin vermemeliyim; sonuçta aralarında ciddi bir şey yok.
Benim için önemli değil; neyse, onunla konuşsam iyi olur. Acaba engelli koşu hakkında bir şey biliyor mudur?

[_SPURRELL'in _bu bilgi dalına aşina olmadığını_ keşfeder._

SAHNE XX.--_Ev Hanımı Odasına Giden Bir Koridor._

SAAT--21.30

_Undershell_ (_kendi kendine_). Eğer mutlak açlık tarafından kesinlikle zorlanmasaydım, bu evdeki tek bir lokmaya bile dokunmazdım. Ama
eşyalarımı saat ondan önce geri alamam. Geri aldığımda, en yakın hana
bir ulaşım için ısrar edeceğim. Bu arada akşam yemeği yemeliyim. Sonuçta, bu aşağılayıcı macerayı
hiç kimse bilmek zorunda değil. Ve eğer bu şımarık hizmetçilerle
birlikte olmaya _zorlanırsam_, sanırım onurumu nasıl koruyacağımı bileceğim --kendimi onların seviyesine
uyarlarken bile. Ve o kız
orada olacak--durumda kesinlikle kurtarıcı bir gerçek. Rahat
ve hatta nazik olacağım; Tüm aptalca gururumu bir kenara bırakacağım; işverenlerinin züppeliğini onlara
göstermek mantıksız olurdu. Bu odanın
içinde konuşmalar duyuyorum. Bu kapı olmalı. Ben--sanırım içeri
girmem daha iyi.

[_İçeri girer._

* * * * *

AYAK İZLERİNİ TAKİP ETMEK.

(_Gerçekliğe Dayalı Bir Aşk Hikayesinden Parça._)

Ünlü olmuştu. Ya da belki de bu doğru kelime değildi--kötü şöhretli
daha iyi olurdu. Her neyse, ismi gazetelerde çıkmıştı.
Dokuz gün boyunca herkes ondan bahsetti. O dokuz gün boyunca
arzulandı. Hayır, kanunun
hırsızları tarafından değil. Onlardan
kaçmıştı. Masumiyet iddiası kabul edilmişti. Scotland Yard'a göre
güvendeydi. Oldukça güvendeydi.

[İllüstrasyon]

Ama "o diğerinden" güvende miydi? Ah, mesele buydu. Çaresizlik içgüdüsüyle kendini
yolladı. Aceleyle uzaklaştı.
Bir gezi trenine bindi--tüm istasyonlarda duran ve "buraya giden hızlı tren" ve "o yere giden" olarak adlandırılan, ancak varış noktasıyla bağlantılı olarak hiçbir zaman bahsedilmeyen--ve zamanında bir Londra içki
alanına vardı.

Takip edildi! Kader kadar kesin, takipçi geldi! Onu avlamaya
hazır! Onu almaya hazır! Hızla çantasını yeniden topladı. Aceleyle
istasyona doğru yola çıktı. Bir kez daha uçup gidiyordu. Şimdi
müreffeh bir şehir seçmişti. Yer nüfusla doluydu. Bu baş döndürücü kalabalığın içinde kesinlikle
kaybolacaktı? Hayır. Takip edildi! Takip eden geldi!
Onu almaya hazır!

Tekrar tekrar aynı şey oldu. Kıtaya mı gitti, takipçisi
onu takip ediyordu. İskoçya'ya mı gitti, Highlands'de aynı ölümcül varlıkla
karşılaştı.

Kadere karşı savaşmanın artık faydası yoktu. Popüler bir gazeteyle ilgilenenlerin yardımıyla -ki bu gazete karakterini biraz değiştirmişti, bilimsel araştırma konusunda bir otorite olmaktan ucuz bir spor dergisine dönüşmüştü-
Antarktika Dairesi'ne ulaştı. Arkasından gelen ayak seslerini duydu.
Güney Kutbu'nun arkasına saklanmaya çalıştı. Ama işe yaramadı.
En sonunda keşfedildi! İkisi de paten giymiş halde, yüz yüze duruyorlardı.

"Benden ne istiyorsun?"

"Cinayetle suçlandın ama masumdun."

"Evet," diye karşılık verdi, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak. "O zamanlar masumdum."

"İlginç birisin. Seni bu kadar yol takip ettim çünkü
seni röportaj yapmaya karar verdim."

"Hayır, yapmıyorsun," diye bağırdı takip edilen, kılıçlı bir baston çekip
bıçağı hançer gibi tutarak.

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı takip eden, bir not defteri çıkararak. "Ve şimdi söyle bana
baban ve annen kimdi?"

Kısa, kesin bir mücadele oldu ve sonra her şey bitti.

"Eğer bu uzak noktada bir soruşturma olursa," dedi fatih,
"jüri bunu haklı bir cinayetle sonuçlandıracaktır."

Ve şüphesiz tahmininde haklıydı.

* * * * *

YENİ İRLANDA FARSİKAL KOMEDİSİNİN ADI.--_İki (veya daha fazla) Yonca;
veya, Küçük Bir Çek!_

* * * * *

RAHATSIZ EDİLEN SEYAHATÇİNİN SÖZCÜĞÜ.

(_Her Dile Çevrilecek._)

YOLDA _BİR OLAY_.

Neden, oda için telgraf çekmeme rağmen, sabahın üçünde
bu ahırdan daha iyi bir konaklama yeri olmadığı söylendi?

[İllüstrasyon]

Protesto ettiğim için beni neden polis karakoluyla tehdit ediyorsun?

Neden beni boğazımdan tutup sürükleyerek götürüyorsun, oysa ben hiçbir direnç göstermiyorum?

Otelde görünüşe göre artık dolu bir yatak odası sipariş etmişken beni neden bir hücreye koyuyorsun?

Neden bana bir şilte vermiyorsun ve bu zindanın tek döşeği olan tahta karyolayı alıp götürüyorsun?

Neden bir avukatla görüşemiyorum?

Kuzenimin bekar teyzesinin bir Piskoposla nişanlı olduğunu söylediğimde neden İngiliz Konsolosu'nu çağırmayı reddediyorsun?

Doğum belgemi, Milislerdeki komisyonumu, banka hesap cüzdanımı, avukatlık diplomamı, çerçevelenmiş ve aydınlatılmış birkaç tebrik mektubunu ve pasaportumu gösterdiğimde saygınlığımı kanıtlamak için daha ne yapabilirim?

Neden, ödemeyi teklif etmeme rağmen, düzgün bir kahvaltı yapamıyorum?

Neden bayat ekmek ve filtrelenmemiş suyla mide bulandırıcı bir yemek yapmam konusunda ısrar ediyorsunuz?

Neden bana kalem, mürekkep ve kağıt vermiyorsunuz?

Neden _Times_ Editörüne yazmayayım?

Neden saatimi alıp beni sarhoşlar, sahteciler ve hırsızlar arasında bir uygulama alanına koyuyorsunuz?

Sınır kalesinin dış cephesini çizmek için geldiğimi düşündüğünüzde, bunun bir hata olduğunu söylediğimde bana neden inanmıyorsunuz?

Neden sadece yabancı yerleri görmek ve yabancı yemekleri tatmak istediğim için dairesel bir bilet aldığımı iddia ettiğime inanmıyorsunuz?

Neden tüm bu endişe ve kaygıdan sonra, "yanlış anlama" hakkında bir şeyler mırıldanıp, özür dilemeden beni dışarı atıyorsunuz?

* * * * *

KOŞUCU SIKINTISI.--"T. L.," Londra sokaklarındaki "taksi şoförlerinin" rahatsızlığı hakkında _The Times_'a yazdığı yazıda, "_barajı yapılamayan bir dere çevrilebilir_" diyor. Fakat bu "taksi şoförleri" akışına her gün ve her saat böyle davranılıyor, tabii ki sadece bagaj taşıyan taksilerin _erkek_ yolcuları tarafından ve
koşucuların zahmetleri için sadece "_damnum et
injuriam_" alıyorlar. Fakat _impedimenta_ ile seyahat edenler hanımlar veya hanımların hizmetçileri ve çocuklu hemşireler olduğunda, o zaman bu sakıncalı derenin "barajı" açıkça uşak veya sadık bir uşak _Mesdames les voyageuses_'i almak için evde olmadıkça "barajı yapılamıyor". Bu durumlarda, EVE seyahat edenlerin ADAM'ı el altında bulundurması gerekir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BROWN'UN KATLANMASI GEREKENLER.

_Boğaz Doktoru._ "VE KÜÇÜK OĞLUNUZ HİÇ _HORLAR MI_, BAYAN BROWN?"

_Bayan Brown._ "BEN _ÖYLE_ _SANMIYORUM. O HER ZAMAN ODAMIZDA UYUYOR VE BİZ BUNU HİÇ FARK ETMİYORUZ!"

_Küçük Brown._ "_ANNEMİZ_ HORLUYOR--SEVİYORSANIZ_!"]

* * * * *

YEŞİLLİKTE PERUKLAR;

YA DA, BİRLEŞİK İRLANDA'NIN DOSTLARI.

HAVA--"_Enniscorthy._"

Kalbiniz ve ayak tabanlarınız ağrıyana kadar Avrupa'yı dolaşabilirsiniz,
Birçok savaşçıyla karşılaşabilirsiniz, ama hata yapmayın,
Savaşçıların ve uyanık patriklerin harikası,
Zavallı MCCARTHY tarafından "yönetilen" Parthy'dir.
"Bir araya gelme" biçimleri bir adamı utanç ve korkuyla doldurur;
Hepsi Erin Swate'e aşıktır - ya da en sonunda öyle söylenir -
Ve her birinin tutkusunu kanıtlama yolu diğerinin kafasını kırmaktır,
MCCARTHY'ye kötülük yapan budur.

_Nakarat. _

DILLON HEALY'NİN aptalına gidiyor,
Ve O'BRIEN'a bir yumruk atıyor,
Ve REDMOND tüm etrafa öfkeyle vuruyor;
Ve hepsi sopaları şaklatıyor,
Ve kafatasları, inanın, çatırdıyor.
JUSTIN İrlandalı Parti'yi yönetmeye çalıştığında!

"Küçük bir çek" veya iki tane aldıklarında umutsuz bir kavga çıktı,
TIM HEALY "Dürüst JOHN"a atıldı ve onunla sonuna kadar dövüştü,
Ve REDMOND O'BRIEN'ın klasik burnuna tasarımlar gösterdi,
MCCARTHY'nin tüylerini diken diken eden şey buydu.
Zavallı Erin'in etrafından dolaşıp onu neredeyse yere seriyorlardı,
DILLON'IN tacına nişan alınmış bir sopadan zar zor kurtuldu,
"Ve och!" iç çekti, "eğer bu _aşk_ ise bir kız, çatlak bir Oirish Parthy'nin kur yapmasına kaşlarını çatabilir."

_Nakarat._--Çünkü DILLON, HEALY'NİN aptalına gitti, vb.

Hepsi Erin'in sıkı "arkadaşlarıydı", bunu defalarca ilan etmişlerdi,
Ama HEALY, O'BRIEN'ı hor gördü ve Dürüst JOHN'u sıkıcı buldu;
REDMOND ise onlara yalancı ve dalkavuk dedi ve
_O_ MCCARTHY'nin eline su dökemezdi diye yemin etti.
Kavga edilecek pek bir şey yoktu, karşılıklı nefret ve öfkeden başka,
Ve yine de Donnybrook'ta böyle bir shillelagh kavgası hiç görülmedi;
Kara oies, kırmızı burunlar! İnanç, sanki "Şef" dedikleri MCCARTHY'nin parçalarıyla
Yeşil'i
dağıtmışlar gibi görünüyordu.

_Koro._--Çünkü DILLON, HEALY'NİN burnuna gitti, vb.

Ve tüm düşmanları baktı ve yaptıkları gibi güldü;
Ve Erin'in her arkadaşı, üzüntünün gözyaşını sildi;
"Eğer Birliğin böyle dostlarıysa neden
sağlam bir birleşik İrlanda Parthy'si göstermeye çalışmıyorlar?" dedi.

Erin iç çekti "Bu hizip kavgası keşke bitseydi!
Patriotların kalbini kırıyor, düşmanlarım içinse saf bir eğlence,
_Neden_ bu parthy-sphlit'leri durdurup birleştiremiyorlar?
Şimdi gereken tek şey bu,--MCCARTHY'yi öldür!"

_Nakarat._

Ama DILLON, HEALY'NİN aptalına saldırıyor,
O'BRIEN'a bir yumruk atıyor,
Ve REDMOND, tüm etrafı öfkeyle vuruyor;
Ve sopaları hâlâ vuruyorlar,
Ve kafataslarını hâlâ kırıyorlar.
İrlandalı Parti'yi yönetmeye çalışan her kimse!

* * * * *

[İllüstrasyon: "YEŞİLDEKİ PERUKLAR!"

VEYA, BİRLEŞİK İRLANDA'NIN DOSTLARI(?).]

* * * * *

ANINA.

LOUIS PHILIPPE ALBERT D'ORLEANS, KONT DE PARIS.

BUCKINGHAMSHIRE, STOWE HOUSE'DA ÖLDÜ, EYLÜL 8, 1894.

BİR KRALİYET sürgünü ve İngiltere'mizin konuğu,
İngiliz kilise çanları onu dinlenmeye çağırsın,
İngiliz kalpleri saygıyla başsağlığı dilesin,
Sadık bir eşin acı dolu ruhuyla.
Çok karanlık bir tacın varisi olarak değil,
Uzun sürgünün acısını ve talihin surat asmasını bilen,
Ama bizimle uzun süre yaşayan bir dost olarak,
Ve şiddetli acılara iyi katlanan cesur bir adam olarak,
Onun için yas tutuyoruz ve geçen çanı duyulurken eğiliyoruz.

* * * * *

ÖNERİLEN EK.--Bu ayki _The Theatre Magazine_ dergisinde (FREDERICK
HAWKINS editörlüğünde) keskin bir dille yazılmış bir makalede, Bay CLEMENT SCOTT, Fransız tiyatro eleştirmenlerine karşı kendi vatandaşı M.
ALEXANDRE DUMAS tarafından yöneltilen rüşvet suçlamasını öfkeyle reddederken, İngiliz yazarlara atıfta bulunarak, "_Kanalın bu tarafında bizim
DUMAS'larımız var_." diyor. İnkar edilemez. Ve şunu da ekleyebiliriz,
"Keşke aptal olsalardı!"

* * * * *

MİLLİ SAVUNMALARIMIZ.

(_Bay Punch'ın Kendi Kıdemli Uzmanı Tarafından._)

Bu gazetenin saygıdeğer Editörünün (söylememe izin verilirse) Dover'daki Admiralty İskelesi'ndeki silahların kapsamlı bir incelemesini yapmam için bana görev vermesi mutlu bir düşünceydi. Çin ve Japonya arasında savaş
çıktığı için bundan sonra ne olacağını söylemek mümkün değil ve bana öyle geliyor ki hazırlığımızın açık bir ifadesi
güven verici bir etki yaratacaktır. Bu yüzden daha fazla önsöz yazmadan maceralarımı anlatacağım, ancak düşmana faydalı olabilecek hiçbir bilgi vermemeye dikkat edeceğim. [İllüstrasyon]

Ben de biraz askerim ama dürüst olmak gerekirse, yoldaşım kadar savaşçı olmadığımı itiraf ediyorum. İki kişilik bir geçiş kartımız vardı ve ülkenin güvenliğini tehlikeye atabilecek hiçbir
ihmalkarlık yapılmaması gerektiği anlaşılmıştı. Dolayısıyla, benim açıklamam neredeyse yeni okul döneminin dramatik eleştirmenlerinin "ikna edici" olduğu gibi değilse, bu ihmalin nedeni açıklanmış olur. Yağmura, rüzgara ve
sıçramaya göğüs geren ikimiz, Admiralty İskelesi'nin sonunda göründük. Sağ tarafımızda, görünüşe göre toplarla ilgilenmeyi planlayanlar için giysiler barındıran bir tür kayıkhane vardı.

"Sizin üzerinize bir bez giyseniz iyi olur, efendim," dedi görevli; "mühendisler etrafta ve aşağısı oldukça kirli."

Yoldaşım kısa sürede bir tulum ve bir kazak giydi. Süslemenin tarihi yirmi yıl kadar önceden tahmin edilseydi, hemen giyerdim. Ancak, kilom ölçüme biraz müdahale etti. Stoktaki bez giysilerin boyutuna bakılırsa, ordumuzun zayıf olduğundan korkuyorum. Öyle olsa bile, "44" daha yakın olmasına rağmen "36" giymek zorunda kaldım. Sonuç olarak, zorlukla yürüdüm ve öksüremediğimi fark ettim. Bu yüzden, daha iyi cinsiyetle tanışma şansımın olmamasına oldukça sevindim, çünkü en iyi halimde olmadığımdan oldukça emindim. Ve bunu, ip parçalarıyla birbirine bağlanmış olmama ve eski bir jokey şapkası takmama rağmen söylüyorum.

"Önce gidip barut deposunu görelim," dedi rehberimiz, bana ucuz bir çaydanlık gibi görünen, ucunda ışık olan bir şeyi
parlatarak. "Düşük su seviyesinde deniz seviyesinden çok
fazla ayak aşağıda."

Ayak sayısını vermekten dikkatlice kaçınıyorum--birincisi, hiçbir sırrı ifşa etmeyeceğim ve ikincisi, unuttuğum için. Böylece toprağın derinliklerine indik. Delik yaklaşık olarak bir mutfak bacası kadar büyüktü ve bir tarafında merdiven görevi gören birkaç demir çubuk vardı. Rehberimiz önce gitti, sonra arkadaşım, sonra da ben. Deneyimi asla unutmayacağım. Koşu bandını sık sık duydum ve bu cezanın gözden geçirilmiş bir versiyonu gibi görünüyordu. Her çubuk
ayaklarımı acıtıyordu ve her iniş ayağı ateşim artıyordu. Çok
yavaş gidiyordum--tulum "36" ile hızlı gitmek imkansızdı. Bana bir mil kadar indiğimde tamamen durdum.
Bir tür boş kilerde duruyordum--dikkatli ev hanımlarının kutuları ve kullanılmayan bebek arabalarını istiflediği türden bir yer.

"Bu dergi," dedi şefimiz, aydınlatılmış çaydanlığını sallayarak, böylece yeri daha iyi görebilmemiz için.

"Hepsi bu mu?" diye sordum, biraz hayal kırıklığına uğrayarak, çünkü bu kadar çabadan sonra biraz heyecana
memnun olmalıydım. Hatta tıkır tıkır işleyen bir cehennem makinesi bile bir şey olurdu.

"Evet, hepsi bu, efendim," dedi çaydanlık taşıyıcısı, merdivene
çıkmaya başlayarak. Arkadaşım onu ​​takip ediyordu. Ben arkadan geliyordum ve
Newgate'den kaçan JACK SHEPPARD'ın büyük büyükbabası gibi hissettim.
Yarı yolda olduğumda, insanların bu tür sırları görmesine
izin vermenin gerçekten çok yanlış olduğunu fark ettim. Bir casus veya
politik bir ajan veya başka bir şey olabilirdim. Evet, böyle şeylere
izin verilmemeli ve çabalarıma yeniden başladım.

"Nereye gittiğinize dikkat edin, efendim! Orada gevşek bir tahta var!"

Liderimizin sesiydi. Yukarıdan geliyordu ve
karın konuşması gibi bir sesi vardı. Tiz bir
_falsetto_ ile cevap vermeye meyilli hissettim, "Ne kadar komik bir adamsınız Bay COLE!" ama yapmadım. Birincisi,
bu onur kırıcıydı; ikincisi, bunu yapacak nefesim yoktu.

"Yorgun, uykulu bir şekilde," Bayan MAY YOHE gibi, ama (kostümümü düşününce)
bir farkla yüzeye çıktım. Son on saattir yerel bir Çin Türk Hamamı'nın
en sıcak odasında olduğumu hissettim. O kadar halsizdim ki, bana
en güzelin en güzeli ve
en zenginin en zengininin
tanıtılma arifesinde olduğunu söyleselerdi,
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmemeliydim. Evet,
burnumu pis bir eldivenle ovuşturduğumun ve
sonuç olarak
süpürgeyle ortak bir noktam olduğunun bilincinde olmama rağmen.

"Motorları göreceğiz," dedi arkadaşım.

"Okyanus seviyesinden sadece birkaç yüz fit aşağıda," diye ekledi şefimiz. (Daha önce verdiğim sebeplerden dolayı rakamlardan dikkatlice kaçındığım görülecektir.)

"Teşekkürler, hayır," diye soluk soluğa söyledim; "Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Sanırım
diğer motorlara tıpatıp benziyorlar?"

"Hiçbir şekilde."

"Ah, o zaman bu beni kararlaştırıyor, burada kalacağım," ve öyle de yaptım.

Motorların özellikle ilginç göründüğünü ve arkadaşımı ve refakatçisini yaklaşık yarım saat meşgul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonunda arkadaşlarım geri döndü. Kısmen iyileşmiştim. Artık bir ip parçası kadar gevşek değildim; bu zamana kadar neredeyse bir adres kartonu kadar güçlüydüm.

Arkadaşım sitem dolu bir tonla "Motorları görmeliydin," dedi, "mükemmellerdi."

Ben de ona inanacağımı söyledim. Sonra silahları görmeye gittik. Açıkçası hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Bunlar her zamanki silahlardı. Büyük tüpler ve bunun gibi şeyler. Diğerlerinden daha
aptalcaydı.

"Yılda sadece iki kez ateşleniyorlar," dedi rehberimiz, sanki bu değerlerini artırıyormuş gibi. Ve şimdi, kazamatların neden bu kadar "daireler döşenmiş" havası taşıdığını anlamaya başladım. Pencerelerde pirinç bağlantı parçaları vardı. Yukarıdan perdelerin sarkmasını bekliyordum ve
pencere ile silah ağzı arasında asılı bir kuş kafesinde bir kanarya
bulamadığım için oldukça hayal kırıklığına uğradım.

"Aman Tanrım!" diye belirttim, "Demek ki bunlar silahlar! Sanırım
Bir Numara tarafından ateşleniyorlar?"

Komutanımız bu sözüm karşısında tamamen şaşırdı. Gönüllü Topçu olduğumdan beri yıllar geçti ve teknik bir terime rastlamıştım.
"Bir Numara", ateş eden ekibin silahçısıdır ve silahı ateşler (_yani_ ateşler).
Bu bilgi gösterisinin sonucu, rehberimiz tarafından silahın karakterinin teknik ayrıntılarla dolu ayrıntılı bir açıklamasıydı. (Hükümet sırlarını korumak istediğimden
yazmıyorum.)

Sonra silahın nasıl doldurulduğunu, nasıl yerleştirildiğini veya nişanlandığını görmeye gittik.
Sonunda gözetleme kulesine geldik.

"Sadece bir beyefendi için yer var," dedi rehberimiz; ve asilce ilk sırayı arkadaşıma bıraktım. Yukarı çıktı ve başı kayboldu. Sadece
boynundan aşağısını görebiliyordum. Çok heyecanlı görünüyordu. Daha sonra
aşağı indi ve "sert bir esinti" olduğunu söyleyerek
beni onun yerine geçmeye davet etti. Yavaşça tırmanarak, form ve yorgunluktan büyük ölçüde engellenmiş bir şekilde
merdivenin tepesine ulaştım. Başım kayboldu ve vücudumun
çok heyecanlı hale geldiğini biliyordum. Ve bu şaşırtıcı değildi. Çünkü
vücudum hala yerel Çin Türk Hamamı'nın en sıcak odasındaydı,
her zamankinden daha sıcaktı ve başım aniden
Mont Blanc'ın zirvesinde bulmuştu kendini. Evet, hem de kış havasında.
Bir an için yapabildiğim tek şey bana
çığlar, donmuş yıldırımlar ve Atlantik buzdağları gibi görünen şeylerden kaçınmaktı.
Üzerimden
geçiyor gibiydiler. Canını kurtarmak için bir tür
camsız salatalık çerçevesine
tutunan rehberimizdi. Çok yüksek bir bacanın tepesinde bir adama "İyi geceler" dedirten bir karın konuşmacısıymış gibi bir sesle bir şeyler açıkladı.

Tamamen tatmin olduğumu ima ettim. Bunu, başımı hemen öne eğerek ve mümkün olduğunca çabuk aşağı inerek aptalca bir gösteriyle yaptım.
Taş zemine ulaştığımda, yüzüm bir an buz gibiydi ve sonra vücudumun geri kalanının verdiği örneği izleyerek
kıpkırmızı oldu.

Kısa bir süre sonra, kusurlu uyumumla sendeleyerek, bir kez daha kayıkhanenin girişine geri döndüm.
Beni çevreleyen cübbeler dikkatlice birkaç yöne doğru çözülmüştü. Tulumumu, kazağımı, şok edici kötü şapkamı, yırtık beyaz eldivenlerimi çıkardım. Sıradan
giysilerime geri döndüm. "RICHARD yine kendisiydi." En azından, yaklaşık iki taşlık bir ağırlık ve sesinin büyük bir kısmını kaybettikten sonra
olabildiğince kendine yakındı.

"Devletin güvenliğini tehlikeye atacak ayrıntılar
vermeyecek misin?"

(Bana bir farenin kederli akrabalarına veda edişi gibi gelen zayıf, melankolik bir tonla) bunu yapmayacağıma söz verdim.

Ve umarım yapmamışımdır.

* * * * *

Gelişim.

(_Ünlü Bir Dörtlüğün Brumgem Versiyonu._)

Daha önceki günlerde bir Rad vardı;
Yıllar uçup gitti, daha akıllı ve daha kıvırcık oldu;
İlerleyen yıllar ona Muhafazakâr bir hava verdi,
Sonra _Times_ adamı ve Birlikçi oldu!

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ İNSANLAR.

O ZAMANLARDA BİLE DENİZ KENARINDA, KİŞİNİN DOĞA İLE RAHAT OLABİLECEĞİ
SESSİZ NOKTALAR VARDI]

* * * * *

EVLİLİK
SEZONU İÇİN ÖVGÜ.

I.

Şimdi şenlikli bir kafiyeyle söyle
Hymen'in hasat zamanını,
Mutlu şansları
Aşk Tanrısı'nın hoş kokulu meşalesi
Kutsal verandaya götürdüğünde
Ve çanların düğün çanları
Genç aşkları taçlandırdığında.

Burada, biraz yüksek sesle fısıldayarak,
Alışılmış kalabalığı topluyor;
Yüreği hala genç olan matronlar
Mutlu bir şekilde gözyaşları içinde,
Giyim eleştirmenleri, itiraf ettiler,
Dilleri çok tıslıyor,
Ve aralarındaki kalabalık,
Hala aşk bekleyen genç kızlar,
Hayatlarını dolduracak,
Geveze ve neşeli.

Bak, damat orada bekliyor
Ta ki çiçeklerle dolu kapılarda
Aşkı inene kadar,
Ve tüm kulaklar dinliyor,
Ve bazı gözler parlıyor,
Kurgu romanları soluk
Gerçek bir aşk hikayesinin
İlk bölümü sona eriyor.

Koro çocukları, gözleri açık,
Mezmurlarını unutuyorlar
Geline bakmak için,
Çocukça ama onurlu,
Orada sevgilisinin yanında,
Sunağın önünde.

Buraya tapınağa getiriyorlar
O eski saf sunuyu
Tüm dinlerin,
İlk, genç aşklarını kutsayarak--
Bir çift kumru,
Ya da iki genç güvercin.

Adem'in ilkel ilanları Eden'in yapraklı kilisesindeki her kuş tarafından haykırıldığından beri,
Böyle bir damat böyle bir gelin almamıştır,
Çok gerçek bir Bekar, çok tatlı bir Bekar.

[İllüstrasyon: BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

[_To dolaşmak_, fiil.n., Almanca _spazieren_; Fransızca _se
promener_; İtalyanca _passeggiare_.]

_Johann Schmidt._ "ACH! VAT A BITTY, MISTER CHONES! ZEN VE BERAMPULATE İÇİN
ORAYA GİTMEMELİ?"]

* * * * *

PARASIZ OZANIN ŞARKISI.

Aşağıdaki gökler,
İnsan oğulları ne kadar çok acı olduğunu varsayıyor!
Çünkü bazıları, derler ki, ölüme doğru patlar,
Bazılarının ise hiç patlaması olmaz.
Ve bazıları roketler gibi yükselir ve düşer--
Daha üzücü bir kaderleri vardır
Roketleri hiç yükselmeyen,
Ama cızırdayıp sönen.

_Benim_ güneşim Batı'ya doğru batıyor--
Adilce doğmadı.
Kadife ceketlere yatırım yapamam,
Ne de Byron kravatlarına. En ucuz "shag"i içiyorum,
Susuzluğumu su ile gideriyorum--
Bittiğimde son altı penim,
Kıskanmam gerektiğini biliyordum.

Basit bir çörekle öğle yemeği yiyorum,
Ya da öğle yemeğini görmezden geliyorum--
Bir _Punch_ bile alamıyorum--
Çok müthiş sıkıcı!
Ama yine de Fleet Street'te, 85,
Bakmaktan geri kalmayan yok,
Ve oradan hala teselli bulabilirim
Zengin bir Ozan.

* * * * *

TEMPORA MUTANTUR.

Bir zamanlar kürek çekmeyi severdim
Thames'te, ve çadırımı
Alçakta yatan sazlık adacıklara,
Vergi veya kira düşünmeden.
Ama şimdi su birikintilerinde uyursam
romatizma, gut ve kramp oluyor.
Thames büyüdü--nasıl olduğunu bilmiyorum--
Çok nemli.

Bir zamanlar tırmanmayı severdim
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar,
O karla kaplı Alp zirveleri yüce,
Rigi ve Matterhorn.
Şimdi, Ludgate Tepesi benim yapabileceğim kadar
veya Hornsey Rise--
Dağlar, görüyorsunuz, öyle bir boyuta
ulaştılar. Bir zamanlar uçmayı severdim
Alman çeteleriyle Margate'e,
Ve zenci zekâsıyla yanlarımı çatlatmayı,
Ya da kumlarda eşeklere binmeyi.
Şimdi, zenciler kaba ve alçak,
Ve eğer atlara binersem, öksürüyorlar,
Ya da göz kırpıyorlar, ya da kulaklarını sallıyorlar ve
Beni savuruyorlar.

Ama şimdi sinirlerim perişan

Daha az titiz bir spor arayacağım
Regent's Park'ta, ya da boynumu
O çılgın türden aptalca şakalarla riske atmayacağım.
Sahip olduğu sağlam bir adam bulacağım
Güvenli ve güvenilir bir banyo sandalyesi,
Ve kemiklerimi tekerlekle
Dikkatlice götürmesi için ona iyi bahşiş vereceğim.

* * * * *

NORWICH'TEN HABERLER.

"İçki ve kumardan, tüm kapitalistlerden daha fazla korkmamız gerektiğini söylediğimde çok mu abartıyorum?" Bay Başkan DELVES, Norwich Sendika Kongresi'ndeki açılış konuşmasında bu kadar cesurca ve yerinde bir şekilde sordu. Bay DELVES "cevap vermek için durakladı." Bay Punch bunu kesin bir "Hayır!" ile verdi.

Her işçi dostu, işçiye bu sağlıklı gerçeği söyleyemez: Şişe ve Bahis Kitabı onun en büyük
düşmanlarıdır. _Onları_ yendiğinde, açgözlü kapitalist, sadece
açgözlü tekelci, ona karşı bir şansa sahip olmayacaktır. Kumar oynamayan ayık işçiler gerçekten de "Parlamento'dan veya başka bir güçten korkmayacak kadar güçlü" olacaktır.

Bay DELVES grevlerden "geçmiş bir çağın atılmış çakmaklı tüfeği gibi eski bir silah" olma olasılığından bahsetti. Yine iyi! Ama işçiler
bira ve
bahislere karşı mümkün olduğunca genel, etkili bir grev düzenlerlerse, bu kendileri ve ülkeleri için yaptıkları en iyi günlük iş olacak,
ve zorba kapitalizme ve ter döken
tekele karşı.

İşçiler DELVES'İN planına göre hareket ettiğinde,
İşçiyle kim savaşacak?

Ya da, eski bir tekerlemeyi uyarlarsak:--

Eğer İşçi
DELVES'in Norwich'te ortaya koyduğu
plan üzerinde çalışacaksa;
Bahis ve kuraklığı kontrol edecekse,
Sosyalistin sıcak yulaf lapasıyla
ağzını yakması mı gerekiyor?

* * * * *

HOŞ YERLERDEKİ SIRLAR.

OLYMPIA'DAKİ KONSTANTİNOPOL.

Asya'nın sınırlarına dolaşmak kolaydır--
İşte batıya giden bir otobüs,
Sizi (yeterince saçma bir şekilde) doğuya, her türlü Türk lokumunun
evine gitmeye davet ediyor.

Varınca, hemen bir tekneye biniyorsun
İsmi telaffuz edilemeyen
Ve sütunların arasından süzülüp gidiyorsun
Anlatılamaz bir Türk zevkiyle.

Programdaki kelime bilgisi gerçekten A1,
Dili görür görmez kapabiliyorsun,
Ve Türkünle kendi anadilinde konuşabiliyorsun
Sonsuz (Türkçe) zevkine.

Sonra halı yapımı ve Galata kulesi
İkisi de görülmeye değer;
Ve vitrinlerinde göreceğin huriler.
Hafif, yarı Türk zevkiyle.

Sahnedeki gösteriyi unutana kadar uzun zaman geçecek,
Çünkü baleler harikulade parlak,
Bir de "naice segarette" için bir ara var --
Bir İngiliz-Türk zevki.

Sonunda büyük gösteri sona erdiğinde,
Konstantinopolis'e iyi geceler diliyorsun;
Ve büyülenmiş bir şekilde eve dönersin, birkaç davulla

Gerçek "Türk lokumu"ndan.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

"The Autonym Library" ciltleri başka bir isimle de aynı derecede kullanışlı olurdu. "İsimlerde ilginç bir tesadüf oldu," dedi Baron, "ilk kez bu ciltlerden birini elime aldığımda, ünlü 'Davacı' davasında bazı gizemli noktalar hakkında seçkin bir yargıçla konuşuyordum, bu davanın tam ve ayrıntılı bir raporu bir 'Arthur-Ortonym' kurgu kütüphanesi için malzeme sağlayabilirdi." Baron'un dikkatini çeken özel cilt, S. R. CROCKETT'in _Mad Sir Uchtred of the Hills_ adlı kitabıydı. Garip bir kitap ve yazarın önceden hitap ettiği "nazik okuyucu", bunun için nazik bir kelime bulabilir ve "gerçekten" dedi Baron, "okumak yemek saatleri arasında bir saat kadar hoş olmayan bir şekilde geçmedi", bu arada dalgaları yenen bir yatın pürüzsüz güvertesinde, Arrah ve Bedad'ın beyaz tarafını görerek, Deniz-her-para ve kömür kovası balıkları "durgun ve uykulu suların gümüş iplikleri arasında" mavi alevler gibi fırladığında. Ve Baron sahneyi Crocketically olarak tasvir ediyor olsaydı böyle yazardı. _Sir Uchtred_'in hikayesi _Büyük Kral Nebuchadnezzar'ın Garip Maceraları_ tarafından açıkça önerilmiştir ve gerçekten de saf yazar, bölümlerine eklenen başlıklardan bunu anlamak istemiştir. İçinde "Randolph" hakkında çok şey var, ki bu hoş bir şey, çünkü bir süre
"tek Randolph'umuz" bizden uzakta, dünyayı dolaşıyor ve
Baron'un umduğu gibi, bu süreçte tekrar her yeri dolaşıp duruyor.

_Sir Uchtred_ deliriyor, bir şapkacı gibi deliriyor--("Hangi şapkacı? Ama önemli değil!"
dedi şiirsel Baron)--ve "bir kiremit kırarak" dolaşıyor, tıpkı işini unutacak kadar bunamış bir şapkacının yapacağı gibi. Sonra, kritik anda, karanlığın içinde, çok aşağıda, bir çan sesi duyarak aniden kendine geliyor! Evet, daha önce duymuştu, tatlı bir kilise çanı, uzun zaman önce, bebekliğinde... Tıpkı _Nicholas Nickleby'nin_ _Crummles
Şirketi_ için yazdığı ilk oyundaki kötü karakter gibi, oyunun kötü adamı, en büyük
kötülüğünü yapmak üzereyken bir saatin çaldığını duyar! Daha
mutlu zamanlarda, masumiyet günlerinde bir saatin çaldığını duymuştur ve bu çarpıcı tesadüf onu
çarpıcı bir şekilde etkiler ve ağlar - pes eder! Bir kez daha iyi olur!!!
Ve deli _Sir Uchtred_'in tekrar aklı başına nasıl geldiği ve hikayeyle çok fazla ilgisi olduktan sonra ortadan kaybolan ve bir daha duyulmayan belirli bir topal evcilleştirilmiş
kara kedi dışında herkes için her şeyin nasıl mutlu bir şekilde sona erdiği. Yazık! Zavallı Yorick! İyi
Sir R. CROCKETT of the Pens başka bir küçük kırmızı kitap yazacak mı--("Otonym Kütüphanesi'ndeki kapağın rengi böyle. Ama kesinlikle çok
okunan bir kitap," dedi aptal Sir Bookred of the Swills)--bize üç bacaklı ve sekiz canı olan, şanslarından biri
gitmiş olan kedinin başına ne geldiğini bildirecek? Bay ANTHONY HOPE bizi _Mr. Witt'in
Dul_'una ait olan takdir edici kuyruksuz kediyle tanıştırdığından beri böyle bir kediyle tanışmadım.

Ve kütüphanedeki bir diğer kitap da _The Upper Berth_. Aristokrat bir başlık gibi geliyor, değil mi? Sadece neşeli akşam yemeği gongu veya öğle yemeği borusu sizi çağırdığında sese göre gitmeyin; sonra "gidiş sıranızda durmayın", gidip
menüde_ ne varsa onu sipariş edin. "_The Upper Berth_," diyor Baron, hala o yiğit gemide, "uzun zamandır okuduğum en iyi hayalet hikayesi. MARION CRAWFORD'un yazdığı ve onun iyi bilinen modern Roma el yazısıyla yazılmamış. Aynı ciltte, aynı yazarın yazdığı _The Waters of Paradise_ var ki, sansasyonel _Upper Berth_'den sonra kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor. Bu nedenle," dedi Baron, "benim tavsiyem ve önerim, _The Waters of Paradise_'ı okumak, önce sadece bir yudum almak; ruhu suyla karıştırma, ama sonra _The Upper Berth_'ü iç. Tercihen yatakta, tek bir ışığın yardımıyla, tahtaların gıcırdadığı, pencerelerin takırdadığı ve kapıların kendiliğinden açıldığı fırtınalı bir gece seçmeye dikkat ederek okuyun. Bu
koşullarda MARION CRAWFORD'UN _Upper Berth_,
ve düşünceli ve anlayışlı

BARON DE BOOK-WORMS'a minnettarlıkla teşekkür edecektir."

P.S.--Bir kez daha karaya çıktık ve yatağa girdik,
_poluphosboytoning thalasses_ (Evet, oğlum O! Baron, Yunancanın böyle olmadığını biliyor, ama neden böyle uygun bir
durumda denizde giden BOYTON'un adını taşımıyor?) göz önünde bulundurarak iyileşiyor, Baron _Gecede Geçen Gemiler_'i okuyor. Baron'un uzun süre önce okumamış olmaktan pişman olamayacağı, tek ciltlik, derinden acıklı bir hikaye, çünkü tam da şu anki ruh haline uyuyor. Bayan BEATRICE HARRADEN'a teşekkür ediyor ve kitabı her yere ve herkese tavsiye ediyor, ancak artık böyle bir pasaporta gerek yok. Hikayedeki bazı kişiler ve yerler, Baron'un aklına, Bay ALEXANDER'ın yönetiminde St. James Tiyatrosu'nda sahnelenen güzel ve oldukça başarılı bir oyunu getiriyor. SIDNEY CARTON'ın _Liberty
Hall_ adlı oyunuydu ve karakterler, sanırım MARION TERRY tarafından canlandırılan arkadaşsız kız; Bay GEORGE ALEXANDER tarafından canlandırılan biraz alaycı ve gizemli yalnız adam; ve son olarak, Bay RIGHTON'a tam uyan bir rol olan eski kitapçı ve kitap koleksiyoncusu _Toddy_. Bu tür planlanmamış tesadüfler okuyucu ve tiyatro izleyicisi için ilgi çekicidir ve hiçbir şekilde yazarın özgünlüğünden bir şey eksiltmez.

B. DE B-W.

* * * * *

"GÖZ ALICI ATALARIMIZ";

YA DA, SONSÖZ NESLİNİ NASIL ETKİLECEK.

(_M.S. 2894 civarı)

_Amanda_ (_AMANDUS'UN _omzunun üzerinden_ bakıyor_). Neye bu kadar dalmışsın canım?

_Amandus_ (_kendini uyandırıyor_). Ah canım, Dr. DIGEMUP'ın "Kasvetli Çağlara Dalışlar" adlı bu çok akıllıca ama bir o kadar da acı dolu antika eserinde. (_Sempatik bir şekilde ürperir._) Aman Tanrım, insan yaklaşık bin yıl önceki zavallı, saygıdeğer ama gülünç atalarına nasıl da acıyor, diyelim ki "sözde On Dokuzuncu Yüzyılın" sonu!

_Amanda._ Aman Tanrım, ne yaptılar?

_Amandus._ Aslında şunu sormalısın, onlar ne _acı çektiler_?
Olağanüstü bir yıllık "Gelenek"in grafiksel ama yürek parçalayıcı bir anlatımını okuyordum, onlar, günün geleneksel, sıradan, konformistleri,
silindir şapkalı Filistinliler, kişiliksizliğe "medenileştirilmiş", özsüzlüğe cilalanmış, ahlaki
sözde ve posaya insanlaştırılmış. Dahomey'deki kan banyosu kadar
zalimce , eski Japonya'nın hari-kari'si kadar
mantıksız ve işkence edici bir gelenek gibi görünüyor.

_Amanda._ Aman Tanrım! Zavallı, aldatılmış aptallar, neden yaptılar bunu?

_Amandus. "Shrimpton-on-Sea" Keşif Derneği'nin uzmanları bile bunu tahmin bile edemez. Kazıcıları yakın zamanda büyük Güney Sahili Deniz Setini onarırken kumla kaplı bir tebeşir mağarasında çok gizemli bir "deniz yatağı" buldular. İşte bazı nesnelerin resimleri. Birçoğu doğası ve kullanımı
anlaşılamayan gizemler. İşte barbar bir müzik aleti olduğu düşünülen bir cihaz, üzerine bir parşömen parçası gerilmiş bir çember ve hareketli pirinç disklerle süslenmiş. Martıları korkutmak için _kullanılmış_ olabilir. Her neyse, dövüldüğünde veya çalkalandığında korkunç bir gürültü çıkarmış olmalı. Görünüşe göre bazı soyu tükenmiş hayvanların kaburga kemiklerinin bazı garip yarı cilalı parçalarının yakınında keşfedildi. Bunların kullanımı artık tahmin bile edilemez; bir zamanlar "kürek" veya "kürek" olarak bilinen eski tarım aletinin minyatür bir modeline benzeyen tuhaf bir ahşap aletin kullanımı da tahmin edilemez.

_Amanda._ Ne kadar _çok_ tuhaf! Yine de, şimdiye kadar pek de _korkunç_ değil canım, ha?

_Amandus_ (_ciddi_). Belki de değil! Yine de bu nispeten zararsız saçmalıkların önemi bile acı verici. Ama canım, Dr.
DIGEMUP'un araştırmaları onu On Dokuzuncu Yüzyılın ikinci yarısında
iğrenç bir "Yıllık Gelenek"in hüküm sürdüğüne inandırdı. Yılın sonbaharında, bir tür Sosyal Sürgün Fermanı, tüm iyi ve varlıklı vatandaşları kendi mutlu evlerinden
kovdu ve muhtemelen kefaret olarak kendilerini sefil ettiler - garip yerlerde, küflü, kötü döşenmiş, genellikle sağlıksız ve her zaman pahalı, kendi iyi düzenlenmiş konutlarının tüm konfor ve nezaketlerinden, rahatlıklarından ve cazibelerinden
uzak.

_Amanda._ Ama _neden_ bu kasvetli şeyi yaptılar?

_Amandus._ Bunu _zorunluluk_ olmadan_ yapmaları düşünülemez. Gizli bir dini mahkemenin veya intikamcı Sosyal _Vehmgericht_'in sadık kurbanları bu korkunç
kıyamete sürüklediği varsayılıyor. Haftalarca, bazen aylarca, ya daha önceki bir tarihteki tövbe hac yolculukları kadar yorucu ve acı verici olan sürekli seyahatlerde ya da kasvetli zindanlarda veya rahatsız kervansaraylarda zorunlu hapis cezasıyla geçirmek zorundaydılar.

_Amanda_ (_titriyor_). Aman Tanrım, ne kadar _çok_ korkunç!

_Amandus._ Gerçekten korkunç! Bu Acı Sonbahar Hac Yolculuklarının liderleri, kontrolcüleri veya
"çete üyeleri", görünüşe göre, "Paterfamilias" genel adıyla anılan bazı gizemli görevlilerdi. Paterfamilias, bir Pilgarlic veya Scapegoat'un eski fikrine bir şekilde karşılık geliyor gibi görünüyor, efsanevi _John Gilpin_ gibi, "iradesine karşı
kırgın" olsa da, ailesinin takipçilerini bu gezgin arafta
yönetmek, en kötü dehşetlere
katlanmak ve--_tüm masrafları_ ödemek zorundaydı!!!

_Amanda._ ŞOK EDİCİ!!! Peki bu korkunç geleneğe ne ad verdiler?

_Amandus._ Anlaşıldığı kadarıyla, "Yıllık Tatil" veya "Sonbahar Gezisi" olarak biliniyormuş gibi görünüyor!

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt
107, 15 Eylül 1894, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, SEPT 15, 1894 ***

***** This file should be named 45675.txt or 45675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/7/45675/

Produced by Punch, or the London Charivari, Wayne Hammond,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
