*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (7 of 9)
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(3 of 6): England (7 of 9), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (7 of 9)
       Henrie the Seauenth, Sonne to Edmund Earle of Richmond,
       Which Edmund was Brother by the Moothers Side to Henrie
       the Sixt

Author: Raphael Holinshed

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND,

*** START OF TURKISH PART ***
İSKOÇYA VE İRLANDA (6'DAN 3'Ü): İNGİLTERE (9'DAN 7'Sİ) ***

Jonathan Ingram, Richard Tonsing ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DENİZ HENRIE,

Richmond kontu Edmund'un oğlu, Edmund, Henrie the sixt'in annesi tarafından
kardeşiydi.

[Sayfa notu: An. Reg. 1.]

[Sayfa notu: Warwike kontu Edward Plantagenet, Clarence dükü George'un oğlu ve varisi kuleye hapsedildi.]

Böylece Bosworth'ta zafer kazanan ve oradaki ölümcül düşmanını
öldüren Kral Henrie, Leicester'dan ayrılmadan önce, şövalye Sir Robert Willoughbie'yi, Yorke bölgesindeki Şerifhuton malikanesine gönderdi, çünkü o zamanlar Clarence dükü George'un oğlu ve varisi olan Warwike kontu Edward Plantagenet, on beş yaşındaydı; Kral Richard, tahttaki saltanatı sırasında orada tutsak olarak tutmuştu. Sir Robert Willoughbie, o kalenin muhafızının genç kontunu kabul ederek onu Londra'ya götürdü. Orada Kule'de kapalı kaldı, çünkü en azından bazı sessiz ve iyi niyetli kişiler bu genç beyefendiden yeni bir sorun çıkarabilirdi: ve bu nedenle Kral Henrie onu güvenceye almanın iyi olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: Kral Henrie Londra'ya geliyor.]

Şerif Huton'un kalesinde yanında, Kral Edward IV'ün en büyük kızı olan Leydi Elizabeth vardı. Kral Richard (duyduğunuz gibi) onunla evlenmeyi planlıyordu: ancak Tanrı onun için başka bir şey emretti ve onu o yasal çiftleşmeden ve ensest yataktan uzaklaştırdı. Kısa bir süre sonra, çok sayıda asilzade ve saygıdeğer hanımla birlikte, hızla Londra'ya götürüldü ve annesine getirildi. Orta mevsimde, kral Henrie yumuşak adımlarla Londra'ya doğru ilerledi,
halk onu görmek için her taraftan geliyordu ve
seslerinden ve hareketlerinden gayet iyi anlaşıldığı gibi onun varlığından fazlasıyla memnundular.

Şehre yaklaştığında, mor giyinmiş olan belediye başkanı ve kardeşleri,
diğer saygıdeğer vatandaşlarla birlikte, onu
Shordich'te karşıladılar ve saygıyla selamladılar: ve böylece büyük bir ihtişam ve zaferle şehri geçerek S. Paule'deki katedral kilisesine gitti ve orada üç sancak uzattı. Birinde Aziz George'un resmi vardı, diğerinde beyaz ve yeşil sarcenet üzerine dövülmüş kırmızı ateşli bir ejderha vardı ve üçüncüsünde sarı tarterne üzerine koyu renk bir inek resmedilmiş. Dualarını ve Te deum soong'u söyledikten sonra, piskoposluk sarayına gitti ve orada bir mevsim geçirdi. Kısa bir süre sonra, krallığın bilge danışmanlarını bir araya topladı, bu danışmanlar, inançlı ve vaatlerine sadık bir prens gibi, tüm toplumsal anlaşmazlıklardan uzak durmak için, Yorke hanedanının varisi olan Leydi Elizabeth ile evlenmek üzere bir daie atadı; asil kişiliğiyle, Lancaster soyunun varisi. Bu şey, yalnızca krallığın soylularının ve beyefendilerinin kalplerini yeniden kazanmakla kalmadı, aynı zamanda tüm avamın iyiliklerini ve iyi niyetlerini de kazandı. [Sidenote: Henrie, yedinci taç giymiş kral.]

[Sidenote: 1485.]

[Sidenote: Westminster'da bir parlamento, bir atteindor ve bir af generall.]

Bundan sonra, büyük bir ihtişamla Westminster'a kürek çekti ve orada Ekim ayının üçüncü günü, hem avam hem de soyluların tüm onayıyla, tüm törenlerle meshedildi ve taç giydi ve Henrie'yi o ismin denizi olarak adlandırdı: bu, 5452 yılındaydı ve Efendimizin doğumundan sonra, 1485, Almaine'nin üçüncü imparatoru olan Frederike'nin kırk ve altmış yılında, oğlu Maximilian, Romalıların yeni kralı olarak seçildi, sekizinci Charles'ın ikinci yılında, o zamanlar Fransa kralıydı,
ve Kral Iames'in yirminci yılında
İskoçya krallığını yönetiyordu. Hem kendi mülkünün korunması hem de krallığının ortak servetinin takdire şayan yönetimiyle ilgili her şeyin kurulması için, Westminster'daki yüksek parlamento mahkemesini Kasım ayının
gündüzünde topladı ve burada Richard, Glocester'ın eski dükü olarak atandı ve kendisini Kral Richard Üçüncü olarak adlandırdı.

Benzer şekilde, Bosworth'daki savaşta ona yardımcı ve asistan olarak atananlar da vardı, şimdiki krala karşı savunulanlar, Norffolke'nin eski dükü Iohn, Surrie'nin Thomas kontluğu, şövalye Francis Louell
vikont Louell, şövalye Walter Deuereux eski lord Ferrers, Iohn lordu Zouch, Robert Harrington, Richard Charleton, Richard Ratcliffe, William
Berkeleie of Weleie, Robert Middleton, Iames Harrington, Robert
Brakenberie, Thomas Pilkington, Walter Hopton, William Catesbie, Roger
Wake, Huntington kontluğundan William Sapcote, Humfrie Stafford, Wenlocke'dan William Clerke, Geffrie saint Germaine, silahların habercisi Richard Watkins, Derbishire'dan Richard Reuell, Kent kontluğundan Thomas Pulter, Iohn Galcesi, diğer adıyla Hastings, Iohn Kendall, Glocester'ın merhum dükü Richard'ın eski sekreteri, Iohn Bucke, Andrew Rat ve Burford'lu William Brampton.

Bu sözleşmede, eşleri ve herhangi bir kale, malikane, lordluk, kasaba, kasaba, onur, toprak, apartman, kira, hizmet, ücret, yıllık gelir, şövalye ücretleri, tazminatlar, geri ödemeler, kalanlar ve diğer miraslar üzerinde yasal olarak herhangi bir hak, unvan veya çıkar talep eden veya edebilecek olan diğer kişilerin yararına farklı maddeler ve prouisoslar vardı; Bununla birlikte, söz konusu kişilerin, söz konusu diğer kişilerin mülklerine sahip olduğu veya el konulduğu: ayrıca, söz konusu vekilin, Leicester eyaletindeki Kirkebie'deki Wretheke'deki malikanede, Iohn Catesbie şövalyesi Thomas Reuell ve William Ashbie esquiers'e, ayrıca yukarıda belirtilen Kirkebie'deki Melton, Somerbie, Thropseghfield ve Godebie'deki diğer arazilerde ve mülklerde, Thomas Dauers ve Iohn Lie'nin hediyesi ve mülkiyetinde, öncelikli olmaması gerektiği hususu da özel bir hükümle belirtilmiştir. Ayrıca, bu vekile rağmen, söz konusu kişilerin mülkleri daha sonra sadece kral tarafından affedilmedi, aynı zamanda arazilerine ve mülklerine iade edildi. [Sayfa notu: Kral, özgürlüklerini yüceltir.]

Ayrıca, bu mevcut parlamentoda, tüm insanların affedildiğini ve suçlarından aklandığını, kendilerinin merhametine boyun eğeceklerini ve ona karşı gerçek ve sadık bir
ödül alacaklarını ilan ettirdi: bunun üzerine, kutsal alanlardan ve diğer yerlerden çıkan birçok kişi lütufa kabul edildi ve onun tebaası olarak kabul edildi.
Bundan sonra, bazılarını onur ve haysiyete yücelttiği, bazılarını da mal ve mülkle zenginleştirdiği, hak ve meziyetlerine göre, özel özgürlüklerini hatırlamaya başladı. Ve
başlamak için, amcası Penbroke kontu Iasper, Bedford dükü oldu; Thomas Lord Stanleie, Derbie kontu oldu; ve Lord Chendew of Britaine'i özel lordu yaptı, Bath kontu yaptı; Sir Giles Daubeneie Lord Daubeneie yapıldı; Sir Robert Willoughbie Lord Brooke yapıldı. Ve Buckingham'ın eski dükü Henrie'nin en büyük oğlu Edward Stafford, kral Richard tarafından müsadere edilen ve elde edilen
adını, onurunu ve mülklerini geri verdi. Bunun yanında, bu parlamentoda şu önemli yasa kabul edildi ve şu şekilde sonuçlandırıldı;
Yüce Tanrı'nın rızası, İngiltere'nin bu krallığının zenginliği, refahı ve adaleti ve tüm kralların tüm belirsizliklerden ve sorulardan uzak durması için tekil rahatlığı.

Hemşeri Henrie'nin soyundan gelenlere tacın kurulması için bir yasa. Bu mevcut parlamento tarafından emredilmiş, kurulmuş ve yürürlüğe konulmuş olsun ki,
İngiltere ve ayrıca
Fransa krallığının tacının mirası, tüm üstünlüğü ve aynı şeye ait olan onuru, krala ait olan diğer tüm senyörlükler, deniz ötesindeki, herhangi bir şekilde hak ettiği veya ilgili olanlarla birlikte,
şimdiki hükümdarımız olan lord kral 7. Henrie'nin en kraliyet şahsında ve onun yasal mirasçılarının, Tanrı'nın lütfuyla sonsuza dek böyle devam etmelerinde
ve başka hiçbirinde
kalmayacak, kalmayacak ve devam edecektir.

* * * * *

[Sidenote: Kral rehinelerini kurtarır.]

Bu yasanın yanı sıra, kral Edward ve kral Richard tarafından yürürlüğe konulan bu kralın tüm rehinleri yok edildi ve aynı davanın kaydı tahrif edildi; ve onun davası ve vesilesiyle tutuklanan tüm kişiler mallarına, topraklarına ve mülklerine iade edildi. Kral Edward ve kral Richard zamanında yapılan diğer yasalar da iptal edildi ve ortak servet için daha uygun olan diğer yasalar yerlerine konuldu ve sonuçlandırıldı. Bu parlamentonun dağılmasından sonra, kral denizlerin ötesinde rehin bırakılan serbest bırakılmış mallarını, yani Dorset Markisi Sir Iohn Bourchier'i hatırlayarak, tüm uygun hızıyla onları kurtardı ve ayrıca Elie piskoposu Iohn Morton'u Flanders'a gönderdi. Bu eylemleri gerçekleştirdikten sonra, danışmanı olarak uygun sayıda doğru ve bilge danışman seçti.

[Kenar notu: _Abr. Flem. ex subsequentib._]

[Kenar notu: Bkz. Engl[=a]d sayfa 124.]

[Kenar notu: Ayrıca bkz. D. _Powels_ Galler tarihi, sayfa 2. ve 376,
377, &c.]

[Kenar notu: Daha önce Edward the fourth'de bkz. sayfa 302.]

¶ Bunu, elde ettiği ve Tanrı tarafından seçilmiş ve övülmüş,
ve özel iyiliği ve lütufkar bakış açısıyla kuşatılmış ve başarılmış bir şey olarak kurduğu krallığını daha fazla kraliyetle yönetebilmek için yaptı. Öyle ki, insanlar genellikle deniz yüz doksan ve deniz yıllarının geçtiğini bildirirler, bu, Britanya Kralı'nın sonuncusu Cadwalader'e, soyunun ve soyunun bu topraklarda hüküm sürmesi ve tekrar egemenlik kurması gerektiği yönündeki göksel bir sesle olmuştur. Bunun üzerine, çoğu insan kendi görüşüne göre, bu göksel sesle, bu krallığı kurmak ve ele geçirmek için çok önceden yetkilendirildiğine ve atandığına ikna olmuştur. K. Henrie the sixt'in de daha önce, sanki peygamberlik ilhamıyla gösterdiği şey, Penbroke kontu, söz konusu Henrie'yi (o zamanlar uygun bir çocuktu) Henrie the sixt'e sunduğunda, Henrie'yi gördükten ve bir süre yüzünün düzgünlüğünü ve vücudunun düzenli hatlarını inceledikten sonra, etrafında duran soylulara şöyle dedi: İşte, işte bu o, hem biz hem de düşmanlarımız, her şeyin mülkiyetini bırakarak, bundan sonra ona yer ve yer vereceğiz: ve böylece Tanrı'nın tayiniyle, tüm krallıklar ve tüm egemenlikler onun yönetimine, armağanına ve tasarrufuna tabi oldu, tıpkı Kral Dauid'in itiraf ettiği gibi, şöyle dedi:

Omnia sunt regno subdita regna Dei.

[Sayfa notu: _Gu. Ha. mezmurlarda. 103._]

[Sidenote: Kral Henrie yedinci, Edward dördüncünün en büyük kızı Elizabeth'i eş olarak alır.]

[Sidenote: 1486.]

[Sidenote: _In Hen. 7._]

Şimdi bu sayede her şey iyi ve mükemmel bir düzene girmiş gibi görünse de, tüm telleri tek bir kordajda ve mükemmel bir akorda
yerleştirmek için arpta bir güreş eksikti, bu da kral ile kral Edward'ın kızı Leydi Elizabeth arasındaki evliliğin tamamlanmasıydı. İyi bir prens gibi, sözüne ve vaadine uygun olarak, kısa bir süre sonra, yani Ianuarie'nin on sekizinci gününde hem nikahı kıydı hem de evliliği tamamladı. Bu evlilik sayesinde, barışın gökten İngiltere'ye ineceği düşünülüyordu, çünkü Lancaster ve Yorke soyları artık tek bir düğüm haline getirilmiş ve birbirine bağlanmış, bu iki bedenden bir mirasçı, İngiltere'nin tüm monarşisini ve krallığını yönetmeyi başarabilirdi, ki daha önce parçalanmış ve hiziplere ve paylara bölünmüştü, böylece birçok insanın hayatı kaybedildi, insanların mallarından büyük ganimet elde edildi, servet, ibadet ve onur israf edildi, tüm bunlar Tanrı tarafından yetkilendirilen bu mübarek ve lütufkar bağlantıyla sonuçlandı, Anglorum praelia'mızın dediği gibi:

Hoc Deus omnipotens pacis confecerat author,
Cuilisque habuit tandem contentio finem.

[Sayfa notu: Gardın yeomenleri ilk olarak getirildi.]

Kısa bir süre sonra, kraliyet kişiliğini daha iyi korumak için, belirli sayıda okçu ve diğer kişilerden oluşan, dayanıklı, güçlü ve aktif bir grup oluşturdu ve atadı, bunlara gardının yeomenleri adını verdi, başkanlar Fransa'dayken Fransız kralından haberdar olduğunu
düşündüler. Çünkü o günden önce hiçbir İngiltere kralının
bu tür günlük askerleri
bulundurmadığı hatırlanmıyor. ¶ Aynı
yılda, bu toprakların halkına aniden yeni bir tür hastalık
saldırdı,
bir uçtan diğerine geçerek. Eylül ayının yirmi birinde başladı ve Ekim ayının sonuna kadar devam etti, o kadar keskin ve ölümcüldü ki, o zamana kadar hiçbir insan böyle bir şeyi hatırlamamıştır.

[Sidenote: Terleme hastalığı.]

[Sidenote: Terleme hastalığına çare.]

Çünkü aniden ölümcül bir yakıcı ter vücutlarına öyle saldırdı ve
kanlarını en ateşli sıcaklıkla bozdu ki, hastalanan yüz kişiden o korkunç kişi
yaşamla kurtuldu: çünkü ter onları alır almaz veya kısa bir süre sonra hayalet verdi. Londra şehrinde ölen çok sayıda kişinin yanı sıra, sekiz gün içinde art arda iki belediye başkanı ve altı Belediye Meclisi Üyesi öldü. Sonunda, kaçanların gayretli gözlemiyle (ki bu, onlara neyin iyi geldiğini işaretler ve kurtuluşlarına yardımcı olur, aynısını tekrar eder.) Aynı hastalığa ikinci veya üçüncü kez düştüklerinde, bu ölümcül hastalığa bir çare bulundu, ki bu da şuydu. Eğer bir adam gündüz terlemeye yakalanırsa, o zaman tüm giysileri ve giysileriyle birlikte hemen uzanmalı ve olabilecek en hafif şekilde yirmi dört saat terlemeye devam etmelidir. Eğer geceleyin kaçırılırsa, o zaman yatağından yirmi dört saat boyunca kalkmamalı, terlememesi için giysilerini çıkarmalı, ama suyun kendi isteğine göre yumuşak bir şekilde damıtılması için ılık bir şekilde yatmalı ve uzun süre aç kalacaksa tüm etlerden uzak durmalı ve susuzluğunu orta derecede giderecek ve bastıracak kadar sıcak veya soğuk içecek almamalıdır. Böylece ılık içecek, ılımlı sıcaklık ve ölçülü giysilerle birçok kişi kurtuldu: bu emri yerine getiren çok az kişi (öğrenildikten sonra) o terden öldü. Bu tedavide dikkat edilmesi gereken bir nokta, kendini serinletmek veya serinletmek için asla elini veya ayaklarını yataktan çıkarmamış olmasıdır, ki bu da kısa ve yakın bir ölümden daha az ölümcül değildir. Böylece, Kral Henri'nin saltanatının ilk yılında gelen bu hastalığın, bazıları tarafından, aynı kralın sıkıntılı bir saltanatının bir işareti ve işareti olduğu iddia edildi; bu, kısmen daha sonra kanıtların kendini gösterdiği gibi.

[Sidenote: Kral, altı bin marklık bir tazminat talep etti.]

[Sidenote: Bir parlamento toplandı ve devlet için yeni yasalar çıkarıldı. ]

Böyle borçları ödemek ve
gerekli limanları korumak için paraya ihtiyaç duyan kral, maliye bakanı, maister Reginald Braie ve diğerlerini Londra'nın lord maior'una göndererek,
şehirden altı bin marklık bir prest talep etti. Bunun üzerine, söz konusu lord maior ve kardeşleri, şehrin ortaklarıyla birlikte,
şirketlerden tahsil edilen ve vesayetlerden tahsil edilmeyen iki bin poundluk bir prest verdi; ve bir sonraki dava yılında, onu dağıtanların iyi niyeti ve tatmini için, gerçekten de tekrar her peni geri ödendi. Kral, kraliyet mülkünün ve krallığın savunmasının, halkı arasında
uygulanacak ve kabul edilecek iyi yasalar ve tüzüklerden oluştuğunu düşünerek, kısa süre sonra parlamentonun yüksek mahkemesini topladı ve halkının zenginliği ve malı için bazı
kârlı eylemler ve tüzükler
belirleyip yürürlüğe koydu.

[Kenar notu: Kral Kuzey'e gidiyor.]

[Kenar notu: Lord Louell ve diğerleri tarafından yapılan bir isyan.]

Bundan sonra, Londra'daki her şeyi sakinleştirdikten sonra,
görevlilerini Kuzey bölgelerine götürdü, orada sessiz insanların kalplerinde
yatan kötü niyetli ihanetin tüm tortularını temizlemek için ve özellikle de
Yorkshire'da, halkın kral Richard'a yaşamı boyunca, krallığın diğer bölgelerindeki insanların genelde yaptığından daha fazla şefkat gösterdiği yerde. Paskalya bayramını Lincolne'de kutladı; Lord Louell ve Humfrie Stafford ile kardeşi Thomas Stafford'un Colchester'daki kutsal alandan ayrıldığının, henüz kimsenin bilmediği bir yere veya nereye gittiğinin onaylandığı yer. Kral bu konuda pek bir şey söylemedi, işini sürdürdü ve Yorke'a geldi. Yerleştikten sonra, krala açıkça gösterildi ve bir gerçek olarak ilan edildi.
Fransa Lord Louell'in güçlü ve kudretli bir adam gücüyle
elinde olduğu ve tüm gayretiyle şehri ele geçireceği.

[Sidenote: Humfrie Stafford.]

[Sidenote: Thomas Stafford.]

Ayrıca kendisine, Stafford'ların Worsetershire'da olduğu ve orada büyük bir taşra halkı ve avam grubu topladıkları ve hangi tarafın kapılara saldıracağı, hangi adamların Worcester şehrinin surlarına tırmanacağı ve kimin kurtarma ve yardım görevlilerinin geçişine izin vereceği konusunda kura çektikleri söylendi. Kral, bu raporun ilk başta doğru olduğuna inanamadı, ancak daha sonra, esnafından gönderilen güven mektuplarıyla, bunun çok doğru olduğuna tamamen ikna oldu, büyük bir korkuya kapıldı ve bunun da büyük bir nedeni vardı. Çünkü o akıllıca düşündü ki, ne hazırda yetenekli bir ordusu ne de orada bulunanları silahlandıracak yeterli donanımı vardı: ve ayrıca, en çok düşmanları olanlara karşı güvenmediği kişiler dışında hiçbir güç toplayamayacağı bir yerdeydi; Kral Richard'ın hatırası henüz aralarında unutulmamış ve zihinlerden silinmemişti.

[Sayfa notu: Bedford dükü, Lord Louell'e karşı silahlı.]

Ancak mesele hızlı bir sefer gerektirdiğinden, Bedford dükünü, hepsi en iyi silahlanmış olmayan üç bin adamla (çünkü göğüs zırhları çoğunlukla tabaklanmış deridendi) Lord Louell'e karşı yürüyüşe geçmesi ve zaman kaybetmeden ona saldırması için görevlendirdi. Dük hızla öne çıktı, düşmanlarının kampına yaklaştı ve onlara saldırmadan önce, habercilerin, zırhlarını çıkarıp doğal prenslerine ve hükümdar efendilerine tabi olarak boyun eğen herkesin, tüm eski suçlarından affedileceğini bildirmelerini sağladı. Lord Louell, bu bildiri üzerine, ya askerlerine güvensizlik duyarak ya da kendi adına kendinden korkarak, bir gecede arkadaşlığından kaçtı ve onları koyun sürüsü gibi, tek bir koyun bile duyulmadan bıraktı. [Sayfa notu: Lord Louell kaçtı. ]

Lord'un ordusunun anladığı bu ayrılış, askerleri daha fazla girişimde bulunma konusunda o kadar umutsuzluğa düşürdü ki, hemen zırhlarını çıkarıp doğrudan dükün yanına geldiler, alçakgönüllü bir adamdı ve suçlarının affedilmesini istiyordu. Böylece, o öfkeli isyancıların o tehlikeli fırtınası ve acımasız öfkesi yatıştırıldı, ki bu öfkenin birçok kişinin yıkımına yol açacağından şüphe ediliyordu. Bu işin tedarikçisi olan Lord Louell, kaçarak onu Lancashire'a götürdü ve orada bir süre, o partilerde hiç de azımsanmayacak bir otorite ve güce sahip olan Sir Thomas Broughton şövalyesiyle gizlice gizlendi.

[Sidenote: Sir Humfrie Stafford Colnham sığınağından çıkarıldı ve idam edildi.]

[Sidenote: An. Reg. 2.]

Sir Humfreie Stafford da, Lord Louell'e olanları duyduğunda, büyük bir hoşnutsuzluk ve üzüntü içinde ve korkuyla işini bıraktı ve aynı şekilde kaçtı ve Abindon'dan iki milden daha uzak olmayan bir köy olan Colnham'da sığınak aldı. Ancak bu sığınak, hainler için yeterli bir savunma olmadığından (Kralın Tezgahı'nın yargılanması önünde kanıtlandığı gibi), oradan alındı ​​ve Kule'ye getirildi ve ardından Tiborne'da idam edildi: ancak onunla birlikte olan kardeşi Thomas affedildi, çünkü ağabeyinin iyi niyeti ve iknası dışında kendi başına hiçbir şey yapmadığı düşünülüyordu. Bundan sonra kral tüm bu kargaşa ve gürültüleri yatıştırdıktan ve Kuzey bölgelerinin kaba ve geveze
insanlarını düzelttikten sonra Londra'ya döndü.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Epitome Rich. Grafton._]

[Sidenote: Majör memurlardan biri, Londra'nın şerifi ve lord maior olarak seçildi.]

¶ Bu yıl Londra'nın memurlarından maior olan John Persiuall ve
karısı, Londra'nın şeriflerinden biri olarak seçildi. Çünkü maior (Londra'nın âdeti olduğu üzere) yıl için Londra'nın şeriflerinden birini seçtiğinde, şerif olarak adlandırmak istediği birine bir kadeh şarap götürüp içerek; O anki maior,
adı Sir Henrie Collet olan, şarap kadehini aldı ve
söz konusu Iohn Persiuall'a içti,
kariyeri başı açık bir şekilde önünde duruyordu ve
yönetim kurulunda bekliyordu ve onu Londra'nın şerifi olarak çağırdı: ve hemen ardından söz konusu maior aynı
Persiuall'ın kendi masasına oturmasını ve başını eğmesini sağladı. Ve
aynı Persiuall onun üzerine şeriat görevini aldı ve
sonra Londra'nın maior'u oldu ve şövalye yapıldı.

Bu arada, küçük bir meseleden ve aynı tamamen sahte
ve açgözlülükten, daha büyük bir rahatsızlık için
önce açılmış ve ileri atılmış bir yol vardı. Bu konu, eğer bunun gerçekleştiği zaman dikkate alınmasaydı, nasıl böyle bir sıkıntı ve felaketin büyüdüğü çok garip görünebilirdi. Çünkü o günlerde, ya sürekli anlaşmazlıkların rahminde doğmuş ya da
sürekli isyanın sütüyle beslenmiş olan birçok kişi, kavga çıkarma ve tartışma tohumları ekme gibi her zamanki alışkanlıklarından vazgeçemezdi, savaş kışkırtıcılığı ve insanların katledilmesi için her fırsatta bulunmaktan her zaman mutluluk duyarlardı, her ne kadar küçük de olsa. Hangi adamlar (ağırlıklı bir kavram meselesi) bunun zararlarını bilselerdi, barışı aramada savaş, özellikle de sivil savaş peşinde açgözlü oldukları kadar ciddi olurlardı: ancak bu konuda kusurlu olmalarının nedeni, bilge adamın dediği gibi uysallık ve alçakgönüllülük eksikliğidir:

Mite cor horribili seditione vacat.

[Sayfa notu: Sir Richard Simond sahte bir rahip. Lambert Simenell sahte Warwike kontu.]

Diuell'in diğer canavarları ve köleleri arasında, bir Sir Richard Simond vardı, aşağılık bir aileden geliyordu ve yine de iyi eğitimliydi,
ama ne kurnazca ne de nankörce, gençliğinden beri dolandırıcılıktan ve aldatmacadan zevk alıyordu. Lambert Simenell adında nazik bir yapıya ve zeki bir zekaya sahip bir bilgini vardı, bu bilgin, onun bu kötü girişimini gerçekleştirebileceği ve gerçekleştirebileceği bir organ ve baş enstrüman olacaktı. Bu tür uygulamaların baş ustası, bu sadakatsiz ve hain papazın zehirli beynini, söz konusu Lambert'in bu krallığın tacının gerçek varisi olarak ünlenmesi için nasıl bir yol bulacağına karar vermeye zorladı: yani, kral Edward'ın çocuklarının ölmediği, gizlice garip bir yere kaçtığı ve orada yaşamaya devam ettiği yönündeki ün yayılmıştı: ve Warwick Kontu Edward, Clarence Dükü'nün oğlu ve varisi, ya öldürülecekti ya da kısa süre sonra öldürülecekti. Bu söylentiler, daha bilge adamlar için hiçbir olasılık taşımıyor gibi görünse de, bu huysuz rahibi, bilgini Lambert'in kral Edward'ın çocuklarından birinin adını ve kişiliğini ona vermesinin zamanının geldiğini düşünmeye teşvik etti. Ve burada, ikamet ettikleri Oxford'da, adı geçen rahip, öğrencisine hem prenslik davranışlarını, hem de iyi edebiyatı öğretti, ona hangi soydan geldiğini beyan etti ve amacına hizmet edebilecek hiçbir şeyi atlamadı. Kısa bir süre sonra, Warwick kontunun hapisten kaçtığı söylentisi yayıldı. Ve rahip Sir Richard Simond bunu duyduğunda, o vesileyle doğrudan doğruya bu niyetini gerçekleştirmeyi amaçladı ve vaftiz edilen çocuğun adını değiştirerek, ona aynı yaşta ve aynı boyda olan Warwick'in genç kontunun adını vererek Edward adını verdi.

[Sayfa notu: İrlanda şansölyesi Thomas Gerardine sahte kontla gerçekten onurlu bir şekilde ilişkiye girdi.]

Sonra, bilginleriyle birlikte İrlanda'ya yelken açtı ve orada, o ülkenin soylularına, sadece o ülkenin şansölyesi olan Lord Thomas Gerardine'in kurnazca hikayesiyle aldatılmadığını, sahte kontu tüm onur ve saygıyla kalesine kabul ettiğini söyledi; ama ayrıca, İrlanda halkının daha fazla değer verdiği, onurlandırdığı ve diğerlerinden daha çok sevdiği Yorke hanedanından gelen kan ve soylu soyundan gelen biri olarak ona (tüm güçleriyle) yardım etmeye kararlı birçok başka asil adam da vardı. Bu sayede, İrlanda'nın dört bir yanındaki
mükemmel adamlar onun tarafını tutmaya ve kendilerini ona teslim etmeye istekli ve hazırdı; zaten onu her bakımdan kral olarak kabul ediyor ve çağırıyorlardı. Böylece şimdi bu mezhepten olanlar (papazın tavsiyesiyle) İngiltere'ye bazı önemli elçiler göndererek burada hak elde etmeye çalışıyorlardı. [Sayfa notu: Burgognie Düşesi Margaret, Kral Edward'ın kız kardeşi, Lancaster hanedanına karşı kötü niyetli aklı.]

Ayrıca, Flanders'a, Kral Edward'ın kız kardeşi ve Burgognie Dükü Charles'ın eski eşi olan Leydi Margaret'e, onun elinden yardım ve destek satın alması için haber gönderdiler. Bu Leydi Margaret, aşağı ülkelerde hiç de az kural koymuyordu ve gerçekten de kalbinde, Kral Henry'nin (Lancaster hanedanından geldiği için) İngiltere krallığını yönetmesi ve yönetmesi için çok büyük bir kin besliyordu: ve bu nedenle, bunun sadece renkli bir konu olduğunu gayet iyi anlasa da; Kral Henrie'ye karşı kötü niyetli niyetini harekete geçirmek için, böyle uygun bir fırsat bulduğu için mutluydu:
ve bu nedenle habercilere, kavgayı ilerletmek için yapabileceği tüm yardımı yapacağına söz verdi; ve ayrıca diğer yerlerde bulabileceği tüm yardımları sağlamak, aynı komplonun yardımcıları ve katılımcıları olmak.

[Sidenote: Hiçbir rezalet hariç genel bir af.]

[Sidenote: Genç Warwick kontunun yurtdışına gönderilmesi emri alındı.]

Kral Henrie tüm bu işlerden haberdar oldu ve bundan çok rahatsız oldu: ve bu nedenle bu konuda iyi bir tavsiye almak için, Richmond malikanesinin yanındaki Charterhouse'daki danışmanını çağırdı ve orada onlarla istişare etti, bu başlayan komplonun daha fazla rahatsızlık vermeden en iyi şekilde yatıştırılıp engellenmesinin yolu buydu. Bu nedenle, bunu kabul etmeye razı olan tüm suçlulara genel bir af yayınlanmasına karar verildi. Bu af o kadar serbestçe verildi ki, hiçbir suç, hatta kralın kraliyet ailesine karşı işlenen büyük ihanet bile istisna değildi. Aynı konseyde, o zaman için ayrıca, Warwick kontunun şahsen şehirde ve diğer kamusal alanlarda gösterilmesi kararlaştırıldı: böylece İrlanda'da olduğu yönündeki gerçek dışı söylenti, topluluk arasında kanıtlanabilir ve boş bir hayal ürünü yalan olarak bilinebilirdi. 

[Dipnot: Kral Edward IV'ün eski eşi Leydi Elizabeth, sözünü tutmadığı için tüm topraklarını kaybetmeye mahkûm edildi.] 

Bu ciddi konseyde, krallığın zenginliği için çeşitli ve birçok şey
tartışıldı ve sonuçlandırıldı. Ve diğerlerinin yanı sıra, Kral Edward IV'ün karısı olan Leydi Elizabeth'in, tüm topraklarını ve mallarını kaybetmesi ve bunlardan vazgeçmesi kararlaştırıldı, çünkü o, kral Richard'a karşı yapılan komplonun başlangıcında bu ülkenin lordlarına ve soylularına verdiği söze aykırı olarak, gönüllü olarak kendini ve kızlarını tamamen kral Richard'ın eline teslim etmişti, bu sayede bu konuda kendisiyle birlikte olanların tüm amaçlarını boşa çıkaracak kadar şey yapmıştı. Fakat onun hatası çok büyük olmasına rağmen, bazı kişiler tarafından adalet ve hakkaniyetle bu kadar büyük bir kayıp ve cezayı hak etmediği iddia edildi. Bununla birlikte, bu iddia tamamen şefkatli ve onun adına kısmen yapıldı; bunun dışında, (tüm koşullar göz önüne alındığında) büyük ölçüde makuldü çünkü o, bunu yapmaya kolayca ikna olmamıştı, ayrıca güçlü bir adamın veya daha ziyade zorba bir tiranın ayartmalarına karşı koymaya bir kadının zaafıyla dayanamadı.

[Sayfa notu: Cambridge'deki Queenes Koleji, eşi Leydi Elizabeth
Kral Edward IV tarafından kuruldu.]

Ancak onun hafifliği ve tutarsızlığı yüzünden öyle bir şansa sahipti ki, birçok erkeğin hoşnutsuzluğunu kazandı ve bu nedenle daha sonra Southwark'ın yanındaki Bermondsee manastırında sefil ve perişan bir hayat yaşadı, orada yıllar sonra öldü ve kocasıyla birlikte Windsore'a gömüldü. Talih birçok şeyi istediği gibi yönetse de, bu kraliçenin başardığı bir iş unutulamaz: çünkü kocası Kral Edward IV'ün
hayatı sırasında, Cambridge'in kırsalında aynı kırsalın akademisyenlerini ve öğrencilerini bulmak için önemli bir kolej kurdu ve inşa etti ve uzun süre devam etmesi için yeterli mülklerle donattı, ki bu günümüzde Kraliçenin
kolej'i olarak adlandırılıyor.

[Sayfa notu: Warwick'in sağ kontu Edward törende açıkça gösterildi.]

Bu konseydeki her şey akıllıca sonuçlandırılıp kralın aklında kabul edildiğinde, Londra'ya döndü; Emirde, bir sonraki pazar günü, genç Warwick kontu Edward'ın, Londra'nın en halka açık sokaklarından geçerek Kule'den, Saint Paule katedral kilisesine getirilmesi gerektiği belirtiliyor. Orada, alaycı bir şekilde, onu görebilmek için, birçok asil adamla ve özellikle de son zamanlarda başlayan komplonun ortakları olduğundan şüphelenilen kişilerle iletişim kurarak, İrlandalıların boş bir gölgede krala ve krallığına karşı nasıl savaş açtıklarını anlayabilsinler diye, açıktan açığa alaya gitti. Ancak bu ilaç, kötü niyetli kişilere pek yardımcı olmadı. Çünkü Lincolne kontu, Suffolke dükü John de la Poole'un oğlu ve Kral Edward IV'ün kız kardeşi Elizabeth, yeni bir soruna yol açabilecek bir fırsatı ihmal edip atlamayı uygun görmedi.

[Sayfa notu: Provaya kötü bir konu eklendi. ]

Bu nedenle İrlandalıların ve bu komplonun diğer suç ortaklarının girişimini desteklemeye karar verdiler; böylece Sir Thomas Broughton ve en güvenilir diğer bazı yandaşlarıyla istişare ederek, Burgognie düşesi teyzesi Leydi Margaret'in yanına, güçlü bir ordu kurma ve yeni yükselen isyanın yoldaşlarıyla birlikte olma umuduyla Flanders'a yelken açmayı amaçladı. Bu nedenle, o sırada devam eden parlamentonun dağılmasından sonra, gizlice Flanders'a, adı geçen Leydi Margaret'in yanına kaçtı; Francis Lord Louell'in birkaç gün önce karaya çıktığı yer. Burada, işlerine nasıl devam edecekleri konusunda uzun istişarelerden sonra, Lincolne Kontu ve Lord Louell'in İrlanda'ya gitmesi kararlaştırıldı; ve orada düşesin sahte yeğenine eşlik etmek ve onu bir kral olarak onurlandırmak ve
İrlandalıların gücüyle onu İngiltere'ye getirmek.

[Sayfa notu: Lincoln'ün Flanders'a kaçışı kral Henri'den şüphe ediyordu.]

Şimdi, eğer yaptıkları başarılı olursa, o zaman bahsi geçen Lambert'in (yanlışlıkla Warwick kontu olarak adlandırılmış) meclisin onayıyla görevden alınması ve gerçek Warwick kontu Edward'ın hapisten çıkarılıp kral ilan edilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Kral Henrie, hiç kimsenin o yeni bulunan ve sahte kont adına daha fazla girişimde bulunacak kadar delirmeyeceğini varsayarak, tek başına İrlandalıların kışkırtıcı komplolarını nasıl bastıracağını düşündü. Fakat Lincolne Kontu'nun Flanders'a kaçtığını duyunca, biraz
memnun oldu ve askerleri krallığının
ufak bir bölümünden hazır hale getirdi ve onları belirlenen bir yere getirdi, böylece
düşmanları ortaya çıktığında, aniden onlara saldırabilir, onları yenebilir ve yenebilirdi.

[Sidenote: Dorset markları Kule'ye teslim edildi.]

[Sidenote: 1487.]

[Sidenote: Martine Sward, Almains'in cesur bir kaptanı, Lincolne kontunun yardımcısı.]

Böylece işlerini yoluna koyduktan sonra S. Edmunds
burisine doğru gitti ve Dorset markisinin maiyetine doğru geldiği onaylandıktan sonra, Fransa'dayken yaptığından şüphelenilen şeylerden mazur görmek için Oxford kontunu söz konusu markları yol boyunca tutuklaması ve gerçeği ortaya çıkana kadar Londra Kulesi'ne götürmesi için gönderdi. Oradan K. Norwich'e gitti ve Noel günü orada kaldıktan sonra Walsingham'a geçti ve orada hanımımızın
imzasını sundu ve ardından Cambridge'den kısa süre sonra Londra'ya döndü. Bu arada, Lincolne kontu hanım Margaret'in yardımıyla yaklaşık iki bin Almain'i, onlara liderlik edecek yiğit ve asil bir kaptan olan Martine Sward ile bir araya getirmişti.

[Sayfa notu: Sahte Warwike kontu tüm muhalifleriyle birlikte İngiltere'ye indi.]

Lincolne kontu bu güçle İrlanda'ya yelken açtı ve Diuelin şehrinde genç Lambert'in İngiltere kralı ilan edilmesini ve atanmasını sağladı, sanki kanlı kraliyet soyunun gerçek varisiymiş gibi. Ve böylece, neredeyse hepsi çıplak ve silahlı, süveter ve manto giymiş, Lord Thomas Gerardine'in kaptanı ve şefi olduğu büyük bir dilenci İrlandalı kalabalığıyla birlikte, bu yeni bulunan kralla birlikte İngiltere'ye yelken açtılar ve Lancaster'ın biraz ötesindeki Fowdreie yığınına bir amaçla çıktılar, orada komplonun en önemli yoldaşlarından biri olan Sir Thomas Broughton'ın yardımıyla yardım bulabileceklerine güvendiler. Kral, düşmanlarının niyetini gelmeden önce biliyordu ve bu nedenle büyük bir ordu topladı (Bedford dükü ve Oxenford kontu da en önemli kaptanlardı) ve Couentrie'ye gitti ve orada Lincolne kontu'nun yeni kralıyla birlikte Lancaster'a çıktığı haberini aldı. Burada danışmanlarından ne yapılması gerektiği konusunda fikir aldı; düşmanlara daha fazla gecikmeden saldırmak mı, yoksa zamanı bir süre daha uzatmak mı? Fakat sonunda, güçlerini artırmadan önce onlara savaş açmaktan başka zaman kaybetmemenin en iyisi olduğu düşünüldü ve bunun üzerine Notingham'a taşındı ve orada Bowres adlı küçük bir ormanın yanına sahasını kurdu.

[Sidenote: K. Henrie'nin gücü kısa sürede arttı.]

[Sidenote: Lincolne kontu Yorkeshire'a girdi.]

Bundan kısa bir süre sonra, Shrewesburie kontu Lord George Talbot, Lord Strange, Sir Iohn Cheinie, çok cesur
kaptanlar ve diğer birçok asil ve uzman savaş adamı, yani yakınlardaki ülkelerden geldi; böylece kralın ordusu
mucizevi bir şekilde arttı. Bu alanda Lincolne Kontu Yorkeshire'a girdiğinde, herhangi bir adamı şımartmadan veya incitmeden, kendisine sığınacak bir grup insan bulacağına güvenerek, kendi yolundan yavaşça geçti. Fakat kendisini takip edecek çok az veya hiç kimsenin olmadığını ve geri dönmek için artık çok geç olduğunu fark ettikten sonra, meseleyi kılıçla çözmeye karar verdi ve bunun üzerine York'tan Trent üzerinden Newarke'ye doğru yola çıktı. [Sayfa notu: Stoke Muharebesi.]

Fakat oraya varmadan önce, Kral Henrie tüm düşmanlarının amaçlarını bilerek,
muharebe gününden önceki gece Newarke'ye geldi; ve orada biraz daha kalıp, üç mil daha ilerledi ve tarlasını kurduktan sonra, o gece orada konakladı. Lincolne Kontu, gelişini onayladı, utanmadı, fakat hareketsiz bir şekilde kendi yolunda yürümeye devam etti; ve Stoke adlı küçük bir köyde, kral ve ordusunun yakınında kampını kurdu. Ertesi gün kral tüm gücünü üç savaşa dağıttı ve ardından iyi bir sıra halinde Stoke kasabasına yaklaştı. Kont da ordusunu aynı şekilde kurdu ve orada böyle bir çatışmanın yargılanması için uygun olan güzel bir ovada kralın halkıyla karşılaşınca, askerlerinin onurunu ve kendi hayatlarını hatırlamalarını isteyerek, onlara erkekçe bir cesaretle saldırdı.

[Sayfa notu: Ordular.]

[Sayfa notu: Martine Sward eşsiz bir savaşçı.]

Sonra her iki ordu da çok ciddi bir şekilde savaştı ve savaştı, öyle ki, savaşta deneyimli ve uzman olan Almanlar, hem güç hem de politikada İngilizlerle eşit ve denkti. Ancak, taçları Martine Sward'a gelince, İngilizlerin çok azı, ne yiğitçe cesaret, ne de güç ve çeviklik açısından onunla kıyaslanabilirdi. Diğer tarafta, İrlandalılar, yiğitçe savaşmalarına ve buna yiğitçe bağlı kalmalarına rağmen; yine de (ülkelerinin geleneklerine göre) neredeyse çıplak oldukları, herhangi bir zırhları olmadığı için, donuk ve vahşi hayvanlar gibi yere serildiler ve öldürüldüler; bu, şirketin geri kalanı için büyük bir cesaret kırıcıydı. Böylece, her iki tarafta da o kadar acı ve o kadar güvenli bir alan için savaştılar ki, hiç kimse zaferin kime meyilli olduğunu söyleyemezdi. [Sidenote: Kralın gücü üstün gelir.]

[Sidenote: Tüm auerse kaptanları krala karşı savaşır.]

Fakat sonunda krallar, halkla dolup taşmış ve hem savaşı başlatan hem de sürdüren kanatlarla iyi güçlendirilmiş olarak,
düşmanlara öyle bir güç ve şiddetle saldırdılar ki, önce
güçlerine ve kudretlerine direnen kaptanları tek tek ezip öldürdüler: ve bundan sonra, diğerlerinin hepsini kaçırdılar,
ki bunlar ya kaçarken esir olarak yakalandılar ya da
öldürüldüler ve kısa bir süre içinde kargaşaya sürüklendi. Şimdi bu savaş
sonlandığında ve sonuna kadar savaşıldığında, o zaman kralın düşmanlarında ne kadar yüksek bir cesaret, ne kadar erkeksi mideler, ne kadar dayanıklı ve cesur yürekler olduğu ortaya çıktı. Çünkü orada
şef kaptanlar, Lincolne kontu ve lord Louell, efendim
Thomas Broughton, Martine Sward ve İrlandalıların
kaptanı lord Gerardine öldürüldü ve savaşmak için seçtikleri yerlerde ölü bulundu, düşmanlarına bir ayak toprak bile vermediler.

[Sayfa notu: Krala karşı olan öldürülenlerin sayısı.]

[Sayfa notu: Lambert ve efendisi Simond tak[=e]. ]

Bununla birlikte bazıları, Lord Louell'in atını alıp Trent'ten kaçmaya çalıştığını, ancak bankanın yüceliği için diğer tarafı kurtaramadığını ve bu yüzden nehirde boğulduğunu iddia ediyor. O savaşta, önlerinde komutanları olan yaklaşık dört bin kişi öldürüldü. Kralın tarafında, ön saflarda savaşan ve saldırıya uğrayanların yarısı bile öldürülmedi veya yaralanmadı. Sonra, Clarence dükünün oğlu olduğu söylenen genç Lambert ve efendisi Sir Richard Simond rahip yakalandı, ancak ikisi de öldürülmedi; çünkü Lambert masumdu ve böyle bir girişimde bulunmak için kendi başına yeterli yıl yoktu; ve diğeri ömür boyu affedildi, çünkü bir rahipti ve meshedilmiş bir adamdı; ama yine de
ebedi hapse mahkûm edildi.

[Sayfa notu: Elie piskoposu Morton, Canturburie başpiskoposu ve
İngiltere şansölyesi yapıldı.]

Lambert sonunda kralın şahin yetiştiricilerinden biri yapıldı, bundan sonra
kralın mutfağında bir yer için turnebroch olmuştu. Bu savaş
on altıncı Haziran günü, yani saltanatının bu ikinci yılında bir cumartesi günü yapıldı. Bu yılda Canturburie başpiskoposu Thomas Bourchier öldü: ve Elie piskoposu John Morton; mükemmel öğrenime, erdeme ve siyasete sahip bir adam, onun yerine geçti,
Roma'nın Papası Alexander, bu ismin altıncısı, bir kardinal yarattı ve
kral onu ayrıca İngiltere şansölyesi yaptı. Hangi papa (konuşmak için
bu kadar uygun bir yere sahip olan) hırsı ihmal etmek bir hata olurdu,
diğer bozukluklarla birlikte Petrus'un halefi gibi görünmek (ama ne kişisel ne de yerel) ki tüm yavruları
kendileriyle övünürler ve bir primasie ile
unvanlandırılacaklardır, vsurped.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Guic. pag 4, 5._]

[Sidenote: Papa Alexander the sixt'in yaratılışı, aksi takdirde
Roderike Borgia olarak adlandırılır, Venedik'te doğdu.]

[Sidenote: Papanın seçiminde Kardinallerin bozulması.]

¶ Bu Alexander the sixt adlı papa, bir zamanlar eski bir
kardinaldi ve Roma sarayının en büyüklerinden biriydi. Onu papalık koltuğuna yükselten bir araç, kardinaller Ascanius Sforce ile Iulian S. Petri ad Vincula arasındaki farktı: ancak seçimini gerçekleştiren en önemli şey, o zaman için yeni bir örnekle, bir euerie'nin rızası ve bilgisiyle, kısmen para karşılığında, kısmen de görev ve büyük onur vaatleriyle, İncil'in talimatlarını yansıtan kardinallerin birçok sesiyle, ona satış yoluyla kutsal hazineleri ticarete dönüştürme yetkisi ve gücü vermekten utanmadılar ve bu da tapınağın en yüksek kısmında göksel otoritenin adıyla oldu. Bunlardan birçoğu kardinal Ascanius tarafından bu iğrenç ve aşırı bayağı müzakerelere ikna edildi, ancak bu iknalar ve davalarla değil, örneğiyle oldu: çünkü bu sonsuz zenginlik arzusuyla bozulmuş olduğundan, papanın kendisine bu kadar büyük bir kötülüğün ücreti ve karşılığı olarak, başkan yardımcılığı görevini (Roma sarayındaki en önemli yer) ve ayrıca büyük yiğitlik hazineleriyle, şatolarıyla ve Roma sarayını vaat etmesini sağladı. Ancak papa tüm bunlara rağmen; ne de gelecekte Tanrı'nın yargısını ve adaletini; ne de
şimdilik, bu seçimde
küçük bir şaşkınlık ve dehşet izlenimi olmayan insanların rezilliği ve haklı nefreti,
sadece dürüst olmayanlarla iç içe olduğu için değil, aynı zamanda
seçilen kişinin doğası ve koşullarının (büyük ölçüde) herkes tarafından biliniyor olması nedeniyle.

[Sayfa notu: Papa 6. Alexander birçok kötü alışkanlıkla yozlaşmıştı.]

Başarısı hakkında birçok cümle ve yorum yapıldı. Ve diğerleri arasında, Napoli Kralı Ferdinand, o seçimden duyduğu üzüntüyü açıkça gizleyerek, karısını gözyaşlarıyla kraliçeye bildirdi (çocuklarının ölümünde bundan vazgeçmek istemiyordu) İtalya'ya ve Hıristiyan dünyasının tüm ortak refahına en çok zarar verecek bir papanın yaratıldığını söyledi. Böyle bir prensin bilgeliğine layık olmayan bir yargı: çünkü Altıncı İskender'de (çünkü bu yeni papa böyle adlandırılacaktı) çok incelik, keskinlik ve en eşsiz
zeka, mükemmel bir öğüt, iknada harika bir
etki ve tüm büyük meselelerde inanılmaz bir yargı ve dikkat vardı. Fakat bu erdemler onun kötü huyları tarafından çirkin bir şekilde bozulmuştu, çünkü tavırları ve gelenekleri söz konusu olduğunda, bunlar gerçekten sahtekârdı, idarelerinde çok az samimiyet, yüzünde hiç utanç, sözlerinde çok az gerçek, kalbinde çok az inanç ve görüşünde daha az dindarlık ifade ediyordu. Aksine, tüm eylemleri doymak bilmez bir kibir, ölçüsüz bir hırs, barbarca bir zulüm ve çocuklarını (hangi yolla olursa olsun) büyütme ve büyütme arzusuyla kirletilmişti; ve diğerleri arasında, lanetli öğütlerine kötü bir araç haline geldiği babasından daha az iğrenç olmayan biri vardı. (Konudan sapmak için) Alexander hakkında bu kadar, bir papa (duyduğunuz gibi) iyi eğitimli ve bu nedenle hem İngiltere'de hem de başka yerlerde benzer eğilimde kardinaller yaratacak kadar ileri. Ama
hikayeye geri dönelim.

[Sidenote: Zaferden sonra Tanrı'ya şükürler olsun.]

[Sidenote: Suçluların idamı.]

Kral düşmanlarının elini yakaladıktan sonra Lincolne'e
gitti ve orada üç kürsü bekledi, bu da her gün Tanrı'ya talihli zaferi için şükranlarını sunmak üzere ciddi alaylar düzenlenmesine neden oldu.
Sonra, savaşta veya kovalamacada sahada yakalanan isyancıların ve hainlerin idamını sağladı. Ve kısa bir süre sonra Yorkeshire'a gitti ve orada ülkenin dış kıyılarını dolaşarak düşmanlarına yardım eden ve kışkırtıcı olduğu düşünülen kişileri aradı, bazılarını hapisle, bazılarını para cezasıyla ve bazılarını ölümle cezalandırdı: suçlarının niteliğine göre ve en uygun olduğu düşünülen şekilde [zorbalığa meyilli aşırı sertlikle değil, infazı affetmeyle yumuşatan uygun ılımlılıkla; bilge adam saieng'in önerdiği iyi iustice kuralına göre:

Sobria commissum plectat elementia crimen,
Parua negat poenam culpa subire grauem.]

[Sidenote: _Gu. Fla. in eccle. cap. 10._]

[Sidenote: An. Reg. 3]

[Sidenote: Excester piskoposu Fox, İskoçya'ya elçi gönderdi.]

[Sidenote: İskoçya ile yedi yıllık bir ateşkes.]

Saltanatının üçüncü yılına girerken, Ağustos ayının ortalarında,
Tine'den Newcastell'a geldi ve oradan İskoçya'ya elçi olarak
daha önce Execster piskoposu yapılmış olan Richard Fox'u ve onunla birlikte hanedanının kontrolörü olan şövalye Richard Edgecombe'u, İskoçya Kralı Iames ile bir barış veya ateşkes
yapmak üzere gönderdi. İngiliz elçileri, söz konusu kral tarafından onurla karşılandı ve sevgiyle bağlandı. Kral, eğer bunu yapma yetkisi olsaydı, İngiltere kralıyla kalıcı bir barış yapmak isterdi. Ancak halkı, eski alışılmış geleneklerine sadık olduğundan, herhangi bir barışı kabul etmedi. Ancak krallarını, İngiltere ile yedi yıl boyunca bir ateşkes yapması konusunda memnun etmekle yetindiler. Bu da sonuçlandı. Sonra, kral, yalnızca barışı korumakla kalmayıp, İngiltere kralıyla yaşamı boyunca mükemmel bir dostluk sürdüreceğine, ayrıca ilk yedi yıl tamamen sona ermeden önce, bu ateşkesi diğer yedi yıl için yenileyeceği konusunda gizli bir söz verdi. İskoç kralı gerçekten de İngiltere kralının dostluğuna, İngiltere kralının onun dostluğuna duyduğu kadar arzuluydu: çünkü tebaası ona çok kötü davranıyordu, onun yapabileceği veya söyleyebileceği her şeye karşı isteksizdiler. [Böylece alayı artık sevilmiyordu,
iyi bir ruh halindeydiler, ki bu iyi niyetli oldukları zamandı; ve bu da yanlıştı: çünkü eğer onları nezaketle cezbettiyse, onu bir dalkavuk olarak görüyorlardı; eğer seueritie ile bir tiran. Ve bu nedenle, mülkünün hoşnutluğuna ve hoşnutsuzluğuna bağlı olan böyle bir halka karşı kendini güçlendirmek zorundaydı.]

[Sidenote: Kral Henrie kuzey ülkelerinden dönüyor.]

[Sidenote: Fransız kralının Britanya'nın Fransız düküne karşı yardım talebi.]

K. Henrie, elçilerinin İskoçya'dan dönmesinden sonra Newcastell'den Yorke'a ve oradan da Londra'ya geldi ve Leicester'da olduğu sırada, Fransız kralı Charles'tan gelen elçiler, hem o zamandan önce Fransa tacından haksız yere alıkoyduğu Roma kralı Maximilian'ın elinden bazı kasabaların geri alınmasını ilan etti; ve ayrıca, efendileri
Kral Charles'ın şimdi Britanya Dükü Francis'e karşı elinde savaşlar vardı,
çünkü o,
Orleance Dükü ve diğerleri gibi, kendisine ve Fransa Krallığı'na karşı isyancı ve hain olan iki asil adamı destekledi ve korudu. Bu nedenle, isteği, aralarındaki eski yakınlık için, ya ona yardım edip destek olması ya da aralarında tarafsız kalması, ne birine ne de diğerine yardım etmemesi veya zarar vermemesiydi.

Bu konuda alınan iyi ve kasıtlı bir tavsiye üzerine, çünkü bu önemliydi, kral cevap olarak Fransız elçilerine,
egemen lordları Kral Charles ile Britanya Dükü arasında makul bir yer
koymak için ne zahmetten ne de maliyetten kaçınmayacağını söyledi:
böylece aralarında nihai bir son ve mükemmel bir dostluk
sonucu
olabilirdi. Ve böylece Fransız elçileri evlerine döner dönmez, kral papazı Christopher Urswike'i Fransa'ya, Kral Charles'a gönderdi, hem de Maximilian'a karşı kazandığı zaferden memnun olduğunu göstermek için; hem de kendisinin İngiltere'de ne kadar şiddetli bir isyan fırtınasından kaçıp geri döndüğünü ilan etmek için. [Sidenote: Kral Henrie, Fransız kralı ve dük arasında bir kefaret ödemeyi teklif ediyor.]

[Sidenote: Christopher Urswike.]

Ancak Urswike'nin görevinin en önemli noktası, Fransız kralına, efendisi kral Henrie'nin kendisini onunla Britanya dükü arasında bir arabulucu olarak nasıl teklif ettiğini, onları nasıl dost edindiğini anlatmasıydı: ve eğer Fransız kralının buraya gelmek istediğini fark ederse, Britanya'ya gidip dükü orada memnun edecek şekilde hareket etmeli, Fransız kralı ve kendisi arasında bir sessizlik sağlanması için makul bir emir almalıydı. Urswike bu konuda uğraşırken (emrine göre) kral tekrar Londra'ya döndü ve orada vatandaşlar tarafından büyük bir sevinç ve zaferle karşılandı, onlar yürekten memnundular ve düşmanlarını böylesine iyi bir başarıyla alt ettiği için çok memnundular.

[Sidenote: Dorset Markisi Kule'den kaçtı.]

[Sidenote: Kral karısı Kraliçe Elizabeth'e aşıktı.]

Kısa bir süre sonra, Lord Thomas Markisi Dorset'i Kule'den çıkardı ve onu eski iyiliğine ve eski dostluğuna geri döndürdü:
çünkü çeşitli denemeler ve çeşitli argümanlarla doğruluğu ve sadakati
tamamen denenmiş ve yeterince kanıtlanmıştı. Bu arada
kral, karısı Kraliçe Elizabeth'e verdiği büyük sevgiden dolayı, Kasım ayında Aziz Katharin Günü'nde, bu gibi durumlarda olduğu gibi, tüm ciddiyetiyle taç giydirilmesini ve kraliçe olarak meshedilmesini sağladı. Bu arada Christopher Urswike (görevlendirmesine göre) İngiltere Kralı adına Fransız kralı ve İngiltere dükü arasında onları arkadaş yapmak için
arabuluculuk yaptı. Fakat Fransız kralı barışa yeterince istekli görünse de, yine de daha azını kastetmiyordu. Şairin söylediğine göre, kalbinde dünyadaki yüzler kadar çok incelik vardı.

Pectoribus fraudes tot sunt quot in orbe figurae.

[Sayfa notu: Orleans dükü, Britanya düküyle birlikte.]

Çünkü o, İngiltere kralıyla Britanyalılar arasında bir barış sağlamak için elinden geleni yapacağına dair güzel sözler, nazik mektuplar ve tatlı vaatlerle dolaşırken, onları bastırmak için tüm gücünü kullandı ve Nantes şehrini kuşattı. Diğer tarafta, Orleans dükü, Britanya düküne çekildiği ve etrafında en çok hüküm süren kişi olduğu için barıştan hoşlanmadı, ancak bunu engellemek için elinden geleni yaptı. İngiliz elçisi Christopher Urswike (böylece Fransız kralından Britanya düküne ve sonra tekrar Fransız kralına geçti) kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve Kral Henrie'ye aralarında neler yaptığını gösterdi.

Hemen ardından Fransız kralına İskoç asıllı Lord Bernard Daubeneie geldi ve bu, Fransız kralı adına K. Henrie'nin Britanya savaşlarına bir son vermesini gerektirdi. Kral Henrie de aynı şeyi istediği için, Abingdon başrahibi Sir Richard Edgecombe ve eski adıyla Christopher Urswike'yi, Fransızlar ve Britanyalılar arasında bir anlaşmanın sağlanması için tam ve mükemmel bir komisyon ve nasıl ilerleneceğine dair uzun talimatlarla birlikte tekrar Fransa'ya gönderdi. Bu hatipler (emre göre) önce Fransız kralına gittiler ve onunla görüştükten sonra, Sir Richard Edgecombe ve Christopher Urswike, kendisine teklif etmeleri gereken teklifler ve maddeler konusunda bir barış yapma umuduyla doğruca Britanya düküne gittiler.

[Sayfa notu: 1488.]

[Sayfa notu: Edward Lord Wooduile, krallar onay vermeden Britanya düküne yardım ediyor.]

Ancak tüm umutları boşunaydı, çünkü dük onların teklif ettiği hiçbir madde ve koşul konusunda anlaşmayı reddetti; ve böylece dükle hiçbir şey
sonuçlandırmadan Fransa'ya geri döndüler; ve oradan İngiltere kralına bildikleri veya yaptıkları her şeyi mektuplarla bildirdiler. Fakat bu arada, kraliçenin amcası olan Edward Lord Wooduile, kral Henrie'ye kendisine atanan bir adamlar gücü elde etmesi için dava açtı, bununla izin veya pasaport olmadan gizlice ülkeyi ele geçirecekti, böylece garip bir adam kralın bilgisi olmadan krallıktan kaçtığını düşünecekti, çünkü onun aracılığıyla Fransa ve İngiltere krallıkları arasında bir savaş çıkmayacaktı ve yine de İngiltere dükü, kendisini yenmeye çalışan Fransızların gücüne karşı desteklenecekti, böylece ülkesini Fransa egemenliğine dahil edeceklerdi: ki bu, gelecekte İngiltere krallığına ne gibi sıkıntı ve zararlar getireceği düşünüldüğünde, hiçbir şekilde buna katlanılmamalıydı. [Sayfa notu: Lord Wooduile, Wight Adası'nda bir güç topluyor.]

Bu istek tamamen reddedilmiş ve Lord Wooduile'e
kral tarafından böyle bir girişimde bulunmaması emredilmiş olsa da; yine de
bütün bunlar onu durduramadı, ancak onu Wight Adası'na
çekti, orada hükümdar ve kaptan yapıldı, orada
400 kadar uzun boylu ve dayanıklı şahsiyet topladı ve
müreffeh rüzgar ve hava ile Britanya'ya ulaştı ve
Britanyalılarla birlikte Fransızlara karşı savaştı. Fransız kralı onu uyardı, İngiltere kralına karşı zihninde pek hoşnut değildi;
ta ki K. Henrie yeni habercilerle ona bu konuda ne kadar suçsuz olduğunu ve bunu da açık ve anlaşılır kanıtlarla
bildirene kadar. Bu bahaneyle Fransız kralı daha iyi yatıştırılmış gibi görünüyordu ve
konuyu örtbas etmekle yetindi.

[Sidenote: İngiltere ve Fransa arasındaki lig yenilendi.]

[Sidenote: Kral bir parlamento çağırıyor. ]

Sonra İngiliz elçileri, Kral Henrie ile Fransız kralı arasındaki ittifakı ve dostluğu on iki ay boyunca yenileyerek İngiltere'ye döndüler ve krala duydukları veya gördükleri her şeyi gösterdiler; böylece Fransız kralının Britanya konusunda hile yaptığını, savaştan başka bir şey kastetmediği halde hâlâ barış istediğini fark etti. Bu nedenle yüksek parlamento mahkemesini topladı ve bu mahkemede yalnızca Britanya dükünün Fransızların haksız müdahalelerine karşı bir adam gücüyle desteklenmesi kararlaştırılmadı, aynı zamanda bunların sağlanması ve bakımı için çeşitli miktarlarda para verildi. Ve hemen bunun üzerine kral, elçilerini Fransa'ya göndererek, burada İngiltere'de parlamentoda toplanan
mahallelerin kararlaştırdıklarını Fransız kralına tasdik ettirdi.

[Sayfa notu: İngiltere'den Fransa'ya bir kesin elçilik.]

Bu nedenle, ondan ya Britanyalılara karşı elinde tuttuğu savaşları sona erdirmesini ya da krallığının hem manevi hem de dünyevi lordlarının ve ortaklarının yargısına ve kararlılığına tenezzül etmesine rağmen, Britanya dükünün savunmasını üstlenmesine rağmen, kendisine karşı hoşgörülü olmamasını istedi; yine de İngiliz ordusunun yalnızca Britanya düklüğü içindeki toprakları ele geçireceğine ve bunu ele geçirenlere karşı savunmaya çalışacağına ve Fransız toprakları içinde hiçbir savaş yapmayacağına söz verdi. Bu mesaj Fransız kralı tarafından hiç dikkate alınmadı, çünkü Fransız ordusu Britanyalıları ezmeye, ülkeleri yok etmeye ve kasabaları kuşatmaya devam etti.

[Sayfa notu: Britanya'da, Britanya dükü ile Fransız kralı arasındaki Saint Aulbin savaşı.]

[Sayfa notu: Lord Wooduile öldürüldü.]

Sonunda, yedinci ve yirminci günde veya (Aniou kroniklerinde yazıldığı gibi) Temmuz ayının sekizinci ve yirminci gününde, Britanya dükü ordusu, Saint Aulbin adlı bir kasabaya doğru Fransız ordusuna karşı savaştı ve İngiliz tarzında kırmızı haçlı paltolar giymiş bin yedi yüz Britanyalıyı giydirdi, böylece Fransızlar, Lord Wooduile'nin yanında sadece dört yüz İngiliz olmasına rağmen, çok sayıda İngiliz'e sahip olduklarına inandırdılar. Bu savaştaki zafer Fransızların oldu, böylece neredeyse tüm İngilizler lord Wooduile ile birlikte altı bin Britanyalının yanında öldürüldü. Orleance dükü ve Orainge prensi esir alındı, bunlar Britanyalıların tarafındaydı. Fransızlar bin iki yüz adam kaybetti ve
diğerleri arasında, o yiğit İtalyan kaptan Iames Galeot da vardı.

[Sayfa notu: Kral Henrie ordusunu Fransızlara karşı gönderiyor.]

Bu haberler İngiltere'ye getirildiğinde, Kral Henrie'nin ordusunu
aceleyle göndermesine neden oldu ve bu nedenle Lord Brooke, Sir Iohn Cheinie, Sir Iohn Middleton, Sir Rafe Hilton, Sir Richard Corbet, Sir Thomas Leighton, Sir Richard Laton ve Sir Edmund
Cornewall, Britanya'ya tüm uygun hızla, yanlarında sekiz bin adamla birlikte, iyi silahlanmış ve savaşta donanımlı olarak, Britanya düküne Fransızlara karşı yardım etmek için gönderildi. Bu şehvetli
kaptanlar Britanya'ya vardıklarında, onları biraz dinlendirdikten sonra, ilerlediler ve düşmanlarına yaklaşarak, Fransızların kampından çok da uzakta olmayan bir yere, onların alanına
yerleştiler.

[Sidenote: Fransızlar anlaşılmaz olduğunda.]

[Sidenote: Britanya Dükü Francis öldü.]

Fransızlar, İngilizleri (taze ve şehvetli oldukları sürece) anlaşılmaz bir şekilde tanıdıklarından, açık savaşta onlarla eşleşmenin iyi olmadığını düşündüler, ta ki biraz yorulup sahada oyalanana kadar. Ve bu nedenle ilk başta onları hafif çatışmalarla yormaya çalıştılar, atlılarını onlara alarm vermeleri için görevlendirdiler ve bazı çatışmalar yaptılar; bu çatışmalarda Fransızlar, İngiliz okçuları (hem adamları hem de atları kızdıran) nedeniyle her zaman daha da kötü duruma düştüler. Ama bakın dünya şanslarının değişkenliğine!
Bu savaş böylece başlatılırken, Britanya dükü Francis
bu hayattan ayrıldı ve sonra Britanya'nın önde gelen yöneticileri, kendi aralarındaki anlaşmazlıkta
düştükleri için ülkelerini savunmayı değil, onu yok etmeyi düşündüler.

[Sidenote: Britanya dükalığı Fransa krallığına dahil edildi.]

[Sidenote: _Iohn Stow._]

[Sidenote: Prens Arthur'un doğumu.]

Bunun üzerine İngilizler, ne kadar büyük bir tehlike içinde olduklarını fark ederek ve
kışın ortasında olduğunu, savaş adamlarının soğuk ve buzlu tarlalarda yatmalarının uygun olmadığını düşünerek, ilk seferlerinden beş ay sonra İngiltere'ye geri döndüler. Böylece
sonunda Fransız kralı Britanyalıların üstün elini ele geçirdi ve
bu düklüğü kendi krallığına ve Fransa tacına dahil etti, Fransa tarihinde de görüldüğü gibi. ¶ Bu yılın Temmuz ayında kral için Londra şehrinde dört bin sterlinlik bir ön ödeme yapıldı ve bu ödeme ertesi yıl geri ödendi. Eylül ayında kraliçeye Winchester'da ilk oğlu Prens Arthur teslim edildi; ve 20 Kasım'da (sonraki ihraç) Westminster'da tüm ciddiyetle taç giydi.

[Sayfa notu: An. Reg. 4.]

[Sidenote: Sübvansiyon toplayıcıları, vergi parasını alamadıkları için Northumberland kontuna şikayette bulunuyorlar.]

Son parlamentoda ordunun dörtte birinin Britanya'ya getirilmesi için para verildiğini duydunuz; yani, her insanın malının onda birini ödemek üzere maddi değerine göre vergilendirilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Durham piskoposluğunda ve Yorkshire partilerinde yaşayanların çoğu bu parayı ödemeyi reddetti: ya kendilerinin aynı şeyle suçlandığını düşündükleri için; ya da krala karşı komplo kuran ve onu yeni bir belaya sokan bazı kışkırtıcı kişilerin kötü tavsiyeleri sayesinde itaatsiz olduklarını göstermeye zorlandılar. Bu nedenle, komisyoncular tarafından kendilerine verilen özete göre, tahsildar olarak atananlar, parayı alamadıktan sonra, şikayetlerini öncelikle Kuzey bölgelerinin baş yöneticisi olan Northumberland'ın dördüncü kontu Henrie'ye ilettiler.

[Kenar Notu: 1489.]

[Kenar Notu: Northumberland kontu, kuzeyli isyancılar tarafından kışkırtılıp bir Oda'nın basılmasıyla öldürüldü.]

Kontu hemen krala önemli olan her şeyi bildirdi ve kral, onlara tek bir peni bile affetmek istemediğinden (en azından bu örnek, ülkenin diğer bölgelerindeki benzer inatçıları göstermeye teşvik ederek zarar verebilirdi) konta ya baskı yaparak ya da başka bir şekilde parayı en uygun gördüğü şekilde almasını emretti. Bu cevabı kraldan duyan kaba ve vahşi insanlar, Iohn adında basit bir adamın kışkırtmasıyla konta büyük bir şiddetle saldırdılar, erle onu güzel sözlerle yatıştırmaya çalıştı. Ama onlar makul kötüler gibi, verginin baş yazarı olarak tüm suçun onda olduğunu iddia ederek, hem onu ​​hem de ev hizmetçilerinden birkaçını öfkeyle ve acımasızca öldürdüler. Diğerleri, Kuzeyli adamların, tamamen sevdikleri Kral Richard'ın ölümünden beri bu konta karşı sürekli kin beslediklerini
doğruluyorlar.

[Sayfa notu: Parlamento tarafından verilen bir vergi için kuzeyde bir isyan.]

[Sayfa notu: Sir Iohn Egremond kaptan isyancı.]

Bu suç büyük ve iğrenç olmasına rağmen; ancak daha büyük bir kötülük daha oldu: çünkü (bu küstah cinayeti örtbas etmek için) Kuzeyli adamlar onları zırhlara soktular ve bir araya gelerek, onlara, daha az kışkırtıcı olmayan, sorun çıkarmak isteyen, Sir Iohn Egremond şövalyesi adında bir kaptan seçtiler; ve ülkelerin yanından geçerken, krala yalnızca özgürlüklerini ve ortak hürriyetlerini savunmak için savaşmalarını emredeceklerini ilan ettiler ve o da bunları onlara sundu. Fakat mesele darbelerle yargılanmaya geldiğinde, kalpleri öylesine bayıldı ki, kaçarak kendini kurtarmaya çalışan
bir adam gibi dağılıp gittiler: fakat bu onlara pek de yardımcı olmadı.

[Sayfa notu: Surrie'li Thomas Earle, kuzey isyancılarına karşı bir güçle gönderildi.]

[Sayfa notu: Bir başhain gibi asılan bir Ch[=a]Kral.]

Çünkü kral bu işi duyunca, Surrie'li dördüncü Thomas Earle'ü (çok geçmeden Kule'den çıkarılmış ve özel olarak kendisine teslim edilmişti) bir grup adamla birlikte, kuzey bölgelerindeki isyancıları cezalandırmak için gönderdi. Bu isyancıların bir kısmı, kendilerinden bir grupla çarpışmış ve onları bozguna uğratmış ve bu isyanın ilk başlatıcısı olan bir Oda'ya sığınmışlardı. Kralın kendisi Yorkeshire'a doğru yola çıktı, güçlü isyancılar geldiklerinde o kadar utandılar ve korktular ki, gittikçe daha az kaçtılar; daha sonra yakalandılar ve kusurlarına göre cezalandırıldılar. Yine de, merhametli kral masum insanları affetti ve başsavcıları idam etti. Çünkü Yorke'da bir Oda, bir başhain gibi kare bir darağacına yerleştirilmiş bir darağacına asıldı ve suç ortakları ve ahlaksız müritleri, efendilerinin etrafındaki alt darağacına, diğerlerine korkunç bir örnek olacak şekilde asıldı. [Sidenote: Sir Iohn Egremond Flanders'a uçuyor.]

[Sidenote: Kral, Londra'nın
şehrinden büyük bir miktar para ödünç aldı.]

Ama Sir Iohn Egremond, Kral Henrie'nin refahından memnun olan Burgognie'li Leydi Margaret'in yanına, Flanders'a kaçtı.
Bundan sonra kral Londra'ya döndü, kuzey bölgelerini yönetmesi için Surreie kontunu bıraktı ve halkın kendisine borçlu olduğu yardımı toplamak için büyük bir zekâ ve politika adamı olan Sir Richard Tunstall'ı atadı.
Bu yıl kral, Londra'nın en iyi belediye meclisi üyelerinden iki yüz sterlin ve Meclis'ten dokuz bin seksen iki sterlin yedi şilin dört peni borç aldı; bunları büyük bir adalet ve minnetle geri ödedi. [Bu iyi kralda gerçekten övgüye değer bir erdem, ve nadir olduğu için daha da dikkat çekici; özellikle dünyanın güçlü adamlarında ve büyük mülklerinde, sanki halklarının keseleri kendilerininmiş gibi, zevklerine göre ve şehvetlerine göre, vicdanları veya geri ödeme kaygısı olmadan, sahip olabilecekleri kadar çok şey
kazanırlar. Bu çirkin hatayı Ecclesiasticus (kendilerine ödünç verilen her şeyin kaybolduğunu doğrulayarak) açık sözlerle belirtir, saieng:

[Sayfa notu: _Gu. Ha. Eccle. cap. 8._]

Reddere zenginleri nolunt, quae mutua sumunt,
Mutua quae trades interiisse scias.]

[Sidenote: Flanders'da bir isyan.]

[Sidenote: Romalıların kralı Maximilian, kasabalılar tarafından Bruges'de hapsedildi.]

Bu sezonda, imparator Frederike, Flamanlara karşı savaş açtı,
özellikle Bruges ve Flanders'ın bazı kasabalarına karşı,
efendileri ve hükümdarları olan oğlu Maximilian'a karşı isyan eden; öyle ki Bruges'liler sadece subaylarını öldürmekle kalmayıp, onu kasabalarında hapsettiler, ta ki tüm suçlarını affettirinceye ve ayrıca asla hatırlamayacağına veya gelecekte bunları geri almayacağına yemin ettirene kadar. Fakat babası
İmparator Frederike, oğluna (şöhreti ve prenslik mirasına sahip olduğu ve sunduğu ve sahip olduğu) böyle bir kınama ve onursuzluğun yapılmasına izin veremezdi; bu yüzden, açıkça aşağılayıcı kişiler tarafından, şahsına yönelik onur kırıcı ve suç ve cezalarını ağırlaştırıcı şekilde kötü muameleye maruz kalması onun yüreğini sızlattı ve ölçüsüzce öfkelendirdi; bu yüzden de Flanders ülkesini sert ve acımasız bir savaşla kırbaçladı.

[Dipnot: Lord Cordes, fırsatı değerlendirdi. ]

Rauenstein lordu, efendisi Maximilian'ın Bruges'de aldığı aynı diğerini, savaşın onun onayıyla başlamadığını göstermek için almaya zorlandığından, lordu Maximilian'ı terk etti ve Ipre ve Sluis kasabalarını, aynı hauen'in her iki kalesiyle birlikte aldı ve ayrıca sadece Cantois'leri, Bruges'lileri ve diğer Flanders kasabalarını, egemen lordlarına karşı isyana teşvik etmedi; ayrıca, Picardie'deki Fransız kralının yardımcısı olan lord Cordes'i, Flanders'ın kendi görüşüne uymayan kasabalarını fethetmesine yardım etmesi için gönderdi. Lord Cordes, diğer adıyla Monsieur de Querdes, Flanders'a ayak basmak için böyle güzel bir fırsata sahip olmaktan memnundu, çünkü Fransız kralının böyle bir fırsatta yeterli talimatlarını alan kişi, hemen Flamanların yardımına sekiz bin Fransız gönderdi ve onlara Fransa ile Bruges arasındaki kasabaları fethetmelerini emretti.

[Sayfa notu: Kral Henrie, Lord Daubeneie ve Lord Morleie'yi Fransızlara karşı gönderdi.]

Kaptanlar, emrine göre, Dixmew adlı küçük surlarla çevrili bir kasabayı kuşattılar ve Rauenstein Lordu tarafından gönderilen dört bin Flaman, yiyecek ve toplarla birlikte geldi. Kasabanın kuzey tarafını, o zamanlar kuru olan bataklık bir arazide kuşattılar ve kamplarını o kadar derin hendekler kazıp rampalar yaptılar ki (üzerine emirlerini koydukları rampa) kamplarına girmek veya onlara herhangi bir hoşnutsuzluk veya zarar vermek neredeyse imkansızdı. İngiltere Kralı, İngilizleri Fransız kaleleriyle gölgede bırakmaktan başka hiçbir şeyin istemediği bu eylemlerden her gün haberdar ediliyordu. Bu nedenle, bu felaketi zamanında önlemek için, tüm seferleriyle birlikte Calis'teki yardımcısı Lord Daubeneie'ye, bin kişilik bir yiğit okçu ve asker ordusuyla, ne yapmaları gerektiği konusunda özel talimatlarla birlikte gönderdi. [Sayfa notu: Sir Humfrie Talbot altı okçusuyla.]

Onlar dışarı çıktıklarında, tek başlarına İngilizleri, Fransızlar veya Flamanlar tarafından aniden yapılabilecek tüm girişimlere karşı savunmak için gönderildikleri duyuldu: ancak
işleri başka türlüydü. Çünkü bir salı gecesi kapılar kapanırken, ordunun reisi Lord Daubeneie, Lord Morleie, Guisnes kaptanı Sir Iames Tirrell, Sir Henrie Willoughbie, Sir Gilbert Talbot ve Calis mareşali Sir Humfreie Talbot, diğer şövalyeler, esquier'ler ve Hammes, Guisnes ve Calis'in diğer garnizonlarından iki bin veya daha fazla kişiyle birlikte Calis'ten priuilie çıktılar ve sabahın erken saatlerinde Graueling suyunu geçtiler; ve oradan ayrıldılar, ve
geçidi tutmak için, Sir Humfreie Talbot, altı yirmi okçuyla, ve
Newport'a geldiler, orada altı yüz Almains ile Flanders hükümdarını buldular ve o gece orada kaldılar.

[Sidenote: Asılması gereken bir alçağın iyi hizmeti.]

[Sidenote: Bir politika.]

Ertesi gün Dixmew'e doğru gittiler ve ertesi sabah asılması gereken bir mahkumun rehberliğinde, Dixmew kasabasının güney kapısından çıktılar ve söz konusu rehberleri tarafından söğütlerle kaplı yüksek bir setin yanından geçirildiler; böylece
Kantoiler onları iyi göremediler ve böylece gizlice düşman kampının sonuna gittiler ve orada durdular. Lord Daubeneie tüm adamlara atlarını ve arabalarını geri göndermelerini emretti, ancak Lord Morleie el vuruşlarına gelene kadar at süreceğini söyledi. Böylece ilerlediler, ta ki alçak bir kıyıya ve derin olmayan bir hendeğe gelene kadar, emir oradaydı; ve orada okçular hep birlikte ok attılar, her adam bir ok attı ve
böylece yere kapandılar. Düşmanlar bunun üzerine emirlerini yerine getirdiler ve onları vurdular.

[Sidenote: Lord Morleie öldürüldü.]

[Sidenote: Her iki taraftaki öldürülenlerin sayısı.]

Almainler morice mızraklarıyla hendeğin üzerinden atladılar. Ön cephedeki İngilizler hendeği geçtiler ve Almains'in yanından geçip düşmanlarına saldırdılar ve birçok esir aldılar. Diğer İngilizler, kampın kuzey kapısından içeri girmek için acele ettiler ve orada Lord Morleie zengin bir paltoyla at sırtındaydı ve bir tüfekle öldürüldü. Ölümü öğrenildiğinde, garip adam esirini öldürdü ve onlara direnen herkesi öldürdü, sekiz bin kişi kadar; öyle ki Bruges'den çıkan iki bin kişiden (Flaman kroniklerinin bildirdiğine göre) eve yüz kişi bile dönmedi. İngilizler tarafında Lord Morleie öldürüldü ve yüz kişi daha öldürülmedi. [Sidenote: İngiliz askerleri zenginleşti.]

[Sidenote: Newport Fransızlar tarafından kuşatıldı.]

İngilizler emirlerini aldılar ve tüm ganimet ve büyük atlarla birlikte Newport'a gönderdiler. Ve Ostend'de bazı Fransızların olduğunu duyduklarında oraya doğru yola çıktılar: ancak Fransızlar kaçtı ve böylece şehrin bir kısmını yaktılar ve tekrar Newport'a geldiler.
Lord Daubeneie, yaralanan tüm İngilizleri orada bırakıp Calis'e döndü ve Lord Morleie'nin cesedini gömdü.
İngilizler bu alanda büyük zenginlikler elde ettiler, çünkü kumaşla yola çıkanlar ipekle eve döndüler ve yaya olarak yola çıkanlar büyük atlarla eve döndüler. Lord Cordes, yirmi bin adamıyla Ipre'de olduğundan, bu saldırıdan çok hoşnutsuzdu; & bu nedenle
yeniden kazanılacağını düşünerek, Newport kasabasını güçlü bir şekilde kuşattı ve
surlara günlük atışlar yaparak onları birçok yerden kırdı.

[Sayfa notu: İngiliz okçuları.]

Ancak daha önce Dixmew sahasında yaralanan ve
ya durabilen ya da ok çekebilen İngilizler, surlardan gelmedi. Bir gün
Fransızlar bir kuleye büyük bir saldırı düzenlediler ve mecburen içeri girdiler ve
lord Cordes'in sancağını diktiler. Ama fırsatı görün!
Saldırı sırasında, dört yirmi yeni İngiliz okçusuyla bir gemi geldi, doğrudan kuleye geldiler ve o kadar çok şey yaptılar ki,
öncekilerin yardımıyla yaralılar ve yaralılar oldu ve
yeni gelen okçuların cesur yürekleri kasabanın kadınları tarafından büyük ölçüde cesaretlendirildi, haykırdı; Vurun İngilizleri, vurun: kule Fransızların elinden geri alındı ​​ve lordun sancağı
Cordes parça parça yırtıldı ve yerine Saint George'un
kalesi dikildi. Sonra Fransızlar, İngilizlerin büyük bir kısmının deniz yoluyla şehre
geldiğini varsayarak saldırıyı bıraktılar.

[Sidenote: Lord Cordes'in kötü niyetli ve aptalca sözleri.]

[Sidenote: İskoçların kralıyım, kendi tebaası tarafından öldürüldüm.]

Ve ertesi gece, kıskanç lord Cordes (Calis'i o kadar özlüyordu ki,
Calis'in Fransızların eline geçmesi için
yedi yıl cehennemde yatmaya razı olabileceğini söylerdi) kuşatmasını kırdı ve utanç içinde Helding'e döndü.
Ve bu zaferden memnun olan İngilizler Calis'e geri döndüler. Bu yıl, İskoçların bu isimdeki üçüncü kralı, onu bir savaş alanında yendikten sonra, kendi tebaası tarafından öldürüldü. Aynı zamanlarda, Papa Sekizinci Innocent tarafından elçi olarak bir İtalyan olan Adrian, İskoçya'ya gönderildi ve oradaki kral ile halkı arasındaki anlaşmazlığı çözmek için görevlendirildi. Ancak İngiltere'ye vardığında, kral Iames'in öldürüldüğü ve bu nedenle burada belirli
aylar kaldığı bildirildi. [Sayfa notu: Adrian, Hereford'da ve sonrasında Bath ve Welles'te İtalyan yapımı bir piskopos.]

Ve bu yüzden mükemmel bir öğrenime, erdeme ve insanlığa sahip bir adamdı,
Canturburie başpiskoposu Iohn Morton onu krala öylesine tavsiye etti ki,
onu Hereford'un ilk piskoposu yaptı ve kısa bir süre sonra, istifa edip görevinden ayrıldıktan sonra onu Bath ve Welles piskoposluğuna terfi ettirdi. Ve bundan sonra bu onurlarla Roma'ya döndü,
kardinaller kolejine tüm manevi onur dereceleriyle terfi ettirildi. Ve kesinlikle büyük bir terfiydi,
çünkü onun sayesinde, bilgili adamlar Latin toongunda belagatli yazı ve konuşma yollarını aramaya yöneltiliyordu, o, babalarımızın zamanında mesleği öğreten ilk kişiydi ve uygun
kelimeler ve terimler seçiyordu.

[Sidenote: 1490.]

[Sidenote: An. Reg. 6.]

[Sidenote: Fransa kralından İngiltere kralına elçiler.]

Kral Henries'in saltanatının altmışıncı yılında, Fransa kralından ona elçiler geldi, Lutzenburgh lordu Francis, Charles Marignane ve üçlünün Bonnehommes bakanı Robert Gaguine. Onların gelişinin etkisi, Kral Henrie ile bir barış yapmak ve Fransız kralının iyi niyetle genç Britanya düşesinin evliliğini, iyi olduğunu düşündüğü şekilde elden çıkarmasıydı; ve Roma Kralı Maximilian'ın vekilinin daha önce kendisiyle yaptığı vekalet sözleşmesini ve önceki evliliğini geçersiz kılmaktı. Ancak, Kral Henrie buna izin vermedi, bu teli her zaman vurgulayarak, kız bir kez yasal olarak Maximilian ile evlendiğinde, kendi isteği ve vaadi dışında (ve tüm yasa, hak ve adalete aykırı olarak) kendisinden başka birini eş ve koca olarak almaya zorlanmaması gerektiğini söyledi. [Sayfa notu: K. Henrie, Fransız kralının Britanya düşesiyle evlenmesinden hoşlanmıyordu.]

Gerçekten de kral Henrie, Fransız kralının Britanya düşesiyle evlenmesinden hoşlanmıyordu (anladığı gibi) ve böylece Britanya dükalığını Fransa tacına katmak istiyordu: ve bu nedenle
bu pazarlığı engellemek için elinden geleni yaptı. Yine de sonunda bir ittifakın bir formunun koşullar, maddeler ve sözleşmelerle çizilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ve bunun tam olarak sonuçlandırılması için, İngiltere kralının aralarındaki tüm meseleleri
tamamlamak için Fransız kralına elçiler göndermesinin uygun olduğu düşünüldü. Bunun üzerine, Fransız elçileri büyük ödüllerle görevden alındıktan sonra, Ormond'dan Thomas Erle ve Canturburie'deki Christes Kilisesi'nden Thomas Goldenston, kral tarafından onları Fransa'ya kadar takip etmek üzere atandılar,
kendisi adına sahip olacağı her şey hakkında tam olarak bilgilendirildiler

[Sayfa notu: Papa tarafından Fransız kralına gönderilen Concordia piskoposu Lionell.]

Bu arada, Concordia piskoposu Lionell, Papa 6. Alexander tarafından Fransız kralına belirli
meseleler için oratur olarak gönderildi: ve diğer şeylerin yanı sıra, Fransız kralıyla İngiltere kralı arasında bir barış
ve antlaşma yapmakla görevliydi. Bu konuyu Fransız kralına iletti ve onun bu teklifine
karşı garip bir şey bulamadı. Bunun üzerine Concordia piskoposu iyi bir umut besledi ve bununla birlikte (bu unvanı taşımaya en çok yakışan şekilde) bu iki kral arasında bir kefaret
konusunda
bulunmak istedi,
İngiltere'ye doğru yola çıktı,
Kral Henrie'nin orada
uygun olmasını sağlamak amacıyla,
ve böylece Calis'e vardığında, orada İngiliz elçilerini buldu,
Fransız kralına doğru yollarındaydılar; ve
onlar tarafından o kasabada onurlu bir şekilde karşılandıktan sonra, birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte
birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-birlikte-bir-araya-geldiler, piskopos denize açıldı ve İngiltere'ye taşındı ve elçiler Fransız kralına doğru yola çıktılar.

[Sayfa notu: Britanya düşesi K. Charles ile evlendi.]

Concordia piskoposu Kral Henrie ile görüştükten ve (makul koşullar altında) tüm Hıristiyan prenslerle bir barış yapmak ve daha önce yaşanan birçok sıkıntıdan sonra huzur içinde yaşamaktan memnun olabileceğini anladıktan sonra, söz konusu piskopos bu amacı mükemmel bir sonuca ulaştırmak için Fransa'ya geri döndü. Fakat Fransızlar konuyu öyle bir şekilde ele aldılar ki, dışarıdan sadece özgürlük ve dostluk istediklerini gösterseler de, Britanya'nın genç düşesini tamamen kendi takdirlerine tabi olmaya ikna ettiler, böylece kısa bir süre sonra Kral Charles ile evlendi. Şimdi İngiliz elçileri, rüzgarın hangi yönden eseceğini fark ettikten sonra ülkelerine geri döndüler ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı veya kararlaştırılmadı.

[Sayfa notu: Kral Henrie'nin Fransa'ya karşı savaş açmanın haklı nedenini açtığı bir parlamento.]

Kral Henrie bundan dolayı çok endişeliydi, artık barışçıl mesajlarla değil, kendisi ile Fransız kralı arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek için açık bir savaşla kararlaştırdı, parlamentonun yüksek mahkemesini topladı ve orada Fransızlara karşı savaş açmaya neden haklı olduğunu açıkladı: ve bu nedenle onlardan savaş için adam ve para yardımlarını istedi.
Bu dava o kadar haklıydı ki, herif buna izin verdi; ve savaşın dördüncüsü, böylesine gerekli bir fırsat için ele alındığında, herif yardım elini uzatacağına söz verdi. Kral onları gerçek ve sadık kalpleri için takdir etti. Ve avamın daha fakir olanlarını (her zaman iyilikte tutmak istediği) esirgemek amacıyla, bir iyilikseverlik yoluyla en zengin türden parayı ilk önce talep etmenin iyi olduğunu düşündü.

[Kenar notu: Yardımseverlik adı verilen paranın infazını ilk kim kullandı.]

[Kenar notu: Bkz. sayfa 331.]

Kral Edward IV tarafından ilk olarak hangi tür leuieng monie kullanıldı, daha önce kendi tarihinde göründüğü gibi. Kral Henrie, yurtdışında yayınlanan benzer örneği izleyerek, açık hediyeleriyle iyiliksever kalplerini ve ona karşı iyi niyetlerini ölçüp araştıracaktı; böylece en çok değer veren, en çok değer veren olarak yargılanacaktı; ve az değer veren, hediyesiyle değerlendirilecekti. Buradan, prenslerin çıkarı için uygulanan ve bir başkana kayıtlara geçirilen her şeyin, yetkili yöneticiler bunu kararlaştırıp belirlerse, halkın büyük üstünlüğüne dönüşebileceği anlaşılıyor. Ancak bu yolla Kral Henrie, komisyon üyelerinin farklı yerlerde gösterdiği aşırılıklar için halkın bir miktar kinine rağmen, sayısız büyük miktarda para elde etti. [Sidenote: 1491.]

[Sidenote: Saksonya dükü Albert, Dam kasabasını ele geçirmeyi amaçlıyordu.]

Daha önce, Rauenstein lordunun Bruges ve Gant'ın yardımıyla Sluis kasabasını ve iki kalesini nasıl aldığını, bunları hükümdarı Maximilian'a karşı nasıl koruduğunu ve bazı gemi ve gemilere
girerek, o kıyıdan geçen tüm ulusların gemilerini ve teknelerini soyduğunu, yağmaladığını ve esir aldığını,
Anvers'teki pazara veya Brabant, Zeland veya Friseland'ın bir kısmına doğru gittiğini ve Fransa ve Picardie'den yeterince sızdırıldığını duymuştunuz. Bruges'den denize doğru iki mil uzaklıkta Dam adında küçük bir kasaba daha vardı, Bruges'e bir baraj ve Sluis'e bir su yoluydu. Romalıların kralı bu kasabayı fethetmeye çalışmıştı
çok kez, ama amacına ulaşamamıştı; ta ki sonunda Romalıların kralına büyük bir destek olan Saksonya dükü Albert, politika yoluyla bunu elde etmenin bir yolunu bulana kadar.

Kendisini Romalıların kralı ile Flanders isyancıları arasında tarafsız biri olarak tanıtan bu dük, Bruges lordlarından, mülküne göre kasabalarına barışçıl bir şekilde girmesini, belirli sayıda silahlı adamla birlikte, onlara büyük önem taşıyan çeşitli konuları iletmesini ve önceden hazırlık yapmak üzere arabalarını ve askerlerini göndermesini istedi. Brugesliler ondan hiç şüphe etmiyorlardı, bu yüzden savaşçıları şehre düzenli bir şekilde girdiler ve o da onları takip etti. Önden gidenler, sanki bütün gece orada kalacaklarmış gibi, konaklama yerleri ve evler sordular ve böylece konaklama yerleri sormak için ilerlediler, ta ki Bruges'den bir Flaman mili uzaklıkta, Bruges'in surları olarak adlandırılan, doğrudan Dam'a giden kapıya gelene kadar.

[Sayfa notu: Saksonya dükü, Sluis'i kazanmak için Kral Henrie'ye yardım
gönderdi. ]

Brugge'den hiçbir zarar gelmeyeceğinden şüphelenen Dam kaptanları ve sakinleri, (bir tehlike olduğunu bildikleri için) dostlarının onlara yardım
gönderdiğini
düşündüler ve kasabalarına yaklaşanlara güvenmeyen hiçbir şey
onların içeri girmesine izin vermedi ve böylece Dam kasabası açık güçle kazanılamayan
bir hileyle ele geçirildi. Bu şans Bruges'luları çok rahatsız etti, çünkü artık denize başvuramazlardı; böylece
yıkıma ve çöküşe düşmeleri gerekecekti. Saksonya dükü böylece Dam kasabasını kazanarak İngiltere kralına, eğer denizden herhangi bir yardımda bulunmak isterse,
Sluis'i karadan kuşatacağını bildirdi. Bunun üzerine İngiltere kralı, dükün hareketini gerektiği gibi değerlendirdikten sonra (çünkü tüm girişimlerinde yeterince akıllıydı ve aynı konuda daha az şanslı değildi) aniden hiçbir sonuca varmadı, fakat (her zaman yaptığı gibi) işlerini kutsal yazıtlarda övülen bilge adam gibi iyi tavsiyelerle yönetti:

[Sayfa notu: _Gu. Ha. Tob. 4._]

Consilio sapiens semper sua facta gubernat.

[Sidenote: Flanders'a bir orduyla birlikte gönderilen cesur bir kaptan olan Sir Edward Poinings.]

[Sidenote: Oxford kontunun bir kardeşi öldürüldü.]

Sonunda Sluis'in bir aydın olduğunu ve doğu taraflarına doğru denizleri dolaşanlara
bir tür destekçi olduğunu iyi hatırlayarak,
Sir Edward Poinings'i cesur bir şövalye ve cesur bir kaptan olarak gönderdi, cesur askerler ve yeterli topçu ile donatılmış on iki gemiyle. Sir Edward, bu gemileri
haviye doğru yelken açtı ve Rauenstein lordunun denizden yola çıkmasını engelledi. Saksonya Dükü, kalelerden birini kuşattı, ona karşı bir kilisede uzanıyordu: ve İngilizler küçük kaleye saldırdılar ve gemilerinden
ebbe'de çıktılar, düşmanlarının bir gün boyunca, yirmi gün boyunca, sessizce dinlenmesine izin vermediler ve her gün düşmanlarından bazılarını öldürdüler; ve İngilizler tarafından Oxford kontunun kardeşi olan bir Vere ve elli kişi daha öldürüldü.

Rauenstein lordu, birinden diğerine geçmek için iki kale arasına bir köprü yaptırmıştı; bu köprüyü bir gece İngilizler ateşe verdi. Sonra, kalelerini zorla kaybetmesi gerektiğini ve Flamanların ona yardım edemeyeceğini anlayınca, kaleleri Sir Edward Poinings'e ve kasabayı Saksonya düküne, belirli koşullar altında verdi. Sir Edward Poinings, Almains'lerin ücretlerini talep ettiği kaleleri bir süre daha elinde tuttu, çünkü dükün ödeyecek
bir şeyi yoktu. Sonra bu iki kaptan onları Bruges'den öyle idare etti ki,
sadece lordları Maximilian'a boyun eğmekle kalmadılar; aynı zamanda
Almains'leri ödemek ve göndermekle yetindiler. Ve böylece Sir Edward Poinings
uzun bir süre orada kaldı ve sonunda Bullogne'dan önce kralın yanına döndü.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 866._]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Edw. Hull, Hen. 7._ _fo._ xxiij. _&c._]

[Sayfa notu: Granado Türklerden veya Sarazenlerden kazanıldı.]

Bu yılın nisan ayının 6. günü, krallığın soyluları Londra'daki S. Paule katedral kilisesinde toplandılar, aynı şehrin belediye başkanı, meclis üyeleri ve zanaatkarlar da görevlerinde toplandılar: Doktor Morton şansölyesi, İspanya kralının büyük ve zengin Granado şehrini ve ülkesini Türklerden nasıl kazandığını anlatan bir konuşma yaptı: bunun için Te
Deum büyük bir ciddiyetle anıldı. ¶ Ancak bu geniş ciltte, kendi İngiliz yazarlarımızda büyük ölçüde bulunabilecek kazaların raporlarını yazmak zorunlu ve elzem olduğundan: Granado ile ilgili bu konudaki bilginizi ilerletmek için Ed. Hall, bunu kendi kayıtlarında not etti. Her ne kadar
çeşitli batıl inanç ve papalık zırvalıkları içerse de: yine de
okuyucuyu rahatsız etmemeli, çünkü Tanrı'nın gerçek bilgisinden ve samimi dinden uzaklaşmış bir halkın, esas kutsallığın o kör teolojik yargıda yattığını varsayarak, bunları uygulamaya koyduğunu düşünürsek. 6 Nisan'da (dedi) bu yıl, kral krallığının tüm soylularına Londra'daki S. Paule katedral kilisesinde toplanmalarını emretti, burada (Te Deum solemnlie soong'dan sonra) Canturburie kardinali, gizli kapının önündeki basamaklarda durarak, halka, uzun yıllar boyunca Moores veya Mauritane ulusunun elinde olan, kafir ve vaftiz edilmiş insanlar olan ünlü Granado şehrinin, son zamanlarda İspanya, Arragon ve Kastilya kralı ve kraliçesi olan Don Ferdinando ve eşi Elizabeth tarafından büyük bir kuşatma altında olduğunu bildirdi. Ve söz konusu kâfirler, kuşatma nedeniyle yiyecek ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden dolayı büyük bir yoksulluk ve sefalete sürüklendiler, tüm yardımların açıkça durdurulduğunu ve kendilerinden dışlandığını fark ettiler ve böylece yardım veya teselli konusunda daha da umutsuzluğa düştüler, aralarında uzun bir istişareden sonra, kendilerini ve şehirlerini çeşitli anlaşmalar ve koşullar altında söz konusu krala teslim etmeye karar verdiler ve bunun üzerine şehrin çeşitli senatörlerini zihinleri ve amaçları hakkında tam olarak bilgilendirilerek ona gönderdiler. [Sayfa notu: Granado şehri, kulübeler ve küçük meskenlerin yanı sıra yüz elli bin ev içeriyordu.]

İspanya kralı ve danışmanları, kışın yaklaştığını ve yaklaştığını ve Hıristiyan ordusunun uzun süredir şiddetli fırtınalar ve şiddetli fırtınalar altında tarlalarda yattığını (ki bu fırtınalara, şu anki savaşı yaptıkları Mesih uğruna katlanmaktan mutluluk duyuyorlardı) ve ayrıca şehrin o kadar zengin, ün ve itibara sahip olduğunu, diğer küçük evlerin ve kulübelerin yanı sıra yüz elli bin isim sahibi ev içerdiğini; ve sayısız insanla doldurulduğunu ve seksen bin iyi savaşçıyla donatıldığını; ve son olarak,
avukatı tarafından, saldırı veya Hıristiyan kanının akıtılması olmadan, şimdi aynı şeyi elde edebileceğini fark ederek,
onların tekliflerini kabul etti, onayladı ve onayladı.
20 ve 5 Kasım'da, Mesih'in enkarnasyon yılı olan 1491'de, o zamanlar Aziz Katharine'in günüydü.

[Sayfa notu: Rehineler, güvenliği için İspanya Kralı'na teslim edildi.]

Bu düzenlemeye göre, Granado kraliyet şehri, krallığın tüm kaleleri ve kaleleriyle
Alpussarare'nin kuleleri ve şatoları
söz konusu İspanya kralının eline verildi; ve
Granado kralının İspanya kralına tabi ve vassalı olması ve daha önceki bir kralın ünvanından vazgeçmesi ve vazgeçmesi: ve tüm savaş adamlarının Frankelie şehirden ayrılması ve orada zanaatkarlar ve tüccarlar dışında kimsenin kalmaması: ve tüm bunların Ianuarie'nin beş ve yirminci gününden önce yapılması. Ancak zaman önceden belirlenmişti, çünkü Ianuarie'nin ilk gününde
mülteciler, İspanya kralının kampına rehin olarak altı yüz önemli şahsiyet gönderdiler,
ama vatandaşlara hiçbir çekingenlik veya güvensizlik
vermemesi, fakat halkıyla barış ve huzur içinde şehre girip şehri ele geçirmesi amaçlandı. Rehineler dağıtıldı ve İspanyol ordusunun çadırlarına ve cephanelerine yerleştirildi.

[Sayfa notu: Yenilen halk alçakgönüllülükle kendilerini kralın vekiline teslim etti ve şehrin keislerini ele geçirdi.]

Ianuarie'nin üçüncüsü, Guitterins Cardenes lordu, büyük usta ve Aslan valisi, S. Iames tarikatından, ordudan ayrıldı, asil ve muzaffer bir şekilde beş yüz atlı ve üç bin piyade eşliğinde şehre doğru. Ve banliyölere yaklaştığında, Moores'un iki asil ve yiğit kaptanı ona alçakgönüllülükle itaat ederek dışarı çıktılar ve onu şehrin bitişiğindeki Anaxaras sarayı denen bir saraya götürdüler ve oradan onu aynı şehrin Alhambra adlı kraliyet sarayına götürdüler,
burayı, Moores'un kralları ve egemen efendileri olarak kabul edip itaat edeceklerine söz verdiği ve itiraf ettiği İspanya kralının
emniyeti için sessiz ve barışçıl bir şekilde ele geçirdiler. Ve bunun işareti ve işareti olarak,
ağızlarıyla söz konusu büyük efendinin önünde secde ettiler ve kendilerini alçalttılar ve
acı dolu ağıtlar ve tuzlu gözyaşlarıyla söz konusu sarayın
anahtarlarını ona teslim ettiler.

O, kaleleri ele geçirdiğinde ve o güçlü ve görkemli yere de sahip olduğunda, öncelikle tüm
Moores ve putperestlerin evini gönderdi ve onu korumak ve savunmak için yiğit ve asil Hıristiyanlardan oluşan bir garnizon atadı: ve aynı gün, aynı sarayın Melchita adlı yerinde ciddi bir ayin yapılmasını sağladı; bunu yapıp bitirdikten sonra, söz konusu Granado şehrine ve kasabasına ait veya ona ait olan tüm kaleleri, kuleleri ve kaleleri ele geçirdi. Ve sonra, sarayın en yüksek kulesine (en iyi görülebileceği yere) Mesih'in günahkarlar için acı çilesini çektiği haçın işaretini ve nişanını diktirdi ve yerleştirdi. Bu törende bir başpiskopos ve üç piskopos, diğer din adamlarıyla birlikte şu ilahiyi söylediler: O crux, aue spes vnica. [Sayfa notu: İspanyol krallarının zafer için şükranlarını sunma şekli.]

Söz konusu haç üç kez kaldırıldı ve en uç noktada yüceltildi, Moores şehrin içindeyken,
kükredi, uludu ve haykırdı,
kendilerini yere attılar, yerde homurdandılar ve acınacak
gürültüler ve acınacak çığlıklar attılar. Ordu şehrin dışında kamp kurdu,
bunları görünce, haçın önünde uysalca alçaldılar,
her şeye kadir Tanrı'ya en alçakgönüllü ve içten şükranlarını sundular.
İspanya kralı, at sırtında, haçın dikildiğini fark ederek,
başından indi ve çıplak zemine diz çöktü; ve o asil ve muzaffer zafer için Tanrı'ya övgü, şeref ve övgü sundu. Ve bundan sonra haç böylece yüksek kuleye dikildi, Aziz Iames'in sancağı ve kralın sancağı şehrin kulelerine ve sivri uçlarına dikildi ve sabitlendi: yüksek kulenin tepesinde duran bir haberci şu sözleri ilan ediyor ve yayınlıyordu. [Sayfa notu: İspanyollar Moores'un fethinden sonra yeniden doğuyor ve zafer kazanıyor.]

"Aziz Iames, aziz Iames, aziz Iames; Kastilya, Kastilya, Kastilya;
Granado, Granado, Granado. Yüce ve kudretli güçleriyle, lord Ferdinando
ve İspanya kralı ve kraliçesi Elizabeth, kafirlerden
kurtuldular ve Moores, Rabbimiz Tanrı'nın yardımıyla Granado şehrini ve krallığını, annesi en görkemli bakireyi ve erdemli
havari Aziz Iames ve kutsal baba Innocent sekiz, büyük prelatların, şövalyelerin ve diğer beyefendilerin ve krallıklarının ve ülkelerinin ortaklarının yardımları ve destekleriyle." Müjdeci
bitirdiğinde, topçu ateşi açıldı, ozanların üflemesi,
halk alkışladı ve ellerini çırptı, sevinçten, yeryüzünün
altlarında titreyip sarsılıyormuş gibi görünmesine.

Bu yıl sona erdikten sonra, şehirden bir alay halinde, yedi yüz milyon Hıristiyan, erkekler, kadınlar ve çocuklar çıktı, bunlar orada tutsak edilmiş ve bağlanmış, esaret altında ve sefil esaret altında yaşıyorlardı, bunların çoğu çıplak, yaralı ve açlıktan ölüyorlardı. Kral (büyük cömertliğiyle) onlara hem giysiler, hem de yiyecekler ve para verdi. Şehirden çıkan bu zavallı tutuklular şu mezmurları söylediler; Benedictus Dominus Deus Israel, qui visitauit & fecit redemptionem pledis suae; İsrail'in Tanrısı Rab, halkını ziyaret edip kurtaran mübarek olsun.
Ve böylece mezmurun dördüncüsünü söyleyerek, kuşatma sırasında Kral Ferdinando'nun en görkemli şekilde inşa ettirdiği Saint Faith kilisesine gittiler, Granado'dan iki veya üç mil uzaktaydı.

[Sayfa notu: Lord Euerus de M[=e]doza, kraliyet evinin kaptanı oldu.]

Şimdi bu zavallı alay ordunun yanından geçerken, biri oğlunu, diğeri kardeşini gördü; oğul babasını, baba ise şimdi sefil esaret ve kölelikten kurtarılmış olan kızını buldu. Ama anne babalarının ve akrabalarının özgürlüğe ve hürriyete kavuştuğunu görünce, gözyaşlarını ve hıçkırıklarını
damıtmaktan ve hıçkırmaktan kendilerini alıkoyamadılar ve dizginleyemediler. Ve bu insanlar Saint Faith kilisesinde dualarını edip orduya geldiklerinde, kralın önünde diz çöktüler, ayaklarını öptüler, tek bir sesle haykırdılar; Tanrı İspanya kralına sonsuz yaşam versin. Lord Euerus de Mendoza'dan sonraki gün, Tendiglie kontu, kral tarafından Granado şehrinin kraliyet evinin ve ana kulesinin kaptanı yapıldı, Alhambra olarak adlandırıldı, kendisine bin silahlı adam ve iki bin piyade atandı ve görevlendirildi. Büyük usta, söz konusu sarayın ve kulenin anahtarlarını ve diğer limanları ve kaleleri bu konta teslim etti.

[Sayfa notu: Çok sayıda eyalet, gerçek mülkiyeti ele geçirmek için
zafer kazanarak Granado'ya girer.]

Lordumuz 1492 yılında, Ianuarie'nin sekizinci günü cumartesi günü,
İspanya Kralı Ferdinando ve kraliçe Granado ile en büyük oğulları İspanya Prensi Don John, başpiskopos Mendoza'lı Lord Peter. Toledo'nun, İskenderiye patriği, İspanya'nın kardinali, Aslan prensi lord Peter, Gaditan dükü, Villena ve Moia'nın markizleri, Capre erle'si, Cifnentes'in Viyana kontu ve daha birçok kont, baron ve soylu, bunlardan bazıları İngiliz'di (isimlerini bilmiyorum) on bin atlı ve elli bin piyadeyle büyük bir zafer ve kraliyetle Granado şehrine girdiler ve şehrin gerçek mülkiyetini ve denizini ele geçirdiler ve kısa süre sonra Melchita adlı büyük bir yerde bir kitle oluşturdular, burada Tanrı ve annesinin onuruna ciddi bir kilise inşa ettirdiler. Ayin sona erdiğinde, kral ve kraliçe, hem kalite hem de görkemli bir bina olan Alhambra'nın sarayına gittiler. Bu ev, görkemli bir odada zengin halılar ve goblenlerle süslenmişti. Sarayın kaptanı Tendiglie Kontu, kral ve kraliçeye ve tüm soylulara kendi masrafları ve masraflarıyla ziyafet verdi. Böylece İspanya kralı, ülke iyi bir uyum ve düzene kavuşana ve krallığın güvenliği ve eğitimi için çeşitli kaleler ve şatolar inşa edilene kadar orada kaldı. Ve bu zaferin elde edilmesi Tanrı'nın şanına ve tüm Hıristiyanlığın kamu servetine yönelik olduğundan, [1] Canturburie'nin söz konusu kardinali halka, kralın kendisini ve diğer soyluları o gün oraya yalnızca gerçeği bildirmek ve ilan etmek için değil; aynı zamanda onları yüce Tanrı'ya övgüler ve övgüler sunmaya teşvik etmek için gönderdiğini duyurdu, çünkü bu kadar güzel bir şehri, bu kadar bereketli bir ülkeyi ve bu kadar önemli bir bölgeyi düşmanlarının ve inancının ve dininin zulüm görenlerinin elinden kurtarmıştı. Bu bildiri, başpiskoposu mezbahayla ve soyluları cemaatle sonlandırdı, en açık şekilde, genel alayda yürüdü, bu büyük başarılmış girişim için Tanrı'ya şan, şeref ve en derin şükranlarını sundu. [1] Adı geçen doktor Morton, bu tarihin başında kendisinden bahsediliyor.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 866._]

[Sidenote: Sir Iames Parker, ölümcül bir kaza sonucu yaralandı. ]

[Sidenote: İki bağışlayıcı, zincire vuruldu.]

[Sidenote: Robert Fabian.]

¶ Maie'nin bu zaferden hemen sonra ve hemen sonra,
şimdi Richmond olarak adlandırılan
Shine'daki kral sarayında, bir ay süren bir süre zarfında, bazen söz konusu sarayın içinde, bazen de dışında, söz konusu sarayın kapısının önündeki yeşil alanda büyük ve yiğit bir
savaş gerçekleştirildi. Bu sör Iames Parker şövalyesi, Hugh Vauhan adında bir beyefendiye karşı
kaza sonucu öylesine ağır yaralandı ve yaralandı ki, bundan dolayı öldü. Bu yıl ayrıca iki bağışlayıcı, sahte af belgeleri sahteciliği yapmak ve halkı kandırmak suçundan üç pazar günü
Cornehill'de zincire vuruldu ve çok para kazandı. Ve bunlardan biri kendini rahip olarak tanıttığı için Newgate'e gönderildi ve orada öldü: diğeri yeterince utançla Londra'dan
kovuldu. ¶ Ayrıca bu kişi Londra şerifi ve belediye meclisi üyesi Robert Fabian'dı, dünyanın yaratılışından başlayıp Kral Sekizinci Henri'nin saltanatının üçüncü yılında sona eren İngiltere ve Fransa'nın bir kroniğini yapmıştı, bu kitap şimdi Üçüncü Richard'ın sonuna kadar basılmıştır.

Romalıların kralı Maximilian, son zamanlarda kendisine yapılan birçok yaradan dolayı Fransızlara karşı tazminat ödemeyi planlıyordu (ve özellikle de kral Charles'ın kızı Margaret'i terk edip Britanyalı Anne ile evlenmeyi amaçlaması nedeniyle) çünkü kendi savaşını sürdürebilecek kadar zengin değildi, büyük bilgeliğe sahip bir adam olan elçisi Contibald'ı, İngiltere kralından Fransız kralına karşı kendi tarafını tutmasını istemek için gönderdi ve eğer isterse kendi adına iki büyük teklifte bulundu.

[Kenar notu: Kral Henrie ve Maximilian Fransızları rahatsız etmeyi kabul ettiler.]

[Kenar notu: An. Reg. 7.]

Fransız kralını rahatsız etmek ve özellikle Britanyalılara işlerinin en uç noktasında yardım etmek konusunda Maximilian'dan daha az istekli olmayan Kral Henrie, Maximilian'ın isteğini memnuniyetle kabul etti; ve tüm hızıyla ve zamanında denizleri geçmek ve Fransız topraklarını ele geçirmek için bir ordu hazırlamaya söz verdi. Bu sırada, Fransız kralı Charles, leydi Anne of Britaine'i öğrencisi olarak eline aldı ve büyük bir ciddiyetle onunla evlendi, çeyiz olarak da Britanya düklüğünün tamamını aldı.

[Sayfa notu: Maximilian'ın Fransa Kralı Charles'a karşı kötü niyetinin nedeni.]

Şimdi Maximilian, Fransız kralına karşı büyük bir öfke içindeydi, sadece kızını
reddettiği için değil, aynı zamanda onu
güvenilir karısı, adı geçen hanım Anne'den, tüm hak ve vicdana aykırı olarak
beraberinden ayırmıştı. Bu nedenle, kral Henrie'ye, ordusuyla birlikte denizleri geçmesini ve düşmanlarına karşı
ateş, kılıç ve kanla savaşmalarını isteyerek onu gönderdi. Kral Henrie bunu duyunca ve Maximilian'ın vaadine hiç kuşku duymadan,
tüm hızıyla bir ordu kurdu ve gemi filosunu donattı. Ve her şey hazır olduğunda, sadakacısı Christopher Urswike'yi ve şövalye efendisi Iohn Riselie'yi Maximilian'a gönderdi ve ona kralın hazır olduğunu ve Maximilian ve adamlarının onunla birlikte olmaya hazır olduğu bildirilir bildirilmez Calis'e varacağını teyit ettiler.

[Sayfa notu: Maximilian, İngiltere kralına karşı dürüst olmayan bir şekilde davranarak
onu çok üzdü.]

Flanders'a gelen bu elçiler, Maximilian'ın ne adam, ne para, ne zırh, ne de savaşın başlaması için gerekli başka bir şeyden mahrum olduğunu fark ettiler; sadece iradesinin iyi olduğunu, ancak gücünün küçük olduğunu söylediler. Kral Henrie, söz konusu elçilerden gelen mektuplarla bu konuda uyarıldığında, zihninde çok
huzursuzdu ve silah arkadaşlarının ihtiyaç halinde onu nasıl böyle yüzüstü bırakacaklarını düşünmek için neredeyse aklını kaçıracaktı; ancak onun tavsiyesini dinleyerek, sonunda önceden planladığı görevi
ertelememeye karar verdi ve bu nedenle gemiye binmeden önce sayısını o kadar artırdı ki, kendi gücüyle düşmanlarıyla başa çıkabilsin. Ordusunu böyle toplayıp bir araya getirdikten sonra, Ekim ayının altı günü Calis'e yelken açtı ve orada bir süre kamp kurdu, böylece tüm adamlarını ve mühimmatını hiçbir şeyin eksik olmayacağı kadar hazır bir şekilde
gördü. [Sidenote: Romalıların kralı Maximilian, Fransa'yı ele geçirmek için onunla birlikte hareket ederken
Kral Henrie'ye verdiği sözü bozdu.]

[Sidenote: Fransız kralının ikiyüzlülüğü.]

Burada, tüm ordu, elçiler (Flanders'tan yeni dönenler) sayesinde Maximilian'ın para eksikliğinden dolayı başka bir ordu kuramayacağını biliyordu: ve bu nedenle onun elinden
beklenecek bir yardım yoktu. Fakat İngilizler bundan hiç de rahatsız olmadılar, çünkü kendilerinin Fransızlarla başka bir ulusun yardımı olmadan
baş edebilecek kadar yetenekli olduklarını düşünüyorlardı. Orta mevsimde, Fransız kralının hem sayı hem de donanım olarak İngilizlerle savaşta mücadele edebilecek bir ordusu olmasına rağmen: yine de sanki barıştan başka bir şey istemiyormuş gibi bir görüntü verdi, çünkü barış onun için savaştan çok daha karlı bir şeydi: Britanyalıların zihinleri tamamen kararlaştırılmış değildi. [Sayfa notu: Fransız tarafının İngilizlerle bir barış antlaşması için bir önerisi.]

Ve tekrar, babası kral Lewes'den yasal miras yoluyla kendisine ait olduğunu iddia ettiği Napoli kralına karşı savaşmak için İtalya'ya çağrıldı. Aniou hanedanından olan Aniou Dükü Reine, krallık üzerindeki hakkını (kısmen duymadan önce) haksız yere ve sebepsiz yere, kuzeni, vaftiz oğlu ve mirasçısı Loraine ve Bar Dükü Reine'den mahrum bırakmıştı. Lord Chordes, Fransız kralından İngiltere kralıyla bir barış antlaşmasına katılması için komisyon alarak, Calis'e geçmeden önce ona mektuplar yazdı ve eğer danışmanlarından bazılarını Fransa'ya komşu olan İngiliz topraklarına göndermekten memnun olacaksa, makul barış koşullarının teklif edileceğini ve lütfunun büyük bir onurla kampını terk edip ordusunu tekrar eve çekebileceğinden şüphe etmediğini belirtti. [Sidenote: Komiserler söz konusu barış hakkında Calis'e gönderildi.]

[Sidenote: Bullogne, kralın kendisi de orada bulunan İngilizler tarafından kuşatıldı.]

İngiltere kralı, Britanya'nın açıkça kaybedildiğini ve geri kazanılamadığını ve Maximilian'ın parasızlık ve kendi tebaasına duyduğu güvensizlik nedeniyle hala bir fare gibi hiçbir şey yapmadığını düşünerek; ve bu büyük savaşı kan dökmeden belirlemenin kendisi için onurlu ve halkı için karlı olacağını düşünerek, Excester piskoposu ve Giles lord Daubenie'yi denizleri Calis'e geçirmeleri ve böylece lord Chordes ile barış maddelerini paylaşmaları için atadı; bu maddeler, daha sonra anlayacağınız gibi yürürlüğe girdi. Bu arada, komiserler Fransa sınırlarında barışı görüşüyorlarken, İngiltere kralı (duyduğunuz gibi) Calis'e vardı: bundan sonra böyle bir savaş için her şey hazırlandıktan sonra, dört muharebede öne doğru ilerledi, ta ki Bullogne kasabasına kadar geldi ve orada amacına uygun bir yerde çadırlarını kurdu, kasabaya tüm gücü ve kudreti ile saldırmayı planlıyordu. Fakat o kalenin içinde savaşçı askerlerden oluşan o kadar güçlü bir garnizon ve o kadar çok top ve savaş için gerekli mühimmat vardı ki, şehre saldıran İngilizlerin kaybı (şüpheli olduğu üzere) İngiltere krallığına, elde edilen kazançtan daha fazla zarar vermeliydi. Bununla birlikte, kralların günlük atışları surları parçaladı ve onları ciddi şekilde tahrip etti. Fakat
müthiş adam saldırıya geçmeye hazır olduğunda, orduda aniden barışın
sonuçlandığına dair bir söylenti yükseldi: Bu Fransızlar için ne kadar hoş olsa da, İngilizler için o kadar
hoş değildi, çünkü onlar
her zaman düşmanlarına saldırmaya hazır ve hazırdılar ve
ganimet ve avla zenginleşmiş olma, düşmanlarının mallarından paylarına düşeni alma ve ünlü zaferin
şanlı ününün yanı sıra
büyük umutlara kapılmışlardı. [Sayfa notu: İngilizler neden barıştan önce savaşı tercih ettiler.]

Ve bu nedenle karlı bir barışla bundan dolandırılmaktan büyük bir öfke ve çok öfke içindeydiler: ve özellikle, kendilerini ve birliklerini daha da öne
çıkarmak için kaptanların büyük meblağlarda borç almış olmaları ve geri ödeme için topraklarını ve mallarını
ipotek etmiş olmaları ve bazılarının da bunları satarak, bu zaferin kazançlarıyla her şeyi geri alabileceklerine güvenerek, mutlu bir şekilde para kazanmış olmaları. Bu nedenle barışın bu ani
sonucundan rahatsız olarak, hem kraldan hem de danışmanlarından kötü söz ettiler. Fakat kral, bilge bir prens gibi, onların hoşnutsuzluğunu kısmen konuyu mazur göstererek, hem kaptanları hem de askerleri dava etmenin, özellikle de kasabanın adam ve mühimmatla çok iyi donatılmış olması durumunda, ne kadar kayıp ve kan dökülmesine yol açacağını iddia ederek bastırdı. Bu ve diğer birçok nedenle onların zihinlerini biraz olsun yatıştırdıktan sonra, tekrar Calis'e döndü.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Sir Iohn Sauage bu kuşatmada öldürüldü.]

[Sidenote: Richard Pl[=a]ladie Margarets'in hayal ettiği bir sahtekarlığı yaptı.]

Bullogne kuşatmasında İngiliz ordusundan çok fazla kayıp olmadı ve o yiğit kaptan Sir Iohn Sauage şövalyesini kurtaran çok az veya hiç isim yoktu. Kendisi ve Sir Iohn Riselie kasabanın surlarında dolaşırken, en kolay saldırıya uğrayabilecekleri yeri görmek için, kasabadan çıkarılan bazı Fransızlar tarafından kuşatıldılar ve orada savunmada durup esir olarak teslim olmayı reddettiler. Ancak Sir Iohn Riselie kaçarak kaçtı. K. böylece Calis'e döndüğünde, akıllıca bir öngörü ve iyi niyet olmadan büyük bir aleve dönüşecek gibi görünen gizli bir duman kokusu almaya başladı. Çünkü Burgognie düşesi Leydi Margaret'in kurnazca etkisi ve şeytani hayal gücü sayesinde, Flanders'a yeni bir put yerleştirildi ve sahte bir isimle, Kral Edward IV'ün ikinci oğlu Richard Plantagenet, sanki ölümden hayata diriltilmiş gibi.

[Sayfa notu: İngilizler ve Fransızlar arasındaki barışın sonucu.]

Bu haberler onu biraz rahatsız etti, bu yüzden düşmanının teklif ettiği onurlu barış koşullarını daha iyi bir istekle kabul etti: çünkü hem evde hem de ormanlık bir bölgede aynı anda savaşmak zorunda kalmayacaktı. Fransızlarla yapılan bu anlaşmanın sonucu şuydu: Bu barış her ikisinin de hayatlarını sürdürecekti; ve Fransız kralı İngiltere kralına, komisyon üyelerinin bu yılki masrafları için atayacakları miktara göre, belirli bir miktar para ödeyecekti. (Kralın Londra belediye başkanına 9 Kasım'da yazdığı mektuplarla onayladığı gibi) bu miktar yedi yüz kırk beş bin ördek paundu tutarındaydı: bu da sterlin cinsinden yüz seksen altı bin iki yüz elli pounddu. Ayrıca, K.'nin ödeyeceği para için yıllık (belirli bir süre için) bir ücret ödemesi veya ödenmesini sağlaması gerektiği sonucuna varıldı. Britanya'nın savunması için harcanmış ve harcanmıştır.

[Sayfa notu: Calabre Dükü Alph[=o] jartiyer şövalyesi yapılmıştır.]

Fransız kralının (daha sonra İtalya savaşlarında sürekli olarak meşgul olan) yıllık haraçlarından hangisi, K. Henrie yaşadığı sürece karşılanmış ve ödenmiştir.
Calis'te geniş bir alanda kaldıktan sonra denize açılmış ve Douer'e varmıştır ve böylece Greenewich malikanesine gelmiştir. İngiltere'ye böylece döndükten hemen sonra,
St. George'un, yaygın olarak jartiyer tarikatı olarak adlandırılan, Calabre dükü Alphonse'u, Napoli kralı Ferdinando'nun oğlu ve varisi olarak seçti, kralın sadakacısı Christopher Urswike, ona, o asil tarikatın yoldaşlarına ait jartiyer, yakalık, pelerin ve diğer giysilerle birlikte Napoli'ye gönderildi. Bu, söz konusu dük tarafından alındı, ciddi bir
karşılıklı olarak, o kıyafetle kendisini talep etti, bu görünüşe göre Fransız kralına karşı koyabileceğini varsayarak, çünkü artık İngiltere kralıyla birlikte bir serbest ve yoldaş olmuştu:
ama bu ona pek de yardımcı olmadı, çünkü hemen belli oldu. [Ve burada,
çünkü çeşitli eylemlerde Fransız kralının
inceliklerini, tutarsızlığını, gerçek, dürüstlük ve krallık
tevazusunu gördük ve gözlemledik; onun kişiliğinin tanımını yazmaya cesaret edebiliriz,
çünkü aynısını elimizin altında hazır buluyoruz; buna göre
mülklerinin kişiliğine orantılı olduğu sonucuna varabiliriz.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex. Guic. pag. 43._]

[Sayfa notu: Fransız kralı tarif edildi.]

Yazarımın söylediğine göre, kral Charles çocukluğundan itibaren çok narin bir ten rengine, sağlıklı ve hastalıklı bir vücuda, ufak tefek bir yapıya ve (gözlerinin görünümü ve saygınlığı göz ardı edilmişse) çirkin ve biçimsiz bir yüze sahipti, diğer uzuvları o kadar eşit orantılara sahipti ki, bir insandan daha çok bir canavara benziyordu: iyi bilimler hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak harflerin belirgin karakterlerini nadiren biliyordu: zihni emretme arzusundaydı, ancak başka bir şeye daha uygundu, çünkü her zaman yakınları ve yakınlarıyla uyum içinde olduğundan, onlarla hiçbir nezaket veya otoriteye sahip değildi: tüm işleri ve işleri düşünürdü ve yine de herhangi bir şekilde tartışıp değerlendirdiğinde, zayıf bir takdir ve yargı gösterdi. Ve eğer onda liyakat veya övgü görünümü taşıyan bir şey varsa, ama iyice incelenip incelendiğinde, bunun erdemden, kötülükten daha uzak olduğu görüldü: şan ve şöhrete eğilimi vardı, ama bu ılımlılık ve öğütten çok, pervasızlık ve öfkeyle yumuşatılmıştı: cömertlikleri takdir, ölçü veya ayrımdan yoksundu: çoğu zaman amaçlarında
çabuk değişmezdi, ama bu, istikrardan çok, yersiz bir inatçılıktı. Ve birçoklarının cömertlik dediği şey, onda daha makul bir şekilde soğukluk ve ruh gevşekliği adını hak ediyordu.]

[Kenar notu: Yorke dükü Henrie'nin doğumu, sekizinci Henrie adıyla kral olarak taç giydikten sonra.]

[Kenar notu: 1492.]

[Kenar notu: Burgognie düşesinin Lancaster soyuna olan
kötülüğü.]

Bu yirminci yıl, Greenewich'te, bu kralın yedinci Henrie'nin ikinci oğlu olan Lord Henrie doğdu, Yorke dükü ve Galler prensi olarak yaratıldı ve sonunda babasının yerine bu krallığın yönetimini üstlendi, minnettar hükümdar kraliçemiz Elizabeth'in babası olan Sekizinci Henrie adıyla. Ama şimdi kral Edward'ın yeni bulunan oğluna, erkeklerin politikalarıyla ölümden hayata döndürülen kişiye geri dönelim: Burgonya Düşesi'nin, kral Henry'nin koynuna bir akrep sokmak istediğini anlayacaksınız, onun yaptığına veya yaptığına karşı duyduğu herhangi bir hoşnutsuzluktan değil; sadece Lancaster hanedanından geldiği için, onun soyuna düşman olduğu için, her gün kafası koptuğunda sızlanan bir örümcek gibi yeni bir ağ örmeye başladı: çünkü ondan sonra, onun tarafından yetiştirilen Lincolne Kontu, yastığı kaçırıp hem atını hem de mahmuzlarını kaybettikten sonra, kral Henrie'yi rahatsız etmek için yeni bir iblis uygulayana kadar sessiz kalamadı. Ve diuell mideleri bozmak için zehirli sos sağladığı gibi, bu amaçla güzel yüzlü, ağırbaşlı ve kurnaz ve kurnaz bir zekaya sahip genç bir adam gördü.

[Sayfa notu: Yorke'un sahte dükü Perkin Warbecke.]

Bu gencin adı Peter Warbecke'ydi, İngilizlerin alaycı bir şekilde midesinin zayıflığından dolayı Perkin Warbecke diye çağrılmıştı, Hollandaca bir ifadeye göre, Peter'ın adını Perkin'e çeviren, gençlerin ve küçük oğlanların, yaşlarının olmaması, güçlerinin olmaması ve erkeksi cesaretlerinin olmaması nedeniyle bir erkek ismine layık görülmedikleri için. Birçok ülkeyi dolaşan bu genç adam, İngilizce ve diğer dilleri konuşabiliyordu; ve doğumunun ve soyunun bayağılığı nedeniyle neredeyse tüm erkekler tarafından tanınıyordu; ve çocukluğundan beri yaşam arayışına girmiş, birçok ülkeyi dolaşmaya ve gezmeye zorlanmıştı. Düşes, York Dükü olarak kabul edilip ünlenmesi istenmeyen bir organa
sahip olduğu için mutluydu, kardeşi Kral Edward'ın oğlu olan Richard, ona ayrıcalıklı bir yer ayırdı.

[Sidenote: Perkin'in şerefine terfi etmesini sağlayan her şeyi öğrenmeye hazır zekası.]

[Sidenote: Yokre düklerinin taklidi.]

Bunun yanı sıra, ona hem İngiltere krallığının sırları ve ortak işleri hem de Yorke hanedanının soyu, kökeni ve düzeni hakkında öyle bir titizlikle eğitim verdi ki, iyi bir bilgin gibi, dersini unutmadan, kendisine öğretilen her şeyi, sözlerinde hiçbir şey yığmadan veya duraksamadan hemen anlatabilirdi. Ve bunun yanı sıra, öyle bir prenslik yüzü ve öyle sahte bir kraliyet maiyeti takındı ki, tüm erkekler, Yorke düklerinin asil hanedanından ve ailesinden çıkarıldığına kesin olarak inandılar. Elbette, bu asil nesile, o soy ve soyun tüm devamlarının ataları ve asil selefleriyle onur ve şöhrette nasıl eşit olacaklarını inceleyip karar vermeleri, doğanın
köküne ektiği bir armağandı.

[Sayfa notu: Perkin Warbecke İrlanda'ya geldi.]

Düşler pazar için giysilerini hazırladıklarında, Kral Henrie'nin Fransız Kralı Charles'a karşı savaşmaya
hazırlandığı bilgisini aldı. Bu nedenle, kötü niyetli girintisinin dördüncüsünün açılması için zamanın uygun olduğunu düşünerek, bu Perkin'i yeni ilham perisini önce Portingale'e, sonra da İrlanda ülkesine gönderdi; hem nüktedan hem de kurnaz olan o kaba İrlandalıları (o günlerde makul düzene göre isyana daha meyilli olan) yeni bir kışkırtıcı kargaşaya ikna etmek niyetiyle. İrlanda'ya varışından kısa bir süre sonra, ister kurnaz zekâsıyla, ister vahşi İrlandalı
valilerin kötü niyetli teşvikleriyle, o İlle halkı arasında itibarını o kadar ileri götürdü ki, sözleri, ortaya koyduğu ve yayınladığı sahte gösterilerle olduğu kadar doğru kabul edildi.

[Dipnot: Perkin, Fransa'ya yelken açtı.]

Fransız kralı, bundan sonra Kral Henrie'den hoşnutsuz olarak, Perkin'i, o sırada Fransa'yı işgal eden Kral Henrie'ye karşı göndermek niyetiyle İrlanda'ya gönderdi (daha önce duyduğunuz gibi. ) Perkin, kralların yakınlığına çağrıldığı için kendini yükseklerde sanıyordu ve bu nedenle tüm gayretiyle Fransa'ya yelken açtı ve kralın huzuruna çıktı, kral tarafından kabul edildi ve bir prenslik tarzında işe alındı ​​ve kendisine bir veli atandı, ve bu velinin valisi Lord Congreshall'dı: ve Paris'teyken, piç Sir George Neuill, Sir John Tailor, Rowland Robinson ve yüz İngiliz isyancı ona katıldı. Şimdi, bundan sonra (daha önce söylendiği gibi) Fransız kralı ve İngiltere kralı arasında bir barış
sonuçlandı, Fransız kralı Perkin'i görevden aldı ve artık onu
tutmayacaktı.

[Sayfa notu: Perkin, ilk kurucusu olan Leydi Margaret'e geri döner.]

Ancak bazıları (kendisine hizmet edenler) Perkin'in, Fransız kralının onu İngiltere kralına teslim etmesinden en azından
korktuğu için, Lord Congreshall'ı kandırdığını ve gece Paris'ten kaçtığını söyledi.
Ancak Fransız kralının onun gidişini bilip bilmediğine bakılmaksızın, gerçek şu ki, o umutsuzluk içinde ilk kurucusu Leydi Margaret'e geri döndü, ki dış görünüşte ona çok hoş geldin demişti,
öyle ki, dünyevi hiçbir şeye, onun huzuruna duyduğundan daha fazla
duyamazdı ve (gizleyebildiği gibi) sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi göründü. Şimdi, bir kez değil, birçok kez açık bir şekilde ve ciddi bir şekilde bilmek istediği gibi, ondan ölümden ve yıkımdan nasıl korunduğunu, hangi ülkelerde dolaştığını ve özgürlük aradığını ve son olarak hangi şans eseri sarayına geldiğini açıklamasını ve göstermesini istedi.

[Kenar Notu: Perkin, Burgognie Hollandalıları tarafından İngiltere'nin beyaz gülü olarak adlandırılmıştır.]

[Kenar Notu: 1493.]

Bunu, bu hayalperest fantezilerin açıkça açıklanmasıyla, halkın ona inanmaya ve kardeşi Kral Edward'ın gerçek oğlu olduğuna inanmaya ikna edilmesi amacıyla yaptı.
Ve bundan sonra, ona otuz kişilik bir saray ve üfürüm ve büyük bir mülk olarak onu yücelterek, ona İngiltere'nin beyaz gülü adını verdi. Flaman soyluları ona her türlü saygıyı gösterdi. [Liman ve ihtişamın en ciddi şekilde sergilediği her şeyi,
doğumunun alçaklığını unutarak ve sahte onur unvanıyla övünerek,
onun üzerine almaktan gayet memnundu: tıpkı kuğu olarak adlandırılacak ay gibi veya bir pecocke'un çalınmış tüyleriyle kendini kesen karga gibi,
İyi bir kuş gibi görünürdü; şairin dediği gibi:

[Sidenote: _M. Pul. in virg._]

----mentito nomine cygnum
Graculus appellat sese, cornicula plumas
Pauonis furata cupit pauo ipsa videri.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex. I. S. pag. 865._]

[Sidenote: Stratford köprüsü Auen'de inşa edildi.]

¶ Bu yıl Londra'nın belediye başkanı ve temel olarak bir beyefendi olan Hugh Clopton, kuzeyde Stratford'dan yarım mil uzaklıktaki Clopton köyünde doğdu ve (hayatı boyunca) bekar olarak kaldı: Kasabanın doğu ucunda Stratford'un büyük ve görkemli köprüsünü inşa etti. Bu köprünün on dört büyük kemeri ve daha küçük kemerleri olan uzun bir köprüsü var, hepsi taştan yapılmış, her iki tarafı yeni duvarlarla çevrili. Köprünün batı ucuna oldukça büyük bir şapel inşa etti. Kasabanın güney ucuna doğru ve hemen orada tuğla ve keresteden yapılmış güzel bir ev vardı, orada yattı ve hayatını sonlandırdı. O kasabadaki cemaat kilisesinin şansölyesini camladı ve
Alesburie'den Londra'ya doğru üç mil ve Alesburie'nin ötesinde bir mil olmak üzere dört mil uzunluğunda bir yol yaptı.]

[Sidenote: Bu kadar uzun ve durum değişikliği için beklenen.]

[Sidenote: Sahte söylentiler büyük huzursuzluklara neden olur.]

Ama Perkin'e geri dönecek olursak: İngiltere'de, ülke boyunca yayılan bu hayvan, insanları çok huzursuz etti, öyle ki
sadece en aşağılık tipler değil, aynı zamanda birçok soylu ve saygıdeğer kişi de onun hakkında söylenen her şeyin doğru olduğuna inandı ve bunu yurtdışında yayınladı. Ve sadece kutsal alanlarda olanlar değil, aynı zamanda borç batağında olan birçok kişi de bir araya geldi ve
denizleri aşarak Flanders'a, Yorke'un sahte düküne, başka bir deyişle Perkin Warbecke'ye gittiler. Gerçekten de İngiltere krallığı, (bu ikiyüzlü dükün yaydığı söylenti ve boş masalla) bir şekilde, katılımlara ve karşıt gruplara bölünmüştü. Ve bazı asil adamlar, kral Edward'ın gerçek oğlu olduğuna inandıkları Perkin'e yardım etmek amacıyla bir araya geldiler; ve meselenin uydurma olmadığını, tamamen doğru olduğunu, tam olarak doğru olduğunu ve herhangi bir kötü niyetli veya kötü amaçlı olarak hayal edilmediğini.

[Sayfa notu: An. Reg. 8.]

[Sidenote: Perkin, Yorke Dükü'nü çok kurnazca taklit ediyor.]

Ve konu ağır olduğu ve büyük yardım ve destek gerektirdiği için, Richard Dükü Yorke'un İngiltere'ye ne zaman gelebileceğini öğrenmek için Leydi Margaret'e haberciler göndermeye karar verdiler; böylece onaylanmış olduklarından, varışında ona yardım etmeye ve destek olmaya hazır olabilirlerdi. Böylece komplocuların ortak onayıyla, Sir Robert Clifford Knight ve William Barleie, Flanders'a gönderildi ve düklere yeni bulunan dükün gizli niyetleri ve gizli anlamları açıklandı. Düşesler bu mesajı memnuniyetle aldılar ve onların görevini duyduktan sonra, haberciyi Perkin'in yanına götürdü. Perkin, Yorke dükü Richard'ın jestlerini, yüz ifadesini ve tavırlarını o kadar iyi taklit etti ki, Sir Robert Clifford, Kral Edward'ın ikinci oğlu olduğuna gerçekten inandı; ve bu nedenle İngiltere'ye ortaklarına bir kredi mektubu yazdı: ve onları şüpheden kurtarmak için, yüzünden ve vücudunun diğer hatlarından onun Kral Edward'ın oğlu olduğunu bildiğini doğruladı. [Sayfa notu: Perkins'in gerçek soyu.]

Bu mektupta, bu işteki ustalar, bunun anlamını ülke genelinde yaydılar, insanları yeni bir kargaşa ve ayaklanmaya
karıştırmak niyetiyle: ama bu öyle gizli bir
zanaatle yapılmıştı ki, hiç kimse bu söylentinin yazarının kim olduğunu söyleyemezdi. Kral, bu boş masalın sıradan insanların
çılgın beyinlerinden silinmediğini fark etti. Bu nedenle, bundan kaynaklanabilecek tüm tehlikelere karşı korunmak için, yetenekli savaşçılardan oluşan bazı şövalyeleri, yetenekli asker gruplarıyla birlikte, deniz kıyılarını ve limanları korumak, ülkeye kimin girip çıktığını anlamak için gönderdi; en azından ona karşı büyük bir komplonun hazırlandığından şüphe ediyordu. Ayrıca, bu sahte dükün soyunun gerçeğini öğrenmek için bazı kişileri alçak ülkelere gönderdi; gönderilenlerden bazıları, Tournie'ye gelerek, onun o şehirde doğduğunu, aşağı bir soydan geldiğini ve Perkin Warbecke adını aldığını öğrendiler. [Sayfa notu: Burgonya Arşidükü Philip'e gönderilen elçiler.]

Kral daha sonra sadece geri döndüklerinde yaptığı casusluklarla değil, aynı zamanda sahtekarlığı hem İngiltere'de hem de diğer yerlerde yayınlamaya kararlı olan diğer güvenilir kişilerle de görüştü: ve aynı sebepten dolayı, şövalye Sir Edward Poinings'i ve yasalar doktoru Sir William Warram'ı Burgonya Arşidükü Philip'e ve danışmanlarına (çünkü kendi başına hükmedebilecek yaşta değildi) gönderdi ve onlara, genç adamın Leydi Margaret ile birlikteyken, York Dükü Richard adını sahte ve doğru bir şekilde kullandığını, ki bu isim çok uzun zaman önce amcaları kral Richard'ın emriyle Londra Kulesi'nde kardeşi Edward ile birlikte öldürülmüştü, o zamanlar birçok kişi tanıklık edebilirdi.

[Sayfa notu: D. Warrams'ın arşidüke yaptığı konuşmanın özeti.]

Başpiskopos Philip'in sarayına gelen elçiler,
onun ve danışmanlarının şerefine
ilgilendiler ve mesajlarının etkisini ilan etmeye istekliydiler. William Warram onlara güzel bir konuşma yaptı ve daha sonra Leydi Margaret'e karşı biraz laf soktu, nasıl şimdiki yaşında (birkaç yıl içinde) iki iğrenç canavar doğurduğunu, yani Lambert'i (daha önce duymuştunuz) ve aynı Perkin Warbecke'yi doğurduğunu ve bu iki büyük bebekten gebe kaldığında, doğanın gerektirdiği gibi sekiz veya dokuz ayda değil, yüz seksen ayda, çünkü her ikisi de en azından on beş yaşındaydı, onları yatağa alıp açıkça gösterecekti; ve rahimlerinden yeni çıktıklarında, onlar bebek değillerdi, şehvetli gençlerdi ve krallara savaş açabilecek yaştaydılar. Bu alaycılar Leydi Margaret'i kızdırsa da, Perkin bu konuşmada açıklanan şeylerden ve özellikle de pelerinli
kızgınlığının gün yüzüne çıkmasından dolayı daha da rahatsızdı.

Yeni yakılan ateşe sıcak kükürt dökmeyi planlayan dükler,
İngiltere kralına karşı güzel Perkin'i silahlandırmak ve öne sürmek için var güçleriyle kararlıydılar.
Elçiler mesajlarını ilettiklerinde ve başdüklerin konseyi konuyu uzun süredir tartıştıklarında;
İngiltere kralının sevgilisi olan başdük'ü ele geçirmek için
cevap verdiler ve Perkin'e veya onun suç ortaklarına herhangi bir davada veya kavgada ne yardım edeceklerini ne de destekleyeceklerini söylediler. Yine de, İngiltere kralına karşı kökleşmiş kötü niyetinde ısrar eden Leydi Margaret, ona yardım ve destek olmak istese bile, buna karşı koyma güçleri yoktu; çünkü kendisine çeyiz olarak tahsis edilen topraklarda, herhangi bir başka valinin
çelişkisi olmaksızın, her şeyi kendi isteği ve zevkine göre açıkça ve özgürce düzenleyebilirdi.

[Sidenote: An. Reg. 9.]

[Sidenote: Kralın ince bir politika için Flanders'a gönderdiği tebligatlar.]

Elçiler bu cevapla geri döndükten sonra, kral hemen Flanders'a, Yorke düküne kaçmış gibi davranacak ve böylece komplonun tüm amacını ve aynı şekilde nasıl devam etmeyi düşündüklerini araştıracak olan dördüncü tebligat gönderdi. Ayrıca Sir Robert Clifford ve William Barleie'yi İngiltere'ye dönmeleri için ikna etmek üzere başkaları da gönderildi ve onlara tüm suçlarının affedileceğine ve kralın isteğine itaat etmeleri için yüksek ödüller verileceği sözünü verdiler. Gönderilenler, işlerini o kadar ciddi ve ihtiyatlı bir şekilde uyguladılar ki, her şeyi kendi istekleri doğrultusunda gerçekleştirdiler. Çünkü ilk önce baş komplocuların kim olduğunu öğrendiler ve sonra Sir Robert Clifford'u, dayanak noktası olmayan bu girişimi bize vermeye ikna ettiler. William Barleie ilk başta pes etmese de, başladığı girişimine devam etti; ta ki iki yıl sonra, yaptığı çılgınlıktan pişman olup, kralın kendisine affını
vermesiyle, memleketine dönene kadar.

[Sayfa notu: Yorke'un sahte dükünün komplocuları.]

Kral, bu komplonun baş kaptanlarından haberdar olduğunda (geri dönen casusluklarının ortaya çıkmasıyla) onları tutuklattı ve huzuruna Londra'ya getirdi. Bunlardan
başları Iohn Ratcliffe, lord Fitz-Water, sir Simon Montford,
sir Tho. Şövalyeler William Daubenie, Robert Ratclifte, Thomas
Cressenor ve Thomas Astwood. Ayrıca bazı rahipler ve din adamları,
diuinitie doktoru sir William Richford ve her ikisi de Saint Dominikes tarikatının rahipleri olan sir Thomas Poines, doktor William Sutton, Paules dekanı sir William Worseleie, Robert Laiborne ve sir Richard Lesleie. Suçlu olan diğerleri, arkadaşlarının
yakalandığını duyunca kaçtılar ve sığınak aldılar. Yakalanan diğerleri
mahkûm edildi, bunlardan sir Simon Montford, Robert Ratcliffe ve
William Daubenie'nin başları kesildi.

[Sayfa notu: _Abr. Flem._]

Bazıları aflarını aldılar ve rahipler de düzenleri uğruna;
ama yine de çok azı uzun süre yaşadı. Lord Fitz-Water'ın hayatı affedildi, Calis'e götürüldü ve orada tutuldu ve başını kaybetti; çünkü koruyucularını ödüllerle kandırmaya başladı, böylece kaçabilirdi, (düşünüldüğü gibi) Perkin'e gitmeyi amaçlıyordu. [Böylece kralın gizli ve kurnazca hileleri ve casusluklarıyla bu komplonun sinirleri parçalandı. Böylece kötü niyetli hanım Margaret, efendisinin yolunun (şimdi bu taraftaki ve denizlerin ötesindeki insanlar tarafından bilindiği kadar ileri gittiği için) durduğunu ve ittifakın (özellikle güvendiği) dağıldığını gördüğünde biraz öfkelendi. Yine de, kadınlar (bunun için ölmek üzere) bir girişimde bulunmayacakları için, kıskanç bir amaç için girişimde bulunacakları bir girişimde bulunmayacaklardır; bu yüzden nefretini yaymak için demirlerini yeniden ateşe koydu:
bir süre onu iş başında bırakacağız ve İngiltere ile Flanders arasındaki bazı işleri göstereceğiz.]

[Kenar notu: Flaman malları yasak.]

[Kenar notu: Calis'te tutulan pazar.]

[Kenar notu: Flanders'tan sürgün edilen İngiliz malları.]

Kral Henrie, Fransız kralına karşı ona yardım etmediği için Roma kralından ve kısmen Flamanlardan, özellikle de Perkin Warbecke'yi koruyup ilerlettiği için Leydi Margaret'ten hoşnutsuzdu, sadece tüm Flaman mallarını ve mallarını kendi hakimiyetinden
sürmekle kalmadı, aynı zamanda tüm İngiliz tüccarların Roma kralının veya Arşidük Philip'in topraklarına ve bölgelerine
gidip ticaret yapmalarını da engelledi. aynı Roma kralına ait oğlu; tüm İngiliz malları ve emtialarının
Calis'te pazarda tutulmasına neden oldu.
Bu nedenle adı geçen kral ve oğlu, topraklarından ve senyörlüklerinden tüm İngiliz giysilerini, ipliklerini, kalaylarını, kurşunlarını ve bu krallığın diğer
mallarını sürgün ettiler. Kralın yaptığı kısıtlama, tüccar ve yandaşları çok
engelledi; çünkü masraflarını karşılayacak ve kredilerini destekleyecek bir işleri yoktu.

[Sayfa notu: Doğulular üzerinde yapılan bir isyan.]

Ve en çok onları selamlayan, Doğulular özgür oldukları için,
kendilerine ait malları ülkeye getirdiler ve böylece
ülke genelindeki müşterilerine hizmet ettiler. Bunun üzerine Londra şehrinde, Aziz Edward Günü'nden önceki salı günü, tüccarların, tuhafiyecilerin ve kumaş işçilerinin uşakları isyan etti. Çünkü uşaklarının, daha önce yaptıkları gibi onları iyi tutamadıkları için ne kadar büyük bir engele maruz kaldıklarını fark ettiler, Doğululara olan kötülüklerini geri çekmek amacıyla bir araya geldiler ve Stilliard'a geldiler ve girebildikleri odaları ve depoları yağmalamaya ve yağmalamaya başladılar. Böylece Doğulular onlara karşı koymak ve onları Güneybatı'dan gelen marangozların, demircilerin ve diğerlerinin yardımıyla kapılarından uzak tutmak için çok uğraştılar ve öylesine güçlendiler ki, toplanan uşakların ve çırakların kalabalığı dayanamadı. Sonunda maior, savunulabilir şekilde silahlanmış bir grup adamla birlikte, kuvveti kurtarmak için geldi; bu yaklaştığında, o isyankar kişiler bir koyun sürüsü gibi
kaçıp gittiler. Fakat bunların birkaçı yakalandı ve kralın komisyon üyelerine yapılan soruşturmada, yirmi kadar çavuş ve çırağın birlikte komplo kurduğu ve onu ifşa etmemeye yemin ettiği görüldü; bunlardan bazı şef acemileri Kule'ye gönderildi ve orada uzun süre kaldılar. Fakat sonuç olarak, efendilerinden hiçbiri veya tek bir ev sahibi suçlu bulunmadığından, kral, merhametiyle suçlarını affetti ve onları özgürlüklerine kavuşturdu. [Çünkü o, bu aptal ruhların intikamını ölüm cezasıyla almanın tacına bir itibar kazandırmayacağını düşünüyordu, onları affederek affetmekle
düzeltilmiş bir hayata geri döndürebilirdi.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex. I. S. pag. 867._]

[Sidenote: Kralın şahsına karşı kışkırtıcı faturalar için idam.]

[Sidenote: Vittels bol miktarda ucuza iyi satıyordu. ]

¶ Bu yılın Şubat ayının yirmi ikisinde Londra Guildhall'da dört kişi tutuklandı: Thomas Bagnall, John Scot, John Heath ve John Kenington, Londra'daki Saint Martins le Grand'ın sığınak adamlarıydı ve daha önce kralın ve bazı danışmanlarının iftirasına yönelik kışkırtıcı
suçlar
düzenlemekten söz konusu sığınaktan çıkarıldılar, bu nedenle üçü idama mahkûm edildi; Bagnall adlı dördüncüsü sığınağa geri dönmek için yalvardı: bu nedenle bir sonraki aya kadar Kule'ye geri gönderildi: ve Şubat ayının yirmi altısında diğer üçü, bir Fleming ve bir kraliyet yeomanıyla birlikte Tiborne'da idam edildi. ¶ Nisan ayının sekizinde ve yirmisinde, Ione Boughton'un dul eşi, Iohn Wickliffe hakkında bazı görüşlere sahip olduğu için Smithfield'da yakıldı.
Buğday Londra'da altı peniye, tuz üç peniye, Nantwich tuzu altı peniye, beyaz ıspanak fıçıya dokuz şilin, kırmızı ıspanak üç şilin, kırmızı ıspanak altı peniye ve Gascoigne şarabı fıçıya altı pounda satılıyordu.

[Sidenote: 1494.]

[Sidenote: An. Reg. 10.]

[Sidenote: K. Henrie'nin Robert Clifford'a karşı politikası.]

Kısa bir süre sonra Sir Robert Clifford, kısmen kralın sözüne güvenerek, kısmen de umutsuzca başlatılan girişime güvenerek,
aniden tekrar İngiltere'ye döndü. Kral, gelişini önceden onaylayarak, Epifani gününden hemen sonra Londra Kulesi'ne gitti ve orada Sir Robert Clifford kendisine sunulana kadar bekledi. Bu, Sir Robert'ın herhangi bir soyluyu suçlaması durumunda, herhangi bir şüphe olmadan oraya çağrılabilecekleri ve bağlanıp sabitlenebilecekleri bir politikaydı. Bazıları ayrıca, Kral Henrie'nin Sir Robert Clifford'ı bir politika olarak gönderdiğini, aksi takdirde onu tekrar bu kadar çabuk kabul etmeyeceğini düşündü. Bununla birlikte, bunun hiçbir şey olmadığı konusunda büyük varsayımlar vardı, çünkü hem başladığı girişimden sonra büyük tehlike altındaydı hem de kral tarafından daha önce olduğu kadar saygı görmüyordu. [Sayfa notu: Sir William Stanleie, Perkin'in bir fauourer'ıdır.]

Ancak bu doğrudur, kralın huzuruna çıktığında, ondan af diledi ve bunu elde etti; ve bununla birlikte komplonun tüm türlerini, bildiği kadarıyla, ve kimlerin yardımcı, fautor ve baş başlatıcı olduğunu açtı; aralarında, kralın baş uşağı ve baş danışmanlarından biri yaptığı Sir William Stanleie'yi de suçladı. Kral bunu duyduğunda üzüldü ve bunda bu kadar çok gerçek olduğuna inanmaya ikna edilemedi, ta ki ona karşı kesin kanıtlarla yargılanana kadar. Sonra kral, onun kare kulenin içindeki kendi odasında özgürlüğünün kısıtlanmasını sağladı ve
orada özel danışmanı tarafından sorguya çekilmesi için görevlendirildi, bu sorguda hiçbir şeyi inkar etmedi, ancak eğer kusurluysa
kendisine yöneltilen her şeyi akıllıca ve bilgece kabul etti.

[Sidenote: Sir William Stanleie'nin suçu.]

[Sidenote: Sir William Stanleie'nin düşünceleri zihni
Kral Henrie'den uzaklaştırdı.]

Rapora göre, bu onun suçuydu. Kendisiyle yukarıda adı geçen Sir Robert Clifford arasında, K. Edwards'ın oğlunun adını yanlış bir şekilde belirten Perkin ile ilgili bir iletişim olduğunda; Sir William Stanleie, eğer genç adamın Kral Edward IV'ün kesin varisi olduğunu kesin olarak bilirse, ona karşı asla savaşmayacağını veya zırh giymeyeceğini söyledi. Bu nokta, onun o zamanlar olduğu gibi kral Henrie'ye karşı
hartie iyi niyet beslemediğini ileri sürüyordu. Fakat krala karşı içsel bir kin beslemesinin sebebi neydi; ya da kralın ondan özel iyiliğini nasıl geri çektiği, çoğu kişi şüphe ediyordu. Bazıları gerçekten de Sir William Stanleie'nin Bosworth sahasında gösterdiği hizmetten dolayı kraldan aldığı tüm faydaların, sadece kralın hayatını değil, aynı zamanda düşmanlarının zaferini de elde etmesini sağlayarak hak ettiğinden çok daha az olduğunu düşündüğünü fark ettiler, böylece onun yardımcısı sahada öldürüldü.

[Sayfa notu: Kral Henrie bir ikilemde.]

[Sayfa notu: 1495.]

[Sayfa notu: Sir William Stanleie başı kesildi.]

Bu nedenle Chester kontu olmayı ve reddedilmeyi arzulayarak
kralı küçümsemeye başladı. Ve onu çok cesaretlendiren bir şey vardı, o da yalnızca Bosworth savaşında sahip olduğu Kral Richard'ın zenginlikleri ve hazinesiydi; Bu zenginlik ve büyük erkek gücü nedeniyle, kralın hükümdarı ve efendisini hiçe saymıştı. Kral, ceketinde böyle bir delik varken, önce onunla ne yapması gerektiğinden şüphe etti; çünkü kardeşi Derbie kontunun itibarını kaybetmek istemiyordu: ve onu tekrar affetmek için, benzer bir suç işlemeye kalkışan diğerlerine kötü bir örnek olmasından en azından korkuyordu. Ve böylece sonunda, seueritie üstün el aldı ve merhamet geri çekildi, öyle ki Westminster'da tutuklandı ve ölmesi istendi ve (bu hükme göre) Şubat ayının on altıncı gününde Tower tepesine getirildi ve orada başı kesildi.

[Sayfa notu: _Abr. Flem._]

[Sayfa notu: Bkz. sayfa 446.]

[Bu, Kral Henry'nin Bosworth meydanında Kral Richard III'e karşı tacı takan en büyük yardımcısı Sir William Stanleie'nin sonuydu ve
aynı tacı önce kralın başına koydu,
ve bu taç tarlada ayaklar altında çiğnenmiş halde bulundu. O (yaşadığı süre boyunca) ülkesinde büyük bir güce ve ayrıca büyük bir servete sahip bir adamdı: o kadar ki,
ortak şöhrete göre, Holt kalesinde hazır madeni para, levha ve pullar
bulunuyordu, değeri kırk bin mark veya daha fazlaydı ve arazisi ve ücretleri yılda üç bin pounda kadar çıkıyordu. Yine de hepsi işe yaramadı; ne Bosworth sahasındaki iyi hizmeti, ne K. Henrie'yi taçtan daha fazla tercih etmedeki ileri görüşlülüğü (hayatın tehlikesini göze alarak), ne de ona her türlü şekilde bağlı kalması, ne aralarındaki ittifak bağı, ne elde edebildiği güç, ne hak ettiği zenginlikler, ne de istemediği serbest menfaatlerin araya girmesi; bunların hiçbiri, ne de hepsi onun kayıp hayatının kefaretini sağlayamadı:

O fluxum decus hominum, o değişken tempos.

[Sidenote: _Iohn Stow. sayfa 969._]

[Sidenote: Kral ve kraliçe Elie sarayında düzenlenen çavuş ziyafetinde yemek yiyorlar.]

[Sidenote: Uzun süre toprak altında yatan bir cesette dikkat edilmesi gereken bir
şaşkınlık.]

[Sidenote: _Zengin. Grafton._]

¶ 16 Kasım'da çavuşlar, kral, kraliçe ve
İngiltere'nin tüm baş lordlarının
yemek yediği Holborne'daki Elie piskoposluk sarayında ziyafet verdiler. Yeni çavuşların isimleri maister
Mordant, Higham, Kingsmill, Conisbie, Butler, Yakesleie, Frowike,
Oxenbridge ve Constable idi. Londra'daki Saint Marie Hill kilisesinde yeni bir temel atmak için kazı yaparken, 175 yıldır kiliseye gömülmüş olan Alice Hackneie'nin
bedeni bütünüyle deriden ve kollarının parçaları esnek halde bulundu: bu ceset
dört gün boyunca rahatsız edilmeden yerde tutuldu ve sonra tekrar
gömüldü. ¶Ayrıca bu yıl (maister Grafton'un söylediği gibi) Londra belediye meclisi üyesi maister Iohn Tate'in sorumluluğu altında Saint Anthony kilisesi kuruldu ve Windsore kolejine eklendi, burada öğrenimi ilerletmek için önemli ve özgür bir okul inşa edildi ve bir grup fakir insan (almesmen adı verilen, yoksul, yaşlı ve çökmüş ev sahipleri) ibadette öyle yaşayan o değerli adamın büyük övgüsüne kavuştular ki, değerli işleriyle ölümü onu hala hayatta tuttu; çünkü bu şehrin iyi durumunu güzelleştirmeyi unutmadı, orada Tanrı'nın nimetlerini tatmıştı. ]

[Sidenote: An. Reg. 11.]

[Sidenote: Lord Daubenie, kralın baş nazırı.]

[Sidenote: Sir Edward Poinings, bir orduyla İrlanda'ya gönderildi.]

Aynı zamanlarda, kralın maiyetine karşı
küstahça bir cüretkarlıkla iftira niteliğinde sözler
söyleyen ve Yorke'un sahte Richard
dükü'nün gelmesini
uman çeşitli adamlar cezalandırıldı. Sir William Stanleie'nin ölümünden sonra, Giles lordu Daubeneie seçildi ve kralın baş nazırı yapıldı. Ayrıca,
K. İrlanda'ya (Perkin Warbecke'nin yaratıcı himayesi tarafından oraya ekilen vahşi ve vahşi İrlanda halkı arasındaki isyanın kötü ve kötü tohumlarını temizlemek için) Sir Henrie Deane'i, Langtonie'nin eski başrahibini (kendisi o Ile'nin şansölyesi yaptı) ve Sir Edward Poinings'i bir ordu dolusu adamla gönderdi. Perkin'in soyluları, Sir Edward Poinings'in onları zulmetme yetkisiyle geldiğini duyunca, hemen geri çekildiler ve kendilerini korumak için ormanlara ve bataklıklara kaçtılar.

Sir Edward Poinings, emrine göre, Perkin'in girişimine yardım eden ve onu ilerletenleri cezalandırmak amacıyla, tüm ordusuyla vahşi İrlandalılara karşı yürüdü, çünkü bu suçtan sorumlu olan herkes kaçtı ve yardım için onlara başvurdu. Fakat amacının istediği gibi gerçekleşmediğini gördüğünde; hem İrlandalı lordlar ona vaatlerine göre yardım göndermedikleri için; hem de kendi sayısının girişimini gerçekleştirmeye yeterli olmadığı için, çünkü askerleri ormanlara, dağlara ve bataklıklara dağılmıştı; geri çekilmek zorunda kaldı, zihninde Gerald Earle of Kildare'a karşı çok öfkeliydi, çünkü o zamanlar kralın vekiliydi.

[Sidenote: Gerald Earle of Kildare İrlanda vekili tutuklandı.]

[Sidenote: Kral Henries Lancashire'a doğru ilerliyor.]

Şimdi bu hoşnutsuzluğunun sebebi, söz konusu earle'ün kendisine hiçbir yardım gönderilmediği için kötü niyetli olduğundan şüphelenilmesi ve earle'e iyi niyet göstermeyen kişiler tarafından gerçekten bilgilendirilmesiydi. Ve
bu nedenle aniden kontun tutuklanmasını sağladı ve bir
tutuklu olarak onu kendi beraberinde İngiltere'ye getirdi. Kont sorgulandıktan ve kendisine çeşitli ihanet noktaları gösterildikten sonra, hepsini öyle bir şekilde serbest bıraktı ve yükü diğer adamların boynuna yükledi ki, görevden alındı ​​ve daha önce olduğu gibi tekrar İrlanda'ya vekil ve teğmen olarak gönderildi. Kral şimdi mülküyle ilgili daha iyi bir durumda olduğundan, o sırada kırsalda Lathome'da bulunan annesi Derbie Kontesi ile eğlenmek için Haziran'ın beş ve yirminci günü Lancashire'a gitti.

[Sayfa notu: Perkin, zafer umuduyla Kent'e inmeye çalışır.]

Bu arada Perkin Warbecke, Flanders'da olduğu sırada,
hokkabazlığının keşfedilmesinden çok rahatsızdı, ancak
en sonunda İngiltere tacını ele geçirme umuduyla girişiminden vazgeçmemeye karar verdi:
ve böylece tüm ulusların gücünü topladı, bazıları iflas etmiş, bazıları sahte
İngiliz sığınak adamları, bazıları hırsızlar, soyguncular ve serseriler, yağma yoluyla yaşamak istedikleri için ona hizmet etmekten mutluluk duydular. Ve böylece donatılmış olarak, serbest çalışanlarının kendisine sağladığı gemileri aldı: ve Flanders'tan İngiltere'ye doğru yola çıkarak Kent kıyısına çıktı,
& orada demir attı, oradaki insanların ona karşı nasıl bir tavır sergilediğini kanıtlamak amacıyla: ve bu nedenle adamlarından bazılarını karaya gönderdi, ülkeye zaferin onun lehine olması için gelişini bildirmek için.

[Sayfa notu: Perkins adamları bozguna uğradı.]

Kentliler, Perkin'in sadece Perkin olduğunu ve yanında (hesaplayacak) sadece yabancılar olduğunu, karaya yeni gelenlere saldırmaya kararlı sadık tebaalar gibi, ve tüm kalabalığı gemilerinden çıkarıp onlara savaş açmaya çalışıp çalışmayacaklarını anladılar. Fakat Perkin, bir kalabalığın tavrının istişare etmemek ve akıllıca bir şekilde kendileriyle anlaşmak, ama aniden ve düşüncesizce isyana dalmak olduğunu düşünerek, her şeyin kesin olduğunu görene kadar gemisinden tek bir adım bile atmadı. Yine de askerlerinden bazılarının karaya çıkmasına izin verdi, gemilerinden biraz uzakta eğitildikleri için, aniden Kentliler tarafından kuşatıldılar ve kuşatıldılar ve bir anda yenilerek gemilerine geri sürüldüler. [Sidenote: Perkins kaptanları yakalandı ve idam edildi.]

[Sidenote: Perkins Flanders'a geri döndü.]

[Sidenote: Edward the dördünün annesi Yorke Düşesi Cicilie'nin ölümü.]

Bu rahatsız ruhlardan yüz kırk kişi esir alındı, bunlardan Fiue, Montfort, Corbet, White Belt, Quintin (veya başka bir deyişle Genin) kaptanları Londra'ya Kent şerifi Sir Iohn Pechie tarafından getirildi, bir arabayı çeken atlar gibi iplerle bağlandı ve tutuklandıktan sonra suçlarını itiraf ettiler ve idam edildiler, bazıları Londra'da, diğerleri ise kıyıya yakın kasabalarda. Ve böylece Perkin amacını yitirerek Flanders'a geri kaçtı. Bu gerçek mevsimde Yorke Düşesi Cicilie, Kral Edward IV'ün annesi olarak, Berkhamsteed kalesinde küçük yapılı ama çok onurlu ve yüksek bir aileden gelen bir kadın olarak Tanrı'ya gitti ve kocası tarafından Fodringeie kolejine gömüldü.

[Sayfa notu: Sir Richard Gilford.]

Kral, düşmanlarının karaya çıktıklarını, ilerlemesinden
ayrıldıklarını öğrenince, Londra'ya dönmeyi amaçladı; ancak ertesi gün sadık tebaasının şanslı
hızı onaylanınca, ilerlemesine devam etti ve Sir Richard Gilford'u hem Kentlilerin sadakatini ve erkekliğini takdir etmek hem de onlara en yürekli
teşekkürleri sunmak için gönderdi. Ayrıca, işaret fişeklerinin dikilmesi ve onları gözetlemek için emir alınmasını sağladı. Perkin daha sonra İngiltere'ye kabul edilmeyeceğini anlayınca İrlanda'ya yelken açtı, orada sayısını artıracağına ve sonra tekrar İngiltere kıyılarına dönüp Batı ülkelerinde toprak alacağına güvenerek, eğer fırsat olursa; ama olmazsa, doğrudan İskoçya'ya yelken açmaya ve orada serbestlik aramaya karar verdi.

[Dipnot: Perkin İrlanda'ya yelken açtı ve çeşitli fikirlere sahipti.]

[Dipnot: Huntleie kontunun kızı olan Katharine, Perkin ile evlendi.]

Bu nedenle bir süre İrlanda'da kaldı ve zafer umudunun İrlanda ulusunda olmadığını, zırh veya silah gibi eşyalardan yoksun, çıplak insanlar olduklarını fark etti, Corffe'de tekrar denize açıldı ve İskoçya'ya yelken açtı; Kral Iames'in huzuruna vardığında, kendisinin Kral Edward'ın gerçek oğlu olduğuna inanmasını sağlamak için böylesine boyalı bir süreç uydurdu: İskoç kralı, ister yanılgıdan kör olsun, ister İngiltere'ye karşı savaş açmak için
sahte bir bahaneyle
gözü kapalı olsun, Perkin'i büyük bir onurla
kabul etmeye başladı ve açıkça Yorke dükü olarak anılmasını sağladı. Ve dünyayı gerçekten de öyle olduğuna ikna etmek için, yakın akrabası olan Huntleie Kontu Alexander'ın kızı Leydi Catharine'in onunla evlenmesini sağladı. [Ama daha da ileri gidersek, Perkin'in söz konusu boyalı sürecini görecek ve inceleyeceksiniz (eğer isterseniz), Edward Hall'un kayıtlarda, kelimelerdeki iş gücünün ne olduğunu (özellikle dinleyicilerin baştan çıkarılmasının kolay olduğu yerlerde) ve onlara çok çabuk ve aceleci bir şekilde itibar etmemek için bıraktığı gibi. Şair, hakikatten yoksun neşeli kelimeler için şöyle der:

[Sidenote: _M. Pal. in Virg._]

Verba nitent phaleris, at nullas verba medullis
Intus habent.

Perkin'in İskoç kralına sahte unvanını haklı çıkarmak için anlattığı renkli söylev veya sahte hikaye.

[Sidenote: _Abr. Flem. ex Edw. Hall, fol._ xxxviij, xxxix.]

[Sidenote: Perkin, kendisinin Edward IV'ün yasal oğlu olduğunu söylüyor.]

[Sidenote: Perkin, krala nasıl korunduğunu ve hayatta tutulduğunu anlatıyor. ]

Sanırım siz (en asil kral ve kudretli prens) İngiltere kralı olan dördüncü Edward'ın ailesinin ve hanedanının son zamanlarda Tanrı'nın izniyle veya ilahi bir cezayla nasıl mahvolduğunu bilmiyorsunuz; ben (eğer daha önceden bilmiyorsanız) şüphesiz oğluyum ve yüce Tanrı'nın gücüyle, bu saate kadar bir zorbanın kudretli elinden korundum. Çünkü babam kral Edward (öldüğünde) kardeşini Glocester dükü Richard'ı vali, koruyucu ve savunucumuz olarak atadı; onu ne kadar çok sevip ilerletmek ve ilerletmek için çalışırsa, çocuklarını o kadar çok seveceğini, seveceğini ve şefkatle büyüteceğini düşünüyordu.
Ama ne yazık ki talihsiz şansım! Onun güveni nasıl ihanete, umudu nasıl engele dönüştü, herkes biliyor ve ben hissediyorum. Bizim amcamız soyumuzun ve sülalemizin öğretmeni ve koruyucusu değildi, ama kanımızın ve neslimizin karıştırıcısı ve yok edicisiydi. Çünkü o tiran, hükmetme ve egemenlik arzusuyla kör olmuş ve doymuş bir şekilde, kardeşim Edward ve bana bu ölümlü hayattan
kurtulup gönderilmemizi emretti. Bunun üzerine, kendisine ağır ve zalimce bir suçlama yöneltilen ve zavallı masum bebeklere ve soysuz bebeklere
eziyet etmek ve onları yok etmekle görevlendirilen o kişi, bu iğrenç ve kasapça suçtan ne kadar nefret ederse, onu işlemekten o kadar çok korkuyordu. [Sayfa notu: Perkin, Burgognie Düşesi Leydi Margaret'e kendi teyzesi der.]

Ve böylece aklında ne yapacağını bilemez halde, sonunda
bir yandan doğal tiranın kanlı susuzluğunu gidermek,
bir yandan da böylesine iğrenç ve iğrenç bir cinayetten kaçınmak isteyerek,
kardeşimi mahvetti ve beni korudu; tıpkı iyi papaz Ioiada gibi,
kanlı krallığın tüm çocukları kraliçe Athalia tarafından öldürülüp sonra da mahvedildiğinde, küçük Ioas'ı koruyan.
Ve ayrıca, hayatımın güvende olması amacıyla,
beni yabancı bir ülkeye götürecek birini atadı; en uzakta olduğumda ve en çok teselliye ihtiyacım olduğunda beni aniden terk etti
(sanırım bunu yapmaya karar vermişti) ve beni
özgürlük veya herhangi bir rahatlama veya sığınak bilgisi olmadan yalnız başıma bıraktı. Ve böylece kral
Richard tacı, kardeşimin ve benim
göndermemiz sonucu elde edilen bir ganimet olarak elde etti. Böylece, böylece
kaçarak, hassas çocukluğum nedeniyle, neredeyse kendimi unuttum ve ne olduğumu pek iyi bilmiyordum. Fakat ülkeden ülkeye ve şehirden şehre uzun süre dolaştıktan sonra, yavaş yavaş mülkümün ve derecemin ne olduğunu fark ettim ve öğrendim; ve böylece sonuç olarak Flanders'daki teyzem Leydi Margaret Lieng'e geldi, bir ara Burgonya Dükü Charles ile evliydi, beni sanki cehennemden cennete gelmişim gibi karşıladı ve hoş karşıladı, onun asil soyunun ve soyunun tek örneği ve çelengi olarak. Ancak, Burgonya Dükü'nün tek dul kadını olduğu ve kendisine ait çeyizinden başka hiçbir şeyi olmadığı için, babamın mirasının geri alınması için seve seve yapacağı gibi, bana savaş malzemeleri ve mühimmatıyla yardım edebilecek durumda değildi: bu nedenle daha fazla yardım ve destek aramaya mecburum. [Sayfa notu: Perkin, İskoç kralının İngiltere tacını kurtarmak için Kral 7. Henri'den yardım istediğini söyledi.]

Ve bu nedenle onun tavsiyesi ve tavsiyesiyle, bu küçük bir avuç savaşçı ve askerle birlikte, yardım için huzuruna geldim; (halkın ünü tüm dünyaya yayıldıkça) haksızlık veya infazla ülkesinden, bölgesinden veya mirasından kovalanan veya kaçırılan veya gasp edilen güç ve tiranlıkla (benim çocukluğumdan beri olduğum gibi) hiçbir adam olmadı.
İsteği sizin tarafınızdan engellendi ve reddedildi. Bu nedenle, krallığınızın ve ülkenizin yüceliği adına, elimden geldiğince içtenlikle dua ederek, şu anda aşırı ihtiyacımda bana yardım etmenizi ve beni rahatlatmanızı rica ediyor ve yalvarıyorum. Ve eğer sizin yardımınız ve desteğinizle babamın krallığını ve onurunu geri alma ve sahip olma şansına sahip olursam; sadece ben değil, bundan sonra aynı şeyi elde edecek olan soyumuzdan gelen tüm krallar, size karşı o kadar minnettar ve bağlı olacaklardır ki; size yapabilecekleri tüm zevki ve iyiliği yapmalarına rağmen, büyük nezaketinizin verilebilecek tüm teşekkürlerle asla tam olarak ödüllendirilemeyeceğini düşünmeleri gerekir. * * * * *

[Sidenote: 1496.]

[Sidenote: İskoç kralı, İngiltere'yi Perkin adına büyük bir orduyla birlikte gönderdi.]

Bunu söyledikten sonra, kral ona iyi bir teselli verdi ve ne olursa olsun, ona gelmekten asla pişman olmayacağına söz verdi.] Kısa bir süre sonra, bu Perkin'i de yanına alarak, güçlü bir orduyla İngiltere'ye girdi ve York Dükü Richard'a boyun eğecek herkesi bağışlamak için bir bildiri yayınladı. Bunun üzerine, insanları katlederek, kasabaları yakarak, evleri yağmalayarak ve diğer iğrenç kötülükleri yaparak savaşı en acımasız şekilde başlattılar; böylece Northumberland'ın tüm ülkeleri onlar tarafından harap edildi ve yok edildi. Sonunda, askerler ganimetlerle yüklendiklerinde ve kanla yıkandıklarında, İngiltere'den yeni gelen dükün, kendisinin onlara inandırdığı şeyin aksine, hiçbir yardım gelmediğini fark ederek; o sahte dükün kesin zaferini geciktirmektense, kesin kazançla geri çekilmeye karar verdiler ve bunun üzerine ganimet ve ganimetlerle zenginleşmiş bir şekilde İskoçya'ya geri çekildiler.

[Sayfa notu: Perkin'in sahte şefkati.]

Perkin Warbecke'nin, İskoç kralıyla birlikte İskoçya'ya döndüğünde, gizli bir bahaneyle, İngiltere'ye yapılan bu son yolculukta yapılan büyük katliam, ganimet ve hasara acı bir şekilde ağıt yakacağı söylenir; ve bu nedenle, doğal ülkesine karşı doğal bir sevgi besleyen biri olarak, İskoç kralından, bundan sonra doğal alanını daha fazla kirletmemesi ve tebaasını bu kadar korkunç ateş, alev ve kudret ile yok etmemesi için yalvardı; çünkü, artık merhamete gelmiş olan, doğal ülkesi İngiltere'nin acımasızca yok edilmesine hayıflanan kim varsa. Ancak, İskoç K. ona, kendisinin olmayan bir şey için endişelendiğini, tek bir beyefendinin veya çiftçinin (görebildiği kadarıyla) kendisine ait olduğunu açıkça iddia ettiği o bölgede, kendi davası için ve kendi adına başlatılan savaşta kendisine yardım etmeye hazır görünmediğini söyledi.

[Sayfa Notu: An. Reg. 12.]

[Sidenote: Krallığın üç zümresinin bir parlamentosu.]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

İngiltere kralı bu müdahaleyi onayladıktan sonra, İskoçlara karşı koymak için tüm gayretiyle bir ordu hazırladı: ancak İngiliz güçleri bir araya gelebildi. Şimdi kral, İskoç kralının eve döndüğüne gerçekten
onaylandığında, o sırada kendisine karşı yapılan tüm hazırlıkları durdurdu. Ancak yine de kral Iames ve halkı tarafından kendisine yapılan haksızlıklardan
telafi edilmek istenerek; önce bir parlamento topladı ve krallığın üç zümresinin katıldığı bu mecliste, anında çıkan savaşın nedenini ve İngiltere krallığının adaleti ve zenginliği için bu savaşı başlatan düşmanlara karşı sürdürmenin ne kadar gerekli olduğunu açıkladı. Tüm soylular bu öneriye tamamen katıldı. Ve bu savaşın sürdürülmesi için, parlamentonun tüm onayıyla bir sübvansiyon serbestçe verildi ve sağlandı. Bu ödeme büyük olmasa da, sıradan insanların çoğu, bu tür vergilerden ve kesintilerden nefret edenler gibi, aynı şeyi ödemekten çok
istiyordu. Aynı parlamentoda, krallığın kamu yararı için gerekli ve uygun olduğu düşünülen çeşitli yasalar ve tüzükler yapıldı.

[Sayfa notu: 1497.]

[Sayfa notu: İngiltere ve İskoçya kralı karşılıklı
savaş için hazırlanıyorlardı. ]

Orta mevsimde İskoç kralı, İngilizlerin yakında kendisinin ve halkının kendilerine verdiği zararları telafi etmeye gideceğini fark ederek, kısa süre sonra güçlü bir ordu topladı; böylece ülkesini İngiliz gücüne karşı savunabilir, ülkesini ele geçirmeye çalışabilir veya İngiliz sınırlarına yeniden girebilirdi.
Ve böylece bu iki güçlü prensin tek istediği, birinin diğerine zarar
vermesiydi. Fakat İngiltere kralı, kendisi yeniden ele geçirilene kadar bir saat bile (iyi niyetiyle) beklemedi ve bu nedenle İskoçya'yı ele geçirmek için güçlü bir ordu hazırladı ve bunun için Lord Daubeneie'yi atadı. Fakat bu ordu toplandığında ve Lord Daubenie İskoçya'ya doğru ilerlerken, aniden durduruldu ve son parlamentoda verilen sübvansiyonun ödenmesi için Cornwall'lular tarafından başlatılan yeni bir kargaşa nedeniyle tekrar geri çağrıldı.

[Sidenote: Bir sübvansiyonun ödenmesi için Cornwall'da bir isyan.]

[Sidenote: Bu kargaşadaki iki kaptan.]

Bu kuralcı insanlar, Cornwall'lular, çorak ve bereketli bir ülkede yaşıyorlardı, ilk başta bu kadar cimri vergilendirilmekten ve kralın meclisini bu tür oylama ve yağmalamanın tek nedeni olarak yük altına sokmaktan
çok yakındılar: ve böylece öfkelendiler, önde gelen yazarları ölümle ve yakın yıkımla tehdit ettiler. Ve böylece bir
rore içinde, akraba olan iki kişi, biri Thomas Flammocke adında, bir beyefendi, krallığın yasalarını öğrenmiş; diğeri Michael
Ioseph, bir demirci, güçlü mideli ve yüksek cesaretli adamlar, onları bu kışkırtıcı
şirketin kaptanları olarak kabul ettiler. Bu gaspın suçunu ve nedenini Canturburie başpiskoposu John Morton'a ve
Sir Reginald Braie'ye yüklediler; çünkü onlar kralın konseyinin şefiydiler.
Bu tür ödüller genellikle krallar ve prensler nezdinde büyük otoriteye sahip olanlara verilir.

[Sayfa notu: İsyancılar tarafından öldürülen Perin'in pruost'u.]

Kaptanlar Flammocke ve Joseph sıradan insanları koşum giymeye ve bu kavgada onları takip etmekten korkmamaya çağırdılar,
hiçbir yaratığa zarar vermemeye, sadece onları cezalandırılmış olarak görmeye söz verdiler
bu da insanlara, makul bir sebep olmadan, İskoçlarla küçük bir sorun varmış gibi, (eve geri çekildiklerinde) iyi bir şekilde sakinleştirilmiş ve yatıştırılmış gibi görünen bu tür cezalar verilmesine yol açtı. Böylece bu kaptanlar yaramazlık yapmaya kararlıydılar (dışarıdan bakıldığında bu kadar güzel görünmeseler de) yine de çok sayıda insanı bir araya gelmeye ikna ettiler ve kaptanlarının kabul edip atadığı gibi yapmaya tenezzül ettiler. Sonra bu kaptanlar halkın sertliğini çok övdüler, her şey talihsiz
sonları için hazır olduğunda, ordularıyla yola çıktılar ve Taunton'a geldiler, orada sübvansiyon komisyoncularından biri olan Perin'in pruostunu yakaladılar ve oradan Welles'e geldiler, böylece Londra'ya gitmeyi düşünüyorlardı, kral oradaydı.

[Sayfa notu: Surrie kontu Thomas Howard, İngiltere'nin yüksek hazinedarı.]

Kral bu işlerden haberdar edildiğinde, biraz
şaşkına döndü ve sebepsiz değildi; İskoçlara karşı savaş ve bir anda tebaasının bu şiddetli kargaşasıyla bu kadar rahatsız olmuştu. Ama önce asi tebaasını bastırmayı düşünüyordu; ve
İskoçlara karşı harekete geçtikten sonra, fırsat buldukça, İskoçlara karşı giden Lord Daubenie'yi geri aldı,
ve ordusunu çok sayıda seçkin ve mızraklı savaşçıyla güçlendirdi. Ayrıca, İskoçların şimdi (böyle bir fırsata sahip olarak)
hükümeti tekrar ele geçirebileceğinden şüphe ederek; Lord Dinham'ın ölümünden sonra İngiltere'nin yüksek hazinedarı olan Surrie'li Lord Th. Howard'ı, Durham Kontluğu Palatine'inde bir grup adam toplaması için atadı,
böylece, komşuların ve sınır muhafızlarının yardımıyla, eğer bir müdahalede bulunurlarsa, İskoçları geri tutabilirlerdi. Cornwall'luların isyanını duyan ülkenin soyluları, ihtiyaç halinde krala yardım etmek için ellerinden gelen tüm savaşçılarla Londra'ya geldiler. Aralarında Essex kontu ve Lord Montioy ve diğer birkaç kişi vardı.

[Sayfa notu: Ben Cornwall isyancılarının baş kaptanıyım.]

Bu arada, Ben Cornwall isyancılarıyla işbirliği yapan Twichet Lord Audeleie, Welles'e gelerek onları baş kaptanları olarak seçti ve onları doğal efendilerine ve krallarına karşı yönetti. Welles'ten Salisburie'ye, oradan da Winchester'a ve sonra da Kent'e gittiler. Orada büyük yardım alabileceklerini umuyorlardı, ama beklentilerinde yanıldılar. Kent erle'si, Aburgauenie lordu George, Lord Cobham Iohn Brooke, Sir Edward Poinings, Sir Richard Gilford, Sir Thomas Bourchier, Iohn Peche, William Scot ve çok sayıda insan sadece ülkeyi savunmaya, insanları gereken itaat içinde tutmaya hazır değillerdi, ancak hükümdar lordlarına karşı kılıç veya başka bir silah kaldıracak olanlarla savaşmaya kararlıydılar: öyle ki Kentliler bir kez bile Cornishlilere yaklaşıp onlara herhangi bir şekilde yardım etmek veya destek olmak istemiyorlardı. [Sayfa notu: Cornwall'luların çoğu geceleyin kaçarlar.]

Kornalıların kalplerini en çok
güvendikleri yardımlardan
böylece aldatılmış halde gördüklerinde, bu durum ne kadar da güzel bir şeydi, öyle ki birçoğu (başka bir şeyin olabileceğinden korkarak) geceleyin yanlarından kaçıp, kendilerini kurtaracakları umuduyla onları terk etti. İsyancıların komutanları, Kentlilerden yardım alamayacaklarını fark ederek, tek umutlarını kendi güçlerine bağlayarak, halkını Londra'dan dört mil uzaklıktaki Blacke Heath'e getirdiler ve orada bir tepenin üstündeki bir ovada, savaşçılarına, eğer kral onlara saldırırsa onunla savaşmaya hazır olmalarını veya Londra şehrine saldırmalarını emrettiler: çünkü kralın onlarla savaşmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı. Ama aldatılmışlardı: çünkü kral, şehre bu kadar yaklaşmadan önce onlarla savaşacak kadar
güçlü olmasına rağmen; yine de, onları kendi ülkelerinden uzaklaştırana kadar öne çıkmalarına izin vermenin ve sonra da yardımdan yoksun olduklarında onlara yardım edebilecekleri bir yere yerleşmenin en iyisi olduğunu düşündü. [Sayfa notu: Londra şehri isyancılardan çok korkuyordu.]

İlk bilgi edinildiğinde şehir büyük bir korkuya kapıldı, isyancıların şehre nasıl bu kadar yakın kamp kurduklarını, garip adam kendini koşum takımına aldı ve bazılarını kapılara, bazılarını surlara yerleştirdi, böylece hiçbir yer savunulmuyordu. Ancak kral şehri bu korkudan kurtardı: çünkü daha sonra Cornwall'luların hepsinin her gün savaşmaya hazır olduğunu ve tepede olduğunu fark etti; O, doğrudan Oxenford Kontu Iohn, Essex Kontu Henrie Bourchier, Suffolke Kontu Edmund de la Poole, Sir Rise ap Thomas ve Sir Humfreie Stanley gibi asil savaşçıları, büyük bir okçu ve atlı birliğiyle birlikte tepenin sağ tarafını ve sol tarafını kuşatmak için gönderdi, böylece tüm yan yollar durdurulup kapatılarak, kaçma umudunun onlardan alınması amaçlandı. Ve kendisi de, hem erkeksi midelerle hem de kalabalık bir ordu ve bol miktarda topla donatılmış olarak, şehirden yola çıktı ve Saint Georges Field'da kamp kurdu, o cuma gecesi orada konakladı. [Sidenote: Blackheath alanı.]

[Sidenote: Üç yüz ölü ve bin beş yüz esir, Iohn Stow'un dediği gibi.]

Sabah cumartesi günü, Lord Daubeneie'yi büyük bir bölükle birlikte sabahın erken saatlerinde onlara saldırması için gönderdi, bu da ilk önce Dertford Strand'daki köprüyü ele geçirdi, bu köprü isyancıların bazı okçuları tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu, oklarının (söylendiğine göre) bir yarda uzunluğunda olduğu söyleniyordu. Kontlar onlara karşı euerie tarafındayken, lord Daubenie, ekibiyle birlikte sahaya girdi ve uzun
bir mücadele vermeden, Cornwall'lular yenildi; ve önce lord Daubenie'yi esir aldılar: ama korkudan mı yoksa iyilik umudundan mı, onu serbest bıraktılar, zarar veya ziyan vermeden. Savaşan ve direnen isyancılardan yaklaşık iki bin kişi öldürüldü (Edward Hall'un da belirttiği gibi) ve sayısız esir alındı, ve bunların arasında demirci ve diğer şef kaptanlar vardı, ki bunlar kısa bir süre sonra öldürüldüler. Bu savaş sona erdiğinde, kral tüm askerlerinden sadece üç yüz kişiyi kaybetti, ki onlar da o çatışmada öldürüldü.

[Sayfa notu: Lord Audelie'nin aşağılayıcı bir şekilde idama sürüklendiğini ve
başının kesildiğini iddia ediyorum.]

Bazıları, kralın onlarla pazartesi gününe kadar savaşmadığını ve cumartesi günü kendilerine verilen süreyi göz önünde bulundurarak onları
savaş dışı ve hiçbir şekilde ele geçirmediğini; ve böylece
bu politikayla
savaş alanını ve zaferi elde ettiğini iddia ediyor. Tutsaklar ve kaptanlar ve diğerleri affedildi, en baştaki kaptanlar ve yeni başlayanlar hariç, onlara hiç merhamet göstermedi. Lord Audelie, kendi silahlarından oluşan bir ceketle, kağıt üzerine boyanmış ve her yeri yırtılmış bir şekilde Newgate'den Kule Tepesi'ne götürüldü ve orada
yirmi dört Temmuz'un başı kesildi. Thomas Flammocke ve Michael Ioseph, hainlerin tarzına göre asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü ve başları ve dörde bölündü ve Londra'ya ve diğer yerlere yerleştirildi: başlangıçta, kral onları Cornewall'a göndermeyi ve oraya diğerlerine korku salmayı planlamıştı. Ancak, evdeki Cornish'lilerin yeni bir komploya başlamaya hazır olduklarını, bu tatsız görüntüyle onları daha fazla sinirlendirmemek ve kışkırtmamak için, amacını değiştirdi ve şüpheyle kendisini gereğinden fazla belaya bulaştırdı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 13.]

[Sidenote: İskoçlar İngiliz sınırlarını istila ediyor.]

[Sidenote: Norham kalesinin sahibi Durham piskoposu Fox.]

İngiltere'de bunlar yaşanırken, İskoç kralı tüm meseleden ve Cornwall'luların isyanından haberdar olunca, bu fırsatı kaçırmamayı düşündü: ve bu nedenle hemen İngiltere sınırlarını işgal etti, ülkeleri harap etti, kasabaları yaktı ve insanları katletti, ne bir yeri ne de bir kişiyi esirgemedi: ve hafif süvarileri kaleye gidip Durham piskoposluğunu yok ederken ve her yeri yakıp kavururken, ordusunun bir kısmıyla Norham kalesini kuşattı. Durham piskoposu Richard Fox, kalenin sahibi olarak, kaleyi önceden hem adam hem de mühimmatla donatmıştı, en azından şimdi olanların gerçekleşeceğinden şüphe ediyordu. Piskopos, İskoçlar bu girişimi yaptıktan sonra, krala (o sırada Londra'da olduğu için) Kuzey bölgelerinde meydana gelen her şey hakkında bilgi verdi; ve kurtarmaya gelmesi için tüm postaları acilen Surrie kontuna gönderdi. Kont o sırada Yorkeshire'daydı ve piskopostan aldığı bilgiyle bir ordu toplayarak tüm gayretle ilerledi ve onu, Kuzey'in her yerinden diğer asil adamlar takip etti; ülkelerini savunmak için toplayabildikleri kadar çok adam getiriyorlardı. [Sayfa notu: Hangi lordlar ve şövalyeler, İskoçlara karşı kaleyi kurtarmaya gittiler.]

Bunların arasında, şef liderleri şunlardı: Westmerland kontu Rafe,
Thomas lord Dacres, Rafe lord Neuill, George lord Strange, Richard lord
Latimer, George lord Lumleie, Iohn lord Scroope, Henrie lord Clifford,
George lord Ogle, William lord Coniers, Thomas lord Darcie. Şövalyelerden,
Hilton baronu Thomas, sir William Persie, sir William Bulmer, sir
William Gascoigne, sir Rafe Bigod, sir Rafe Bowes, sir Thomas a Parre,
sir Rafe Ellecker, sir Iohn Constable, sir Iohn Ratcliffe, sir Iohn
Sauill, sir Thomas Strangweis ve bunların yanı sıra çok sayıda şövalye
ve esquier. Tüm ordu, Lord Brooke'un amiral olduğu denizciler hariç, yirmi binden biraz daha azdı.

[Sayfa notu: Surreie kontu, İskoçya'ya kaleleri ve kuleleri tahrip ederek girdi.]

İskoçlar, Norham kalesine çeşitli şekillerde saldırıp
dövdüklerinde, ancak kaleye girmek için hiçbir batarya
yapamadıklarında, kendi istekleriyle kuşatmayı kaldırmaya ve geri dönmeye karar verdiler; ve gerçekten de çok daha erken, çünkü Surrie kontunun büyük bir güçle iki gün içinde kendilerine geldiğini
duydular.
Bu nedenle kral kuşatmasını kaldırdı ve kendi topraklarına geri döndü. Kont, kralın geri döndüğünü öğrendiğinde, onu ele geçirip ona savaş açması için
güvenerek mümkün olan en hızlı şekilde onu takip etti. Kont İskoçya'ya girdiğinde, Cawdestreimes kalesini, Hetenhall kulesini, Edington kulesini, Fulden kulesini yıktı ve tahrip etti: ve Norreie kralını Berwike ve Edenburgh arasındaki en güçlü yerlerden biri olan Haiton kalesinin kaptanına kaleyi teslim etmesi için silahlı olarak gönderdi. Ancak o bunu reddetti ve hızlı yardımların geleceğinden emin olduğunu söyledi. Kont kaleye emir verdi ve gece saat ikiden akşam saatlerine kadar sürekli olarak kaleye vurdu, öyle ki kalenin içindekiler tek başlarına kaldılar. Kont, küçüklerine kaleyi kaldırıp düzlüğe fırlatmalarını söyledi. İskoç kralı kuşatmaya bir mil uzaklıktaydı ve ikisi de bunu biliyordu ve dumanı gördüler, ancak kurtarmaya tek bir adım bile
atmadılar. Erle Haiton'dayken, İskoç kralı ona Machemont ve başka bir haberci gönderdi ve seçiminde ya tüm güçle güçle savaşmasını ya da ikisinin de kişi kişi savaşmasını istedi; zafer İskoç kralına kalırsa, o zaman kontun fidye için Berwike kasabasını ve aynı kasabanın balıkçı bahçelerini teslim etmesini istedi.

[Sayfa notu: Surrie erle'sinin yiğit kalbi, İskoç Kralı ile el ele dövüşme şansına sahip olduğunu söyledi.]

Kont, Berwike kasabasının kralın efendisi olduğunu ve kendisinin olmadığını, İngiltere kralının onayı olmadan rehin vermemesi gerektiğini ve vermeyeceğini söyledi; ancak, dünyadaki tüm kasabalardan daha değerli olan bedenini tartıp, eğer kralı bu eşsiz dövüşte esir alırsa, ona para cezası ve fidye olarak verdiği tüm payı serbest bırakacağına şerefi üzerine söz verdi; ve eğer kral onu yenmeyi başarırsa, bir kontluk derecesi için uygun olan fidyeyi memnuniyetle ödeyecekti ve teklif için ona çok teşekkür etti: çünkü kesinlikle kendisini çok onurlu hissediyordu, bu kadar asil bir prensin bu kadar zavallı bir kontla birlikte onunla birlikte dövüşmeye
görevlendirilmesi. Müjdecileri ödüllendirip gönderdikten sonra, ordusunu İskoç kralının gelişine hazır hale getirdi ve tüm gün öylece durdu.

[Sayfa notu: İngiltere ve İskoçya arasında barışı sağlamak için İspanya Krallığı'ndan bir elçi.]

Ancak kral teklifleri konusunda emin değildi, ne birini ne de diğerini yerine
getirecekti; İngiliz ulusuyla herhangi bir durumda başa çıkmaktan korkuyordu; ve bunun üzerine gece vakti tüm gücüyle
kaçtı. Kont, kralın geri döndüğünü ve altı veya yedi gündür İskoçya'da olduğunu öğrendiğinde, sürekli rüzgar ve yağmurdan dolayı her gün ve her gece rahatsız olduğundan, iyi ve kasıtlı bir şekilde Berwike kasabasına geri döndü ve orada ordusunu dağıttı, kralın isteğini daha iyi anlayana kadar orada kendisi kaldı. Bu arada, İskoç Krallığı'na K.'den bir elçi geldi. İspanya'dan, zekâ ve politikadan daha az bilgisi olmayan Peter Hialas, İngiltere ve İskoçya kralları arasında bir barışı teşvik etmek ve istemek için [halklarının hizmetkarlıkla sükunet, dostla dost, kocayla karı, babayla çocuklar ve ustalarla hizmetkarların oturması ve eşlik etmesi gibi zorunlu işlerine düşmesi için:
birbirlerinden kanlı bir savaşla dağılmaları ve ayrılmaları sağlanır, bu savaşta acıma olmadığı gibi dindarlık da yoktur,
biri tam bir doğrulukla şöyle der:

[Sayfa notu: _Luc. Lib. 10._]

Nulla fides pietasque viris qui castra sequuntur,
Nulla salus bello.]

Bu İspanyol elçisi İskoç kralına gönderdiği mesajda o kadar ciddi bir şekilde çalıştı ki, sonunda onu amacına uygun buldu: ve bu nedenle İngiltere kralına, İskoç kralıyla barışı sonuçlandırmak için kendisiyle birlikte çalışmak üzere soylularından veya danışmanlarından birini göndermesinin onu memnun edeceğini yazdı. İngiltere kralı, onuruna uygun olabilecek makul bir barışı kabul etmekte asla tehlikeli değildi; ve bu nedenle Durham piskoposu Dr. Fox'u, Peter Hialas'ın başlattığı antlaşma hakkında İskoçya'ya gitmesi için atadı. Piskopos (komisyonuna göre) İskoçya'ya şerefli bir şekilde gitti, orada o ve Peter Hialas, İskoç komisyon üyeleriyle uzun süre tartıştıktan ve meseleleri müzakere ettikten sonra, barış süvarileriyle belirli yıllar için bir ateşkes imzaladılar; İskoç kralı Perkin Warbecke'yi ülkesinden, senyörlüklerinden ve hakimiyet alanlarından çıkarması şartıyla.

[Dipnot: İngiliz tüccarlar genel bir törenle Anvers'e girdiler.]

[Dipnot: Perkin İskoçya'dan ayrılmak üzere.]

Aynı zamanlarda, Kral Henrie, Fransız kralından kendisine gönderilen elçileri aldı ve Cornwall isyancıları yenilip bastırılıncaya kadar Douer'de bekletildi. Ayrıca,
Camphire lordu ve Avusturya Arşidükü Philip ve Burgonya Dükü'nün diğer hatipleri, barışı sağlamak ve İngiliz tüccarlarını ülkelerine geri dönmeye ikna etmek için ona geldiler. Bu istek, krallığının sükunetine ve zenginliğine çok uygundu ve özellikle o zamanlar, o da bunu iyi bir şekilde kabul etti ve onayladı. Ve
böylece İngilizler tekrar Arşidük'ün topraklarına döndüler ve genel bir alayla Anvers'e kabul edildiler: o kasaba onların dönüşünden çok memnundu. İngiltere ve İskoçya arasındaki ateşkesin sona ermesinden kısa bir süre sonra, Perkin Warbecke, İskoç kralının İskoç topraklarından ayrılmasını istemesiyle, karısı ve ailesiyle birlikte İrlanda'ya yelken açtı ve orada kendisiyle birlikte, Burgonya düklerinin yanındaki ilk yerleşimcisine
Flanders'a geri dönmeye karar verdi,
ya da gidip Cornwall'lularla birlikte yer aldı.

[Kenar notu: Perkin Warbecke, Cornwall'a geldi.]

[Kenar notu: Cornwalllular tarafından bir başka isyan.]

[Kenar notu: Perkin'in üç danışmanı.]

Ancak, İrlanda'da kaldığı süre boyunca, Cornwalllulardan savaşı
yeniden başlatmaya hazır olduklarını öğrendi. Bunun üzerine böyle güzel bir fırsatı kaçırmamak için yanında dört küçük gemi ve yaklaşık altı yüz adamla birlikte Cornewall'a yelken açtı; ve Eylül ayında karaya çıktı ve Bodman adlı bir kasabaya geldi ve orada sakin insanları güzel sözlerle ve büyük vaatlerle teşvik etti, hemen onu kaptanları olarak adlandıran ve onun tarafını tutacaklarına ve onu ölümüne kadar takip edeceklerine söz veren yaklaşık üç bin kişiyi yanına topladı. Sonra Perkin iyice cesaretlenerek Kral IV. Richard adına, Kral IV. Edward'ın oğlu olarak bildiriler yayınladı. Ve üç danışmanının, iflas etmiş bir tüccar olan Iohn Heron, bir terzi olan Richard Skelton ve her şeyden önce Excester'ın kazanılmasını incelemeye karar veren bir yazıcı olan Iohn Astelie'nin tavsiyesiyle. [Sidenote: Excester Perkin ve Cornwall'lular tarafından saldırıya uğradı.]

[Sidenote: Excester şehri yangından yangından korundu. ]

Sonra oraya doğru aceleyle ilerledi, kuşatma altına aldı ve
batarya kurmak için gerekli düzenlemeleri olmadığından, kapıları kırmanın mümkün olan tüm yollarını inceledi ve
taşlar atarak, demir parmaklıklarla örerek ve kapıların altında ateş yakarak, amacının ilerlemesi için
kullanılabilecek hiçbir şeyi atlamadı. Vatandaşlar, kendilerinin ne tür bir tehlikede olduğunu fark ederek, önce krala ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını bildirebilecek bazı habercileri iplerle duvarın üzerinden indirdiler. Ve
bununla birlikte cesaretin cesaretini alarak, ateşi ateşle püskürtmeye karar verdiler ve çalı çırpı getirip kapıların iç kısımlarına koydular ve hepsini ateşe verdiler; Kapıların her iki tarafında da ateşin alevlenmesiyle, düşmanlarının içeri girmesini engelleyebilecekleri, vatandaşların dışarı kaçmasını engelleyebilecekleri ve bu zor mevsimde düşmanlarını kapılardan ve siperlerden oluşan bir atla savunmak için siperler ve rampalar inşa edebilecekleri amaçlanmıştır. Böylece şehir ateşle korunmuştur.

[Sayfa notu: Kral, Perkin'e karşı gücünü ortaya koymuştur.]

Sonra Perkin, gerçekten zorunlu olarak kapıları terk etmek zorunda kalmış,
çeşitli zayıf ve müstahkem yerlerde şehre saldırmış ve
şehri ele geçirmek için merdivenler kurmuştur. Fakat vatandaşlar, yardımlarına gelen
ülkelerin dördüncüsünün yardımıyla, surları o kadar cesurca savunmuşlardır ki, o saldırıda yaklaşık iki yüz Perkins askerini öldürmüşlerdir. Kral, Excester kuşatmasını haber vererek, ordusuyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve lord Daubeneie'yi, yaklaşan tüm adamları uyarmak için, belirli hafif atlı birlikleriyle birlikte önden gönderdi. Ancak, bu mevsimde, Deuonshire kontu lord Edward Courtneie ve yiğit oğlu lord William, sir Edmund Carew, sir Thomas Trenchard, sir William Courtneie, sir Thomas Fulford, sir John Halewell, sir John Croker, Water Courtneie, Peter Edgecombe, William Saint Maure eşliğinde, tüm hızıyla Excester şehrine geldi ve vatandaşlara yardım etti ve son saldırıda kont bir okla kolundan yaralandı ve birçok arkadaşı da yaralandı, ancak çok azı öldürüldü. [Sayfa notu: Buckingham'ın genç dükü Edward ve onun
şirketi kralla birlikte.]

Perkin, Excester şehrini kazanamayacağını anlayınca, hem adam hem de mühimmat açısından çok iyi
güçlendirilmiş olduğunu görünce oradan ayrıldı ve Taunton'a gitti ve orada Eylül ayının yirminci günü adamlarını topladı; sanki savaşmaya hazırmış gibi: ama gizlice çeşitli birliklerin kendisinden çekilmesiyle sayısının azaldığını fark edince, tüm kalanlara karşı güvensizlik duymaya başladı. Gerçekten de, onu takip eden insanlar, soyluların az sayıda üyesinin onunla birlikte olmayacağını umarak, böyle bir şeyin olmadığını görünce, gizli birlikler aracılığıyla ondan uzak durmaya başladılar.
Kral, Taunton'a gittiğini duyduğunda, tüm hızıyla onu takip etti. Ve bu arada, Buckingham dükü Edward, büyük bir nezaket sahibi genç bir prens geldi; ve onu, şövalyeler ve esquierlerden oluşan büyük bir topluluk takip etti, Sir Alexander Bainam, Sir Maurice Barkleie, Sir Robert Tame, Sir John Guise, Sir Robert Pointz, Sir Henrie Vernon, Sir John Mortimer, Sir Thomas Tremaile, Sir Edward Sutton, Sir Amise Paulet, Sir John Birkneill, Sir John Sapcotes, Sir Hugh Lutterell, Sir Francis Cheinie ve diğer birkaç kişi.

[Sayfa notu: Perkin kaçıp Beaudlie sığınağını ele geçirdi.]

Kral Taunton kasabasına yaklaşırken, önüne, evinin lord vekili Robert Lord Brooke, baş kahyası Giles Lord Daubeneie ve Sir Rice ap Thomas'ı koydu. Fakat Perkin, düşmanlarının ona savaş açmaya hazır olduğunu öğrendiği anda, kralın gücüyle açık alanda savaşmaktan daha az bir şey düşünmeyen o, sanki hiçbir şey onu korkutamazmış gibi, gün boyunca arkadaşlarıyla birlikte gizlendi: ve gece yarısı civarında, otuz atlıyla birlikte, Taunton'dan Southampton'ın yanındaki Beaudlie adlı bir sığınak kasabasına doğru yola çıktı ve orada kendisi, John Heron ve diğerleri kendilerini ayrıcalıklı kişiler olarak kaydettiler. Kral Henry, Perkin'in böylece kaçtığını öğrendiğinde, Lord Daubeneie'yi beş yüz atlıyla birlikte, kaçmadan önce onu yakalaması için deniz kıyısına doğru gönderdi. Perkin (söylediğim gibi) sığınağa kaçmış olsa da, baş kaptanlarından birçoğu yakalanıp krala sunuldu.

[Sayfa notu: Güzel bayan Katharine (Perkins'in karısı) krala sunuldu.]

Ayrıca gönderilen atlılar, hiçbir duraklama veya bekleme olmadan Saint Michaels Dağı'na geldiler ve orada (şans eseri) Perkin'in karısı olan bayan Katharine Gordon'u buldular ve onu doğruca krala getirdiler.
Kral, onun güzelliği ve sevimli yüzü karşısında çok etkilendi ve onun bir prens için, sıradan askerlerden daha uygun bir av olduğunu düşündü ve onu Londra'ya, kraliçenin yanına, bir tür bilge kadın ve beyefendiyle birlikte gönderdi, çünkü o daha çok gençti. Perkin'i takip eden sıradan insanlar,
onların çilesi kaçtıktan sonra, zırhlarını çıkarıp, insanların şaşkın bakışları altında,
kendilerini krala teslim ettiler, alçakgönüllülükle ondan merhamet dilediler,
ki o da onlara nazikçe merhamet gösterdi ve onları kendi iyiliğine kabul etti. Bundan sonra
kral Excester'a doğru yola çıktı ve orada sadece vatandaşları takdir etmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanlarından şehirlerini savunmaktaki görevlerini çok iyi yaptıkları için onlara teşekkür etti. Ayrıca, bu yeni komplonun ve ayaklanmanın yazarları ve başlıca başlatıcıları olan farklı Cornwall'luları da idam etti. Yine de, çok sayıda isyancıyı affetmekle de cömert davrandı.

[Sidenote: _Iohn Hooker, diğer adıyla Vowell._]

[Sidenote: Boyunlarında askılar olan gömlekleriyle tüm Perkins katılımcıları kralın önünde belirir.]

¶ Çünkü kral Henrie büyük bir orduyla Excester'a geldiğinde, (duyduğunuz gibi) kral gelmeden önce kaçan Perkin Warbecke'nin isyanı nedeniyle oraya
götürüldü, birkaç gün söz konusu isyanın incelenmesi ve şefin ve baş kaptanların idamı için orada kaldı. Sonunda, suçluların çokluğu büyüktü ve af için çok alçakgönüllüydüler, kral hepsini Saint Peters'ın kilise avlusunda topladı,
hepsi başları açık, gömlekleriyle ve boyunlarında askılarla göründüler. Daha sonra, lütfu hazinedarın evinde, kilise avlusunda, ve büyük ve güzel bir pencereden (bu amaçla yapılmış) onları gördü, onlar bağırıp af dilediler. Sonunda, kral durakladığında, onlara bir konuşma yaptı, itaat etmeleri için onları teşvik etti ve bundan sonra onları görev bilinciyle bulacağı umuduyla, hepsini affetti: bunun üzerine hepsi büyük bir çığlık attı, krala teşekkür etti ve dizginlerini fırlattı. Yine de, bazıları geri döndü ve kendilerini, hepsi teslim olmamış ve af dilememiş olan
Korne halkıyla bir araya getirdi.

[Sidenote: Perkin sığınakta saldırıya uğradı.]

[Sidenote: Perkin krala boyun eğdi ve kesinlikle
görüldü.]

Şimdi Excester'da kalırken, kendi kendine,
bu belanın ve kışkırtıcı işin başını
ellerine geçiremezse hiçbir şey yapmamış olacağını düşündü. Bu nedenle, Perkin'in bulunduğu sığınağın, Perkin'in ele geçirilen yerden herhangi bir yolla kaçmaması için, iki hafif atlı birliğiyle kuşatılmasını sağladı: ve eğer Perkin ona boyun eğer ve onun adamı olursa, af ve bağışlanma vaatleriyle adil bir şekilde girişimde bulunuldu. Perkin, kendisinin o kadar kapalı olduğunu fark etti ki, kendi özgür iradesiyle kaçması mümkün değildi, sığınaktan çıktı ve kendini kralın isteğine bıraktı. Kral amacını böylece gerçekleştirdiğinde, Londra'ya döndü ve Perkin'e bakması için belirli bekçiler atadı, bu da (bir zırhın cinsi) onun üzerinden gitmemeliydi; en azından kendisini herhangi bir yolla ülkeden 
çıkarmalı ve kendisini bir kralın
malifesine
yükseltmek için yapmak zorunda olduğu
uygulamalarla yeni sorunlar
ortaya çıkarmalı,
aslında
aşağılık bir soydan geldiği halde,
bir kralın oğlunun adını alarak. Ama bir beyefendi olacak,
uzun kulaklı eşek bir leopar, ve
sallanan eşek bir aslan sanılacak, birinin dediği gibi:

[Sayfa notu: _M. Pal. in Virg._]

Nunc se asinus pardum vocat & formica leonem.]

[Sayfa notu: Cornwall isyancılarına verilen para cezalarının değerlendirilmesi için atanan komisyon üyeleri.]

[Sayfa notu: 1498]

Bundan sonra kral, Cornwall isyancılarına adam veya para yardımı yapan herkesin soruşturulmasını sağladı, böylece Summersetshire'da ve Deuonshire'da bulunan farklı kişiler, suçlarının niteliğine göre, uygun cezaların bir kısmını tatmaları için endişelendi. Ve bu nedenle Thomas lord Darcie, Amise Paulet şövalyesi ve Poules dekanı Robert Sherborne'u (Chichester piskoposu olduktan sonra) suçlu bulunan para cezalarının değerlendirilmesi için komisyon üyeleri olarak atadı. Bu komisyon üyeleri, her iki bölgenin tüm sakinlerinin kasalarını ve mallarını
karıştırırken kendilerini öylesine harekete geçirdiler ki,
bu iğrenç suçun pisliğine bulaşmış veya lekelenmiş tek bir kişi bile hak ettiği acıdan kaçamadı:
ama kötülükten ziyade kısıtlamadan dolayı rahatsız olanlara karşı nazik ve naziktiler, böylece oradaki adalet çok iyi ve
haklı bir şekilde yerine getirildi.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex. I. S. pag. 872._]

[Sidenote: Moore sahasındaki bahçeler okçuları avlamak için yok edildi.]

[Sidenote: Hayie fiyatı iki katına çıktı.]

[Sidenote: Sebastian Gabato zengin malların bulunduğu bir adanın keşfi.]

¶ Bu yıl, Londra'nın Moore kapısı dışında, uzun zamandır devam eden tüm bahçeler yok edildi ve bunlardan
biri okçuların atış yapması için düz bir alan haline getirildi. Ayrıca bu yıl büyük bir kuraklık yaşandı, bunun sonucunda daha önce Londra'da beş şiline satılan bir yük haye bu yıl on veya on iki şiline daha fazla fiyata satıldı. Ayrıca bu yıl, Bristow'da doğan Cenovalı bir oğul olan Sebastian Gabato, kendisinin dünyanın döngüsü ve adaları hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ederek, haritaları ve diğer makul
gösterimleriyle, kralın Bristow'da bir gemiye adam verip, zengin mallarla
doldurulduğunu bildiği bir ada aramasını sağladı. Gemide Londra'nın çeşitli tüccarları küçük stoklar bulunduruyordu ve bu geminin eşliğinde Bristow'dan üç veya dört küçük gemi, kaba giysiler, şapkalar, zincirler, uçlar ve benzeri gibi hafif ve kaba mallarla doğrudan yelken açtı. Sir Humfrie Gilbert Knight, Cataia'ya Yeni Bir Geçiş İçin Bir Keşif başlıklı kitabında şöyle yazar; "Sebastian Gabato, kişisel deneyimi ve çalışmasıyla, kraliçenin Beyaz Saray'daki özel galerisinde henüz görülmeyen bu
geçidi haritalarında tanımlamış ve ortaya koymuştur. Kendisi, Kral 7. Henri tarafından bu keşfi yapmak üzere gönderilmiş ve aynı yere girmiş ve çok uzak batıya, kuzeyin dörtte biri, Labrador terra'sının kuzey tarafında, 17. yüzyılda yelken açtığını, 67-1/2 derecelik yedi enleme ulaşana kadar denizlerin hala açık olduğunu görerek, eğer usta ve denizcilerin düşmanlığı olmasaydı Cataia'ya gidebileceğini ve gideceğini söylemiştir." Yine de, 1502 yılında ve bu kralın saltanatının on yedinci yılında, söz konusu tüccar geri döndüğünde ve kendini kralın maiyetine sunduğunda, insanlardan çok hayvanlara benzeyen insanlarla
yaşayan bir ulusa, çok uzağa gitti.

[Sayfa notu: An. Reg. 14.]

[Sayfa notu: İngiltere ve İskoçya'nın yeniden bir araya gelme olasılığı
var.]

Bu yıl, İngiltere ve İskoçya krallıkları arasındaki savaş, aşağıdaki gibi küçük bir vesileyle yeniden başlamış gibiydi. İskoçların bazı gençleri Norham Kalesi'nin önüne geldi ve sanki orada neler yapıldığını bilmek istermiş gibi, bunu
şaşırtıcı bir dikkatle izlediler. Bekçiler, onlara karşı herhangi bir zarar
verme girişiminde bulunduklarını fark etmeyerek, onlara
hiçbir soru sormamaya veya bir kez bile kıpırdamamaya karar verdiler. Fakat ertesi gün tekrar geldiklerinde ve kaleyi aynı şekilde gördüklerinde, kalenin bekçileri bazı kötü niyetlerden şüphelenerek, onlara ne amaçladıklarını ve kaleyi neden böyle gördüklerini ve uyardıklarını sordular. İskoçlar onlara
küçümseyici sözlerle sertçe cevap verdiler, böylece İngilizler
yere düştüler ve darbelerle karşılık verdiler; ve birçok darbe indirilip
alındıktan sonra, farklı İskoçlar yaralandı ve bazıları öldürüldü; ve kalanlar, çok sayıda İngilizle
eşleşerek, atlarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar.

İskoç kralı bundan dolayı çok rahatsızdı ve habercisi Marchemont aracılığıyla kral Henrie'ye halkının (ateşkesin ihlali nedeniyle) nasıl kötü muamele gördüğünü ve muamele gördüğünü bildirdi. Kral Henrie komşularından hiçbiriyle anlaşmayı bozmak istemediği için konuyu mazur gördü ve kaleyi koruyanların kabahatlerinden haberdar olmadığını söyledi; İskoç kralından, rızası olmadan yapılan hiçbir şey için ateşkesin bozulduğunu düşünmemesini istedi; gerçeği sormak için kral adına söz verdi ve eğer suçun kale bekçileri tarafından başlatıldığı tespit edilirse, hiçbir hak veya lütuf için gerekli düzeltme ve cezadan kaçamayacaklarına dair güvence verdi. [Sayfa notu: Durham piskoposu kralın hoşnutsuzluğunu mektuplarla giderir.]

Bu cevap (makulden de öte) İskoç kralını yatıştıramadı, ta ki Durham piskoposu (ki o Norham kalesinin sahibiydi) oradaki bekçileri atayan kişiler tarafından savaşın İskoç kralına yazılan çeşitli mektuplarla yenilenmesinden çok yakınana kadar. Sonunda onun hoşnutsuzluğunu giderdi, böylece söz konusu kral piskoposa tekrar nazik bir mektup yazdı ve aklında bu konuda sadece kendisiyle paylaşacağı birçok gizli şey olduğunu belirtti; bu nedenle, emeğinin iyi verildiğini düşüneceğini umarak ülkesine gelme zahmetine girmesini istedi. Piskopos sevindi ve efendisi krala bu haberi gönderdi. O da ondan, İskoç kralının makul bulduğu
isteğini yerine getirmesini istedi.

[Sidenote: Durham piskoposu İskoçya'ya gidiyor.]

[Sidenote: İskoç kralı, K. Henrie the seuenthin'in en büyük kızı olan Leydi Margaret'in karısı olmasını istiyor. ]

İskoçya'ya geldiğinde, kral tarafından Melrosse manastırında nazikçe karşılandı. Ve orada, kral (bir yüz ifadesi olarak) Norham'da yakın zamanda işlenen adamlarının katliamından çokça yakındıktan sonra: piskoposun nazik cevapları üzerine, aynı şeyi affetti ve sonra piskoposla yalnız başına, tanık olmadan gizlice konuşmaya başladı. Ve önce, geçmişte İngiltere kralıyla barış aramaya iten sebeplerin ne olduğunu açıkladı: şimdi ise daha fazla destek ve artış için daha fazla teyit edilmesini istiyordu. Hiç şüphesi yoktu ama İngiltere kralı ona ilk kızı Leydi Margaret'i evlilik yoluyla vermeyi kabul ederse, şanslı bir sonuca varacaktı, bu noktada son zamanlarda elçilerini İngiltere'ye göndermeyi planlamıştı, piskoposun bu konudaki fikrini bilirse bunu daha erken yapacaktı, ta ki tahtını ilerletmeye hazır olana kadar. Piskopos sadece birkaç kelime söyledi, kralın yanına döndüğünde, efendisi, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

[Sidenote: 1499.]

[Sidenote: Perkin Warbecke koruyucularından kaçtı.]

Piskopos İngiltere'ye döndüğünde ve kralın yanına geldiğinde, ona kral Iames ile kendisi arasındaki tüm iletişimi, sırayla, noktadan noktaya anlattı. Kral, barışın kendisi için her zaman yüce bir teselli ve rahatlık olduğunu bildiği için bundan hoşlandı. Bu arada, İngilizlerin elinden kurtulma umudunu yitiren Perkin Warbecke (ki bu en çok istediği tek şeydi) sonunda koruyucularını kandırmanın bir yolunu buldu ve onu peşine taktı. Fakat deniz kıyılarına geldiğinde ve geçemediğinde, tuhaf bir şaşkınlık içindeydi: çünkü onun için yol, patika ve köşeler açılmıştı ve öyle bir arama yapılmıştı ki, aklı başından gidince ve iddia ettiği gibi bir şey yapılmaksızın, Güney'deki Richmond'un yanındaki Sheene manastırı olarak adlandırılan Beytüllahim'in evine geldi ve Tanrı'nın onuru için kralın maiyetinden af ​​dilemesini isteyerek o manastırın başrahibine gitti. İnsanların onun erdemini anladıkları görüşüne göre, büyük bir saygı gören başrahip, o zavallının sefil durumuna acıyarak, krala geldi ve ona alçakgönüllülükle affını istediği ve serbestçe bahşedilen Perkin'i gösterdi. Perkin daha sonra tekrar Westminster'daki mahkemeye getirildi ve bir gün Westminster salonunun kapısının önünde bir çift zincire vuruldu ve orada bütün gün sayısız sitem, alay ve küçümseme olmadan durdu. Ve ertesi gün Londra'da taşındı ve Cheape'de sancak tarafından aynı iskeleye, önceki gün işgal ettiği gibi aynı çıngıraklar ve zincirlerle oturtuldu ve orada bütün gün durdu ve kendi eliyle yazdığı itirafını okudu, bunun gerçek kopyası aşağıdadır. Perkin'in itirafı, kendi eliyle yazılmıştı ve Cheape'deki standartta bir iskelede açıkça okudu.

[Sayfa notu: Perkin, soyunun veya soyunun bir anatomisini yapar.]

İlk olarak, Flamanlar'daki Turneie kasabasında doğduğumu ve babamın adının John Osbecke olduğunu, yani John Osbecke'nin söz konusu Turneie kasabasının kontrolörü olduğunu ve annemin adının Katharine de Faro olduğunu bilmek gerekir. Ve babamın tarafındaki büyükbabalarımdan biri Diricke Osbeck'ti, o öldü. Onun ölümünden sonra büyükannem, Turneie'nin eski kasabasının alıcısı ve Scheld olarak adlandırılan su veya nehir kıyısındaki botemen'in dekanı olan Peter Flamin ile evlendi. Ve annemin tarafındaki büyükbabam Peter de Faro'ydu,
aynı Turneie kasabasında S. Iohns kapısının anahtarlarını tutuyordu. Ayrıca aynı kasabada S. Pias bölgesinde yaşayan, maister Iohn Stalin adında bir amcam vardı,
babamın kız kardeşiyle evlenmişti, adı Ione veya Iane'di, onunla bir süre birlikte yaşadım. [Sayfa notu: Perkins eğitimi veya başkan yardımcısı olarak görev yapma.]

Ve annem tarafından Flamanca öğrenmek için Antwerpe'ye götürüldükten sonra,
söz konusu kasabanın bir memuru olan Iohn Stienbecke adlı kuzenimin evinde yarım yıl kadar birlikteydim. Ve bundan sonra, Flanders'daki savaşlar nedeniyle tekrar Turneie'ye döndüm. Ve bir yıl sonra, söz konusu Turneie kasabasından Berlo adlı bir tüccarla birlikte Antwerpe pazarına gönderildim,
orada hastalandım ve bu hastalık beş ay boyunca devam etti. Ve söz konusu Berlo beni İngiliz ulusunun evinin yanında yaşayan bir dericinin evine yerleştirdi. Ve oradan Barow pazarına götürüldüm; ve yaşlı adamın tabelasında konakladım, orada iki ay kadar kaldım.

[Sayfa notu: Perkin önemli bir toprak sahibi.]

Bundan sonra, adı geçen Berlo beni Middleborow'lu bir tüccarla tanıştırdı, adı Iohn Strew'di,
Noel'den Paskalya'ya kadar onunla yaşadım ve sonra Sir Edward Brampton'ın karısıyla birlikte
Portingall'a gittim, kraliçenin gemisi
adı verilen bir gemiyle. Ve oraya vardığımda, Lushborne'da yaşayan Peter Vacz de Cogna adında bir şövalyenin hizmetine verildim, onunla bir yıl boyunca yaşadım, söz konusu şövalyenin sadece bir gözü vardı. Ve diğer ülkeleri görmek istediğim için, ondan izin aldım ve sonra kendimi Pregent Meno adında bir İngiliz'in hizmetine verdim, bu da beni İrlanda'ya götürdü. Şimdi, Corke kasabasına vardığımızda, kasabalılar (çünkü
söz konusu ustalarımın ipek kumaşlarıyla donatılmıştım) yanıma geldiler ve Clarence'ın oğlunun dükü olmamla tehdit ettiler,
bu Dublin'de daha önceydi.

[Sidenote: İrlandalılar Perkin'i Clarence'ın oğlunun dükü olarak kabul ettirdiler.]

[Sidenote: Perkin'i diğerleriyle birlikte onun Kral Richard'ın piçi olduğunu ileri sürüyorlar.]

Ama ben bunu reddettiğim için, kasabanın muhtarı olan John Leweline tarafından kutsal övücüler ve haç bana getirildi ve orada dükün ve diğerlerinin huzurunda, ben de (gerçek olduğu üzere) söz konusu dükün oğlu olmadığımı ve onun kanından olmadığımı söyledim. Ve bundan sonra Stephan Poitron adında bir İngiliz ve John Water geldi ve bana yemin ederek büyük yeminler ettiler ve benim Kral Richard'ın piç oğlu olduğumu çok iyi bildiklerini söylediler: ben de aynı şekilde olmadığımı söyledim. Sonra korkmamam gerektiğini, ama bunu
cesaretle üzerime almam gerektiğini söylediler: ve eğer bunu yapmak istersem, bana yardım edeceklerdi ve İngiltere kralına karşı tüm güçleriyle bana destek olacaklardı; ve sadece onlar değil,
Desmond ve Kildare kontunun da aynısını
yapacağından emindiler.

[Sayfa notu: Ona Yorke dükü diyorlar.]

Çünkü İngiltere kralına karşı bir rol üstlenmek için
hangi rolü üstleneceklerini zorlamadılar: ve bu yüzden isteğim dışında bana İngilizce öğrettiler ve ne yapmam ve söylemem gerektiğini öğrettiler. Ve bundan sonra bana Yorke dükü dediler, Kral Edward'ın dördüncü oğlu, çünkü Kral Richard'ın
piç oğlu İngiltere kralının elindeydi. Ve bunun üzerine adı geçen Su, Stephan Poitron, Iohn
Tiler, Hughbert Burgh, daha birçok kişiyle birlikte, yukarıda adı geçen carles gibi, bu sahte tartışmaya girdiler ve kısa bir süre içinde başkaları da. Fransız K., İrlanda'ya Loit Lucas adında bir elçi gönderdi ve beni Fransa'ya gelmem için uyarmak üzere maister Stephan Friham'ı gönderdi. Ve
oradan Fransa'ya gittim ve oradan Flanders'a, Flanders'tan İrlanda'ya, İrlanda'dan İskoçya'ya ve böylece İngiltere'ye girdim.

* * * * *

Aynı günün gecesi (Haziran'ın onbeşiydi) geldiğinde, o gün şehrin karşısında durduktan sonra, Kule'ye gönderildi, orada güvenli bir şekilde saklanmak üzere, en azından yakında kaçıp ülkeden kaçıp kralı ve krallığı yeni bir belaya sokmak için. Çünkü o, harika bir beceriye ve çevreyi saran bir hazırlığa, geniş kapsamlı hayallerle dolu bir kalbe, hırslı bir zihne, zeki olmaktan çok kurnaz (bence) bir kafaya sahipti; cesur ve davranışlarında küstahtı, bir kötülüğün
çözücüsünün isteyeceği kadar bir
kötülüğün
aracı olmaya hevesliydi; bir çiftliğin sahibi, karışıklıkların
çalışmasında eğitilmiş ve beslenmiş, bakabildiği kadar yükseğe ulaşmayı teklif eden bir adamdı;
onun aşırı hırsı, bir prensin
eşrafı olmak için
yalvarırken bile yükseliyordu: boğanın içki içmede ona ayak uyduran tode gibi, ama sonunda parça parça
patlıyor ve daha fazla içmiyordu; tıpkı
şairin (masalcının taklidiyle) saieng'i anlattığı gibi;

[Ek not: _M. Dostum. Virg._] ----cupiens aequare bibendo Rana bouem, rupta nunquam bibit amplius aluo.

[Ek not: An. Reg. 15.]

[Sidenote: Patrike ve Augustine Rahip.]

[Sidenote: Rafe Wilford, sahte Warwike kontu]

Bu yıl Suffolke'deki partilerde Patrike adında bir Augustine rahibi vardı, Rafe Wilford adında bir bilgini vardı (Stow'un belirttiği gibi Londra'nın bir shoomaker oğlu) ve onu amacına öyle bir şekilde yönlendirmişti ki,
tacını ve tahtını
kralını hayal kırıklığına uğratacak büyük bir girişimde bulunma umuduyla, onu Warwike kontu olarak kabul etti,
öyle ki hem üstat hem de bilgin kendi aralarında girişimleri hakkında fikir alışverişinde bulunduktan sonra Kent'e gittiler ve orada genç adam, onun gerçek Warwike kontu olduğunu ve yakın zamanda bu rahip Patrike'nin yardımıyla Kule'den çıkarıldığını söylemeye başladı. Rahip, hafif bir inanç verildiğini fark ettiğinde, bunu kürsüde açıkça ilan etti ve tüm yardım adamlarını istedi. Ancak bu kışkırtıcı girişimin tehlikesi kısa sürede ortadan kaldırıldı ve göz altına alındı, hem rahip hem de rahip yakalandı ve hapse atıldı ve tutuklandı.

[Kenar notu: Sahte kont idam edildi.]

[Kenar notu: _Abr. Fl. ex. Edw. Hall in Hen. 7 fol._ lj.]

[Kenar notu: Din adamlarının asla bu kadar iğrenç bir şekilde suç işlememesinin nedeni bu kadar beğenildi.]

Rahip, Salı günü Saint Thomas Waterings'de asıldı ve rahip sonsuza dek hapse mahkûm edildi. Çünkü o zamanlar kutsal emirlere o kadar büyük bir saygı duyuluyordu ki, bir papaza (hükümdarına karşı büyük bir ihanette bulunmuş olsa bile) hayatı bağışlanıyordu, tıpkı üç yüksek kutsal emirden birini almış olan cinayet, tecavüz veya hırsızlık gibi diğer suçlulara olduğu gibi. [Edward Hall'un söylediğine göre bu iyiliğin en önemli nedeni şuydu: uzun yıllar ve mevsimlerde yaşayan piskoposlar bilgi edinmediler veya bu tür iğrenç ve iğrenç suçların aranması ve cezalandırılmasıyla kendilerini karıştırmadılar: bu nedenle, kanunlar tarafından bu tören yapılmadan öldürülemeyecek olan bu tür suçluları ve kötü kişileri kutsal emirlerden aşağılamadılar ve mahrum etmediler.

[Sayfa notu: Yürürlüğe girdiğinde elinde yanma.]

Ayrıca, bir adam ne demeli, ayrıca şöyle de söylenmiştir:
sadece okuyabilen (evet, okuduğunu anlamasa bile)
her ne kadar iğrenç veya iğrenç bir suç işlemiş olsa da (sadece vatana ihanet hariç)
aynı şekilde kutsal emirlerin yakınları ve müttefikleri gibi
temizlenmeli ve piskoposluk hapishanesine atılmalıdır. Ve eğer kaçarlarsa ve tekrar yakalanırlarsa, benzer bir suç işlerlerse, hayatlarının artık affedilmemesi için: katillerin sol ellerinin kaslarının, bu M harfiyle ve mahkumların aynı yere bu T harfiyle imzalanmış sıcak bir demirle yakılması emredildi. Böylece, bir zamanlar bu işaretlerden veya sembollerden herhangi biriyle imzalanmış olanlar, benzer bir suç ve kabahati tekrarlarlarsa, hem hak ettikleri hem de hak ettikleri acıları ve cezaları çekeceklerdi. Bu kralın saltanatı sırasında düzenlenen bir parlamento oturumunda hangi kararname çıkarılmış ve kurulmuştur ve (benim anladığım kadarıyla) böyle bir suçluyu yakalarlarsa, bundan sonra kötü işlerinin kesin bir işareti ve işareti olarak, kulaklarından birini kesmeleri gereken Fransız ulusu tarafından alınmıştır.]

[Sayfa notu: Perkin koruyucularını bozdu.]

[Sayfa notu: Warwick Kontu Edward Plantagenet çok masumdur.]

Perkin Warbecke (daha önce duyduğunuz gibi) şu anda tutukluyken, sahte iknalar ve büyük vaatlerle koruyucularını bozdu, Stranguish, Blewet, Astwood ve uzun Roger, Kule'nin teğmeni Sir Iohn Digbie'nin uşakları. Öyle ki (açıkça ortaya çıktığı gibi) efendilerini öldürmeyi ve Perkin ile Warwick kontunu serbest bırakmayı planlıyorlardı. Warwick kontunun neredeyse genç yaşlarından itibaren, yani kralın ilk yılından bu onbeşinci yılına kadar, hiçbir insan topluluğu ve hayvan görmeden, Kule'nin içinde hapiste tutulduğu, öyle ki bir kaz ile bir kaponu ayırt edemediği ve bu nedenle de genel akıl ve açık görüşle kendi ölümünü ve yıkımını isteyemeyeceği anlaşılıyordu. Fakat yine de bir başkasının sürüklenmesi ve suçu yüzünden ölüme ve karmaşaya sürüklendi. [Sayfa notu: Perkin ve John Awater Tiburne'de idam edildi.]

Perkin ve ortakları tarafından tasarlanan bu girişimden haberdar edildiği için (tüm doğal yaratıklar özgürlüğü sevdiği için) buna onay verdi ve kabul etti. Ancak bu kurnazca kurgu ve incelikli hayal gücü ortaya çıkınca etkisiz kaldı, böylece Perkin ve John Awater, İrlanda'nın Corke şehrinin bir zamanlar büyükelçisi, onun en önemli kurucularından biri ve oğlu, Kasım ayının on altıncı gününde Westminster'da yargılandı ve mahkum edildi. Aynı ayın yirmi üçüncü gününde, Perkin ve John Awater, Perkin'in küçük bir iskelede durup itirafını okuduğu Tiburne'e çekildiler (daha önce yaptığı gibi) ve bunun ölümünden sonra doğru olduğunu kabul etti. Ve böylece o ve Iohn
Awater kraldan af dilediler ve sabırla öldüler.

[Sayfa notu: Genç Warwick kontu Edward Plantagenet başı kesildi.]

Bu, Perkin Warbecke'nin sahte yorumunun ve uydurma yorumunun ödülüydü; bu yorum, yaşamı boyunca yaptığı yanlış tahminlerle birçok onurlu şahsiyeti ölüme sürüklemiş ve hiçbirini dürüst bir adam yapmamıştı: şimdi de ölümünde aynı türden başkalarını da hiç hak etmedikleri cezaya çarptırmıştı. Ve diğerleri arasında, Warwick'in eski erle'si Edward Plantagenet, (ününün
söylendiğine göre) hapishaneden kaçmayı ve Perkin'le birlikte krallıktan ayrılmayı kabul etti (ki bu tutuklular için büyük ihanettir) söz konusu ayın yirminci günü, söz konusu ihanetin o zamanki İngiltere'nin baş kâhyası olan Oxenford kontunun önünde Westminster'da hüküm sürdü, (ister başkalarının ima ve iknasıyla, isterse kendi özgür iradesiyle olsun, masumiyetinden dolayı
şüpheyle) gerçeği itiraf etti ve kralın merhametine teslim oldu; ve itirafı üzerine yargılandı ve 1499 yılının Kasım ayının sekizinci gününe göre, Kule Tepesi'ndeki
darağa çıkarıldı ve orada başı kesildi. [Sidenote: 1500.]

[Sidenote: Büyük bir veba.]

[Sidenote: Kral Edward'ın üçüncü oğlu vaftiz edildi.]

[Sidenote: Sheene malikanesi yandı ve yerine Richmond inşa edildi.]

[Sidenote: _I. S. sayfa 874._]

Ölümünden sonra, İspanya kralı Ferdinando'nun
prens Arthur ile söz konusu Ferdinando'nun kızı Leydi Katharine arasındaki evliliği tam olarak sonuçlandırmayacağı veya bu kont yaşadığı sürece onu İngiltere'ye göndermeyeceği yönündeki şöhret yayıldı. Çünkü o, Warwick'in bir kontunun yaşadığı sürece İngiltere'nin asla iç savaşlardan ve gizli isyanlardan
temizlenmeyeceğini düşünüyordu; Warwick'in adı diğer bölgelerde bu kadar korku ve öfke içindeydi. Ertesi yıl büyük bir veba salgını oldu, bu salgından dolayı birçok yerde insanlar öldü; ama özellikle ve en çok da o yıl otuz bin kişinin öldüğü Londra şehrinde. Bu kralın saltanatının on beşinci yılında, Şubat ayının yirmi dördü, üçüncü oğlu vaftiz edildi ve Edward adını aldı. Ayrıca bu yıl, Thames kıyısına yakın Sheene malikanesi denilen bir kral yeri yakıldı, daha sonra burayı yeniden görkemli bir şekilde inşa etti ve Sheene adını değiştirdi ve Richmond adını verdi; çünkü babası ve kendisi Richmond kontlarıydı: ya da (bazılarının belirttiği gibi) orada çok sayıda önemli ve zengin
köylü yanmıştı. Ayrıca Londra'da Bainards kalesini yeniden inşa etti ve Greenewich'i onardı. [Sayfa notu: Kral Henrie 7. Calis'e yelken açtı.]

Kral, o sırada şiddetli olan bu kadar büyük ve tehlikeli bir hastalığın tehlikesinden kaçınmak için mi yoksa Burgognie düküne katılmak için mi, Maie'nin başında gemisini Douer'den aldı ve Calis'e yelken açtı. Burgognie dükünün kendisine, kendisini bu partilere kabul etmek için şerefli kişileri elçi olarak gönderdiği ve söz konusu dükün, kralın belirleyeceği sayıda kişiyle birlikte şahsen huzuruna gelmekten mutluluk duyacağını, böylece surlarla çevrili bir kasaba veya kalenin içinde olmayacağını ilan etti. Fransız kralının kendisiyle konuşmak için kalelerinden herhangi birine girmesini engellediği için, şimdi ona benzer bir toplantıyı arzulayacak bir başkan vermekten çekiniyordu. Kral, elçileri davet edip dükün nazik teklifini takdir ederek, Calis'in dışındaki Saint Peters kilisesinde bir yer belirledi.

[Sidenote: İngiltere kralı ve Burgognie dükü Calis'in dışındaki Saint Peters kilisesinde buluştular.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Edw. Hall, Hen. 7. fol._ lij.]

Salı günü Whitsun haftasında Arşidük Philip, bir grup refakatçiyle oraya geldi. Kral ve kraliçe, çok sayıda şehvetli lord ve hanımla birlikte onu karşılamak için oraya gittiler. [Ve kral yaklaştığında, dük, ışıklandırmada üzengisini tutmayı teklif etti, kral ise bunun hiçbir şekilde yapılmasına izin
vermezdi. Kral atından indiğinde, o ve arşidük birbirlerine en prenslik samimiyetiyle sarıldılar ve sonra kraliçe ve tüm soylular onu selamladılar.]
Ve aralarında en neşeli eğlenceler, banka hesapları, neşe ve eğlenceler
gösterildikten sonra, evlilikler, ittifakların daha da güçlendirilmesi, Flanders'daki gümrük vergilerinin
engellenmesiyle ilgili iletişimler oldu: her iki ülkenin de ticareti ve ticaretiyle ilgili birçok başka şeyle birlikte. Ve her şey yoluna girdiğinde, iki prens
ellerini aldılar ve ayrıldılar; kral Calis'e, arşidük ise S. Omers'e. Ayrıldıktan sonra, Fransız kralından elçiler olarak geldi, Picardie valisi lord Gronthouse ve Amiens lord Meruelliers bailiffe, krala Millaine'in alındığını ve dükün alındığını bildirdi. Kral onlara ziyafet verdi ve ayrılırken onları prenslik olarak ödüllendirdi.

[Sidenote: An. Reg. 16.]

[Sidenote: Bir yıl Jübile.]

[Sidenote: Papa Alexander, büyük affından veya kendi deyimiyle
kutsal lütfundan yararlandı.]

Kısa bir süre sonra, ölüm yatıştığında, kral Haziran'ın sonunda tekrar İngiltere'ye döndü. Kısa bir süre sonra, mükemmel öğrenime ve çok nazik davranışlara sahip bir İspanyol olan Gasper Pons, Roma piskoposu Alexander tarafından, o yıl (zorla girilmesi mümkün olmayan) Roma'ya gelemeyen herkese (kendi deyimiyle) cennet lütfunu dağıtmak üzere gönderildi; bu, Hz. İsa'nın doğumundan sonraki yıl olan 1500'de kutlanıyordu. Bu cömert cömertlik tamamen bedava değildi. Çünkü insanların ruhlarının sağlığına bakan Alexander, kendi özel malı için bir şeyler yapmayı düşündü ve bu nedenle lütfunun ve affının belirli bir fiyatını belirledi. Ve kralın amacını engellememesi için, kazançlarının bir kısmını krala teklif etti.

[Sayfa notu: _Abr. Flem._]

Ve meseleyi hoş bir bahaneyle renklendirmek ve insanları daha istekli ve dürüst davranmaya daha hazır hale getirmek için, o parayla Türklere karşı savaş açmaya söz verdi. Bu sayede papa, kendisine atadığı güvenilir elçiler (şüphesiz) aracılığıyla ilettiği büyük miktarda para elde etti; ve yine de Türklere karşı hiçbir şey yapmadılar, ki bu da o dönemde Hıristiyanlara çok zarar verdi. [Çünkü yardıma muhtaç insanlara yardım etmekle ilgili olarak yaptığı gösterişli gösterinin bir parçası değildi) bunun bir kısmını böyle iyi birine vermek; daha ziyade onun ve sürüsünün desteği için, onlar muhteşem cesaretlerinden bir as atmadan önce tüm dünya ayağa kalkacak. Papa'nın gizli anlaşmaları böyledir, onun utanmazca yer değiştirmeleri ve kendi saraylı brauerie'lerini (kötü kibirli bir gösteriş) sürdürmek için yaptığı açık sözlülük böyledir; herhangi bir prensin ihtişamından geçerken, bu kadar ender görülen bir ihtişamla aynıydı; tam olarak doğru olduğunu söylediği gibi: [Ek not: _Antith. Tanrım. &. kağıt. sayfa. 38. 40._] ------immenso Princeps Non Visus in Orbe Est, Cui tanti fastus tantaue pompa fuit.
    Ingreditur quando miserae Babylonis in vrbes, Cernitur hic plusquam regia pompa geliyor.
    Huic equus est spumans ostroq; insignis & auro,
Altisono cuius sub pede terra fremit, &c.]

[Sidenote: Bir yılda üç piskopos öldü.]

[Sidenote: İki önemli evlilik.]

[Sidenote: 1501.]

[Sidenote: İspanya'dan Ferdinando K.'nin kızı Katharine, Galler Prensi Arthur'a bağlı.]

Bu sıralarda İngiltere'de üç piskopos öldü, Canturburie başpiskoposu
Iohn Morton, Winchester piskoposu Thomas Langton ve Yorke başpiskoposu Thomas Rotheram. Ondan sonra Londra piskoposu Thomas Sauage geldi, büyük onur ve değerli bir adamdı: onun yerine
daha önce sözü edilen William Worham geçti. Ve Henrie
Salisburie piskoposu Deane, Canturburie başpiskoposu yapıldı ve
Richard Fox, Durham'dan Winchester piskoposluğuna atandı. Ayrıca
bu yıl iki önemli evlilik sonuçlandı, ancak daha sonra,
birlikte duyacağınız gibi, gerçekleşti. Çünkü kral Henrie
kızını Leydi Margaret'i dördüncü İskoç kralı Iames'e bağışladı.
Ve İspanya kralı Ferdinando, kızını Leydi Katharine'i
Galler prensi Arthur'a bağışladı, İngiltere kralının oğlu ve varisi.

[Sayfa notu: An. Reg. 17.]

[Sidenote: _Stow_'un da belirttiği gibi 4 Ekim.]

İskoç kralıyla yapılan evliliğin diğer maddeleri arasında
bu, hiçbir İngiliz erkeğinin, hükümdar lordlarının
comendatorie mektupları veya sınır muhafızının güvenli geçiş izni olmadan
İskoçya'ya kabul edilmemesi gerektiğiydi; ve aynı yasak İskoçlara da aynı şekilde verildi. Bu yıl İspanya'lı Leydi Katharine, babası Kral Ferdinando tarafından güçlü bir gemi filosuyla
İngiltere'ye gönderildi ve o sırada cumartesi olan
Ekim ayının ikinci günü Plimmouth limanına vardı. 12 Kasım'da Lambeth'ten Londra'ya tüm zafer ve onurla götürüldü, böylece piskoposluk sarayına götürüldü, sokaklar asıldı ve
tıpkı bir taç giyme töreninde olduğu gibi
gösteriler düzenlendi: Edward Hall'un o zaman bakanların gözlerinde parıldayan görkemli gösterilerle
tanımladığı bu tören.

[Sayfa notu: _Abr. Flem. ex. Edw. Hall. fol._ lij.]

¶ (Dediği gibi) bilge tanrıları, ihtiyatlı konuşmaları,
maliyetli eserleri, şehrin farklı yerlerinde
kurulan ve sergilenen
iki güzel gösteride uygulanan ve sergilenen kurnazca portreleri geçiyorum. Ayrıca güzel baladları, tatlı armoniyi, sokakların neşeli taraflarında cennet gibi bir gürültüyle çınlayan müzik aletlerini de seviyorum. Ayrıca, kuyumcuların hem işçiliği hem de nakışları olan pahalı giysileri, zengin
yüzleri, masif
zincirleri, coşkulu atları, güzel ozanlar ve parıldayan
avcıları, her ikisi de altın ve gümüş pullarla süslü. Ayrıca prensesin zengin giysilerini, İspanyol ulusunun garip modasını, İngiliz hanımlarının güzelliğini, genç kızların iyi tavırlarını, şehvetli bekarların aşk dolu yüzlerini de sayıyorum. Ayrıca, Gracechurch'ten Paules'e kadar uzanan iskelelerde duran vatandaşların pahalı kürklerini, ince işlenmiş giysilerini de geçiyorum. Londra belediye başkanının, senatoyla birlikte, Cheape'deki küçük kanalda at sırtında otururken, vücutlarında ve boyunlarında taktıkları, güzel kırmızılardan, güzel kadifelerden, hoş kürklerden, kalın zincirlerden ne bahsetmeliyim? Zengin kumaşlardan, pahalı duvar halılarından, hem altın hem de gümüşten yapılmış güzel giysilerden, ilginç kadifelerden, güzel satenlerden, ya da geçtiği o güzel sokakta asılı duran hoş ipeklerden, kanallardan sürekli akan şaraptan ve sokakların çilesinden bahsetmeyeceğim. Bu hanım Londra piskoposluk sarayında dinlenmek için beklerken, bu arada kral, kraliçe ve kralın annesi tarafından ziyaret ediliyordu, S. Paule kilisesinin gövdesinde, kilisenin batı kapısından girişteki altı fit yüksekliğindeki basamağa kadar uzanan ahşaptan yapılmış uzun bir köprü inşa edildi. Söz konusu köprü veya sahnede, kilisenin konsistorisinin hemen önünde, sekiz kişinin ayakta durabileceği bir dağ gibi yükseltilmiş, etrafı basamaklarla çevrili, ince kırmızı yünle kaplanmış ve aynı şekilde söz konusu sahnenin tüm korkulukları da oradaydı. Bu dağın kuzey tarafında, kral, kraliçe ve onların sahip olmaları için belirledikleri diğer kişiler için süslenmiş ve süslenmiş bir yer vardı. Aynı dağın güney tarafında şehrin belediye başkanı ve yargıçları duruyordu.

[Sayfa notu: Galler Prensi Arthur ile İspanya Kralı'nın kızı Katharine arasındaki evliliğin kutsanması.]

Her şey hazırlanıp düzene konduğunda, 14 Kasım'da pazar günü, adı geçen hanım adı geçen dağa götürüldü ve orada Prens Arthur açıkça onunla evlendi, ikisi de beyazlar giymişti, ikisi de şehvetli ve aşıktı, o on beş yaşında ve üzeriydi, kadın ise on sekiz yaşında veya civarındaydı, kral ve kraliçe sahnede gizlice duruyordu. Evlilik kutlandıktan sonra,
prens ve karısı nikah masasına geçtiler ve orada Canturburrie başpiskoposu tarafından on dokuz piskoposla birlikte ciddi bir ayin
dinlendi. Ve ayin bittikten sonra, gelin Yorke dükü tarafından piskoposluk sarayına götürüldü, o zamanlar iyi bir genç prens ve İspanya'nın elçisiydi. Ardından kraliçenin kız kardeşi olan Leydi Cicilie geldi ve eşinin eğitimine destek oldu.

[Sayfa notu: _Edw. Hall fol._ liij.]

Ama tüm o ciddi ihtişamdan, asil lordlar ve hanımların arkadaşlığından ve danslar ve kılık değiştirmelerle ne kadar görkemli ve bol bir ziyafet verildiğinden bahsetmek gerekirse, kelimeler prova etmeye değer bir şeyden daha kısa sürede yetersiz kalabilir. Yine de neşeli bir gün sona eriyor ve gece başlıyor ve böylece gece geldiğinde, prens ve güzel gelini getirildi ve bir yatağa yatırıldı, orada bütün gece karı koca olarak yattılar. ¶ Sabah olduğunda, prens (o zamanlar ne yalan söylemek ne de şöhret kazanmak için ne bir sebebi ne de bir ödülü olan tanıdık hizmetkârları hikayeyi açıkça anlattıklarından) içki istedi, ki o zamanlar bunu yapmaya
alışkın değildi. Bunun üzerine kahyalarından biri, onun kurumasının sebebini sordu. Prens ona şöyle cevap verdi
merilie, saieng; bu gece İspanya'nın ortasındaydım,
ki sıcak bir bölgedir ve orası beni çok kurutuyor: ve eğer sen
o sıcak iklimin altında olsaydın,
benden daha kuru olurdun.

[Sayfa notu: Margaret, Kral Henrie'nin en büyük kızı, benim İskoç kralıma bağlı.]

Kısa bir süre sonra kral ve kraliçe, yeni evli eşlerle birlikte
Bainards kalesinden su yoluyla Westminster'a gittiler, Londra'nın belediye başkanı ve belediyesi mavnalarla muhteşem bir şekilde
katılımcılarını
tasarladı. Ve orada sarayda o kadar çok askeri başarı, yiğitlik, güçlü savaşçılık ve bariyerlerde o kadar şiddetli bir mücadele vardı ki,
o zamana kadar hiç kimse bunları hatırlamamıştı. Bu kraliyet zaferinin baş meydan okuyucusu Buckingham dükü lord Edward ve Dorset markizi lord Thomas Greie, yardımcıları ve yoldaşlarıyla birlikte kendilerini o kadar cesurca gösterdiler ki, hem İspanyollar hem de kendi ülkelerinden büyük övgü ve onur kazandılar. Bu zaferler ve zaferler sırasında, Londra'ya bir kont, bir piskopos ve çeşitli asil kişiler kabul edildi.
İskoç kralı tarafından, Leydi Margaret ile kendisi arasındaki evliliğin
sonlandırılması için İngiltere'ye gönderilen; bu kont, vekaleten, kralın efendisi
adıyla, söz konusu leydiyi taahhüt etti ve sözleşme imzaladı. Bu taahhüt, Aziz Paul'ün işgalinin günü olan Paules Crosse'de yayınlandı: Te Deum'un kısa süre sonra kabul edilmesiyle birlikte, Londra şehrinde büyük ateşler açıldı.

[Sidenote: 1502.]

[Sidenote: Prens Arthur Galler'e gönderilir.]

Bunlar tamamlandıktan sonra, İspanya ve İskoçya'nın elçileri kralın lütfunu aldılar ve büyük ödüllerle ülkelerine döndüler. Elçiler ayrıldıktan sonra, o,
oğlu Prens Arthur'u tekrar Galler'e göndererek, o ülkeyi düzende tutmasını sağladı;
kendisine bilge ve uzman danışmanlar atadı,
akrabaları olan Sir Richard Poole, aynı zamanda
Sir Henrie Vernon, Sir Richard Crofts, Sir Dauid Philip, Sir William Wall, Sir Thomas Englefield, Sir Peter Newton şövalyeleri;
Iohn Walleston,
Henrie Marton ve konseyinin başkanı olan Doktor William Smith ve
Doktor Charles; Bu iki doktordan biri Lincoln piskoposu, diğeri Hereford piskoposuydu.

[Sidenote: _Iohn Stow, sayfa 874, 875._]

[Sidenote: Majör ziyafeti ilk olarak Guildhall'da yapıldı.]

[Sidenote: Brode bahçesinden iki şilin değerinde yünlü kumaş.]

[Sidenote: L[=o]don setleri temizlendi.]

[Sidenote: Yeni bulunan adalardan getirilen adamlar.]

¶ Bu yıl Iohn Shaw (Londra maior'uydu) hazineye sunulmak üzere Westminster'a gittiğinde, kardeşleri olan belediye meclisi üyelerinin Guildhall'dan su tarafına at binmelerini sağladı. Ayrıca, o zamandan beri maiors ziyafetlerinin yapıldığı Guildhall'daki mutfakların ve diğer ofis binalarının da
tamamen yıkılmasını sağladı; bu ziyafetler daha önce grosers veya terziler salonunda yapılıyordu. Paskalya civarında, İngiltere'deki tüm Greie friers alışkanlıklarını değiştirdi, çünkü uzun zaman önce dört şilin, altı şilin ve sekiz şilinlik kahverengi kızıl şarap giymeye
karşıydılar; şimdi ise Greenewich Friers'ı tarafından getirilen, iki şilinlik kızıl şarap giymek zorundaydılar. Bu yıl, Turnemill deresi denilen set, tüm Fleet setiyle birlikte, Thames'e kadar öylesine kaymıştı ki, eskiden alışkın oldukları gibi, balık ve balık taşıyan tekneler kürekle Holborne köprüsüne götürülüyordu: bu, Londra'nın o bölgesindeki tüm sakinler için büyük bir metaydı. Ayrıca, Blacke friers'e yakın olan kule maior'un emriyle yıkıldı. Ayrıca, bu yıl, Sebastian Gabato tarafından yeni bulunan
adalarda yakalanan üç adam, Anno 1498'de daha önce isimlendirilmiş olan krala getirildi. Bu adamlar hayvan derileri giymişti ve çiğ et yiyorlardı, ancak hiç kimsenin anlayamayacağı bir dil konuşuyorlardı, bunlardan üçü, ikisi, iki yıl sonra Westminster'daki kralın sarayında İngilizler gibi giyinmiş olarak görüldü ve İngilizlerden ayırt edilemediler.

[Sayfa notu: Suffolke'li Edmund Erle Flanders'a uçtu.]

Prens Arthur'un evlenmesinden birkaç ay önce, Suffolke kontluğu Edmund de la Poole, Suffolke dükünün oğlu ve kral dördüncü Edward'ın kız kardeşi Leydi Elizabeth, her şeyden önce cesur ve pervasız olduğu için, öfke ve hiddetiyle aşağılık bir kişiyi iftira ettiği için cinayetle suçlandı.
Ve kral, bu suçtan dolayı ölüme mahkûm edebileceği kişiyi affetmesine rağmen; yine de, kralın
Sırası önündeki bara götürüldüğü ve yargılandığı için (ki bu gerçeği onuruna büyük bir leke olarak kabul etti) bu hoşnutsuzluktan kısa bir süre sonra, kralın
dışarı çıkmasına
gizli olması nedeniyle, teyzesi Leydi Margaret'in yanına, Flanders'a kaçtı. Yine de, kralın kendisiyle orada ilgilenmesini istediği
serbestliklerine ikna olmuş muydu yoksa masumiyetine güvenmiş miydi: geri döndüğü ve kraldan özür dilediği doğrudur, böylece kendisine karşı işlenebilecek herhangi bir suçtan
ayıpsız olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: Suffolke kontunun hoşnutsuz zihni.]

Fakat, prens ile İspanya'lı leydi Katharine arasındaki evlilik Londra'da gerçekleştiğinde, bu ya o büyük zafer ve törende aşırı masraflar ve gösterişle
ölçüsünü aştığı ve bu nedenle çok fazla borca ​​girdiği için; ya da teyzesi yukarıda adı geçen leydi Margaret'in satın almasıyla; ya da kral Henrie'nin (kendi soyunun düşman hizbinden olması nedeniyle) uzun süre zenginlik ve mutluluk içinde hüküm sürmesine sabırla dayanamayan bir tür gizli sıkıntıyla dolmuştu: sonunda kardeşi Richard ile birlikte tekrar Flanders'a kaçtı. Kontun bu ayrılışı
kralın canını çok sıktı, bunun için yeni bir sorun çıkacağından şüphe ediyordu.

[Sayfa notu: Krallar şimdi tekrar uygulanan politikayı baştan çıkardılar.]

Ancak henüz söz konusu kontun tam anlamını kavrayamamış olan kral, eski
sevgisine başvurdu: çünkü kont kaçtıktan hemen sonra, şövalyelik nişanına terfi ettirdiği Sir Robert Curson'ı atadı ve Hammes kalesinin kaptanı yaptı, cesur ve dikkatli bir adamdı, kendini o komplonun bir parçası olarak gizlemek için; Flanders'a gitti,
leydi Margaret ve yeğeni Suffolke kontu tarafından orada neler yapıldığını görmek için. Bundan sonra adı geçen Sir Robert Curson böylece Flanders'a gitti, kral, onu adı geçen Leydi Margaret ve kontla birlikte tüm şüphelerden kurtarmak için, adı geçen kont, Sir Robert Curson ve diğer beş kişinin, Kasım ayının ilk Pazar günü, Paules Crosse'de kendisine ve krallığına düşman olarak lanetlenmesine neden oldu.

[Sayfa notu: Tirrell ve Windham'ın başları kesildi.]

Kısacası, kral kendi imkanları ve yaptığı diğer özenli soruşturmalarla, şüphelendiği kişileri kısmen ona karşı kötülük yapmaya teşvik etmek, kısmen de şahsına karşı samimi bir sevgi beslememek için denedi, böylece onları kolayca isimlendirebildi:
Bunların büyük bir kısmı birkaç gün içinde yakalandı ve tutuklandı. Ve
aralarında Deuonshire kontunun oğlu William lord Courtneie,
Kral Edward IV'ün kızı olan Leydi Katharine ile evlendi;
Suffolke kontunun kardeşi olan lord William de la Poole,
Sir Iames Tirrell ve Sir Iohn Windham. Her iki Williams da
suikastçıya çok yakın oldukları için şüpheyle karşılandılar,
herhangi bir kanıttan ziyade. Ama Sir Iames Tirrell ve
Iohn Windham, hain oldukları ve bu yüzden yakalandıkları için, tutuklandıktan sonra Maie'nin altıncı
günü, Kule tepesinde
başları kesildi. Suffolke kontu, arkadaşlarının başına gelen bu talihsizliği duyduğunda, iddia ettiği girişimde iyi bir başarı elde etmekten tamamen umutsuzluğa kapılmış biri olarak, eğer mümkünse, biraz yardım ve destek satın almak için tüm Germen ve Fransa'yı dolaştı. Ancak, tutunacak sağlam bir zemin göremeyince, Avusturya Arşidükü Philip'in koruması altına girdi. Ancak, politik bir adam olan kardeşi Richard, bu fırtınalı fırtınada o kadar akıllıca davrandı ki, ne ağla ne de tuzakla tuzağa düşürülmedi. Kral henüz isyan şüphesinden tamamen kurtulmamıştı, çünkü bu komploya katılan çok sayıda kötü niyetli kişi çeşitli kutsal alanlara kaçtı, kutsal alanların ve yerlerin tüm kapılarını kapatmaya ve kilitlemeye karar verdiler, böylece oradan hiç kimse onu rahatsız edip huzursuz etmesin.

[Sayfa notu: Kutsal alanlar kısıtlandı.]

Ve bu amaçla Papa Alexander'a yazdı, yetkisiyle tüm İngilizleri yargılamasını istedi, çünkü Hıristiyan inancına düşman olarak vatana ihanet suçundan kutsal alana kaçmışlardı, bir zamanlar özgürlüğünden ve korumasından yararlanmış olan ve bundan sonra kaçıp kısa süre sonra geri dönen herkese kutsal alan sığınma ve ayrıcalığını yasakladı. Papa'nın bundan sonra verdiği şey, kralın ve krallığının büyük sessizliğine döndü. Çünkü tehlikeye düşme korkusuyla suç işleyenlerin çoğu, prenslerinin hak ettiği itaate geri döndü; ve henüz tehlikeden uzak olanlar, daha önce böyle bir başlangıç ​​deliği umuduyla, daha önce yaptıkları kadar cesurca kendilerini riske atmaya cesaret edemediler.

[Sidenote: Galler Prensi Arthur'un ölümü.]

[Sidenote: _Edw. Hall, Hen. 7 fol._ lv.]

Kral, işleri kendi memnuniyeti ve zevki için böylece hallettikten sonra, aniden başına acınası bir şans geldi. O asil prens Arthur, kralın ilk oğlu, karısı Leydi Katharine ile evlendikten sonra, beş ay boyunca, bu geçici hayattan ayrıldı, Ludlow şatosunda ve büyük bir cenaze töreniyle Worcester katedral kilisesine gömüldü. Kardeşi Yorke dükü, kadınlara, söz konusu prens Arthur'un karısı Leydi Katharine'in hamile olup olmadığı görünene kadar, bir ay boyunca Prens unvanından mahrum bırakıldı. [Bu hanım Katharine'in böyle acı bir şansın geleceğini düşünüp korktuğu bildiriliyor: çünkü babasına sarılıp asil ve ihtiyatlı annesinin izinden giderek İngiltere'ye doğru yelken açtığında, sürekli olarak şiddetli rüzgarlarla oradan oraya savrulup duruyordu; suyun öfkesi ve rüzgarların ters esmesi yüzünden gemisinin kıyıya yanaşıp karaya çıkması birkaç kez yasaklanmıştı.]

[Sayfa notu: An. Reg. 18.]

[Sidenote: 1503.]

[Sidenote: Kral Henrie, Westminster'daki denizcilerin şapelini ilk inşa eden kişidir.]

Bu on sekizinci yılda, Ianuarie'nin yirmi dördüncü gününde, aynı günün saat üçte çeyrek önce, Westminster manastırındaki hanım şapelimizin ilk taşı, aynı manastırın başrahibi Iohn Islip, jartiyer şövalyesi Sir Reginald Braie, vals maisteri Doktor Barnes, kral maiestie'nin papazı Doktor Wall, Derbie ve Richmond kontesinin papazı Maister Hugh Oldham, kralın annesi, şövalye Sir Edmund Stanhope ve diğerlerinin elleriyle konuldu. Aynı taşın üzerinde şu kutsal yazı vardı: Illustrissimus Henricus septimus rex Angliae & Franciae, & dominus Hiberniae, posuit hanc petram in onuruna beatae virginis Mariae, 24 die Ianuarij; anno Domini 1502. Et anno dicti regis Henrici septimi, on sekizinci. Bu suçlamaların tutarı (bazılarının söylediğine göre güvenilir bilgilere dayanılarak) on dört bin sterline ulaştı.

[Ek not: _Kısalt. FL. eski I. S. sayfa. 876. _]

[Sidenote: Londra'daki terziler şirketindeki altı İngiltere kralı kardeş, tüccar terziler olarak atanmadan önce.]

[Sidenote: Shene Başrahibi öldürüldü.]

[Sidenote: Kuru bir yaz.]

Kraliçe Elizabeth, Londra Kulesi'nde yatarken, Candlemasse günü güzel bir kızının yatağı getirildi, orada vaftiz edildi ve
Katharine adı verildi; ve aynı ayın onuncu günü adı geçen kraliçe orada öldü ve Westminster'a gömüldü, kızı da annesinden sadece kısa bir süre sonra yaşadı. [Deniz Kralı Henrie, Londra'daki terziler şirketinin bir kardeşi olduğu için, kendisinden önceki diğer
krallar gibi (üçüncü Richard, dördüncü Edward, altıncı Henrie, beşinci Henrie, dördüncü Henrie ve ikinci Richard; ayrıca on birinci dükler, sekizinci ve yirminci kontlar ve kırkıncı sekizinci lordlar) şimdi onlara sonsuza dek katledilecek bir ibadet adı olarak tüccar terziler adını ve ünvanını verdi.
Bu yıl, Mart ayının sonlarına doğru, Shene Manastırı'nın başrahibi, aynı manastırın bir rahibi olan Goodwine ve Londra'daki zanaatkarlar tarafından kendi evinin bir hücresinde öldürüldü. Kuru bir yaz, Whitsuntide'dan sonraki hanımefendi gününe kadar kayda değer bir yağmur yağmadı.

[Sidenote: Sir Reginald Braie ölümü.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu Morton ve
sir Reginald Braie'nin sadece övgüleri.]

18 Şubat'ta, kral Westminster sarayında
Galler Prensi, Chester Kontu,
ve daha sonra babasının yerine bu krallığın
tacını devralan tek oğlu Henrie'yi yarattı. Ayrıca, bu yıl, o asil kraliçenin ölümünden sonra, erdemi nedeniyle
sıradan iyi kraliçe Elizabeth olarak adlandırılan
Sir Reginald Braie de bu dünyadan ayrıldı.
Çarşaf şövalyesi, ülkesinin gerçek bir babası, yüksek bilgeliği ve adalete olan eşsiz sevgisi nedeniyle bu ünvanı taşımaya layık
olan Sir Reginald Braie de bu dünyadan ayrıldı. Eğer
bir şey kanuna ve hakkaniyete aykırı olarak yanlış yapılmış olsaydı, o
alçakgönüllü bir şekilde kralı açıkça suçlar ve ona iyi bir
hakkında
bir öğüt verirdi, böylece aynı şeyi
değiştirmezdi, ama aynı zamanda benzer herhangi bir durumda daha temkinli olurdu. Aynı erdem ve sadakatten
biri de, iki yıl önce (yukarıda gösterildiği gibi) ölen Canturburrie başpiskoposu John Morton'du.

[Sayfa notu: İmparator Maximilian'ın elçisi Cassimire.]

Bu yüzden bu iki kişi kralın dizginsiz özgürlüğünün engelleyicileriydi;
oysa sıradan insanlar (bu tür konulardaki gerçeği tamamen bilmeden) bu iki değerli şahsiyetin tavsiyelerinin kralın temiz ve lekesiz vicdanını,
prens eğilimine ve doğal eğilimlerine aykırı olarak bozduğunu ileri sürdüler ve bildirdiler;
Bu, sıradan insanların her hatasıdır. ¶ Bu sıralarda, Canturburie başpiskoposu Henry öldü, oda doktoru Londra piskoposu William Warram'dı. Londra piskoposluğuna William Barnes atandı ve ölümünden sonra yerine Richard Fitz Iames geçti. Bu yıl ayrıca Brandenburg'lu Lord Cassimire markisi, bir kont, bir piskopos ve çok sayıda iyi giyimli beyefendi eşliğinde, imparator Maximilian'dan elçi olarak geldi ve Londra'ya muzaffer bir şekilde kabul edildi ve Crosbies'in evinde konakladı.

Mesajları üç nedenden ötürüydü, birincisi, karısının kaybından dolayı yaşadığı ağır dönemde kralı teselli etmek. İkincisi, dostluğun ve eski ittifakın
yenilenmesi için. Üçüncüsü (ki bu açıkça belli değildi)
kralın imparatorun kızı, Sauoie Düşesi Margaret'i evlendirmesini istemekti. İlk ikisi etkili oldu:
Kral büyük bir zaferle
Paul'e giderken, söz konusu
markiz sol elinde at sırtındaydı. Ve orada piskopos krala kraliçenin ölümüyle ilgili mükemmel bir teselli konuşması yaptı. Ve orada kral ayrıca iki ömürleri boyunca yeni
düzenlenen ittifak ve dostluğu koruyacağına açıkça yemin etti. Fakat üçüncü istek
(ister erkeğin, ister kadının tarafında olsun)
hiçbir şekilde sonuçlandırılmadı.

[Sayfa notu: Northumberland kontunun görkemli evi.]

Kralın kızı olan Leydi Margaret, (duyduğunuz gibi) İskoç kralına bağlı olarak, Surrie kontu tarafından İskoçya'ya götürülmek üzere atandı: ve Northumberland kontu, sınırların muhafızı olarak, onu her iki krallığın sınırlarına teslim etmekle görevlendirildi. Ve böylece, Berwick'e geldikten sonra, İskoçya'daki Lamberton kilisesine götürüldü; burada İskoç kralı, İskoçya'nın tüm soyluları ve beyefendilerinin seçkinleriyle birlikte onu almaya hazırdı: Northumberland kontu (emrine göre) onu teslim etti. O gün bahsi geçen Northumberland kontu,
inci ve taşlarla süslenmiş, kuyumculuk işi olan ceketinin zenginliği ve
adamlarının gösterişli kıyafetleri ve
atlarının cesur avcıları, dört yüz uzun boylu adamın yanında, iyi atlı ve renklerine bürünmüş, hem İskoçlar hem de İngilizler tarafından bir tebaadan çok bir prens gibi görülüyordu.

[Sayfa notu: İskoç Kralı ile Leydi Margaret Kral Henry'nin en büyük kızı arasındaki evlilik.]

[Sayfa notu: An. Reg. 19.]

Lamberton'dan, yukarıda adı geçen hanım Edenburgh'a götürüldü ve
bir gün sonra, kral dördüncüsü, tüm soylularının huzurunda onunla evlendi ve İngiliz lordlarına ziyafet verdi ve o ülkenin modasına göre çok onurlu eğlenceler ve eğlenceler gösterdi. Ve her şey komisyonlarına göre tamamlandıktan sonra, Surrie lordu tüm İngiliz lordları ve hanımlarıyla birlikte ülkelerine döndü. Bu yıl kral, parlamentonun yüksek mahkemesini tuttu ve orada, devletin korunması için gerekli görülen çeşitli yasalar oluşturuldu: ve diğerlerinin yanı sıra, yasa tarafından öldürülmeleri gereken suçluların ve katillerin, defterlerine göre piskoposun gözetimine verilmesi kararlaştırıldı. Bundan sonra, hem zamansal hem de manevi bir sübvansiyon verildi ve böylece parlamento sona erdi.

[Sidenote: Kral yaşlılığında küstah.]

[Sidenote: 1504.]

[Sidenote: Richard Empson ve Edmund Dudleie.]

Ancak artık yaşlanan ve sandığını bol miktarda hazineyle
doldurmak isteyen kral, bu tek sübvansiyonla yetinmedi,
ve kendisini zenginleştirmek için başka bir yol buldu, şöyle ki.
İngilizlerin, devletin iyi korunması için
konulmuş ceza yasalarının ve parasal tüzüklerin tutulmasına pek önem vermediklerini
düşündü. Bunun üzerine, aynı yasaların herhangi birini ihlal edenler hakkında soruşturma yapılmasını sağladı, böylece kendilerinin kusursuz olduğunu açıkça kanıtlayabilen ancak aynı yasaların bir veya birkaçını ihlal eden çok az asil adam, tüccar, çiftçi, çiftçi, çiftçi veya işgalci vardı. İlk başta,
haklı bulunanlar kolayca para cezasına çarptırıldı. Ancak daha sonra, iki maister ve onun cezalarının gözeticisi atandı, biri Sir Richard Empson ve diğeri Edmund Dudleie.

[Sayfa notu: Promotörler.]

Bu ikisi, krallığın yasalarında bilgiliydi ve prenslerinin zevkini tatmin etmek ve görevlerinin en son noktaya kadar yerine getirilmesini görmek istiyorlardı, ancak ortaya çıkabilecek tehlikeyi pek önemsemiyor gibiydiler. Bunun üzerine, kendilerine bir tür suçlayıcı, yaygın olarak destekçiler veya (kendileri böyle adlandırılacaklardır) muhbirler verildiğinde, bir adamı rahatsız ettiler, bu yüzden onlara büyük bir nefret kazandırdılar ve kral (böylesine katı bir işlemle) halkın kendisine karşı duyduğu sevgi ve saygıyı kaybetti; böylece onlara bir iş verdiği için ve onlar da bunu böylesine aşırı bir şekilde uyguladıkları için, bu krallığın tebaasıyla birlikte kötü muamele gördüler.

[Kenar notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 876._]

[Kenar notu: Çavuşlar, kral ve tüm soylularının akşam yemeğinde olduğu yerde ziyafet çekiyor.]

[Kenar notu: Londra köprüsünde yangın.]

[Kenar notu: Yangın.]

[Kenar notu: Parlamento. ]

¶ Kasım ayının on üçünde, Lambeth'teki Canturburie başpiskoposunun sarayında, çavuşların ziyafeti düzenlendi, kral ve tüm soyluları orada yemek yedi. Aynı gün, Londra'nın yeni seçilmiş şerifi Thomas Granger, kralın hazinesinin baronlarının önüne çıkarıldı, orada diğerini aldı ve sonra belediye başkanıyla aynı ziyafete gitti, bu ziyafette kesesinde para vardı; çünkü o gün ziyafet yapılmamış olsaydı, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve diğerleriyle birlikte şehrin tüm zümreleriyle ziyafet çekmiş olurdu. Bu ziyafet, kralın hukukuna yeni kabul edilen on bilgili adamın sorumluluğunda tutuldu, isimleri Robert Bridnell, William Greuill, Thomas Marow, George Edgore, Iohn Moore, Iohn Cutler, Thomas Eliot, Lewes Pollard, Guie Palmis, William Fairefax idi. 12 Kasım gecesi, Londra Köprüsü'ndeki, Saint Magnus kilisesine yakın olan panier tabelasında tehlikeli bir yangın başladı; altı apartman
yandı ve söndürülebildi. 7 Kasım'da, Thames Caddesi'ndeki Saint Butolphes kilisesine karşı bazı evler yangında kül oldu. 22 Kasım'da Westminster'da bir parlamento başladı ve bu parlamentoya Avam Kamarası sözcüsü olarak maister Edmund Dudleie seçildi.]

[Sayfa notu: An. Reg. 20.]

[Sidenote: Alum deere.]

[Sidenote: Kafesler ve stoklar düzenlendi.]

[Sidenote: Hunsditch paued.]

[Sidenote: Marshalseie'nin tutsakları dışarı çıktı.]

Yarım yüzleri olan grotes ve halfe grotes'lerden oluşan yeni bir siluer sikke düzenlendi; ve o zamanlar on iki pense değerinde birkaç parça damgalandı, ancak bu türden çok azı dışarı çıktı. Bu yıl, birçok yıl altı şilin yüz ve daha düşük fiyata satılan sedef, beş soyluya yüz, sonra dört mark vb. yükseldi. Bu yıl maior olan Sir William Capell, Londra'nın en küçük mahallesinde, serserileri cezalandırmak için içinde bir çift stok bulunan bir kafes yaptırdı. Ayrıca tüm Hunsditch'in zindana atılmasına neden oldu, bu da yıllar önce tüm seyyar satıcılar için tam bir tehlike ve tehlike oluşturuyordu. Christmase civarında, Southwarke'deki Mareşallik'in tutuklularının çoğu kaçtı ve birçoğu kısa süre sonra yakalandıktan sonra idam edildi, özellikle de ağır suç veya vatana ihanetten
yatanlar. Nisan ayının on beşinde, Kule'deki para basanlardan biri olan bir para basan kişi Tiburne'e çekildi ve orada asıldı.

[Sidenote: _Iohn Hooker, diğer adıyla Vowell._]

[Sidenote: Kralın kafasına konulan bir iyilikseverlik, tüm ülke için vergilendirilir.]

¶ Bu yirminci yılda (Excester'dan birinin söylediğine göre) kral (bir miktar paraya ihtiyacı olduğu için) danışmanı tarafından (iyilikseverlik yoluyla) aynı şeyi tüm ülke için, hem açık arazide hem de laitie için vergilendirmeye yönlendirildi. Ve bunun için komisyon üyeleri atandı.
Açık arazi için, bir zamanlar Excester piskoposu olan ama şimdi Winchester piskoposu olan, çok bilge, yüce ve güvenilir bir danışman olan Richard Fox, baş komisyon üyesi olarak atandı ve bu konuda en büyük işlere sahip oldu. Belirlenen gün ve saatlerde, önündeki levazımatçıyı topladı ve (kendisine verilen güvene göre) onları kralın şu anki ihtiyacını ve (kendi davaları ve tüm toplumun güvenliği için) şimdi biraz para harcayıp harcayacak olan krala cömertçe katkıda bulunmaya ikna etti.

[Dipnot: İki tür levazımcı vardı ve ikisi de keselerini korumak istiyordu.]

Levazımcılar iki türdü, biri kendilerini zengin, güzel ve yakışıklı olarak gösteriyordu; diğeri ise fakir, çıplak ve çirkin gibi davranarak öyle olmadığını iddia ediyordu: ama ikisi de aynı fikirdeydi ve keselerini kurtarmak için ellerinden gelen her yolu denediler. İlki, misafirperverliği korumak, kendilerini, evlerini ve ailelerini geçindirmek için büyük masraflar ve harcamalarla günlük olarak çalıştıklarını iddia etti; ayrıca günlük olarak büyüyen ve artan olağanüstü şeyler de vardı: ve bu sayede sadece çıplak ve fakirdiler ve her şeye katlanabilmeleri ve o zaman için affedilmeleri için dua ettiler.

[Sayfa notu: Piskopos Fox'un bu temizlikçileri bu iyiliğe katkıda bulunmaları için sağlama konusundaki bilgeliği.]

Diğer tür, hayatlarının sadece küçük ve zayıf olduğunu ve her şeye rağmen kendilerini geçindiremeyecek kadar güçsüz olduklarını, bunun da onları çıplak gitmeye ve zor ve fakir bir hayat yaşamaya zorladığını ve bu nedenle (hiçbir şeyleri olmadığı halde) mazur görülebilmeleri için dua ettiklerini iddia etti. Piskopos bunları tamamen dinledikten ve bunları çok nüktedan bir şekilde iyice düşündükten sonra, ikisine de güzel bir ikilemle cevap verdi ve birincisine şöyle dedi:
"Doğru, büyük masraflar altındasınız ve giyiminizle, güzel patilerinizin üzerinde iyi bir şekilde
ayarlanmışsınız ve adamlarınız sizi iyi bir şekilde bekliyor; misafirperverliğiniz iyi ve günlük harcamalarınız büyük ve komşularınız arasında da iyi biliniyorsunuz; bunların hepsi zenginliğinizin ve yeteneğinizin açık göstergeleridir, aksi takdirde bu kadar gönüllü masraflara katlanmazdınız.

[Sayfa notu: Katkıda bulunmaya ikna edildiler.]

"Şimdi böyle bir düzende harcama yapmak için mağazanız olduğuna göre, prensinize çok daha istekli ve gönüllü olarak katkıda bulunmaya hazır olmanızdan başka bir neden yok ve bu nedenle ödeme yapmalısınız."
Diğer türe dedi ki: "Hayatınız en iyi olmasa da, iyi, yeterli ve sizi istediğinizden daha iyi bir durumda tutmaya yetecek kadar iyi; ancak tutumlu ve cimri adamlar olduğunuz anlaşılıyor; ve başkalarının giyim, ev ve aile için gönüllü olarak harcadıklarını, siz saklamak ve yanınızda tutmak zorundasınız; ve bu nedenle, birikiminizden iyi niyetle tasarruf etmeniz ve prensinize katkıda bulunmanız iyi bir sebeptir; bundan dolayı memnun ol, çünkü ödeyeceksin."
Ve böylece bu güzel ikilemle onları krala iyi bir ödeme yapmaya
indirdi.

[Kenar Notu: 1505.]

[Kenar Notu: _Abr. Fl. ex. I. S. pag. 878._]

[Kenar Notu: Piskoposluk Kapısı'nda kanal inşa edildi.]

[Kenar Notu: Richmond yanıyor.]

Kral büyük miktarda parayı bir araya getirdikten sonra, açgözlü memurlarının sert
işlemleriyle baskı yapan halka acıyarak, her gün Tanrı'ya intikam için yalvardı, onları makamlarından mahrum etmek için (bazılarının yazdığı gibi) ve zorla alınan paranın geri verilmesi ve tekrar verilmesi için dua etti, eğer ölümle cezalandırılmasaydı. Ve yine de son isteğiyle bunun usulüne uygun ve gerçekten yerine getirilmesini emretti, ancak bu arada
birçok adamın kasası boşaldı. [¶ Thomas Kneisworth
bu yıl Londra belediye başkanı, kendi mallarıyla, Bishopsgate'te bir kanal inşa etti. Balıkçılara belirli daireler verdi,
onlar için sanat okuyan dört akademisyen bulmaları gerekiyordu; ikisi Oxford'da ve ikisi Cambridge'de, her biri yılda dört pound. Ayrıca, şirketlerindeki on iki yaşlı yoksul insana, her biri için bir kışlık giysi vermek zorundaydılar. Ayrıca Ludgate ve Newgate'deki tutuklulara her yıl kırk şilin, vb. Ianuarie'nin ilk gecesi, Richmond'daki
kralın odası ateşe verildi, bu yangın söndürülemedi, ta ki
bir sürü perde,
halı, zengin yatak ve bir sürü eşya tüketilene kadar.

[Sidenote: An. Reg. 21.]

[Sidenote: 1506.]

[Sidenote: Avusturya Arşidükü Philip, İngiltere'nin batı bölgelerine
yerleşti.]

Bu mevsimde ve Efendimizin 1506 yılında, Kastilya Kraliçesi Elizabeth, erkek çocuk bırakmadan öldü, bu nedenle Kastilya'nın mirası (bu krallık paylaşılamaz olduğundan) kral Ferdinando tarafından en büyük kızı olan Leydi Iane'ye geçti, bu da Avusturya Arşidükü Philip ile evlendi. Bu nedenle, ertesi yıl, Ianuarie'nin yaklaşık altıncı günü, büyük bir gemi hazırlayarak, Kastilya kralı ilan edilen, karısıyla birlikte Flanders'tan İspanya'ya doğru yelken açtı; ancak şiddetli bir rüzgar ve kötü hava fırtınasıyla, tüm gemiler dağıldı ve İngiltere kıyılarındaki çeşitli yerlerde parladı. Kralın gemisi, diğer iki gemiyle birlikte, ülkenin batı kesiminde, Dorsetshire'daki Weimouth limanına kadar fırtınada sürüklendi. Kral, danışmanlarının aklının aksine, denizlerin çalkantısından bıkmış, buna alışık olmayan biri olarak, kendini
dinlendirmek için karaya çıktı. O yere garip gemilerin geldiği bilindiğinde, düşman olduklarını kanıtlamaları halinde onları geri püskürtmek için çok sayıda beyefendi ve ülkenin halkı geldi. Fakat İspanya kralının hava şartlarının etkisiyle karada olduğunu fark ettiklerinde, o şirketin şefi olan şövalye Sir Thomas Trenchard büyük bir alçakgönüllülükle yanına gitti ve onu çok uzakta olmayan evine götürmek ve Kral Henrie'nin varışı onaylanana kadar orada kalmasını sağlamak için elinden geleni yaptı; ona tüm hızıyla çeşitli görevler göndererek Kral Philip'in karaya çıktığını bildirdi. Bu arada, bu garip prenslerin geldiğini öğrenen her taraftan insanlar geldi. Ve diğerlerinin arasında Sir John Carew, iyi bir mızraklı adamlar grubuyla geldi. Sir Iohn ve Sir Thomas Trenchard, Kastilya kralından, kralla konuşana kadar ayrılmamasını rica ettiler.

[Sayfa notu: Kastilya kralı onurlu bir şekilde anlaştı.]

Kastilya kralı, önemli girişiminin zorunluluğu nedeniyle onu mazur gördü: ancak gemilerine tekrar bir kez daha gitmeyi teklif ederse, izin alabileceğini fark ettiğinde, izin alabileceğini düşündü; onların mütevazı isteklerini kabul edip onları memnun ediyormuş gibi görünmenin, onların iyi isteklerini elde etmek için reddetmekten daha iyi olduğunu düşündü ve yine de amacına hizmet etmedi. Kral Henrie
karaya
çıktığını öğrendiğinde, çok sevindi ve Sir Iohn Carew'e ve Sir Thomas Trenchard'a, kendisini bizzat karşılamaya gelene kadar, onu
en onurlu şekilde meşgul etmeleri gerektiğini yazdı. Bunun yanında, Arundell kontunu, kendisine eşlik etmesi için birçok lord ve şövalyeyle birlikte gönderdi. Bu kont (kralın mektuplarına
göre) onu üç yüz atla, hepsi meşale ışığında, yabancıların büyük hayranlığıyla karşıladı.

Kral Philip, bir çare olmadığını görerek, kral Henri'nin gelişini daha fazla süzmedi, ama kralın yattığı Windsore kalesine doğru yürüdü ve beş kont, çeşitli lordlar ve şövalyeler ve beş yüz kişi kadar muhteşem giyimli diğer kişiler eşliğinde, Windsore'dan beş mil uzakta, onu en onurlu şekilde karşıladı. Ve Windsore'dan yarım mil uzakta, kral, Buckingham dükü ve bu krallığın soylularının büyük bir kısmıyla birlikte onu karşıladı ve böylece onu Windsore kalesine götürdü, burada asil jartiyer tarikatının yoldaşı yapıldı. Ondan sonra, eşi Kraliçe Iane, Prenses Dowager'ın kız kardeşi, Prens Arthur'un eski eşi Windsore'a geldi. [Sayfa notu: Kral Henrie, Suffolke kontluğu olan Edmund de la Poole'un kendi eline teslim edilmesini istiyor.]

İki kral arasındaki ittifakı ve dostluğu yenileyip onayladıktan sonra, Kral Henrie, Suffolke kontluğu olan Edmund de la Poole'un kendi eline teslim edilmesini istedi. Kastilya kralı, ona, kesinlikle kendi egemenliği altında olmadığını ve bu nedenle onu teslim etmenin kendisine düşmediğini söyledi. Aslında, kendisine yardım için gelen ve koruması altında kabul edilen ölümünün yaratıcısı olmaktan
istemiyordu: yine de Kral Henrie'nin samimi isteği ve kesin sözü üzerine (kendisini tüm idamlardan ve ölüm acılarından affedeceğine dair) Kral Henrie'nin isteğini yerine getirdi; ve böylece söz konusu kontun gizlice çağrılmasını sağladı. Bundan sonra, kral Henrie, ganimetini ele geçirene kadar zamanı uzatmak için, Kastilya kralını krallığının baş şehrini görebilmesi için Londra şehrine götürdü.

[Sayfa notu: Kastilya kralı yeminini tuttu.]

Sonra onu Cheape'deki Bainards kalesinden Barking'e götürdü; ve sonra tekrar Watling caddesinden döndü: bu sırada Kule'den
harika bir emir sesi duyuldu. Ama Kule'ye
girmek
istemedi, çünkü (daha önce duyduğunuz gibi) bir garnizonun bulunduğu
bir yabancı prensin kalesine
girmemeliydi. Kral onu Londra'dan Richmond'a getirdi, burada hem eğim, hem dönüş hem de bariyerler açısından birçok önemli askeri gösteri yapıldı. Bu arada Suffolke hükümdarı, yabancı prenslerde ne kadar umut olduğunu fark ederek ve hayatı kendisine
verildikten sonra, Kral Henrie'nin onu kısa bir süre tam özgürlüğüne kavuşturacağına güvenerek, kendi ülkesine
geri dönmekten
memnun oldu.

[Sayfa notu: İspanya Kralı Philip'in ölümü ve tanımı.]

İngiltere ve Kastilya kralları arasındaki tüm anlaşmalar ve sözleşmeler belirlenip sonuçlandırıldığında ve kabul edildiğinde; Kral Philip, kral Henrie'nin 
lütfunu aldı ve ona yüksek neşesi ve prenslik ilişkisi için
en içten teşekkürlerini sundu. Ve İngiltere'nin
iki lorduyla birlikte Excester şehrine ve ardından
Cornewall'daki
Falmouth'a geldi ve orada gemiye binip İspanya'ya yelken açtı, orada
kısa bir süre sonra otuz yaşında öldü.
Sağlam bir yapıya, sevimli bir yüze, biraz kaba bir vücuda,
zeki, cesur ve dayanıklı bir mideye sahipti. Denizde yaşadığı fırtına çok büyüktü ve karada da şaşırtıcıydı, öyle ki rüzgarın şiddeti, Paul'ün kilisesinin bir kulesinden veya sivrisinden rüzgarın hangi taraftan estiğini göstermek için konulmuş olan tunçtan bir kartalı devirdi ve düşerken aynı kartal kırıldı ve Cheapeside'daki bir tauerne kapısında bir işaret için konulmuş olan başka bir kartalı hırpaladı.

[Kenar notu: Muazzam işaretler veya kazalar gerçekte ortaya çıkar.]

[Kenar notu: Bkz. sayfa 264.]

Burada, garip işaretler işaretleyerek olacak şeyleri tahmin etmek üzere verilen adamlar, kartalı
öldüren imparator Maximilian'ın büyük bir talihsizlik yaşayacağını düşündüler: tıpkı kısa bir süre sonra oğlu, adı geçen kral Philip'in kaybıyla yaşadığı gibi. ¶ Ve kesinlikle
bu muazzam kazalar olağan bir şey olarak göz ardı edilmemelidir;
çünkü bunların ağırlıkları vardır ve konuda gerçekliklerini gösterirler. Bu kitapta
birçok örnek vardır, bunlardan biri gerçekten unutulmazdır,
altıncı Henrie'nin otuzuncu ve dokuzuncu yılında bahsedilmiştir. Yorke dükü, taç üzerindeki unvanını haklı çıkarmak için parlamento lordlarına bir konuşma yaparken,
alt evin ortasında asılı duran bir taç (ışıkları yakmak için bir dalı süslemek için) insan eli değmeden veya rüzgar esintisi olmadan aniden
düştü. Aynı mevsimde Douer Kalesi'nin tepesinde duran taç da düştü. Bu şeyler, krallığın tacının bir şekilde düşmesinin beklendiğinin işaretleri olarak yorumlandı; ve böylece oldu.

[Sayfa notu: _Abr. Flem. ex. Guic. pag. 40._]

[Sidenote: Gecede aynı anda görülen üç güneş.]

Ve bu kehanetlerin alametleri, benzer nitelikteki daha birçok
şey gibi, kendi gerçekliklerine sahip olduğundan; burada (konudan sapmadan) eski çağlarda eski yazarlar tarafından bu tür kehanetlerde ve
hakkında gözlemlenenleri eklemek yanlış olmayacaktır. Göklerin ve insanların rızası, İtalya'ya gelecek felaketlerini ilan etti: çünkü gelecek şeylerde bilim veya ilahi ilhamla yargıda bulunmayı
iddia edenler, tek bir sesle, daha önce dünyanın herhangi bir yerinde veya çevresinde fark edilenden daha büyük değişimlerin ve daha garip ve korkunç kazaların
hazırlandığını temin ettiler. Pouille'de geceleyin, gökkubbenin ortasında üç güneş görüldü, ancak etraflarında birçok bulut vardı, tam bir korku dolu gök gürültüsü ve şimşekler. Aretze topraklarında, havadan, davul ve trompetlerin korkunç gürültüsüyle, sonsuz sayıda silahlı adamın güçlü atlar üzerinde geçtiği açıkça görüldü. Azizlerin görüntüleri ve figürleri İtalya'nın birçok yerinde terledi.

Ülkenin garip yerlerinde, doğanın düzenine aykırı birçok başka şeyle birlikte, birçok insan ve diğer yaratıklar getirildi, hepsi aynı anda, ancak farklı yerlerde: bununla insanlar inanılmaz korkulara sürüklendi, Fransız güçlerinin vahşiliği ve o ulusun öfkesiyle zaten şaşkına dönmüşlerdi, (tarihsel tanıklıklara göre) daha önce tüm İtalya'yı yağmalamış, Roma şehrini ateş ve kılıçla yağmalamış ve harap etmiş ve Asya'da birçok eyaleti ele geçirmişlerdi; ve genellikle dünyada silahlarının erdemini hissetmemiş hiçbir yer kalmamıştı. Ancak, bu yargılar çoğu zaman yanılabilir ve gerçekleşen etkilerden ziyade belirsiz olsa da: yine de, ortaya çıkan kazalar, zayıf insanların ruhlarına mutlak bir inanç, itibar ve din getirdi. Böylece, güvenliğin kucağında uyuyan dünyanın değişim korkusu olmadan nasıl dokunulduğunu önceden gözlemlemeye değer bir an meselesi vardır. Ancak ne yazık ki Heathen tersini görebildi ve bu nedenle şöyle dedi:

[Sidenote: _Manil. lib. Astr. 1._]

Omnia mortali mutantur lege creata,
Nec se cognoscunt terrae veteribus annis
Exutas variam faciem per secula gentes.]

Ama kendi hikayemize dönecek olursak. Kral Philip'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, İngiltere kralı, Aburgauenie lordu Sir George Neuill ve Greenes Norton'lu Sir Thomas Greene'in Suffolke kontuyla komplonun başlangıcında ortak olduklarından şüphelenmeye başladı; ve bu şüphe üzerine Kule'ye gitmeleri emredildi. Ancak kısa bir süre sonra, yargılanıp bu şüpheden arındırıldıklarında, ikisinin de serbest bırakılmasını emretti. Ancak Sir Thomas Greene daha önce hastalandı ve sağlığına ve serbest bırakılmasına kavuşmak umuduyla Kule'de kaldı, ancak ölümle birlikte tedirgin oldu. [Ve burada, kazaların raporunda tarihin rızasını görmek güzel olduğundan, bu kazayla ilgili olarak eski bir yazarın tüm hikayesini tekrarlamak yanlış olmayacaktır. Kral Philip'in başına gelen bu tür bir kaza, İngiliz kıyılarına atılacak türdendi; ayrıca, söz konusu kralın Suffolke dükünü Kral Henrie'nin eline teslim etme vaadi, kralın onu kendi erişiminin içine almak istemesinin nedeni (varsayıldığı üzere) ile birlikte.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex. Guic. pag. 353._]

[Sidenote: Kral Philip, Flanders'tan İspanya'ya yelken açtı.]

[Sidenote: Kral Philip, İngiltere kıyılarında deniz kazasında denize açıldı.]

¶ Kral Philip, büyük bir orduyla Flanders'tan İspanya'ya yelken açmak üzere gemiye bindi; ve yolculuğunu daha kolay ve güvenli hale getirmek için (çünkü kayınpederinin Fransızların yardımıyla yolculuğunu engelleyeceğinden en az
çok korkuyordu) İspanyol inceliklerini uyguladı ve onunla, işlerin çoğunun yönetimini ve politikasını ona bırakmayı ve kraliçenin zamanındaki örneğe göre İspanya kralı unvanını ortak olarak almalarını kabul etti: ve
son olarak, gelirlerin ve haraçların kesin ve tarafsız bir şekilde dağıtılması. Bu anlaşmaya göre, kayınpederi,
gözetim altında olduğundan emin olmasa da, onu yolculuğunu sağlamak için
Flanders'a birçok gemi gönderdi: karısını ve ikinci oğlu Ferdinand'ı da yanına alarak,
İspanya'ya doğru yola çıktı; rüzgarlar iki gün içinde tersine döndü, gemisi tehlikeli bir talihe sahip olduktan ve denizin öfkesine karşı yorucu bir direniş gösterdikten sonra, gemileri İngiltere ve Britanya'nın çeşitli kıyılarına
atıldı; kendi şahsı iki veya üç gemiyle İngiltere'de bariz bir tehlikeyle Southampton kıyılarına sürüklendi. [Sayfa notu: Philip, Suffolke dükü K. Henrie'ye geri dönmeyi vaat ediyor.]

Bu nedenle, o ulusun yedinci kralı olan Henrie, kendisine hızla birçok baron göndererek onu onurlandırdı ve Londra'daki sarayına gelmesini istedi: Philip'in reddedemeyeceği bir istek, İngiltere kralının talebi, kendi ihtiyaç ve çıplaklık dolu mülkünden daha az onurlu değildi. İngiltere sarayında, tüm donanması yeniden toplanıncaya ve kısa süre sonra düzenlenip, aralarında yeni teslimiyetler yapılıncaya kadar kaldı: Philip diğer her şeyde kendini bir kral olarak görse de, bir konuda, tutuklu olarak, Namur kalesinde tutuklu tuttuğu ve İngiltere kralının elinde bulundurmak istediği Suffolke dükünü K. Henri'nin eline teslim etmeyi kabul etmek zorunda kaldığından yakınıyordu, çünkü taç unvanı için kavga ediyordu, krallığın ona ait olduğunu iddia ediyordu: İngiltere kralı, Philip'e bir kralın inancı ve sözüyle, onu öldürmeyeceğine dair güvence vermişti. Bunu, onurlu bir şekilde söz verdiği gibi yaptı, onu hapiste tuttu
yaşadığı sürece ve sonrasında oğlunun yönetimi ve emri altında başı kesildi.]

[Sidenote: An. Reg. 22.]

[Sidenote: Terleme hastalığı yakında geri dönecek.]

Bu yıl kral, her yıl, özellikle de ilkbaharda onu çok rahatsız eden belirli bir rahatsızlıktan hastalanmaya başladı. Ve çoğunlukla prense gelen zarar, tebaasına da geçti, terleme hastalığı, ki (kralın ilk yılında duyduğunuz gibi) ilk önce bu ülkenin halkını etkiledi, şimdi tekrar onlara saldırdı; ancak başlangıçta bulunan çareyle, şimdi bu ikinci seferde de aynı sayıda insan ölmedi, söz konusu çare
etkilenene kadar ilk seferde olduğu gibi. Ancak şimdi, el koymaların
üst düzey yöneticilerinin çalışmasıyla ve buna atanan muhbirlerle birlikte, salgına eşit üçüncü bir veba çıktı. Bu kişiler sayesinde, birçok zengin ve varlıklı kişi
krallığın yasalarının en uç noktasında mahkûm edildi ve büyük bir kayba ve engele maruz bırakıldı.

Bunların büyük bir kısmı, bu tür vicdansız memurların uygunsuzluğundan kaynaklandı, çünkü kendilerine karşı açılan davaları duymayan veya bilgisi olmayanları kanun dışı ilan eden zorunlulukların kötüye kullanılmasıyla, bu tür sert ve keskin muamele (bunun zararı düşünüldüğünde) fırsat daha makul bir başka yasa biçimi ve düzeniyle değerlendirilebilseydi, taraflar kişisel olarak uyarılabilirdi, bu hem birçok masum adamı istenmeyen sıkıntıdan hem de acımasızca mal kaybı tehlikesinden koruyacaktı; ayrıca prensin ve o renkli yasanın reformcuları olma şansına sahip olan diğerlerinin övgüsüne de değer katacaktı, çünkü onlar sadece kendilerine veya evlerindekilere başka bir bilgi verilmeden eyaletlerde ikamet ediyorlar. 

[Sayfa notu: _Ed. Hall in Hen. 7 fol. 59._]

Ama şimdi geri dönelim. Bu tür kanun kaçakları, eski barış tanımaları ve iyi tavırlar, kaçışlar, isyanlar ve sayısız yasa ceza olarak yürürlüğe konuldu ve Empson ve Dudleie tarafından ilan edildi; böylece hem ruhsal hem de dünyevi, toprak veya maddi varlığa sahip olan
müthiş adamlar o yolma bankasına davet edildi.
Çünkü bu iki cüretkarın, kendilerine ait sahte perişan kişilerden oluşan bir gardiyanı vardı ve bunlar müthiş arayışlara
gömülmüşlerdi. Hukuktaki bilgili kişiler, kendilerinden öğüt istendiğinde şöyle derlerdi;
Anlaşmak, size verebileceğim en iyi öğüttür. Bu uygun yolla, bu küstah kişiler kralın kasalarını doldurdular ve kendilerini zenginleştirdiler. Ve bu mantıksız ve gaspçı iş karşısında asil adamlar kin kusuyor, bayağı adamlar tekmeleniyor, fakir adamlar ağıt yakıyor, vaizler açıkça
Poules Crosse ve diğer yerlerde haykırıyor, azarlıyor ve nefret ediyorlardı. Bununla birlikte
iyi kral son günlerinde zavallı tebaasını bu tür hayırsever boyunduruklardan ve üzerlerine yüklenen ağır yüklerden
koruyup affetti.

[Sidenote: 1507.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Guic. pag. 314._]

[Sidenote: _Sayfa. 312._]

Şövalye Sir Gilbert Talbot ve Glastenburie'li başrahip Richard Bere,
ve Poules'li dekan doktor Robert Sherborne, K.'den Roma'ya elçiler olarak gönderildiler, Pius'a, ölen altıncı Alexander'ın yerine seçilen üçüncü papa olan Pius'a, terfisi için kralın yüreğine ne kadar sevinç ve mutluluk girdiğini bildirmek için. Ancak o elçilerin gelişini beklemedi, çünkü göreve başladıktan bir ay sonra, doğaya olan borcunu ödedi ve böylece terfisinin kısa bir zevkini yaşadı [kardinallerin, yaratılışı sırasında, seçiminden altı ve yirminci gün sonra, ölmek üzere olan, onun hakkında besledikleri umutları aldatmadan. Bu papanın adı
Siena'lı kardinal Francis Piccolomini'ydi, hem aşırı yaşı hem de mevcut hastalığı nedeniyle uzun bir yaşam beklentisi yoktu:
belirgin bir rapora ve bu dereceye değmeyen diğer rahatsızlıklara sahip olduğundan emin bir kardinal; amcası Pius'un anısını
yenilemek için ona Üçüncü Pius adını verdi.

[Sayfa Notu: _Sayfa 307._]

Vatikan'ın yakınlarındaki bir bağda akşam yemeğine çıkan ve temiz havanın zevkine varmak için aniden piskoposun sarayına ölü olarak götürülen Altıncı İskender'in yerine geçti; oğlu da aynı kazada öldü, ancak daha şanslıydı. Ertesi gün, yani Ağustos ayının on sekizinci günü, papanın ölü bedeni (geleneğe göre) Aziz Petrus kilisesine taşındı, siyah, şiş ve çok biçimsiz; zehirin en belirgin belirtileri. Fakat Valentinois, gençliğinin verdiği canlılık ve güçle, güçlü ilaçların ve karşı zehirlerin hazır yardımı sayesinde hayatını mahvetmişti, buna rağmen uzun ve şiddetli bir hastalıkla ezilmişti: kazanın zehirden kaynaklandığına kesinlikle inanılıyordu, bununla ilgili söylem (genel söylentiye göre) şu şekildeydi. [Sayfa notu: Kötü bir amaç için zehir kullanma geleneği.]

O akşam yemeğinde hazır bulunacak olan Dük Valentinois, Cornette'li Adrian kardinalini zehirlemeye karar vermişti, kanlı kararını yerine getirmek için zaman ve mekan ayırmıştı: çünkü babasında ve onda zehir kullanmanın doğal gelenekleri olduğu çok kesindir, sadece düşmanlarından kurtulmak veya şüphelerden emin olmak için değil; aynı zamanda kötü bir şımarıklıkla, zenginlerin mallarını çalmak için, ister kardinal ister saray mensubu olsunlar, onlara hiçbir kötülük yapmamış olsalar bile, çok zengin olan kardinal Aziz Ange'ın başına gelenler gibi. Bu öfke türünü en büyük dostlarına ve yakınlarına ve en sadık hizmetkarlarına, örneğin Capua ve Modeno kardinallerine karşı da kullanırlardı: iyi insanların meziyetlerine layık ve böyle bir baba ve oğulun mizacına aykırı olmayan bir ödül, bunlardan biri her şeyi aşağılık bir muafiyetle yasallaştırdı; diğerinde ise kendi amaçlarına uygun hiçbir şey yoktu. Dük Valentinois, zehirle kirlenmiş şarap dolu bazı şişeleri önüne koydu ve bunları konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen bir hizmetkara verdi ve hiç kimsenin bunlara dokunmamasını emretti. [Sayfa notu: Papa, kendi oğlunun Cornette kardinalini zehirlemek için gönderdiği şarapla zehirlendi.]

Üstadına verilen bir emir, çünkü hizmetçinin bilgisizliği, hem babanın hem de oğlun başına gelen felaketin aracıydı. Tanrı'nın cezası budur, yargılarının infazında bir katili diğerini öldürmesi için kaldırır ve ateşi ilk yakanın kafasına ateşin meşalelerini kırar: çünkü papa akşam yemeğinden biraz önce bir lütuf olarak geldi ve kuraklık ve zamanın aşırı sıcağıyla
başa geldi, içki istedi. Ve kendi içkisi henüz saraydan getirilmediği için, enfekte şarabı elinde bulunduran kişi, bunun en mükemmel şarap olarak saklanması için tavsiye edildiğini düşünerek, Papa'ya Valentinois'in gönderdiği aynı şaraptan içirdi; Babası aynı şaraptan sarhoş bir şekilde içerken gelen, sadece ikisinin de başkalarının yıkımı için içtikleri aynı kadehten tatmaları için. Tüm Roma şehri, papanın ölü bedeni etrafında büyük bir sevinçle Aziz Petrus'a koştu, gözleri öldüğünü görmekten
doymadı
ve aşırı hırsı ve zehirli sadakatsizliğiyle, tüm korkunç zulüm, lüks ve canavarca şımarıklık örnekleriyle birlikte, hem kutsal şeyleri hem de din dışı şeyleri ayrım gözetmeksizin satarak tüm dünyayı enfekte eden bir yılanı yok etti.

Ve yine de, genç yaşından hayatının sonuna kadar en nadir ve neredeyse sürekli bir refahla birlikteydi; her zaman büyük şeyler arzuluyor ve arzuladığını çoğu zaman elde ediyordu. Çok önemli bir örnek, Tanrı'nın yargılarının derinliğini insani gözlerle mükemmel bir şekilde bildiklerini ve gördüklerini varsayan o insanların kibrini
şaşırtmak için, ölümlü insanlara iyi veya kötü olan her şeyin onların meziyetlerinden veya hatalarından kaynaklandığını garanti eder: sanki her gün birçok iyi insanın sadece işkence gördüğünü ve kötü insanların kendi hatalarının ardından rahat ve onurlu bir şekilde yaşadığını görmemişiz gibi: burada başka bir yorum yapan, Tanrı'nın yüceliğini ve kudretini küçümser, ki bu yücelik şu anki herhangi bir senaryo veya gözyaşında
sınırlandırılamaz, başka bir zaman ve yerde iyiyi kötüden nasıl iyiden ve büyük ölçüde ayırt edeceğini ve bunu ödüller ve
ebedi cezalarla
nasıl yapacağını bilir. Bu arada, bu hayatta kötülük hayal edenlere intikamını verir; Mezmur yazarının sözlerine göre, kendi tuzaklarına yakalanmaları ve başkaları için hazırladıkları yıkıma uğramaları çok gurur verici: [Ek not: _Rob. Hess. ve G. Buch. Mezmur'da. 7._] Efodit puteum, foueamque eduxit ab imo, Et cimri in latebras incidit ipse suas.
        Verticem ipsius'ta Pernicies, recuduntque sahtekarlıklar tekrarlanıyor.] [Ek not: Lord Daubenie dieth.] [Ek not: An. Reg. 23.]

[Sidenote: İtalya'daki Urbine dükü Guidebald jartiyer şövalyesi yapıldı.]

Aynı zamanda, görevi son Summerset dükü Henrie'nin piç oğlu Charles'ın işgal ettiği ve beğendiği kralın baş uşağı Giles lord Daubeneie öldü; iyi zekalı ve büyük deneyime sahip bir adamdı. Kısa bir süre sonra, kral, Urbine dükü Guidebald'ın, babası dük Frederike'in kendisinden önce olduğu gibi, jartiyer tarikatının şövalyesi olarak seçilmesini sağladı; bu tarikat, Kral Edward IV tarafından seçildi ve kabul edildi. Sir Gilbert Talbot ve diğer iki elçi, Papa II. Louis'e bağlı kalmak üzere atandılar; söz konusu Pius III'ün ölümünden sonra seçilen, cübbeyi ve yakayı da söz konusu dük Guidebald'a taktılar; Dük de bunları aldıktan sonra, şövalye, Mantua doğumlu Sir Balshasar Castalio'yu, tarikatın kurallarına göre kendisi için kurulan kral Henrie'ye hatibi olarak gönderdi. [Sayfa notu: Canturburie başpiskoposu Thomas Sauage vefat etti.]

Bu yıl Yorke başpiskoposu değerli piskopos Thomas Sauage, Cawood kalesinde hayata veda etti: doğumunun değerliliğinin yanı sıra, prensi tarafından sadıklığı ve bilgeliğiyle çok takdir edilen bir adamdı. Cawood kalesinin ve Scrobie malikanesinin onarımı için büyük masraflar yaptı. Cesedi Yorke'a gömüldü, ancak vasiyetinde kalbinin Cheshire'daki Macclesfield'a gömülmesini emretti, orada, vakfının bir şapelinde, kilisenin güney tarafına gömüldü, eğer amacı ölümle gerçekleşmemiş olsaydı, orada bir kolej de kurmayı planlıyordu. Ondan sonra Yorke başpiskoposluğunda doktor Benbridge geldi, o makamda oturan elli ve altmışıncı başpiskopos oldu.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Guic. pag. 184._]

Aynı zamanlarda, Fransız kralı Lewes, aynı adı taşıyan on iki kişi
(Nisan ayının sekizinci gününden önceki gece Amboise'da, hekimlerin inme adını verdiği bir katarreden ölen sekizinci Charles'ın yerine geçti, aynısı onda o kadar çok yükseldi ki, teniste oynanan bir
maçı
izledi ki, birkaç saat içinde hayatını aynı
yerde sonlandırdı: bu sırada, erdemden daha büyük bir ısrarla, tüm dünyayı yakında yeni yenilik ve sıkıntı ateşleri
ateşlemek için büyük bir tehlike görüntüsüyle rahatsız etti) en büyük kızı Clare'i, Vienne'li Francis de Valois Dolphin ve Angolesme dükü ile evlendirdi; bu hanım, Kastilya kralı Charles'a söz verilmişti: bunun üzerine kral Henry ile adı geçen kral arasında gidip gelen elçiler tarafından Kastilya'da, söz konusu Kastilya kralı ile kral Henrie'nin kızı olan Leydi Marie arasında bir evlilik yapıldı, yaklaşık on yaşındaydı. Bu evliliğin tamamlanması için,
Barow lordu ve diğer elçiler, imparator Maximilian'dan İngiltere'ye gönderildi ve büyük ödüllerle geri döndüler.

[Sayfa notu: 1508.]

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 879._]

[Sayfa notu: William Capell kral tarafından dava edildi.]

[Sayfa notu: Tho. Knelsworth hapsedildi.]

[Sidenote: Norwich ateşe verildi.]

¶ Londra'nın maior'u William Browne mercer, bu yıl öldü ve
sonradan Sir Laurence Ailmer kumaşçı seçildi ve yemin etti ve sekiz yirmi Mart günü
önünde kılıcı taşıyarak gri bir pelerinle evine gitti. Maddeyi Kule'de aldı ve
ziyafet vermedi. William Capell, maior'luğunda yaptığı şeyler
için kral tarafından hapse atıldı. Ayrıca Londra'nın maior'u olan Thomas Knelsworth ve şerifleri, bin dört yüz poundluk para cezasına çarptırılıncaya kadar
Kralın Tezgahına gönderildiler.
Aynı yıl, Norwich şehri fena halde harap oldu ve 
aslında Saint George bölgesindeki bir Fransız'ın evinde, bir cerrah olan Peter Iohnson'da başlayan yangınla
tükendi.

[Sayfa notu: Wlfrunehampton'da ücretsiz okul.]

Londra belediye başkanı olan tüccar terzi Stephan Genings, Staffordshire'daki Wlfrunehampton'da, kendisinin doğduğu yerde, öğretmen ve öğretmen için uygun konaklama yerleri olan ücretsiz bir gramer okulu kurdu. Bakım için yeterli araziler sağladı ve bunların görüşünü Londra'daki terzi tüccarlarına bıraktı, onlar da bu konuda şimdiye kadar sadece
ilgilenmişlerdi ve ayrıca oradaki binayı genişlettiler.
Yukarıda adı geçen Stephan Genings'in tek kızı ve varisi olan Maister Nichols, o kasabanın ödemelerini sürdürmek için araziler sağladı. Ayrıca, John Leneson, 1556 civarında, her yıl iyi cuma günü Wulfrunehampton'ın yoksul halkına dört pound ve oradaki kilisenin onarımı için yılda altı yirmi şilin sekiz peni dağıtılacak araziler sağladı.

[Sayfa notu: Wlfruneh[=a]pton'lu Iohn Ligh, onun nadir hayırseverlik örneği.]

Ayrıca, 1566 yılı civarında, oradaki kilisede altmış yıl boyunca beş pound, altı şilin ve sekiz pens karşılığında, yaşamına başka bir katkı yapmadan çalışmış olan rahip Sir Iohn Ligh, başka bir yardım veya ayrıcalık kabul etmezdi, yirmi pound değerindeki arazileri satın almak için yirmi şilin öderdi, aynı araziler her yıl İyi Cuma günü Wlfrunehampton'daki yoksullara verilirdi; & on iki pound on üç şilin
dört peni, yıllık bir pazar arazi satın almak için, aynı miktar
söz konusu Işığın
taşındığı Salope bölgesindeki Chifnall'daki fakirlere verilecek. Bu adam yaklaşık yüz yıl yaşadı. Ayrıca, Wlfrunehampton kasabasının etrafındaki yüksek yollarda kendi emeğini (taş taşıma vb.) yirmi pound civarında harcadı.

[Sidenote: Wlfruneh[=a]pton, yozlaşmış Wolnerhampton olarak adlandırılır.]

[Sidenote: _Ex charta regia._]

Wlfrunehampton kasabası artık yozlaşmış Wolnerhampton olarak adlandırılıyor:
Çünkü 996 yılında, Kral Ethelred zamanında (kendisine Rex Anglorum ve Princeps Northumbrorum Olympiade tertia regni sui'yi yazmıştı, çünkü
o zamanlar saltanatının kontunu yazmıştı, ki bu on beşinci yıldı)
o zamanlar Hampton olarak adlandırılıyordu, adı geçen Kral Ethelred'in noteri tarafından yazılmış eski bir tüzüğe göre anlaşılıyor, bu tüzüğü gördüm ve okudum. Ve bunun için, Northampton Dükü Althelme'nin bir zamanlar karısı olan Wlfrune adında asil bir kadın, söz konusu kraldan, kurduğu kiliseye topraklar vermesini istedi, söz konusu kasaba, Wlfrune adını verdiği tüzük için aynı Wlfrune'un eklenmesini ve Hampton kasabasını aldı.

[Sidenote: _Smart._]

[Sidenote: Sauoie Hastanesi.]

[Sidenote: _Rec. of Canturb. church._]

Bu yıl, Sauoie'nin Charingcrosse'a olan güzel hastanesi tamamlandı, bu, Kral Denizci Henrie tarafından yaptırılan ve yüz yoksul insanın rahatlaması için topraklar satın alıp bağışladığı, yoksullar için önemli bir vakıftı. Bu ilk olarak, Canturburie Boniface başpiskoposu'nun babası olan Sauoie'li Peter earle tarafından, adı geçen Peter erle'yi Richmond'dan yapan Kral Henrie'nin yaklaşık yirmi dokuzuncu yılında Sauoie yeri olarak adlandırıldı. Bu ev o zamandan beri Lancaster düküne aitti ve o sırada hala Sauoie adını koruyan bir hastaneye dönüştürüldü. Kral Henrie ayrıca Richmond, Greenewich ve Newarke'de obseruants olarak adlandırılan üç Fransisken rahip evi ve Canturburie, Newcastell ve Southampton'da conuentuals olarak adlandırılan üç Fransisken rahip ailesi evi daha inşa etti.

[Sayfa notu: _Fr. İnce._]

[Sidenote: Thomas Ruthall Durham piskoposu.]

[Sidenote: Cicester'ın durumu.]

¶ Bu yıl Thomas Ruthall, Henry the sea tarafından Durham piskoposu yapıldı, doğum yeri (şu anda Cirencester'da olan) ve kendisi hakkında, Leland'ın (yaklaşık 1542 yılı) yazdıklarını buraya kaydedilmeye uygun olmadığı için
kaydetmeyi reddetmeyeceğim. Cirencester (dedi) Latince Corinium olarak adlandırılan
en büyük Churne'de duruyor. "Üç tane cemaat kilisesi var, bunlardan Aziz Cicilie'nin kilisesi temizlendi, son zamanlarda sadece bir şapel. Aziz Laurence hala duruyor, ama cemaat kilisesi değil. Toprak sahibi iki
yoksul kadın var. Şu anda Cirencester'da sadece bir tane gerçek olan kilise var, kilisenin gövdesi tamamen yeni bir çalışma, Durham piskoposu Ruthall (Cirencester'da doğup büyüdü) ona çok şey vaat etti, ancak (ölümüyle) hiçbir şey vermedi. Anne Aueling adında bir teyze, annesinin yanında doktor Ruthall'a, o kilisenin inşasına yüz mark verdi. Kral Henrie, ilk olarak Cirencester'da Saint Iohns hastanesini yaptırdı. Şimdiye kadar
Leland."

[Sidenote: Piskopos, K. Henrie sekizinci özel danışmanlarından biriydi.]

[Sidenote: Kral ona krallığın tüm mülkünün bir kitabını yazmasını emretti.]

Glocestershire'daki Cicencester'da böyle doğan ve Durham piskoposu yapılan bu adam, Kral Denizci Henrie'nin ölümünden sonra, Kral Sekizinci Henrie'nin özel danışmanlarından biriydi; sarayında o kadar sürekli görevliydi ki, piskoposluğunun işlerine katılmak için
bir an bile çalamıyordu. Ama yine de, o piskoposluktan eline geçen
bu kadar büyük gelirleri aldığı yer ve sebep konusunda tamamen dikkatsiz değildi (olması gerektiği kadar olmasa da). Tine Köprüsü'nün üçüncü bölümünü onardı
sonraki Güney'e, ki bunu da yapabilirdi; çünkü krallığın en zengin tebaası olarak kabul edilmişti. Kral (o sırada sarayda kalırken) kralın, krallığın tüm mülkünün bir defterini yazması için görevlendirdiği kişiydi, çünkü kral tarafından bunun yerine getirilmesi için yeterli bir adam olarak biliniyordu ve kral da buna göre davrandı. Daha sonra, kral kardinal Woolseie'ye bu piskoposa gitmesini ve defteri maiestie'sine teslim etmek üzere yanında getirmesini emretti. Ama şu talihsizliğe bakın! her konuda bu kadar ihtiyatlı olan bir adam şimdi bu kadar ihmalkar olmalı: ve o anda (sonradan ortaya çıktığı gibi) kendini hatırlamaya en çok ihtiyaç duyduğunda, kendini unutabilirdi. Çünkü
bu piskopos iki kitap yazmış (biri kralın emrine cevap vermek için, diğeri ise kendi özel işlerini görüşmek için) ikisini de aynı uzunlukta, genişlikte ve kalınlıkta ve her noktasında birbirine benzer oranlarda olacak şekilde ciltlemiş, böylece biri diğerinden özellikle ayırt edilememiş: ikisini de çalışma odasının bir yerine koymuş.

[Dipnot: Piskoposun özel işlerini görüşmek için hazırladığı kitap kralın atına binmiş.]

Şimdi kardinal krala ait kitabı talep etmeye geldiğinde: piskopos uşağına beyaz ciltli kitabı çalışma odasına getirmesini emretmiş. Hizmetçi buna göre, bu şekilde ciltlenmiş kitaplardan birini, piskoposun durumunu ele alan kitap olarak, getirip efendisine teslim etti. O da kitabı (daha fazla düşünmeden veya bakmadan) alıp kardinale, krala götürmesi için verdi. Kitabı alan kardinal, piskopostan ayrıldı ve (kendi kendine çalışarak) içeriğini anladıktan sonra, piskoposu kralın utancına
sokmak için ona bir fırsat sunarak büyük bir memnuniyetle kabul etti. [Sidenote: Piskoposun kendi kitabı kendisine zarar verebilir.]

[Sidenote: Piskopos kederli ve düşünceli bir düşünceden ölür.]

Bunun üzerine hemen krala gitti, kitabı eline verdi ve krala içindekileri kısaca anlattı; kralın kafasına ayrıca, eğer bir anda büyük miktarda paradan yoksun kalırsa, piskoposun kasasından daha fazlasına ihtiyaç duymayacağını, kendi kitabının içeriğine göre kendi zenginliğini ve servetini yüz bin pound değerinde kabul ettiğini söyledi. Piskopos bunların hepsini öğrendiğinde (ne yaptığını, kardinalin ona nasıl karşı çıktığını, kralın ne söylediğini ve dünyanın onun hakkında ne söylediğini) o kadar çok öğrendi ki, çok geçmeden büyük bir üzüntüyle, İsa'nın doğum yılı olan 1523'te Londra'da hayatına son verdi. Kardinalin ölümünden sonra, uzun süre önce söz konusu piskoposluğun ardından ağzı açık kalmış olan ve
ona ulaşmak için tek bir umutla
artık isteği gerçekleşmişti: bunu daha
kolayca gerçekleştirmişti, çünkü ağlarını her zaman hazır tutuyordu,
bir alabalık yakalamaya kendini ikna ediyordu: bunu bir din adamının ihtiyatlı tavsiyesi ve aynısını uygulamaya koyarak; şöyle diyordu:

[Sidenote: _Ouid._]

Casus vbiq; valet, semper tibi pendeat hamus,
Quo minime credis gurgite piscis erit.

[Sidenote: 1509.]

[Sidenote: An. Reg. 24.]

[Sayfa notu: Kral Henrie the 7.'nin ölümü.]

Kralı her gün daha da artan bir hastalıkla boğuşurken, sonunun yaklaştığını çok iyi anladı ve bu nedenle halkına büyük bir mutluluk vermek istedi, özgür iradesiyle tüm insanlara, yasalarına veya tüzüklerine aykırı olarak işlenen veya işlenen tüm suçlar için genel bir af çıkardı; suçlular, katiller ve diğer bazı kişiler hariç tutuldu. Ayrıca Londra'daki ve çevresindeki hapishanelerdeki tüm tutukluların ücretlerini ödedi ve orada sadece bu görev için kaldı. Ayrıca Ludgate'in gişelerinde kırk şilin ve daha fazla paraya yatan tüm kişilerin borçlarını ödedi; ve mahkum edilen bazılarının borçlarını on pounda çıkardı. Herevpon alayları genellikle her gün her şehirde ve cemaatte, yüce Tanrı'ya sağlığına kavuşması ve uzun süre devam etmesi için dua etmek için yapılırdı. Yine de, uzun süren hastalığıyla o kadar bitkin düşmüştü ki, doğa artık hayatını sürdüremezdi ve bu yüzden 22 Nisan'da, Rabbimiz'in 1509 yılında, Richmond'daki sarayında bu dünyadan ayrıldı. Cesedi tüm cenaze töreniyle Westminster'a götürüldü ve orada iyi kraliçe ve karısı tarafından, kısa bir süre önce yaptırdığı görkemli bir şapele gömüldü. [Sidenote: Hangi çocukları oldu.]

[Sidenote: Kral Henrie the 7.'nin tanımı.]

Üç yirmi yıl ve yedi aydan fazla hüküm sürdü ve
iki elli yıl yaşadı. Kraliçesi Elizabeth'ten dört oğlu ve dört kızı oldu, bunlardan üçü geride kaldı.
İkinci oğlu Henrie, kendisinden sonra kral olan Galler Prensi,
İskoçya Kraliçesi Margaret ve Charles'a vaat edilen
Kastilya Kralı Marie. Vücutlu bir adamdı ama zayıf ve çelimsizdi, yine de güçlü ve kuvvetliydi; Kişiliği ve boyu ortalama adamlardan biraz daha yüksekti, harika bir güzelliği ve ten rengi vardı,
yüz ifadesi nazik ve gülümsüyordu, özellikle iletişiminde,
gözleri gri, dişleri tek ve saçları ince, her şeyde
hızlı ve dakik, prens gibi bir midesi ve yüksek cesareti vardı. Büyük
tehlikelerde, şüpheli işlerde ve önemli konularda, doğaüstü
ve kutsal konularda; çünkü tüm işlerini dikkatlice ve büyük bir dikkatle yapardı.

[Dipnot: Adalet merhametle karışmıştı.]

Bunun yanı sıra, ayık, ılımlı, dürüst, nazik, cömertti ve
o kadar iğrenç bir gurur ve kibir vardı ki, bu kusurla bilinenlere karşı
çok keskin ve hızlıydı. O aynı zamanda kayıtsız ve dürüst bir adaletçiydi, bununla birçok insanın kalbini cezbetti ve yine de bu ciddiyetine karşı, ceza yasalarını ihlal eden ve adaletsizlikleri nedeniyle para cezasına çarptırılanlara gösterdiği kesin bir merhamet duygusu vardı. Katılığını yalnızca (kendisinin de söylediği gibi) zengin ve vahşi insanların yüksek zihinlerini ve şişman midelerini yatıştırmak, alçaltmak ve yatıştırmak için kullandı, açgözlü para arzusundan ziyade kışkırtıcı hiziplerde ve isyanlarda beslendi; ancak, parayla kırbaçlananlar haykırdı ve bunun herhangi bir politik kazançtan ziyade, kazanç saygısı için olduğunu söylediler. Gerçekten de
kasasını dolu bırakmıştı, çünkü servetini aşırı yollarla
tüketen biri değildi.

[Sayfa notu: Londra'daki Paul kilisesinde vaaz edilen Rochester piskoposunun cenaze vaazından. ]

Sonuç olarak, onda hem beden, hem zihin hem de şans armağanları vardı, herhangi bir hükümdarın veya kralın sahip olabileceği kadar. Yönetimdeki siyasi bilgeliği eşsizdi, zekası her zaman hızlı ve hazırdı, aklı özlü ve sağlamdı, hafızası taze ve kalıcıydı, deneyimi dikkate değerdi, tavsiyeleri şanslı ve akıllıca düşünülmüştü, konuşması çeşitli dillerde nazikti, kişiliği (daha önce duyduğunuz gibi) oldukça güzeldi, doğal ten rengi en saf karışımdandı, tüm Hıristiyan prenslerle ittifakları ve ittifakları vardı. Güçlü gücü, sadece kendi ülkesinde değil, dışında da korkunçtu. Ayrıca halkı ona karşı, krala karşı olduğu kadar alçakgönüllü bir itaat içindeydi; Onun toprağı her gün barış ve huzur içindeydi, düşmanlarına karşı verdiği savaştaki refahı muhteşemdi, tehlike ve tehlike zamanlarında davranışları soğuk ve ciddiydi, büyük bir dayanıklılıkla. Ona karşı herhangi bir ihanet
planlansa bile, bu harika olurdu. Binaları çok güzeldi ve
en yeni dökümden sonra, hepsi zevkliydi.

Ve böylece tüm zamanını servet, yüksek onur, zenginlik ve şan içinde geçiren bu kral, asil eylemleri ve ihtiyatlı politikaları
şöhret kitabına kaydedilmeye değer, en azından (tüm değerli şeylerin tüketicisi) burada, yeryüzünde adının hatırasını silmemeli, ruhunun cennette yaşadığına güvendiğimiz, tanrısallığın meyvesini ve sadıklar için hazırlanmış olan zevkleri. [Anısına, onun çeşitli erdemleri, işlerinin talihli başarısı ve belindeki minnettar iniş, uluslar arasında uzak ve yakınlarda ünlü bir rapora neden oldu; bazıları onun prensliğini ve mutlulukla taçlandırılmış
mutluluğunu düşünerek, onun ihtişamının anılarını oluşturdular; Onun yüksek övgüsünün ve kusursuz şöhretinin ölümsüzlüğüne: Bunların arasında (bu tarihin içeriğiyle doğrulanabilen raporun doğruluğu açısından) aklıma bir kitabe olarak kabul edilebilecek biri geliyor: Septimus Henricus factis est nomen adeptus Praeclarum claris ventura in secula famae: Ciuibus ille suis fuerat charissimus, hostes Omnes iure ipsum metueb karınca: numinis almi Relligiosus Erat Culturer, Pietatis & Aequi, Versutos hominesque malos vehementius odit.
    Regibus externis in summo vixit onuru: Magnanimus, iustus rex, prudens atque mütevazı, Henrico haeredi moriens sua regna reliquit, Diuitiasque, immensum argenti gölet ve auri.

[Ek not: _Kısalt. FL. eski I. S. sayfa. 892._]

[Sidenote: Yedinci Henrie'nin mezarı.]

[Sidenote: Yedinci Henrie'nin yöneticileri.]

¶Aynı kral Yedinci Henrie'nin sunağı ve mezarı, şu anda Westminster'daki yeni şapelinde dinleniyor, Lord'umuzun 1519 yılında Floransa şehrinin ressamı Peter T. tarafından yapılmış ve tamamlanmış, bunun için kral yöneticilerinin elinden tüm eşyalar ve işçilik için bin sterlin almıştır, Winchester piskoposu Richard, Londra piskoposu Richard Fitz Iames, Duresme piskoposu Thomas, Rochester piskoposu John, Norffolke dükü Thomas, İngiltere hazinedarı, Worcester kontu Edward, kral Chamberleine, John F. şövalyesi, baş Kings Bench,
Robert R. Knight, ortak davaların baş yargıcı, &c.]

Bu kral günlerinde (maister Bale'in belirttiği gibi) görev yapan bilgili kişilerden bunlar kaydedilmiştir. İlk olarak George R. Reppeleie, Boston'da bir Karmelit rahibiydi, matematikte görüldüğü gibi, çeşitli incelemeler yazdı ve
ölümünden sonra bir büyücü olarak kabul edildi; York'ta doğan Iohn Erghom, Oxford'da meslek edinmiş bir din adamı, kehanetlere çalışkandı, yazdığı eserlerin adından da anlaşılabileceği gibi; Chartreux rahibi Iohn Persiual; Galli bir rahip olan Thomas Maillorie, Kral Arthur ve yuvarlak masa hakkında yazdı (ne olduğunu bilmiyorum); Warwickshire'da doğan Iohn Rousse, İngiltere ve Galler'de pek az kütüphane olmasına rağmen, antikaların gayretli bir arayıcısıydı,
buralarda bunları aramadı ve
tarihi argümanlar üzerine çeşitli incelemeler yazdı. 1491 yılında Ianuarie'nin 14'ünde Warwike'de öldü ve oradaki hanım kilisesine gömüldü.

[Sayfa notu: _Dromorensis episcopus._]

Ayrıca Bradleie soyadını da alan Thomas Scroope, Scroops'un asil ailesinden geliyordu, Aziz Benet ve Aziz Dominike gibi çeşitli dinlere inanıyordu ve aynı şekilde Karmelit oldu ve en sonunda saç ve çuval bezi içinde İncil'i vaaz etti, ta ki Walden ve diğerlerinin hoşnutsuzluğunda olduğunu anlayana kadar, onda veya diğerlerinde böyle bir tuhaflıkla bekleyemeyeceklerdi, (onların anladığı kadarıyla) Roma kilisesinin doktrinini halkın hoşnutsuzluğuna
getirme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; çünkü o zaman tekrar evine çekildi ve orada yirmi yıl kaldı, çapa gibi bir hayat yaşadı, ama yine de o zamandan sonra yurtdışına geldi ve İrlanda'da piskopos olması için teklif aldı ve elçi olarak Roades'e gitti, oradan döndükten sonra, çıplak ayakla Norffolke'ye gitti, kasabalarda ve kırsalda on emri öğretti, yüz yaşına gelene kadar yaşadı ve bu hayattan Rabbimizin 1491 yılında, Ocak ayının on beşinci gününde ayrıldı ve Suffolke'deki Lestolfe'ye gömüldü.

Norwich'te bir diuine ve Augustine rahibi olan Iohn Tonneis, Richard Pinson tarafından basılan bazı dilbilgisi kurallarını ve diğer şeyleri yazdı;
Gefferie, Grammarian lakabını aldı; Elie piskoposu Iohn Alcocke, Cambridge'deki bir rahibeyi İsa'nın 1496'daki yılı civarında Iesus koleji adında bir koleje dönüştürdü. Rahibenin kapatılmasının başlıca nedeni, başrahibe ve diğerlerinin ahlaksız hayatlar yaşaması olarak belirtiliyor; Stephan Hawes bilgili bir beyefendi ve kral 7. Henry'nin özel meclis üyelerinden biri olarak kabul edildiği için itibarlı bir kişiydi; Norffolke'deki bir kasabadan, mesleği Burnham'da Karmelit rahibi, büyük bir rahip olarak doğduğu için William Bintree; Lin'de Augustine rahibi olan William Gallion ve sonunda tarikatının baş rahibi oldu. Robert Fabian Londra vatandaşı ve tüccarı, tarihçi,
kendi döneminde bilgeliği ve servetiyle şehirde iyi bir itibara sahipti,
bu yüzden 1493 yılında görev yaptı ve şeriflik yaptı; Kent'te Feuersham'ın yanında doğan William Celling, Canturburie'li bir rahip; Thomas Bourchier, Essex kontlarının asil soyundan geliyordu, Elie'nin ilk piskoposuydu ve oradan Canturburie'ye taşındıktan sonra, o başpiskoposlukta
Iohn Kemp'in yerini aldı,
sonunda Papa II. Paule tarafından kardinal yapıldı; Philip Bromierd, diuine'de bir Dominick rahibi; Iohn Miles hem hukuk, hem de kilise doktoruydu,
Oxenford'da, Kral II. Henrie döneminde Lincolne piskoposu William Smith tarafından kurulan Brasen burnu kolejinde eğitim gördü; Chichester piskoposu Richard Shirborne,
öğrenme ve belagatteki eşsiz bilgisiyle
farklı prenslere elçilik yapmak için görevlendirildi. Robert Viduus, Essex'teki Thakesteed papazı ve Welles'in prebendarie rahibi, mükemmel bir şair; Peter Kenighall, Karmelit rahibi, ancak Fransa'da dindar bir soydan doğmuş, babası bir İngiliz'di, Oxenford'da öğrenciydi ve önemli bir vaiz oldu; Iohn Morton, Elie'nin ilk piskoposu ve Canturburie başpiskoposundan sonra altmışıncı ve o piskoposluğu yöneten dördüncü kişiydi, bir kardinal onuruna terfi ettirildi ve Kral Henrie tarafından lord şansölye, değerli bir danışman ve mütevazı yapıldı, Cheshire'da dindar ebeveynlerden doğdu ve bu hayattan Lord'umuzun 1500 yılında ayrıldı; Henrie Medwall, adı geçen Morton'un papazı; Edmund
Dudleie asil bir aileden geliyordu, bu toprakların yasalarını inceledi ve
bu konuda bilgi sahibi olarak çok şey kazandı, Arbor rei publicae, ortak servetin ağacı başlıklı bir kitap yazdı: bu adam hakkında daha önce bu kralın hayatında duymuştunuz ve (Tanrı isterse) daha fazlası
bir sonraki kralın başlangıcında, tarihin vesilesiyle
söylenecektir; Iohn Bokingham mükemmel bir bilgin; William Blackeneie bir
Karmelit rahibi, din adamı ve büyücüdür.

Şimdiye kadar Richmond kontu Edmund'un oğlu yedinci Henrie.

Yazıcının Notları:

Düzyazıdaki basit yazım, dil bilgisi ve tipografik
hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Arkaik, günlük ve standart dışı yazım biçimleri basılı haliyle
korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınır.

Makronlu karakterler [=x] olarak gösterilir, burada "x" makronlu
karakterdir.

S. 528, 1468'den 1498'e değiştirildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve İrlanda (3/6): İngiltere (7/9), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND,
SCOTLAND AND IRELAND (3 OF 6): ENGLAND (7 OF 9) ***

***** This file should be named 45681.txt or 45681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45681/

Produced by Jonathan Ingram, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
