*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friendship and Folly (Arkadaşlık ve çılgınlık)
Yazar: Maria Louise Pool
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friendship and Folly, by Maria Louise Pool

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friendship and Folly
       A Novel

Author: Maria Louise Pool

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP AND FOLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pasteur Nicole, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notu:
İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir. Lütfen
Daha fazla not için bu kitabın sonuna bakın.




Arkadaşlık ve çılgınlık




[İllüstrasyon: "Bazılarında oturan küçük bir siyah şekil vardı
BAGAJ."]




[İllüstrasyon: başlık sayfası]




    Arkadaşlık ve çılgınlık


    Bir roman

    İLE

    Maria Louise Pool

    Yazar

    "Bir Dike Shanty," "Patron" vb.

    [İllüstrasyon]

    Boston

    L. C. Sayfa ve Şirket

    (Incorpored)

    1898




    _Copyright, 1898_
    J. B. Lippincott co.

    _Copyright, 1898_
    L. C. Page and Company tarafından

    (Incorpored)

    Sömürge Basın
    Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
    Boston, ABD




İçerik.


    Bölüm sayfası

        I. Savin Hill 15'te

       İi. Hafif bir kaza 43

      III. "Sana bir soru sormak istiyorum" 59

       IV. "Gerçekten bir
              Oyuncu "84

        V. Şaperon olmak 101

       VI. 114'ten önceki akşam

      Vii. "Kutsanmış Bir Şans" 128

     VIII. Scythia 140

       İx. "Soğuk Yulaf Lapası Tekrar Sıcak" 150

        X. Yolcu Listesi 169

       Xi. Bir yıkım darbesi 178

      Xii. "Bana acımasız olma" 186

     Xiii. İstemsiz bir banyo 205

      Xiv. Bir Boğa Terrier 216

       Xv. "Herhangi bir kadının affetmesi için çok fazla" 230

      Xvi. Tete-a-tete 251

     Xvii. "Lord Maxwell ile evlenecek misin?" 261

    Xviii. 274 araç olarak Leander

      Xix. "Geri döneceğim" 289




İllüstrasyonlar listesi.


                                                 SAYFA

    "Üzerinde oturan küçük bir siyah şekil vardı
       Biraz bagaj. "_Frontispiece_

    "'Seni çok sıktım,' dedi."                  119

    "Bakayım," dedi Carolyn. "              174

    "Lawrence ayağa kalktı."                235




Arkadaşlık ve çılgınlık.




Bölüm I.

Savin Hill'de.


Piazza'da büyük bir hasır sandalye vardı ve sandalyede oturdu
bir kız. Çatısı desteklenen geniş bir piazza idi
Budaklı ağaç gövdeleri ile, kabuk ve düğümler dikkatlice korunmuş
"Rustik" görünmek için. Derin saçaklar rustik bir şekilde sarktı
Ayrıca, trompet-vines ve wistaria ve diğer çeşitli
Sebze dünyasının sürünen şeyleri, dikkatli bir şekilde dolaşıyor
dikkatsizlik, en çok giyindiğinde bir kadının saçı gibi
etkili bir şekilde.

Çim oldukça dik bir şekilde süpürüldü ve aniden bir
Ivy ile kaplı kalın taş duvar.

Bu duvarın üstünde, acımasızca ileri geri çiğniyor
Yapraklar, bir üyenin tarzında giyinmiş küçük bir çocuktu
Donanma. Mavi pantaloonları ayak bileklerinde çok geniş bir şekilde çırpıldı ve
"vireo" kelimesi olan deri bir kemerle kuşattı
yaldızlı harfler; Onun ağzına kadar olan şapkası o kısmına tehlikeli bir şekilde eğildi.
Sıcak sevgilerin günlerde bulunduğu başı
Frenoloji. Bu kapakta da yaldızlı "vireo" kelimesi ortaya çıktı.
Bu rakam, gökyüzünün parlak mavisine karşı olduğu gibi,
yaklaşık on altı inç uzunluğunda olmama etkisi vardı. Ve
Gerçekte Leander ffolliott, yaşı için çok küçüktü.
yıllar beş ay. Ancak küçük hissetmiyordu; Aklı olabilir
uygun bir şekilde, bir devin çerçevesi yaşadı,
Kendisi ve ffolliott ailesi genellikle endişeliydi. Ama
Ailenin geri kalanı bu tahminde onunla her zaman aynı fikirde değildi,
ve bu tür anlaşmazlık zamanlarında çocuk çığlık atmaya verildi ve
Bu yaz ikametgahı hakkında hava turuna kadar tekmeliyor,
ve aslında ruh hali ile sempati içinde çatlak ve parlıyor gibiydi
Leander.

Sadece şimdi sarmaşık yaprakları çiğnemesinde durmuştu. O öyleydi
Bacakları geniş bir şekilde ayakta duruyor ve biraz ileri eğiliyordu,
Bir çubukla karıştırarak duvarın üstünde bir şey
o. Bir yüz atomu vidalandı, dudakları dışarı çıktı.

"Sis!" Aniden çığlık attı; "Diyorum Sis!"

Piazza'daki kız okumayı bıraktı ve çocuğa baktı.

"Sorun ne?" Dışarı çağırdı.

"Sadece buraya gelsin; bu dakika buraya gelsin!
Kötü kitap, 'N' Gel! "

"Carolyn, gidersen iyi olur," dedi bir ses.
açık pencere; "Eğer yapmazsan o kadar denenebilir ki
Duvardan düş. Zaten o duvara girmemesini söyledim. "

Kız yükseldi ve kitabını sandalyesine açtı. O zaman o
Yavaşça çimlerin üzerinde yavaşça, o kadar yavaş ki kardeşi
Leander ayağını damgaladı ve acele etmeye çağırdı, çünkü yapamadı
Beklemek.

"Acele etsen iyi olur, Carolyn," dedi penceredeki nazik ses;
"Düşebileceğinden çok korkuyorum."

Böylece kız acele etti ve bir anda duvara yaslandı
Ve sormak, fazla ilgi duymadan:

"Ne, Lee? Sen çok çığlık atıyorsun!"

Leander şimdi dik duruyordu. Ayağını koymuştu, kaplanmıştı
Sarı deri, alay ettiği bir şeye sert. Onun
Çırpılmış yüz kırmızı, gözleri heyecanla parlıyordu.

"George tarafından!" diye bağırdı; "Bir milyon yıl içinde tahmin edemezsin
Buldum! Hayır, on milyonda değil! Henüz almadım. BEN
onu almamı görmeni istedim. Oh, gök gürültüsü! Sadece yapmaz mıyım
Para ile ne lanet edeceğim? Bahse girerim! Elli dolar! Kuzen
Bana elli dolar borçlu! I don't s'pose he'll be so mean as to say that
AD. onun bitti 'n' bana hiçbir şey borçlu değil. Sence
Bu kadar kaba olacak, Caro? Söylemek!"

Bu düşüncede Leander'ın yüzü aslında bronzluğun altında solgunlaştı ve
Çiller.

Kız henüz erkek kardeşi tarafından çok fazla etkilenmedi
heyecanlanmak. Onu heyecanlandırmaya alışıktı.

"Rod'un anlamı olmayacağını biliyorsun," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Ancak
Neden bahsediyorsun? Tabii ki olamaz-- "

"Evet, 'bu da. Ve elli dolar. Şimdi gitmeme gerek yok
Rod, ödemeye gerek yok, çünkü aileden biri. Yapmayacağım
Eğer yaparsan dur! BEN--"

"Gabble'ını durdur!" Kızı emir olarak kesintiye uğrattı. "Kaldır
ayak."

Konuşurken çocuğun kolunu tuttu. Belli bir kıvılcım gelmişti
gözünün içine.

Ayak geri çekildi. Ivy'nin bulunduğu taşlar arasında bir yarık halinde
Yapraklar onu gizlemiş, bir yüzük bırakmıştı. Taşa döndü
sadece görülebilir.

Elini uzattı, ama derhal onun tarafından seğirildi
Erkek kardeş.

"Hiçbiri o!" Ağladı. "Onu almana izin vermeye gitmiyorum;
O zaman elli dolar olarak paylaşmak isteyeceksiniz. Yapamazsın
Bu,-uzun bir çizgi ile değil. İşte gidiyor! "

Dikişti ve sonra parmağı ve başparmak arasında bir yüzük tuttu. .
Sun vurdu ve oyulmuş karboncle parıltıyı kırmızıya yaptı.

"Bu çok yaratık!" diye bağırdı Leander, zaferle.

"Alayım," dedi kız.

Kısa bir süre sonra konuştu ve çocuğun dönüp bakmasını sağlayacak şekilde
merakla. Ama anında itaat etti. Yüzüğü avuç içine koydu
elinden, kendi ellerini ceplerine itti ve bakarken durdu
kız kardeşine.

Carolyn Ffolliott, biblete daraltıcı gözlerle baktı. Dudakları
önemsememek sıkıştırılmıştı.

"Herhangi bir hata yok, değil mi?" çocuk nihayet konuşarak sordu
endişeyle. "Bu rod çubuğu kaybetti, değil mi? Her neyse
Tam olarak hoşuna gitti,-içine kesilmiş bir şey olan kırmızı taş. "

"Herhangi bir hata şansı yok," diye cevap verdi. "İle ilgili
Tabii ki çubuk. "

Carolyn yüzüğü geri verdi.

"Ve ben ödül alacağım mı?"

"Elbette."

Kız, konuyla ilgili tüm ilgiyi kaybetmiş gibi görünüyordu. O döndü
Piazza'ya geri dönmek için.

Leander, bir elin son derece sıkı, sert, pis bir yumruk yaptı.
Yüzük kapalı ve sonra duvardan aşağı sıçradı, öyle indi
Kız kardeşinin yakınında ondan uzaklaştı.

"Keşke saygın olarak davransaydın!" Ağladı.

"Pooh!" dedi Leander. Yanında değişti ve karşıya geçti
onunla eve doğru çim.

Şimdi yüzüğü başparmağına koymuş ve önde tutuyordu
ona bakıyor. Kız kardeşinin aldığı için çok şaşırdı
Artık fark yok. Ama bir kızdan ne bekleyeceğini hiç bilmiyordun.
Her neyse, o paradan hiçbirine sahip olmamalı.

"Bahse girerim, yüzüğün oraya nasıl geldiğini biliyorum," diye belirtti şu anda.

"Nasıl?"

"Neden, seni gaby, karga, elbette. Ama nasıl aldığını bilmiyorum
BT. Bir ara Rod'un odasına uçtum, ben. Eğer böyle düşünürse
Yüce bir çok, Rod dışarı baksa iyi olur. Sanırım elli dolar alacaktı
Lunkin bir çok top krakeri, sence değil mi? "

"Evet," yok.

"Ama biraz pin tekerleklerim olsa iyi olur, 'n' Roma mumları, değil mi
düşünmek?"

"Evet."

Leander döndü ve kız kardeşinin yüzüne baktı.

"Kızdın çünkü bulamadın mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Pekala. Sanırım sana bir tür hediye alacağım.
Marmer'ın bana elli sent için ne istediğini söylemesini sağlayacağım. MERHABA!
Marter! Bulduğum şeyle ilgili üç tahmin yapmana izin vereceğim-"

Burada Leander açılan geniş ekran kapısından içeri girdi
Piazza'dan salona.

Leander'ın kız kardeşi koltuğuna devam etti. Kitabını almıştı ve şimdi
ne zaman onun olduğu aynı tavırla bakarak oturdu
Kardeşi onu aradı. Tiz sesini içinde duyabiliyordu
Ev, annesine bulduğunu söylediği gibi.

Birkaç dakika sonra Carolyn salondaki saatin on grevini duydu.
Yaklaşık onda "Savin Hill" için postalar, yerleri olarak adlandırıldığında,
köyden getirildi.

Ama kitabına birkaç kişi için dikkatle bakmaya devam etti.
dakikalar daha fazla. Sonra yavaşça yükseldi; Ayağa kalktı ve karşıya baktı
Bazı arasında keskin bir parıltı çizgisinin gösterdiği çim
diğer tarafında ayakta kalan savun ağaçları
duvar. Bu ağaçlar, ağaçların çoğunda olduğu gibi güney-batıda eğildi
Massachusetts'in Güney Kıyısı,
Kuzeydoğu rüzgarında yaşıyor.

Bu parıltı çizgisi Massachusetts Körfezi idi. Kızın vizyonu karşısında
iki veya üç yelken taşıdı; Ama onları görmüyordu. Gözleri
ondan önce ne olduğunu düşünmediğini gösterdi.

Şu anda evin bir yerinde bir saat sonra yarım saat sonra
on.

Piazza'da bazı kağıtlar ve mektuplar ile bir hizmetçi çıktı.
el. Tereddüt etti, sonra öne çıktı. "Bana getirmemi söyledin
Buraya posta gönder, Bayan Ffolliott, "dedi, sanki özürdeymiş gibi.

"Ben de yaptım; teşekkür ederim."

"Neden Carolyn!" diye bağırdı orta yaşlı bir bayan
Hizmetçi, "Rodney'in yüzüğü hakkında bu tuhaf değil mi?"

"Çok," diye cevapladı kız. Kağıtları elinde tuttu ve yaptı
Konuşurken gözlerini kaldırmayın.

"Ne diyeceğini merak ediyorum," diye devam etti annesine. "Merak ediyorum
Hala umursamıyor. Ne kadar üzgündü! Ve sahip olması gerektiği ne kadar merak ediyor
Nişan kırılmadan hemen önce yüzüğü kaybetti! Görünüyordu
Neredeyse bir öncü gibi. "

Bayan Ffolliott, bibleti elinde tuttu. Oğlu ayakta duruyordu
Hala yanında, elleri ceplerinde. İzliyordu
Annesi olsaydı izlediği gibi biraz çal
onu yutacak.

"Şeytanın elbette aldığını biliyorsun," diye yanıtladı Carolyn,
gözlerini kaldırıyor. "İçinde bulunduğunu açıklamanın başka bir yolu yok
orada duvar. "

"Kargadan bu şekilde konuşmak her zaman çok küfür gibi görünüyor,"
Bayan Ffolliott'u mırıldandı.

Oğlunun açıkçası, "Oh, Marmer, Jackass olma!
Karganın adı bu, biliyorsun. "

"Ama asla bu şekilde adlandırılmamalıydı. Buna itiraz ettim
ilkinden. "

"Pooh!"-Bu Leander'dan.

"Biliyorum," diye devam etti bayan, "
O ama-- "

"Gel, şimdi, Martmer," diye kesintiye uğradı, "Her zaman
Bunu söyle. "

"İşte sonunda Prudence'dan bir mektup."

Şimdi annesine bakan konuşan kızdı.

"Bana oku canım," diye yanıttı. Ama bazı anlardı
Anne ve oğul, değişimi bitirmeden önce şimdi girildi
Kimin yüzüğün sorumluluğunu olduğu gibi
Sahibine iade edilebilir.

Bayan Ffolliott izin almayı başardı, Leander algıladı
makalenin bakımında daha güvenli olacağını. Ama onu uyardı
ödülün herhangi bir payını beklemek.

Sonra anlık olarak bilinmeyen bir bölgeye gözden kaçtı.
ebeveyn ve barış Piazza'da hüküm sürdü.

Bayan Ffolliott sandalyeye oturdu ve sakin bir şekilde bekledi.

Carolyn evin duvarına yaslanmıştı. Açık mektup
elinden asıldı.

"O yeni adam süpürdüğünden beri veranda sandalyelerini geri getirmedi
Burada, "Şimdi Bayan Ffolliott'a dikkat çekti.

"Evet, şu anda yapacağım," diye yanıtladı kız. "Bunu sana okuyalım
Şimdi? Eve geliyor. "

"Eve geliyor!"

"Evet. İşte söylediği şey: 'Sevgili yaşlı dostum--' '

"Sana böyle mi diyor?" Bayan Ffolliott'u kesintiye uğrattı.

Kızın yüzünde cevap verirken hafif bir gülümseme vardı:

"Evet; bana demek gibi görünüyor."

"Ah, canım! Şey, tıpkı onun gibi. Ama o zaman her şey tıpkı
o. Devam edin lütfen. "

"'Sevgili yaşlı adamım,'" yine Carolyn'e başladı, "sanırım var
Şehitlerin yapıldığı şeyler, ancak bunların hiçbiri benim
Makyaj, bu yüzden bu tür şeyler için poz vermek istemiyorum. O
bir daha asla; Ama son dört haftadır yapıyorum.

"'Görüyorsun, Mamma onunla Carlsbad'da kalmamı sağlayacaktı.
sanki ölmeliydim gibi görünüyordu. Ve eğer ne kadar korkunç hissedersin
İnsanlara, "Sevgili kuzenimin ihtiyatlığımda öldü
Carlsbad. "Çünkü görüyorsun, Carlsbad'da ölmezler;
Ölmek ve gömülmek için bir yerden. Ve eğer hayaletten vazgeçmeliysem
Burada oldukça garip düşünülmeli. Ama bunu önemsememeliyim.
Sadece yaşamak istiyorum ve demek istediğim. Bu yüzden durmayacağım
BT.

"'Burada konuşmak için para ödeyeceği bir adam yoktu,
bakmak daha az. Ben de hemşire olabilirdim. Yapmamalıyım
çok sıkıldım, çünkü eğer gerçekten bir bilgi olsaydım
Beni bir çeşit onamladım,-en azından sanırım.

"'Ve Mamma, çamur banyolarını alırken yanımda olacak. Ben
Orada kalmalıyım ve büyük zeminin küvetine adım atmasını görmelisiniz
Turba ve sprudel su. Ve içinde yılanlar var; Her neyse, Mamma
sanki varmış gibi hissediyor ve beni öyle hissettiriyor ki
Aynı şey için, çünkü olsaydı, olmaz
Zehirli, biliyorsun. Yarım saat boynuna oturur. Siyah
çamur! Sonra bir hemşire gelir ve bir kolu kaldırır; üzerine su döker.
Sonra diğer kol; üzerine su döker. Sonra mamma yavaş yavaş yükselir
ve düzenli bir sprudel banyoya girer. Ben sadece
Annesiyle Carlsbad'da kalan saygılı kızı. Her
Üçüncü gün sprudel atlanmıştır.

"'Mamma, içmek için yaylara giderken yanında beni alıyor. İçecekler
altı bardak; Bir saatin dörtte biri yürümek için her camdan sonra durur.
Kahvaltıdan önce sağlam bir saat yürüyoruz. Alay ile gidiyorum
içiciler, kolumda mamma var. Oh, o içen alayı
Ciddiyetle zaman aşımı yürüyor!

"'Her zaman yeni bir adam olup olmadığını görmek için bakıyorum. Yapmam gerektiğini biliyorsun
bir şey. Ve her zaman yeni olanlar vardır. Ama izliyorlar
kendileri, içleri, bilirsiniz, çamur banyolarının ne olduğunu görmek için
Ve su zaten onlar için yapıyor. Ve sana bir
olumlu bir gerçek, çamur banyosunun ne olduğunu bulmak için izleyen bir adam
Ona yapılan bir kukla kadar ilgisiz. Deniyorsun ve görüyorsun
Bana inanmıyorsun.

"'Bir gün biraz his aldım. Sadece ilerliyordum
Primmy olarak, aniden sanki hissettiğimde kolumda mamma ile
Biri bana bakıyordu. Bu yüzden gözlerimi çevirdim ve Lord vardı
Maxwell bana bakıyor. İçicilerin alayılarından biriydi.
Topallıyordu. Belki de romatizmi vardır, ya da daha ziyade elbette
var ya da burada olmazdı.

"'Acaba kızardım. Olumlu söyleyemedim. Ama eğildim ve
Şapkasını kaldırdı ve yüzü kırmızıya büyüdü. Ama alay sürdü
tam. Eğer onu görürsem, hiçbir şeyden bahsetmezdi ama nasıl
İçmesi gereken birçok bardak; Yapmazdı, çünkü yapılamaz
Burada Carlsbad.

"'Mamma yemeği hakkında çok şey konuşuyor. Bir nedenden dolayı o
Dinlememi ya da dinlememi sağlıyor. Nasıl yapabileceğini biliyorum
Ekmek yiyin, ama tereyağı yok ve haşlanmış meyveler ve arada bir
yumurta. İstersen bunu atlayabilirsin, ama yapamam emin olabilirim
atla; Günde üç kez almalıyım ve bazen
Gece,-bunun hakkında konuşma, yani. Mamma'nın odasında bir yatak var ve
Uyanmalıyım ve Mamma'nın tereyağı olmadan ekmeği nasıl terk ettiğini söylemeliyim;
Ve asla yumurtaları sevmedi.

"'Her şeyi bir melek gibi doğurdum, inanıyorum;
Özellikle Lord Maxwell geldiğinden beri. O çok değil
İlginç, ama her zaman olmasını umuyordum. O hala
Sabah kırmızı kravat giyiyor. Şimdi gitti. Biraz düşündü
Diğer çamur onun için bu çamurdan daha fazlasını yapabilir. Ve Mamma'ya söyledim
Hizmetçisi ve hemşiresi ile şimdi olumlu bir şekilde geçinmesi gerektiğini.
Ve yine de çok daha iyi. Ve ben Antwerp'ten başlayacağım;
Ve bunu alır almaz Savin Hill'de yanar. Ve
Beni çılgınca zevkle almalısın. Letitia Teyzeye Aşkım,
ve Leander ve şeytana; Ve kendinize milyonlarca öpücük
benlik. Ama onları sana vereceğim. "Beklemiyorum"
Lawrence bu yaz Massachusetts'te olacak. Ama eğer olması gerekiyorsa
Seninle, ona nazik hatırlıyor. Birkaç hafta önce bir adam gördüm
Bay Lawrence'ın iz bırakması gerektiğini söyleyen New York. BEN
Artık iltifatları önemsediğini düşünmeyin.

    "

    "'Prudence.'"

Carolyn mektubu okumayı bitirirken dikkatlice katladı ve
Orada sessizce durdu.

Annesi uzun bir nefes aldı. Düşünceli olarak bir yay okşadı
Sabah elbisesinde şerit.

"Bu Tıpkı Prudence Ffolliott gibi," dedi.

"Onun gibi ne?"

"Neden, başlamak ve bir anda eve geliyor."

"Bir yıldan fazla bir süredir yurtdışında."

"O mu? Peki, onu sorgulanamaz bir şekilde özledim ama ben de
gittiğinde rahatladı. Ve şimdi geldiğinde memnun olacağım. "

Carolyn başını çevirdi ve bir an annesine baktı. Daha sonra
Biraz gülümsedi, dediği gibi, "Biri Miss Prue'ye tek yönlü
ya da diğeri. "

Bayan Ffolliott kurdele yayını düzeltmeye devam etti.

"Ve Rodney de geliyor!" diye bağırdı.

"Bu hepimiz için ilginç hale getirecek, görmüyor musun?"

Kız bu sözü hicivli bir şekilde önemsedi.

"Ve Leander ona verdiği yüzüğü buldu!"

Bu cümledeki zamirler referanslarında çok belirsizdi
Carolyn onlara gülümsedi. Ama sorun çıkarmadı
cevap vermek. Annesinin konuşma şeklini biliyordu.

Bayan Ffolliott bir süre sonra sandalyesinden yükseldi. O ona geldi
kızı ve sorduğu gibi elini koluna koydu, etkileyici bir şekilde:

"Rodney'e gelmemesi için telgraf yapamaz mısın?"

Bu anda bir şey kızın hızlı bir şekilde dönmesini sağladı. Yüzü
Kızarmış kıpkırmızı. Bir ünlem söyledi ve
açık kapı.

Ekranın diğer tarafında bir adam vardı. O uzundu, o
gençti ve sadece bu noktada sessizce gülüyordu.

Aceleyle tel kapıyı açtı ve Piazza'ya adım attı.
Yaşlı kadın hakkında bir kol koydu ve bir tanesi daha genç ve
önce öptü, sonra diğeri. "Tishy Teyze," dedi, "Seni duymak için tam zamanında o kapıya ulaştım
Gelmemeye telgraf edilemeyeceğimi sor. Hayır, olamam. "

Bayan Ffolliott, genç adamın yüzüne zevkle bakıyordu.
Carolyn ona zorla bakıyordu.

"Burada kızıl ateşi mi, ve alacağımdan korkuyor musun?" O
sordu.

"Dediğimiz başka bir şey duydun mu?" sordu.

"Tek kelime değil."

"Maalesef o kadar oldu," şimdi büyük bayan başladı. "Ancak
Ne yapacağız? "

"Mamma!" diye bağırdı Carolyn.

Genç adam şaşkın olmaya başladı. Gözlerinin arasına bir çizgi geldi.

"Eğer gerçekten gitmemi istiyorsan--" diye başladı.

"Hayır; Mamma aptal, hepsi bu," dedi Carolyn, açıkçası.

"Sanki bu yeterli değilmiş gibi!" Burada Lawrence güldü, ama çizgi yaptı
alnını terk etmeyin.

"Ona şimdi söylemen gerekecek, anne," dedi kız, "ya da
Gerçekten onu istemediğimizi düşünüyorum. "

Bayan Ffolliott tereddüt etti. Ve tereddüt ederken bir parıltı oldukça büyüdü
Kesinlikle Lawrence'ın gözlerinde. Ffolliott evi her zaman onun
ev ve "Teyze Teyze" teyze değil, sadece bir saniye
Kuzen, onu ikna ettiği çocuğa çok nazikti
Kocası neredeyse yalnız bırakıldığında evlat edinecek
on yaşında.

"Evet, kesinlikle bana söylemelisin," dedi; Ve o çizdi
Kendisi konuşurken biraz kalktı. "Düşündüm," diye devam etti, "
Bana bir mesaj göndermekten bahsettiğin için kulak misafiri oldun, gittiğine dair
bir yerde; Ama bana sahip olman için uygun değilse-- "

"Şimdi aptal olan sensin," diye kesintiye uğradı Carolyn.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan Ffolliott, "Prudence'dan yeni haber aldık."

"Kuyu?"

Lawrence, Carolyn'in dikkatle bakmaktan kaçındığını biliyordu
ve bu bilgi onu çok öfkelendirdi.

"Bunu düşündüm-bilmiyordum ama--

Şimdiye kadar ilerledikten sonra Bayan Ffolliott durakladı.

Lawrence güldü, hoş değil.

"Bir adam bir zamanlar aptal olsaydı, her zaman aptal olduğunu düşündün mü?" O
sordu.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı bayan çaresizce. "Caro, sen
ona söyle. "

"Bir kişi bir kolu veya bacağını keseceğinizi düşünürdü," dedi.

"Her şey oldukça saçma," diye başladı kız. "Prudence bunu yazıyor
Yurtdışında kalmaktan bıktı ve buraya geliyor. O ne
diyor ki, 'her an Savin Hill'e yakışabilir'. "

Lawrence Piazza sütunlarından birine yürüdü ve ona yaslandı.

"Sanırım daha da çılgın bir manyak olmalıydım
Bildiğimden daha ihtiyatlı ffolliott ve en cehennem olduğumu biliyordum
dünyanın yüzünde yürüen salak, "dedi
Carolyn. "En azından tanımaya geldim, anlıyorsun. Ama bir adam alıyor
birçok şey üzerinde. Biraz melodram olmayacağını göreceksin
veya türden bir şey. Hepsi kalmama izin vermelisin
Kalmamın karşısında var. "Burada konuşmacı gülerdi.

"Bu çok güzel, eminim," dedi büyük bayan, rahatça; "Ve
Şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmeyeceğiz. "

Ama Lawrence onu duymadı. Hala bakıyordu
belirgin bir şekilde, ona biraz kısıtlı gülümseyen kızda
Dedi ki:

"Çok garip, ama Leander Prue'nin verdiği o yüzüğü buldu
sen ve çok hesapsız kaybettin. "

"O mu?" Genç adam dudaklarını bir anda sıkıca kapattı.
Sonra güldü ve dedi ki, "Bu durumda çocuğa elli borçlu olmalıyım
dolar. Sunduğum ödül bu. O zaman hatırlıyorum
Beş yüz sunmak istedim, ama bana daha küçük olduğunu söyledin,
Toplam aynı derecede etkili olurdu. "

Lawrence döndü ve veranda boyunca yürüdü. Bayan Ffolliott gitti
eve. Genç adam Carolyn'in tarafına döndü.

"Her şey bin yıl önce görünüyor," dedi. "Vahşi oldum-Wild için
o. Sanırım ben başka biri oldum; Birisi olduğumu düşünmüyor musun
Başka, Caro? "

"Hayır ve o zamandan beri iki yıl değil."

"Ne kadar gerçeksin!"

"Ben miyim?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet. Ve benim için çok rahatlık. Caro, elini öpeceğim. "

Her iki kızın elini de aldı, onları yakından tuttu, sonra onları öptü
nazikçe.

"Üzgünüm, sen ve teyze Tishy bunu ayarlamanız gerektiğini düşünüyor gibiydi
Prudence görmemeliydim. Bu beni çok zayıf bir adam gibi gösteriyor.
Sence zayıf bir adamım Caro? "

"HAYIR."

"Dürüst Hint?"

"Dürüst Hint."

"Ah, bundan memnunum. Kendime birçok kez sorduğumu görüyorum
Caro bunu ya da benimkini düşünüyor. Belki buna zayıf diyorsun? "

Ama kız sadece bu sözlere güldü.

Sonra Lawrence sorana kadar çok şeyden bahsettiler.
Aniden, "Leander bu yüzüğü nerede buldu?"

Carolyn ona söyledi.

"Garip! Tabii ki şeytanın işiydi?"

"Evet. Altın yüksükümü aldı, biliyorsun."

Genç adam, "Eminim Lee beni bırakmayacak;
kuruş. Geri almak için tüm eşyalarımı memnuniyetle verirdim
Yine kaybettiğimde. Ama şimdi-- "

Burada Lawrence durakladı. Arkadaşına ısrarla bakıyordu.
Ama bu bakışın farkında görünmüyordu. Denemedi
Cümle ile ona yardım et. Mükemmel sessizce duruyordu;
Gergin bir kadın değildi ve birkaç an kalabilirdi
hareket etmeden.

Lawrence'ın Carolyn'i görmesinden bu yana altı ay geçti. Merak ediyordu
Şimdi onu etkilediğinde onu her zaman etkilemiş olsaydı. Eğer olsaydı
Bunu yaptı, unutması gerektiğinin açıklanamadığını düşündü.

Ama sonra, daha önce, başka birini görmüştü. Bu açıklandı
Elbette her şey.

Bu fantezide gülümsedi.

Ve Carbuncle'ın bulunmamasını diledi. Garip görünüyordu
Bunu umursamayı bıraktığında şimdi ortaya koy. Gibiydi
Geçmişte takip eden bir hayalet.

Kapıya doğru bir adım attı.

"Bir vahşi gibi ısı ve tozla pislikliyim," dedi. "BEN
Diyelim ki eski odam var mı? "

"Elbette."

"Tamam, o zaman. Ben aşağı inene kadar burada kal, Caro; olur mu?"

Şimdi ona doğru ilerledi.

"Mısın?"

"Mamma beni aramıyorsa."

"Çok iyi."

Lawrence salona ve merdivenlerin dibine gitti. Onunla
Posta ver, durakladı. Orada bir anda durdu, sonra
geri döndü. Piazza'daki kıza tekrar katıldı. O yürüdü
korkuluk ve her iki elini de üzerine eğiyordu. Lawrence yakaladı
Profiline bir göz attı ve kendi yüzü onu görerek ihale etti.

"Dünyada gözlerim neredeydi?" diye sordu kendine.

Kapıdan geldiğinde hızla döndü.

“Geri döndüm çünkü Teyze Teyze'nin seni arayacağından korktum” dedi.

"Ah!"

"Evet."

Sonra ikisi sessizce durdu.

"Görüyorsun, sana asılı olan o adamı sormak istedim
Son kez evdeyken etrafın etrafın. "

"Hangi adam?"

"Bilmediğine şaşmamalı. Daha spesifik olmalıyım. Yani
Morgan Üyesi. "

"Onun hakkında bildiğim hiçbir şey."

Lawrence omuzlarını geri fırlattı. Gözleri ışıltılmaya başladı.

"O zaman benim için daha iyi," diye bağırdı. "Caro," diye devam etti, daha fazlası
Yumuşak bir şekilde, "Evlenmek için karar verebileceğini düşünüyor musun
Ben?"

Bir an sessizliği vardı, bu sırada kızın gözleri
sarkık. Kızamamıştı; Beyaz büyümüştü.

"Yapar mısın?" Yavaşça tekrarladı.

Büktü ve elini tuttu. Onu geri çekti.

"Bana bunu sorduğun için üzgünüm," dedi.

Bu sözlere cevap vermedi. Yüzü bir önemsiz set büyüdü.

"Çünkü," diye devam etti, tereddüt ederek,-"çünkü neredeyse hissediyorum
Tabii-en azından korkarım-- "

"Kuyu?" Dikkatle konuştu.

"Kesinlikle bilmediğinden neredeyse eminim-sen
Prudence'ı sevmeyi bıraktı. "

Gülmeye başladı; Ama doğrudan gülmeyi bıraktı. Onu aldı
tekrar el. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet; sanırım hepsi bu. Ve bu oldukça yeterli. Gördün mü
Burada ona aşık olduğun zaman; Nasılsın hakkında bir şeyler biliyorum
onu sevdi. Onu sevdin. Ve onu unutamazsın
iki yıldan az. Neden böyle bir deneyimi unutamadım
ömür boyu. Gibi olmalıydı-Kalbinizi süpürmek gibi ateş gibi. "

"Ama bir adam onun duyularına geliyor; bir adam her şeyi aşıyor, bilirsiniz.
Ve dersimi aldım. "

Lawrence şimdi hevesle konuşuyordu. Bütün yüzü parlamaya başladı.

"Bana sadece evet diyebilseydin sevgili Caro!" Devam etti. "Sen
Beni sevmeyi öğrenebileceğin için umutlu hissediyorum,-söyle bana, sence
Öğrenebilir misin? "

Gülümsedi ve Lawrence kendisine neden daha önce hiç olmadığını sordu
Özellikle gülümsemesini fark ettim.

"Sanırım öğrenebilirim," dedi sonunda.

"O zaman bana söz verildin mi? Caro, deyin," Rodney, söz verdim
Sen.'"

Onu daha yakından çizmişti.

"Söyle."

"Rodney, sana söz verdim."

"Teşekkür ederim sevgili küçük kız, teşekkür ederim. O kadar mutlu olacağız
Gün uzun. Zaten mutlu olmaya başlıyorum. "

Ona özlemle baktı. Özellikleri oldukça sabit değildi.

"Ah," diye fısıldadı, "Umarım bir hata yapmadın!"

"Emin değilim."

Onu öptü, ama ondan biraz küçüldü. Elini taktı
göğsünü ve onu ondan itti.

"Bir hata yaptığınızı fark edersen," dedi, ciddiyetle, "Hatırla
bağlı değilsin,-ne kadar kör olduğunu gördükten bir an bağlı değil
Sen öyleydin. "

"Sana bağlı olduğum için mutluyum," diye geri döndü.
Sözlü,-"Kelimelerin ötesinde minnettarım, Caro, zamanın size kanıtlayacağı gibi."

Kız aniden adamın ellerini aldı ve onları hızlı tutarak bakarak
ciddiyetle yüzünde olduğu gibi.

Sonra neredeyse bir fısıltıyla dedi:

"Evet, seni seviyorum Rodney."

Ama bu sözleri söylediği anda,
Bu şekilde konuşmamıştı ve yüzüne kavurucu bir allık yükseldi ve
Neredeyse boğulana kadar orada yandı.

"Bunun için seni korusun! Ah, bunun için seni nasıl kutsadığımı bilmiyorsun!"
diye bağırdı Lawrence, çabucak. "Ve seni bir aşkla seviyorum
sürer,-bu bir şey ifade eder,-hayata dayanır. "

Harvına konuştu. Şimdi Caro hakkında kolu vardı. Gözleri
parlayan.

Şu anda bir deniz kıyafetindeki küçük bir figür ortaya çıktı
Piazza'nın dışında, daha uzakta. Bu figür
Gürültüsizce korkuluk üzerinde tonoz aldı ve gürültülü bir şekilde öne çıktı.

Birkaç metre içinde Leander durakladı, elleri çok
Ceplerinin derinlikleri ve küçük bacakları geniş. Gözleri
Romantizm yazarlarının orada duran ikisine "yapıştırılmış" diyorlardı.
Ağzı minnettar bir sırıtışla gerildi. Doğrudan değişti
bir sırıtmadan yuvarlak bir şekle ve tiz bir düdük yayıldı
BT.

İkisi başladı. Lawrence, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı. Onu bastırdı
ilk dürtü, o atomu alıp onu fırlatacak
korkuluk.

Leander dostane bir şekilde başını salladı.

"De nasıl?" sordu.

"Çok iyiyim, teşekkürler," diye yanıtladı Lawrence.

Çocuk kız kardeşine yeni ve meraklı bir ilgiyle baktı. "
Aşık mı? "Kendine soruyordu. Ve hemen koydu
Yüksek sesle soru:

"Diyorum Sis, Aşık mısın? Bu yüzden 'n' Rodney sarılıyordu
Bu yüzden?"

"Dilini tut," diye emretti Lawrence derhal.

"Elbette." O zaman, düşünceli, "Seni taşıyorum 'n' sis kaşık,
Sen değil mi? Yeni Chambermaid 'N' The Coachman bu. O
Geçen gün bana kaşık olduğunu söyledi. Sarılıyorlardı '
fazla. Ve ona sordum. "

"Yemin edeceğim, ona sorduğuna yemin edeceğim," diye yanıtladı Lawrence.

Sonra genç adam bir saptırma yaptı. İleri yürüdü ve tuttu
Leander'ın omzunun.

"Bir yüzük bulduğunu duydum," dedi.

Çocuk yüzünü büzdü ve onun üstündeki yüzüne baktı.

"Bahse girersin," diye yanıtladı sonunda. "Mülkü kanıtlayın ve bunun için ödeme yapın
Reklam, _and _-- elli dolar üzerinde çatal,-yani,
onu istiyorum. "

Konuşmada bu aşamada Leander'ın kız kardeşi ona kaçtı
kendi odasında, pencerenin yanında uzun süre oturduğu,
Körfez.

Aşağıda ses üfürümünü duydu, tiz tonları
Kardeş ve Rodney'in daha derin tonları.

Elini kemerine indirdi. Parmakları bir şeye dokundu
hangi hışırtı. Kuzeninin mektubunu kemerine itmişti. O
Şimdi çizdi ve tekrar oku. Sanki yazılmış gibi okudu
Yabancı bir dilde ve sanki kelimesini çeviriyormuş gibi
kelime.




Bölüm II.

Hafif bir kaza.


Yaz saati olduğunda ve en mükemmel adamla nişanlandın
Dünyada ve onunla güzel bir sahil kulübesisin,
ve tekne geziyor, tenis oynuyor ve golf oynamaya çalışıyor ve
bisiklet ve tüm bu insanlardan herhangi biri için biraz erken
gerçekten gelmeniz için seni ziyaret edecek,-bu tür koşullar
Hüküm al, sürüklemek için zaman beklemiyorsunuz.

Ve zaman Carolyn Ffolliott ile sürüklemedi,-uçtu.

Bir gün kahvaltıda bir hafta geçti Bayan Ffolliott belirtti
Endişelenecek neredeyse iyi bir zihni olduğunu.

Kızı sorguya ve Leander'a ağzıyla baktı
dolu, "Marmer ', kaçırmaktan başka bir zaman bir dolar vermeyi söyledi
endişelenmek."

Ancak Marmer oğluna dikkat etmedi; Bakmaya devam etti
Carolyn, kaşları buruşuk.

"Prudence, biliyorsun," diye devam etti. "Gelebileceğini söyledi
dakika."

"Sanırım fikrini değiştirdi."

"Belki. Ama onu hayal ediyorum;
boğuldu ve sana söylediğimde Caro, güldün ve bunun bir
iyi bir şey. Ben çok şok oldum-ama iyi gökler! Caro, ne yapar
Böyle mi görünüyorsun? "

"Ne gibi?"

"Neden, tıpkı benim rüyamda yaptığın gibi,-gözlerindeki aynı ışık-"

"Mamma!" kız içinde kırıldı, öfkeyle. Ama hiçbir şey söylemedi
Daha.

O anda bir hizmetçi, içinde bir salver olan odaya geldi
el ve salver üzerinde sarı bir telgraf zarfı yatıyordu.

Carolyn yarısı masadan yükseldi, sonra oturdu, çünkü
Hizmetçi ona geliyordu.

Bu insanlara bir telgraf sıradan bir şeyden biraz farklıydı
Not. Herkes her şey hakkında telgraf etti. Buna rağmen,
Kız, açarken elini sabit tutamadı
kapak.

Annesi yüzünü izledi; Hala hayalini düşünüyordu.

Hemen Carolyn gülümsemeye başladı. Yüksek sesle okudu:

   "Lütfen 11.40 tren için tekerleğinizi istasyona gönderin.

   "Prudence ffolliott."

Yaşlı kadın kahvesini umutsuzca karıştırdı. "Boğulmadı,
Sonra, "dedi.

"Görünüşe göre, tekerleğimi istediği için değil."

"Gönderecek misin?"

"Evet."

"Onunla tanışmak için gitmiyor musun?"

"HAYIR."

"Şey," dedi büyük bayan, zorla, "Ben saçma diyorum, geliyor
Bisikletle Avrupa'dan ev! Ben de ne zaman öğrendiğini görmüyorum.
Annesine çamur banyoları verdiğini sanıyordum ve tüm bu tür
bir şey, ve adanmış ve-ve ne değil. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Carolyn, "Bilmiyorum ama Prue olurdu
Çamur banyosunda tekerleğe binmeyi öğrenebilir. "

"Prue için zorba!" diye bağırdı Leander.

"Oğlum!" dedi annesi, sırıttı, ama nazikçe rahatladı
açıklamayı tekrarlamaktan.

Carolyn masadan yükselmişti. Mesajı buruştu
eli.

"Zaten onunla buluşmuyor musun?"

"Tekerleğimi gönderirsem nasıl yapabilirim?-Ama onun vermediği hakkında bir fikrim var
bakım. Ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum, bu yüzden bekleyeceğim. "

"Beklemiyorum," diye açıkladı aniden Leander. "Döneceğim
Orada kendim. "

"Ve Rodney ne zaman geri dönüyor, dedin mi?"

"Yarına kadar değil."

Bayan Ffolliott, gençlerin yolları hakkında bazı açıklamalarda yer aldı
Şu anda, cevap verilmedi.

Böylece, on bir-forty tren buharda buharlaştığında
Küçük istasyon, platformda vardı ama iki kişi, ajan
ve çok yakın ve kısaltılmış küçük bir çocuk neredeyse hayır
hiç takım elbise.

Bu çocuk kendi çarkının yanında duruyordu ve başka bir bisiklet eğildi
binanın duvarına karşı.

Leander her arabanın basamakları boyunca kaşlarını çattı ve
Kendisi:

"Bahse girmedi, gelmedi. Kadınlar asla doğru bir şey yapmaz.
evinde yarış. "

Üç adam ve küçük bir kız hizalanmıştı. Hiç bakmanın faydası yoktu
Daha. Orada tren hareket ediyordu.

"Ah, gök gürültüsü!" dedi oğlan. Omzuna bir şey dokunduğunda dönüyordu ve
Biri sordu:

"Leander, neden 'Thunder?' Diyorsun?"

Hızlı bir şekilde fırladı. Bir başlık atomunu kaptı ve baktı
yanındaki uzun kıza kadar.

"Şimdi, bu O. K.," dedi, "ve seni evde yarışacağım. Nasıl yapıyorsun? Sen
Yine de büyük görün. Ve _that_ takımında bisiklet süremezsin,-hayır
daha fazla bir Bose. "

"Değil mi? Göreceğiz. Birbirimizi öpelim, Leander."

"Pekala. Ben itiraz değilim."

İkisi öptü. Sonra Leander şapkasını taktı.

Prudence ffolliott, mükemmel bir şekilde aşırı açıklıkla giyinmişti
Beyaz bir şapka ile kahverengi takan takım elbise ve eldivenlerde
birkaç kızın bulabileceği ve çoğu kızın tümünü geçtiği
Bulmaya çalışıyor. Ve yine de elde etmek kolay bir mesele görünebilir
Oldukça gevşek kahverengi eldivenler. İçinde küçük bir deri çantası vardı
bir el.

Platformdan yukarı ve aşağı baktı. Tren uzaklaşmıştı. .
Uzun pist israfı parlak güneşin altında ıssız kaldı. Orman
Rayların diğer tarafına yaklaştı. Bu tarafta bir ülke
Yol hafif bir toplantı yaptı. Bir "açık vagon" vardı
Kuzukulağı bir at tarafından, bu tepeye yavaşça yükselir. Vagonda üç
Erkekler bir koltukta çok kalabalıklaştı. Still havada düşüktü,
sürekli ses.

İhtiyat dinledi; Havayı kokladı.

"Dalgaları duyuyorum," dedi. "Gelgit geliyor; ve rüzgar
doğu."

"Evet," dedi Leander, "eğer gelmeseydim yapışmalıydım
burada. Ve ben de gitmiş olabilirim, çünkü binemezsin. Sadece
Eteğinizdeki tüm pileler ve boruların n 'şeylerine bakın! O da
kötü! Ve Sis bisikletini indirdi. Bunun için bağlandın, biliyorsun. "

"Evet," dedi kız, "biliyorum.
Dönüşüm Sahnesi. Caro nasıl? "

"Yeterince iyi," dedi çocuk kısa süre içinde.

"Ve Letitia Teyze?"

"Her zaman."

"Henüz bir şirket var mı?"

"Sadece Rodney."

Kız sormadan önce bir andı:

"Bay Lawrence orada mı?"

"Evet. '
herhangi bir eğlence. "

"Kaşıklar, değil mi?" İhtiyat hafifçe güldü.

"Evet.
Row 'ödülümü karşılamak için. Beyefendi olmadığını söylediler
Ben, bir arkadaş ve ilişki, almak için. Hala çubuğa izin verdiler
Bana iki on nokta ver. Ama Martmer'ı herhangi bir hediye almadım
Bu, bahse girersin! "

"Hangi yüzüktü?"

Prudence konuşurken çantasını açtı ve ondan seçti
İçindekiler bir deri kayış.

Leander onu izlemeye çok emildi ve ne olduğunu merak ediyordu
yapardı, sorusunu duymadı.

Zaten herhangi birine eşit olacağına inanmaya başladı
Acil durum,-yani, kadınsı olabileceği kadar eşittir.

"Hangi yüzüğü buldun?" Tekrar etti.

Konuşurken çantadan bir çift beyaz eldiven aldı ve
onları çocuğa genişletti.

"Lütfen onları tut," dedi. Küçük kahverengi parmakları kapandı
Eldivenler.

"Neden," diye cevapladı, "o kırmızı taş, bilirsin, başın içine kesildi
BT."

"Ah!"

Bir süredir başka bir açıklama yapmadı. Çocuk izlemeye devam etti
o. Ellerinin kaldırıldığı usta yolu takdir etti
kemerini yerinden kaydıran bir şey ve bir sonraki
Alttığı eteğinin yere düştüğü an
Platformun ceketi fırladı ve Bayan Ffolliott
Beyaz pazen tam bir bisiklet takımında durdu. O zaman öyleydi
Leander, "
ile başlayın. "

Yukarı ve aşağı atladı. "Yaşasın!" İnce, keskin sesiyle ağladı.
"Sanırım bunu yapıyorsun."

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı. "Şimdi bu eteği kaydırmak istiyorum
Ve onu ve çantayı alacağız. Bisiklette iyi misin? "
Döndü ve gözlerinde bir kahkaha ile arkadaşına baktı. O vardı
Şimdi o kadar yıpranmış ve aktif bir görünüm, çocuk istemek
ellerini çırp. Beyaz eldivenleri ondan aldı ve koymaya başladı
onları açık.

"Bisiklette iyi mi?" Tekrar etti. "Şey, sadece bekle. İyi misin
Bir kendin mi? Olmalıyım; Marmer her dakika beklediğini söylüyor
Beni görmek için tüm kemiklerim parçalandı. Ama almıyorum
Başlıklar, çok sık eskiden. Hazır?"

Leander cesurca kız kardeşinin çarkını öne çıkardı ve tuttu.
İstasyon içinde ajan penceresinden dışarı bakıyordu.
Beyaz kız. Şok olmuştu, ama son derece ilgileniyordu ve
Çocuk ve kadın dışarı çıkana kadar bakışlarında göz kırpmadı
Yalnız Ülke Yolu boyunca görme.

Leander hemen küçük bacaklarının çağrıldığını buldu
En üst düzeylerini yapın, ama cesurca devam etti. Ve pantolon olmazdı; O
kolay bir görünüm aldı. Hatta ıslık çalmaya çalıştı, ama yapmak zorunda kaldı
vazgeç.

Arkadaşına gizlice baktı. Düz oturdu ve onu
Şekil çok az hareket gösterdi.

Şu anda "Caro neden benimle buluşmaya gelmedi?" Diye sordu.

"Onun için gönderirken ona sahip olmayı umursamadığını düşündü
teker."

Cevap yok. Sonra, "Belki de Bay Lawrence ile bir yere gitti."

"Hayır, o da değil. Rodney şu anda kapalı-yarına geri dönüyor.
Ben diyorum! "

"Kuyu?"

"Biraz yavaşla. Buna dayanamıyorum. Veriyorum. Sanırım bacaklarım
Yeterince uzun değil. Bisikletle boğuluyorsun. Caro oldukça iyi
But-Hullo! Zaten ne var? Hadi 'n' al. "

Böylece içeri girdiler. Başka bir anda bir şeyin olduğunu gördüler
bir adam; Sonra yüzünde düz yatıyordu; O zaman öyleydi
Rodney Lawrence. Kim olduğunu keşfeden kızdı. Yerine
Leander'ın kendisine rağmen yaptığı gibi biraz gerilemenin
Orada yatan bir adam olduğunu fark ettiklerinde, ihtiyatlı onu zorladı
Prostrate bedenine kadar uzan, atladı ve ona baktı.
Bir an için mükemmel bir şekilde durdu. Sonra doğru döndü
Leander.

"Bu Rodney," dedi düşük bir sesle.

"İnanmıyorum!" çocuğu ağladı.

Rodney'in yaralanmasının imkansız olduğunu hissetti, böylece
Bu kadar sert ve korkunç yalan. Başka bir adam bu şekilde incinebilir,
Ama Rodney değil. Hızlı atışındaki bu asi inançsızlık ile
Kalp, Leander söktü; İhlalin biraz gerisinde durdu ve
Yerdeki nesneye etrafına baktı.

"Bu Rodney," diye tekrarladı kız.

Yüzü oldukça beyazdı ve aşağı bakarken göz kapakları,
sanki gözlerinin üzerinden geçecek gibi çırpındı ve böylece
anlamsız adamın görüşü. Ama döndüğü için yeterince sakindi
çocuk.

Hemen konuşmadı. Yere baktı. Orada
yolun her iki tarafında bir ahşaptı. Yarım gün orada olabilirler
biliyordu ve kimse gelmeyecekti. Ana yol değildi
ki bu çok fazla seyahat değildi.

Konuşma niyetinden vazgeçiyor gibiydi. Çıkardı
Eldiven ve çakılda diz çöktü. Bir eli dışarı çıkardı ve nazikçe
Kafayı yüzün biraz daha görünür olacak şekilde çevirdi. O
onun gibi ürperdi. Dikey güneş onun üzerinde bir elmasa çarptı
el ve keskin ışık ışınları gönderdi.

Hızlı bir hareketle kız taşı içe döndürdü. O zaman o
tekrar ürperdi. O yükseldi.

"İlk eve gideceğim," dedi, "yardım al."

"Hayır, gideceğim," diye bağırdı Leander, çabucak ve kararsız bir sesle.

"Mesafeyi yapabileceğinden çok daha az zaman geçirebilirim. Yapmazsın
Ne kadar hızlı binebileceğimi bilin. Bir sonraki eve neredeyse üç mil.
Burada kalıp beklemekten korkuyor musun? "

Çocuk titredi ve tereddüt etti. Sonra olduğunu söylemekten utanıyordu
korkmuş.

"Burada bekleyeceğim," dedi huskily.

Prudence direksiyonuna fırladı ve başladı. Leander onu izledi.
Bir an için onu gördüğü gibi hayranlık uyandıran her şeyi unuttu
Gözsüz vızıltı.

"George tarafından!" dedi kendi kendine.

Sonra hala o figüre baktı. Kendini hazırladı. O
Kız yerine bir erkek olduğunu hatırladı.

Yol kenarında bir taş üzerine oturdu. Çenesini ona eğdi
eller ve Rodney'e baktı. Bu Rodney miydi? Adam ölmüş olsaydı
Neden, o zaman kimse değildi; O-oh, neydi?

Ve Rodney, yaşam, sağlık ve güçle dolu nasıl olabilir?
Çok çaresiz mi?

O kadar çok garip ve ciddi düşünceler çocuğun zihnine geldi
Orada oturdu.

Ve her zaman tekerlekleri dinliyordu, bir arabanın
gelirdi.

Sivrisinekler yüzü hakkında vızıldadı ve onu rahatsız etmedi.

Rodney'in kadife ve deri tozluk giydiğini fark etti ve
Bir kırbaç birkaç metre uzakta yere yatıyordu. Leander gitti ve aldı
Çok iyi bildiği kırbaç.

Ama kırbaç bile ne kadar garip görünüyordu! Böylece Rodney sürüyordu; Ve
Eve beklediğinden daha erken gelmişti.

Eğer gerçekten ölmesi gerekiyorsa, Leander kız kardeşinin
kendini ölümüne yas tut. Kız kardeşinin buna aşık olduğunu varsaydı
Uzun, hala bir adam figürü.

Hepsi bir kerede küçük gözlemci gözyaşlarının yayıldığını hissetti ve
onu kör ediyor. Yumruklarını gözlerine sürdü, ama gözyaşları
Gelmek. Bunu yaparken duyduğunu düşündü
ses; Sesin ne olduğunu ayırt edemediği için cesaret edemedi
Ellerini yüzünden al ve hareket etmemeye cesaret etti.

Gerçekten bir inilti miydi?

Merakları terörünü aştı. Yoldaki adama baktı.
Lawrence kendini dirseğinde yetiştirmişti, ama hemen battı
tekrar geri.

Leander ona koştu.

Lawrence çocuğa kör bir şekilde baktı. Sonra yarısı
gülümsedi ve dedi ki, "Sanırım sen de ölün, Lee ve biz
ikisi de cennette. "

"Ben ölmedim, biri için," diye cevapladı çocuk. Ve sonra ağladı
rahatlığının yoğunluğunda açıkça.

"O zaman belki değilim."

Lawrence'ın oldukça aptalca baktığı uzun bir sessizlik
Hiçbir şey ve Leander ona baktı.

Biraz sonra çocuk yardım edemeyeceğini sormak için kendini bağladı.

"Bilmiyorum. Aklım daha fazla temizlenene kadar bekleyeceğimi düşündüm."

Tekrar başını kaldırdı.

"Bu da ne?" diye sordu.

Yerde yanında yatan beyaz bir eldivene bakıyordu.

Başını düşürdü ve kavrayana kadar yavaşça eline uzandı
eldiven.

"Bu onun," diye cevap verdi.

"Onun? Caro mu?" diye sordu hevesle.

Ama konuşurken, Iris'in hafif kokusu ona biraz geldi
kavrayışında deri. Iris kokusunu biliyordu; Her zaman olmuştu
Prudence ffolliott'a ait herhangi bir şeyden ayrılmaz.

"Hayır," diye yanıtladı Leander; "Prue."

Lawrence sessiz kaldı. Yüzü donuk ve bulutluydu.

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydim!" diye bağırdı Leander. "O gitti
yardım için. "

"Kim devam etti?"

"Neden, Prue, elbette."

Lawrence kendini tekrar dirseğine kaldırdı.

"Kötü bir düşüş yaşadım," dedi. "Bittiğimi sanıyordum. Nerede benim
atış?"

"Hiç at görmedim."

"Denediğim biriydi. Neyse ki, eve kendi ahırına gidecek,
Ve duremenler kalplerini endişeyle kırmayacaklar. "

Genç adam kendisi gibi konuştu; Ve yüzü kazanmaya başladı
renk. Elini kafasına bastırdı. Biraz güldü. "Yapmalıyım
Kendime ait kalın bir kafatası var, "dedi.

Döndü ve büküldü ve sonra oturma duruşuna yükseldi.

Eldiven yere düşmüştü. Aşağıya baktı, yaptı
Sanki onu alırmış gibi hafif bir hareket, sonra geri döndü.

"Üzgünüm böyle bir sahne yaptım," dedi. "Şanssız
Şimdi burada olmalısın. Görmeliyim
Kendime iyi gel ve kimse korkmadı. Bana bir el ver
Lee. Orada! Deuce! Yine de yapamam! "

Lawrence yere geri döndü ve tekrar sessiz kaldı.

Leander, sadece ellerini sıkıştırmasını engelleyebilir
onun bir çocuk olduğunu hatırlayarak. Tüm hikayelerde nasıl olduğunu hatırladı
macera doğru kişiyi okumuştu her zaman bir şişe viski vardı
veya brendi doğru anda üretilecek. Ama hiçbir şeyi yoktu. O
Cebinde bir ip bile almamıştı. En hafif için "içeri girdi"
Direksiyonundayken olası kilo.

Şükürler olsun, Prue geri geliyordu. İyi zaman geçirmişti
Endişeli zihnine bile. Kızın tekerleği sarktı ve ondan hızlı bir şekilde hizalandı
Kuş yapardı.




Bölüm III.

"Sana bir soru sormak istiyorum."


Gözlerini açan ve ona bakan Lawrence'ın üzerine eğildi.

"Ah!" Dedi, fısıltıyla. Hızla içine giren düşünce
Zihni, bu adamı en son gördüğü düşüncesiydi. BT
Ona fikrini değiştirdiğini söylediği zamandı
onunla evlenmek ve Lord Maxwell ile evlenmeye karar vermişti. Ama sonra,
Lord Maxwell, finansal nedenlerle ve ebeveyn etkisi altında,
Ayrıca fikrini değiştirdi ve başka biriyle evlendi. Bu vardı
Prudence'ın "Oh!" fısıltıyla.

"Ölmediğimi görüyorsun," diye belirtti Lawrence, "sadece şeytani şanssız."

İhtiyat dikildi.

"Şeytan dediğini duymak beni rahatlatıyor," diye cevap verdi;
"Kalbimi alkışlıyor."

"Ama neden?"

"Çünkü ölümcül zarar gören erkekler daha dindardır;
Yapmayacakları kötü bir kelime söyle. Teşekkür ederim."

Lawrence gülümsedi.

"Kalbini daha fazla neşelendirebilirim," diye cevapladı, "çünkü
Sadece söylenecek çok kötü söz. "

Prudence cevap vermedi. Leander'a döndü ve Bay
Lawrence böyle konuşuyordu ve ne zaman utanıyor olsaydı
Onu önce bulmuşlardı.

Bu Lawrence inledi. Birkaç dakika sonra erkek ve kadın
yükselmesine yardım etti. Onlara yoğun bir şekilde eğildi, ama görünüyordu
Biraz geliştirin.

"Birkaç kaburgayı kırmaktan çok daha fazlasını yaptığını sanmıyorum
yaka kemiği ya da öylesine, "dedi kız neşeyle.

"Ve P'raps beyninizi biraz sarstı," diye ekledi ruhları
hızla yükseliyorlardı.

"Araba geliyor," diye açıkladı Prudence. "Yayları yok,
Ama bilmiyordum ama sen de Minding Springs'i geçmiştiniz. Israr ettim
yerleştirilen bir yatak; Sadece bir yatak değil, tüy yatağı. "

Lawrence tekrar inledi.

"Bu doğru," dedi; "Sessizlikle acı çekme."

Arabaya gelen iki adamın sahip olması artık çok uzun sürmedi
Lawrence'a yardım etti. İlk başta oturmayı reddetti
Tüy yatağı. Prudence'ın gülen yüzüne bir göz attı
dedi, "Eğer yapmazsan, hepimiz için nankör olduğunu düşüneceğim
senin için bitti. "

Bunun üzerine genç adam yatağa battı. "Sadece sersemledim"
Morosely, "Ve bu konuda daha fazla karışıklık yapman gerekmiyor." Dedi.

"Tamam; kendi yolunuz olsun; ama kaburgalarda ısrar ediyorum
yaka kemikleri. Şimdi devam edeceğim ve arkadaşlarınızın zihinlerini hazırlayacağım. "

Daha fazla bir şey söylenmeden önce, Bayan Ffolliott pedal çevirdi.

Leander makinesini arabaya kaldırdı ve sonra kendini yerleştirdi
ve tüy yatağı arasında. At yürüyüşüne başladı
Savin Hill.

Başlarken Lawrence başını kaldırdı ve yerine geri baktı
düştüğü yere. Orada beyaz yalan söyleyen bir şey gördü
Ve Bayan Ffolliott'un eldiveni olduğunu biliyordu.

Bayan Ffolliott, gölgeli, yalnız yol boyunca hızla sürdü.
Yolu çok iyi biliyordu. Burada birçok kez basmış ve sürmüştü
Çiftlik arabasında yatan adamla. İçinde bulunuyordu
Onunla seviyorum,-abartılı, öfkeli, nefis bir şekilde. Gülümsedi
Hatırladığı gibi. Bazı erkekler çok daha fazla sevişebilir
diğerlerinden daha. Bunun bir mizaç meselesi olduğunu varsaydı.

Ve sonuçta çok incinmedi. Ve o ve Caro
"Kaşık" Şimdi. Daha geniş gülümsedi.

"Caro'nun her zaman önemsediğinden şüphelenmiştim," diye düşündü, "ve haklıydım.
Ne kadar komik! Eh, davanın durumunu tam olarak bileceğim
Birlikte gördükten üç saniye sonra. Ve şimdi geldim. "

Yol boyunca itilmeden kaymış gibi görünüyordu. O ıslık çaldı
otururken sık sık ıslık çaldığı iki veya üç çubuk bir melodi
Son bayan boynuna kaldığında annesinin yanında
Zemin turba ve sprudel su.

Bazen kız başını geri fırlattı ve havayı kokladı
Genç colt, bir tarlaya çıktığında kokar.
uzun hapset. Ama hızını gevşetmedi. Dönmeden çok uzun değildi
Daha iyi tutulan bir yola ve burada onun önünde gördü ve yürüdü
Ona doğru, acele etmeye başlayan kuzeni Carolyn figürü
doğrudan.

Kız tarzından sonra birbirlerinin boyunlarına düştüler ve
öptü ve sarıldı.

Sonra Prudence onu uzak tuttu ve onu inceledi, biraz gülümseyerek
Bu süre.

"Lee bana artık iyi olmadığını söyledi," dedi sonunda.

Sonra Caro kızardı ve kızardı.

"Sanırım mutlu musun?"

"Evet."

"Tabii ki. Şey, Carlsbad'ın çamur banyolarına gittim ve ben
özellikle mutlu değil. Ancak seni tebrik ediyorum; Ve yapmayacağım
_de trop_, uğruna kesinlikle gerekli olandan daha fazla
görünüşler. "

Prudence tekerleğini bir eliyle itti; koyduğu diğer kol
Arkadaşının bel hakkında ve böylece ikisi dışarı çıktı.

"Bay Lawrence geri döndü," dedi şu anda ihtiyatlı.

"Nereden biliyorsunuz?" Diğeri çabucak sordu.

"Çünkü onunla tanıştık, Leander ve ben, çam ağacı yolunda. Şimdi
Çığlık atıyorsun sana başka bir şey söylemeyeceğim; Ve gerçekten değil
Konuşacak bir şey, sadece şimdi buraya geliyor ve
Tüy yatak da, çünkü yatakları yoktu. Eğer
Kaburgalar Yaka kemiği değil,-çağırmak için kullanılan fizyoloji neydi
yaka kemiği?-ve o aklı başında ve beni tanıyordu ve yemin etmek istedi, ama
Yapmazdı, çok. Yani bir parçacık alarm vermenize gerek yok. "

Carolyn arkadaşından kendini ayırmıştı ve bakıyordu
Onu, dudakları beyaz büyüyor, dinlerken.

"Atını attı," diye ekledi ihtiyat.

"Onu mı attı?"

"Evet," hala daha fazla sabırsızlıkla. "Başka ne söylememi istiyorsun.
Sana eve giderken olduğunu ve tüy olduğunu söylemedim
Sadece yatak alamadığım için yatak? Yapabildiğim kadar iyi yaptım. "

Burada ihtiyat kısa bir kahkaha attı ve arkadaşının arkadaşlarını hafifçe öptü
yanak.

Carolyn sakin görünmeye çalıştı. Hayal gücü her birine sıçradı
korkunç bir şey. Onu bu kıza geri çevirmek istedi, ama,
Bunu yapmak yerine dikkatle ona baktı ve sordu,
istikrarlı bir şekilde:

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Değerli genç adamın çok fazla yaralandığını sanmıyorum
biraz sarsıldı. "

İki kız birkaç dakika sessiz kaldı. Carolyn dönmüştü ve
İkisi de yolun üzerinden geçiyorlardı, o kadar erken olabilirler
Lawrence'ı Savin Hill'e getiren arabayla tanışın.

"Providence, sevgilinizi bulmam için beni gönderirken büyük bir hata yaptı,"
Sonunda Prudence dedi. "Providence mükemmel bir şekilde yapmak isteseydi
Doğru şey, Pine-Wood Yolu'nda olurdu bu
Sabah. Ama o zaman, Providence ne zaman işarete kadar hareket ediyor? BEN
Providence'dan kendimden bıktım. "

Carolyn konuşmacıya baksa da, görünüşe göre onu duymadı.
Gözleri yolda dolaştı.

Başka bir kısa sessizlikten sonra Prudence tekrar konuştu.

"Umarım bu yaz eve gelen insanlar vardır. Yapmalıyım
Sadece sen ve Rodney'e sahip olsaydım çıldırmaya git ve ikiniz aşık olursun
birbirine göre."

Kız omuzlarını silkti ve ürperdi. Hayır olduğu için
Cevap, tekrarladı:

"Sanırım birbirinize aşıksın, değil mi?"

"Sanırım öyle," mekanik olarak.

"Ben böyle düşündüm. İnsanlar geliyor mu?"

"Ah, evet."

"Erkekler?"

"Bir kaç."

"Ah, canlandırıyorum!
var, görme umudum kadar minnettar olursun
konuşurken nabzını sinsice hissetmeyen bazı erkekler
Sen. Bana bu kadar merakla bakmana gerek yok. Bir
Kız erkekleri sevmek için, sadece beğeniyi kabul etmek çok uygunsuz.
Ve aşık olmaya başladıklarında-oh, başı
Alay görünüyor mu? Evet. Şimdi Caro, koş ve kendinizi atın
nişanlandı ve yüksek bir sopranoda şarkı söyle onu görmek ne kadar müteşekkirsin
Yine-tekrar-bir G-A-in! Görüyorsun, operemi unutmadım. "

Ama Carolyn koşmadı. Yavaşça ileri doğru yürüdü, elleri çok
Soğuk, inert bir şekilde asılı, dudakları birbirine sıkıca bastırdı. Emin olduğu bir şeyden-bir sahne yapmazdı. Evet, o
bir sahne yapmak yerine ölürdü.

Yatak vardı ve üzerine uzanan Lawrence vardı. Yalın
Sert bir şekilde düz duruyordu, arabanın risklerini kavradı. O
diye bağırdı kız kardeşini görürken. Her zaman eski at
Herhangi bir bahane üzerinde durdu, şimdi durdu ve sanki
uzanırdı.

"Diyorum," dedi Leander, arabanın kuyruğundan atlayarak, "yapma
Gidip ağlamaya başlıyorsun ve tüm bu şeyler. "

"Kız kardeşinin ağlayacağını sanmıyorum, Leander," diye belirtti Lawrence,
biraz kuruluk ile.

Carolyn arabanın yanına geldi. Bay umduğunu söyledi
Lawrence pek zarar görmedi ve Bay Lawrence,
Birkaç saat içinde iyi ol.

Sonra at başlamak için teşvik edildi. Bir süre sonra
eve ulaştı ve Lawrence odasına yardım edildi, Leander
Doktor için direksiyonuna gitmek için gönüllü oldu.

Zamanında doktor geldi ve genç adamın
Birkaç gün içinde tekrar olağan ol.

İki kız bu karar olduğu zaman Piazza'da duruyordu
Bayan Ffolliott tarafından onlara duyuruldu.

Carolyn hızla en yakın sandalyeye yürüdü ve oturdu. O düzeltti
Gözleri deniz olan göz kamaştırıcı parlaklık çizgisinde.
Ama hiçbir şey görmedi. Prudence korkuluk için saunted ve eğildi
buna karşı.

Şu anda Bayan Ffolliott eve döndü ve ikisi
yalnız.

Prudence kuzeninin yanında uzun bir sandalyeye yürüdü ve kendini yerleştirdi
lüks bir şekilde içinde. Hala bisiklet takımını giydi. Onu geçti
bacaklar ve öne eğilerek, dizlerini sıkarak kucakladı
eller.

"Senin hakkında bir duman var mı Caro?" diye sordu.

"Hayır. Ve sigara içtiğini bilmiyordum."

"Artık yok. Ama benim tavrım ve Piazza ve belli bir
Kendi göğsümdeki doğal ahlaksızlık soruyu önerdi. Bence
Sigara deneyeceğim. Ve kişinin gerçekten ilahi bir şey olabilir
Sigara kasaları şimdi. Ve bir kadının eli gösterilecek tuhaf bir şekilde takıldı
Bir otu dışarıda tutarken mücevherler. "

Konuşmacı sol elini uzattı, dumanı şişiriyor gibiydi
Dudaklarından yaptığı gibi.

Carolyn dediği gibi hafifçe gülümsedi:

"Sen aynısın, değil mi?"

"Tabii ki. Bir değişimle tanıştığımı düşünmedin, değil mi?"

"Zorlu."

Carolyn ellerini sıktı ve onlara baktı. Bir bulut onun üzerindeydi
yüz.

"Yukarı merdivenler için o harika çember adamı için endişelenmiyorsun,
Sen misin? "Prudence soruyu keskin bir şekilde sordu.

"HAYIR."

"Şu anda onunla tanıştığında çok fazla hissetmedin," diye belirtti
İhtiyaç.

"Bir sahne yapmak istemedim," diye cevap verdi.

Prudence, arkadaşını bir an sessizce düşündü. O zaman o
sunacak biraz tavsiyesi olduğunu söyledi; Tavsiye kolayca verildi,
Ve hiç kimseye zarar vermedi, çünkü hiç kimse onu takip etti.

"Nedir?"

"O kadar çok kendi kendini kontrol etme veya Rodney seni düşünmeye başlayacak
Kayıtsız görünüyor çünkü öyle hissediyorsun. Biliyorsun erkekler yaratıklar
Sezginiz yok ve aşağıda bir inçlik kısmını göremeyen
yüzey. Ve sahneleri sevmediklerini söylemelerine rağmen,
Sahneyi yapan onlara sevgi olduğunda. Senden ücret almıyorum
Bu bilgi için. Keşke sigaram olsaydı; Denerdim
Bu çok dakika.

    "'Mavi Kanarya Adından Twas
    Son puro içtim! ''

Prudence, onu boğmakla tehdit eden derin bir basta şarkı söyledi. Büyüdü
Yüzünde kırmızı ve şarkı ile daha fazla devam etmeye çalışmadı.

Carolyn ona baktı ve güldü.

"Bir şekilde," dedi, "Sanırım Carlsbad'ın seni yapacağını düşündüm
üzerinde."

"Bence çamur almış olsaydım yapmış olabilirim
Banyolar, "Cevaptı;" ama sadece annenin onları aldığını görmek
Çok etkisi var gibi görünüyor,-sadece beni neredeyse ölümüne sıkmak için. Sen mi
Bunu hiç fark ettikten ve yok olmaktan sıkıldıktan ve
Kaçtı, neredeyse her şeyi taahhüt etmekle yükümlü misin? Sen çok
Censer, biliyorsun. Şimdi şaşırtıcı bir şey yapacağım. BEN
Henüz ffolliott gümüşü çalıp çalmayacağımı henüz bilmiyorum, yoksa "burada
Kız gülmeye durdu-"veya Carolyn Ffolliott'un sevgilisi.
Önce hapse atılabilirim; İkincisi için ceza yok
Bildiğim. "

Prudence şimdi geri eğildi ve ellerini onun üstüne sıktı
KAFA.

"Keşke böyle konuşmasaydın!" Carolyn haykırdı.

"Neden? Tıpayı çıkarmak ve kendinizi kabarmak için eğlenceli."

"Prudence--"

"Majesteleri?"

"Sana bir şey sormak istiyorum."

"Hemen devam edin. Neşeyle cevaplandı;
başvuru."

Ama Carolyn tereddüt etti. Sonra kuzeninin yapmasını dilediğini söyledi
ciddi ol.

"Ciddi! Bana eşcinsel demezsin, değil mi? Neden,
Mamma'dan üzerime sarılmış henüz yıkanmadı. Bir alacak
bütün yaz ve birkaç adam bana bir kerede aşık ve kavga ediyor
Benim hakkımda, Carlsbad'da edindiğim melankoliyi almak için. "

Konuşmayı bitirirken, ihtiyat yükseldi ve adım attı
çim. Onun karşısında koştu ve sonunda duvara yaslandı.
Körfezin ötesinde, güneş ışığında parlak bir şekilde yanıp sönüyor; Ama onun güçlü
Gözler bakarken patlamadı.

"Sandy Cove'daki _vireo_ mu?" diye sordu.

"Evet."

"Bu küçük bir şey, değil mi?"

"Evet."

"Bunu neredeyse kendim yönetebileceğime inanıyorum."

"Evet."

Prudence kuzenine döndü, başını geri fırlattı ve güldü.
İkinci kattaki bir odada bir yatakta sabırsızlıkla yatan genç bir adam
Güldüğünü duydu ve duyduğu gibi başını yastığa fırlattı.

Sesi içe doğru Carolyn'in müzikal gurgeni ile karşılaştırdı
Eğlendi ve sonra yüksek sesle, sahip olması şaşırtıcı olduğunu söyledi
Prudence ffolliott'a baktığını düşündü. O olmalı
orada duvarın yanında. Kendini dirseğinde yetiştirdi, ama o da
pencereden bakabilirdi, sadece okyanusu ve
üzerinde yelken ve iki vapurdan uzun duman parkurları
"En Uçlu Mor Jant" a doğru kaymak.

Bu cümle aklına geldi ve onunla birinin anısı
Akşam, sahilde, ihtiyatlı o ayeti alıntıladığında ve
Sesi kelimeleri telaffuz ederken nasıl battı ve heyecanlandı
Ona bakmıştı.

Ne bir kıçtı! Her şey bitti. BT
O kadın tarafından bu kadar taşındığı için inanılmazdı. O ötesinde
Şimdi tüm bunlar; Ve dünyanın en sevgili kızına aşıktı.

İhmal tekrar güldü ve yine Lawrence kendini büyüttü.
dirsek ve bir kez daha okyanus ve yelkenlerden başka bir şey görmedi. O zaman o
sırtını pencereye çevirerek, acılarından dolayı inledi,
"lanet olası" gibi görünen bir şey mırıldandı ve birkaç dakika içinde
uyuyakaldı.

Prudence hala duvarın yanında kaldı, kolları üzerinde ve onun
Denize doğru parlak yüz. Ve Carolyn hala sandalyesine oturdu
Verandada. Massachusetts Körfezi'ne bakmıyordu, ama
kuzeni. Onu bir yoğunlukla merak ediyordu
neredeyse acı verici. Diğer şeylerin yanı sıra,
İlginç hale getiren ffolliott'un yüzünde ne vardı,
Ve bu ona güzelliğin çok daha etkili bir şeyi verdi
özellik. Alaycı, yanıp sönen, eriyen, ateşli, hassas bir yüzdü; A
cesur, olasılıklar ve öneriler ve gölgelerle dolu,
ve parlaklıklar; Ve vicdansız, tutkulu ve acımasızdı,
ve bencil ve--

Tüm bu sıfatları düşünen Carolyn kendini canlandırdı ve
kendi çılgınlığına gülümsedi ve bunun imkansız bir şey olduğunu söyledi
Herhangi bir insanın karşısında bu kadar çelişkili olması gerekir. Hatırladı
Kendi aynasının ona söylediği hikaye. Güzelliğe gelince, bir
bunun payı.

Bu düşünce onu güçlendirdi ve rahatlattı. Sandalyesini terk etti ve
kuzenine duvarın yanında katıldı. Prudence, Carolyn hakkında kolunu koydu,
Ve ikisi birkaç dakika sessizce durdu. Onlardan önceki su
canlı, parlayan yeşil, mavi ve mor; Ve sadece fırlatıldı
Tüm dünyayı parlak, neşeli bir şekilde gösteren nazik bir doğu rüzgarı
Yaşamak için yer.

"Savin Hill'deki bu yeri kaç kez düşündüm
Çim ve sadece bu görünüm Körfez üzerindeki! "

Prudence çok nazikçe konuştu ve konuşurken biraz iç çekti.

"Sen var mı?"

"Gerçekten de var. O korkunçta ne düşündüğümü hayal ettin
Mamma ile otel ve hizmetçi ve hemşire ve turba ve
su? Bir şey düşünmek zorundaydım. Ve hiç yapmam gerekip gerekmediğini merak ettim
_vireo_'da yelken açın. Ve şimdi ilk sırada ona yelken açmak istiyorum
Bir dakika yönetebilirim. Paris'teki en güzel denizci şapkasını aldım
ve üzerinde 'vireo' olan bir şerit ve sanki
Cennette yapıldı. Evet, tuz denizlerine _vireo_ yelken açıyorum. "

"Paris'e gittiğini bilmiyordum."

"Yaptım. Mamma'nın kızına uygun bir kıyafet istedim ve
kuzen giymek. Ve anladım. Sadece bekle ve gör. Bu yüzden
Karşılaşmaya biraz geç kaldım. Oh, bu renk ne kadar ilahi
Uzun çıkıntının ötesinde! Hayat yaşamaya değer, değil mi, Caro canım?
Evet, hayatta olmak kesinlikle mübarek bir şey. Bu dünya bir
Güzel yer. Evet, bu gün _vireo_'da dışarı çıkmalıyım,
Rüzgar bir yelken için doğru olmasa bile. "

Prudence başını arkadaşının omzuna hafifçe eğdi
Yarım sesle ve zarif bir nüfuzla okurken
tonlama:

          "Gün, çok hafif,
          Cennetin Kendi Çocuğu mu?
    Dünya ve okyanus uzlaştırılmış.
          Hissettiğim havalar
          Çevremde çal
    Mırıldanan omurgaya mırıldanıyorlar.

          "Raydan
          Elim izliyorum
    Yelkenin gölgesinde;
          Yoğun bir sevinç,
          Soğutma hissi
      Uykulu tembelliğimi süzüyor.

          "Rüyalı gözlerle
          Ruhum Yalan
    Yazın şarkı söyler ve asla ölmez.
          Üzümlerle o'erve edildi,
          Parlıyor ve parlıyor
          Gelecekteki petrol ve şarapları arasında. "

Hatları bitirirken ihtiyat başını kaldırdı ve ona gülümsedi
arkadaş.

Bu gülümseme bir şekilde Carolyn'in kalbini hasta etti, çok yumuşaktı
muhteşem. Anında vahşi bir kavramı vardı,
Böyle gülümseyebilir ve gözleri böyle eridi bir kadındı
tüm dünyadan uçmak için.

"Prudence--" Daha önce başladığı gibi Carolyn'e başladı.

Bu sefer ihtiyatlılık "Ma'am" demedi. "Evet" diye cevap verdi
Yarım fısıltı.

Carolyn biraz daha dik durdu; Ellerinin büyüdüğünü hissetti
soğuk. Devam etti:

"Kendinizi Rodney ile nasıl etkilediğinizi sık sık merak ettim
Lawrence. "

"Bunu merak edeceğini düşünmemeliyim, yeni olduğun zaman ve
Aynı şeyi kendiniz yaptım, "yanıttı.

"Şimdi saygısız olma."

"Hayır, olmayacağım. Devam et."

"Şey," Carolyn tekrar başladı, "belki de merak ettiğimi söylemeliyim
Nasıl, kendinizi Rodney ile ilişkilendirdikten sonra,
dünyadaki başka biri. "

"Lord Maxwell için değil mi?"

"Bin Lord Maxwells için değil."

"Biri oldukça yeterli, teşekkürler. Şey, eğer yanlış yaparsam, hızlı bir şekilde
cezalandırıldı. Bay Lawrence'ı efendisi için sarsdım; Efendisi sarsıldı
Brewer'ın kızı için. Brewers'ın kızlarının bittiğini fark ettim
İngiltere'de erkek asaletinden payından çok daha fazlasını elde ediyor. "

"Kesik olmayacağını söyledin."

"Öyleyse yaptım. Yapmanız gereken daha fazla söz var mı?"

"Evet. Rodney'e aşık olduğunu düşündüğümü söylüyorum."

Şimdi kısa bir sessizlik vardı. İhtiyat elleriyle duruyordu
Önündeki duvarın üstündeki sarmaşıklar arasında sıkıştırıldı.

"Öyle mi görünüyordum?" diye sordu.

"Evet."

Prudence cevap verirken hala daha uzağa döndü:

"Ona aşıktım."

"Ah, ihtiyatlı, kesinlikle hesaplanamazsın!" Carolyn'i patlattı.

"Ben sadece kendim bu."

Konuşurken kız arkadaşına döndü ve güldü.

"Ah, evet, kesinlikle ona aşıktım. Güneş doğdu ve içeri girdi
benim için gözleri; Onu gündüz düşündüm ve geceleri hayal ettim;
Bana baktığında kalbimin keyifli bir zahmet verdiğini hissettim ve
O zaman sanki lezzetli müziğe dövüyormuş gibi devam et. O asla değildi
benden gerçekten yok; O--"

"Bu oldukça yeterli," diye kesintiye uğradı Carolyn, sertçe; Ve ekledi,
Bir andan sonra:

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum."

"Neden?" Prudence kaşlarını kaldırdı.

"Çünkü onu böyle sevmiş olsaydın, düşünmezdin
başka biri. "

"Pshaw! Ateş açıkken demek istiyorsun."

"Prudence, neden ciddi olmuyorsun?"

"Çünkü iki kişilik yeterince ciddisin,-evet, bir düzine."

Carolyn'in yüzü yavaş yavaş beyaz büyüyordu. Şimdi uzaklaştı
Duvarı takip ve okyanusa doğru bakıyor.

Prudence duvara doğru eğildi, kolları kalınlığın üzerine uzandı
Taşları kaplayan sarmaşık yeşili. Biraz yeni vardı
Gözlerinde ışık, ama bu ışığın ne anlama geldiğini söylemek kolay değildi.

Carolyn geri döndüğünde bakışlarını dürüstlükle karşıladı ve şöyle dedi:

"Caro, bana ne söylemek istediğin? Henüz söylemedin."

"Hayır, yapmadım. Sana bir soru sormaya çalışıyorum."

"Devam et."

Ama diğer kız hala söylemekte aşırı zorluk buluyor gibiydi
Aklında ne vardı. Sonunda sordu:

"Rodney'i sana geri kazanmaya çalışacak mısın?"

Carolyn'in güzel yüzünde derinden acımasız bir şey vardı
konuştu; Bir acı, umut ve şüphe gözyaşlarını yükseltir
onun arkadaşı.

"Sen sevgili küçük şey!" diye bağırdı ihtiyat. "Ne kadar saçmasın! Ben
Denersem yapamam. "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıttı. "Keşke şimdi gelmemiş olsaydın.
Mamma boğulduğunuzu ve bundan memnun olduğumu hayal etti. O
korkunçtu. Beni korkuttu. Rodney'in senin hakkında nasıl hissettiğini hatırlıyorum.
Hatırlamadığımı ya da aşık olduğunu iddia etmek işe yaramaz
Benimle bu tür bir şekilde. Her şeyi öğrenirdin ve ben
Sadece size söyle. Hatırlayabildiğimden beri onu sevdim; BEN
Sen ve o nişanlandığında acı çekiyordu; Ama uzlaşmayı istedim
onu mutlu edecek her şeye. Görüyorsun, onun olmasını istiyorum
Mutlu, ne olursa olsun-- "

"Sen aptalca bir şey!" Burada ihtiyat mırıldandı. Ama diğeri yapmadı
Bu ünlem duyuyor gibi görünüyor. Devam etti:

"Ve eğer benimle mutlu olacağını düşünmeseydim asla söylemezdim
Evet,-Hayır, dünyadaki hiçbir şey için değil. Olduğunu biliyorum
Benim için güçlü bir sevgi ve ben-- "İhale sesi bir
Anında, sonra devam etti. "Onu hayal edebileceğim her şeyin ötesinde seviyorum
Bu dünya veya bir sonraki. Sanırım kötü ve bir putperer ve
Bütün bunlar, ama gerçek bu ve yardım edemem. Şimdi gidiyorsun
-ona çok, çok nazik olacak mısın? Neredeyse biliyorsun
Kalbini bir kez kırdı ve şimdi onu yalnız bırakabilirsin. İrade
Sen?"

Hemen cevap vermek yerine, ihtiyat aceleyle elini geçti
gözlerinin üzerinde; Sonra hafifçe dedi:

"Bir erkeğin kalbinin ne kadar kırılacağına dair hiçbir fikrin olmadığını sanmıyorum
ayı ve 'kırık yaşa'. "

Alıntı yaparken gülümsedi.

"Bana böyle cevap vermen gerek yok," dedi Carolyn. "Sanırım erkekler
Sonuçta kalpler kadınların kalpleri gibi bir şeydir. Ama biz
Bunu tartışmayacak. Bana cevap vermeni istiyorum. Açıkçası konuştum
Sana çünkü bütünüyle bunu yapacağımı düşündüm. Belirlendim
Yanlış anlaşılmamalı. Şimdi, neye gidiyorsun
Yapmak?"

"Hiç bir şey."

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle hiçbir şey,-yardım edemediğim zaman, bakmak için saklayın
Güzel aşk draması-- "

"Ve Rodney ile flört etmeyecek misin?" Carolyn kesintiye uğradı.

"Hayır," dedi diğeri sıkıca.

Carolyn derin bir nefes aldı; Sonra güldü. "Olduğumu biliyorum
mümkün olan en saçma şekilde konuşmak, "dedi;" ama hayır
konu. Bana sözünü vermen için bir arzum vardı ve sen
sahip olmak. Ama ne kadar aptal olduğumu tam olarak bilmediğimi düşünmeme gerek yok
oldu; Çünkü yapıyorum. "

Carolyn konuşmayı bitirirken kuzeninin tarafına geldi ve aldı
Bir an için eli. Şaşırtıcı bir şekilde, onu onun kadar soğuk buldu
Güneş ikisinin üzerine sıcak bir şekilde parlıyordu.

"Ben bir erkek olsaydım," İhtiyatçılığa başladı "ve senin gibi iki kız gördüm ve
Ben, bana bakmamalıyım, sadece gidip aşık olmalıyım
Sen."

"Hayır; böyle bir şey yapmazsın; düşünürsün-oh, ne olduğunu biliyorum
Düşünürdün. Oh, canım! "Kısmen eve döndü,
"Bu Leander'ın sesi mi? Evrende kimse yok ama bir çocuk
Kimler aynı anda her yerde olabilir. Balık tuttuğunu sanıyordum.
Leander, "Biraz Asperite ile Döndürme ve Konuşma",
Kodlama gitti. "

"O zaman aptal olmalısın," diye cevapladı Leander, öne çıkıyor
Elleri ceplerinde. "Güneşle coddin 'gitmiyorum
Bunun gibi, 'n' gelgit böyle, 'n' geç, size söylüyorum.
Ne hakkında konuşuyorsunuz? "Yüzleri önündeki taradı,
Gözlerini gözlerini kısmak neredeyse kapandı. "Beya ediyorum, bak
Tam olarak sanki sırlar gibi. Var mı? "

"Evet, var," diye cevapladı ihtiyat.

Leander daha da yaklaştı. Kaba bir elden uzandı ve tuttu
kız kardeşinin eteğinden ve çekti.

"Söyle bana," dedi. "Bir sır olması çok eğlenceli. İki tane biliyorum
aşçılar ve bu yeni odacılardan biri. "

"O zaman yeterince biliyorsun."

"Hayır, ben de bilmiyorum. Söz verirsem asla birine söylemem, ama biliyorsun;
Onları ölüme korkutuyorum, bunu yapmadıklarını söyleyeceğim ve
Yani, biliyorsun. Şimdi aşçı var. O var, o yüzden benim türünü yapıyor
Choc'late Cake 'Her gün maç' çünkü yapmazsa düşünür
MARMER'a bir kez yaptığınız bir şeyi söyle. "

Burada çocuk güldü ve yakın kesimde kısa bir karışıklık dans etti
çimen.

"O zaman düşük yetiştirilmiş küçük bir CAD sensin," dedi Carolyn, o kadar keskin bir şekilde
Kendini merak etti.

Leander dans etmeyi bıraktı. Yüzü çok kırmızı büyüdü.

"Bunu bir daha söylemiyorsun!" diye bağırdı. "Sanırım söylemezsin
Rodney buradaysa çok çürümüş, kötü şeyler. Sen kadar tatlısın
California tatlım. Ve ben bir cad değilim. 'N' öyleysem
Kim daha iyi değil? 'N' sen bir cad'ın kız kardeşsin, o zaman-işte bu
Sen! "

"Hoş geldiniz saptırma!" diye bağırdı ihtiyat. "Çok yorulduk
Sırlar anlatmak. Bu uysal karga nerede? Onu henüz görmedim. "

Ama çocuk cevaplayamadı. Yüzü şişiyor gibiydi, keskin
Gözler dolduruyordu.

"Leander, affı yalvarıyorum," dedi aceleyle kız kardeşi.

"Ben bir cad değilim!" dedi çocuk, tiz bir quaver. "Rodney bana söyledi
gerçek beyefendi 'bu ödülle' idi. O zaman, ani bir öfkeyle "
Senden nefret et, Carolyn ffolliott, 'n' affın yalvarmasına gerek yok. ”

Leander döndü ve acele etti. Bunu yaptığı gibi, siyah bir leke
Savin ağaçlarının üzerinde ortaya çıktı.




Bölüm IV.

"Gerçekten bir oyuncu olmalıydım."


Carolyn, geri dönmesi için erkek kardeşine zorunlu olarak aradı. Hemen
Çağrısından sonra, Bayan Ffolliott Piazza'da ortaya çıktı.

"Caro," dedi, remle, "
Leander? "

"Ona küçük bir CAD diyorum."

"Canım! Nasıl yapabilirsin? Şimdi bir yerde tekme ve
çığlık atıyor ve muhtemelen kendine bir yaralanma yapıyor. Nasıl böyle olursun
düşüncesiz?"

Kız cevap vermedi; Ama ihtiyattı, eğer
Leander şu anda çığlık atıyordu, duyulurdu
açıkça dünyanın annesi ve kız kardeşi olduğu
ayakta duruyor.

Bayan Ffolliott ellerini birlikte büktü. "Leander çok hassas,"
Dedi, acımasızca.

Bu zamana kadar Carolyn kardeşini bulmak için öne çıkmıştı. Ancak
Kuzeninin ünleminde durdu:

"Neden, işte şimdi şeytan. Peki neden bir kordon bacağına bağlandı?"

Savins'in üzerinde yelken açan siyah benek nazikçe indi
ve ihtiyatlığın önünde hizalandı. Parlak bir siyah kargaydı,
Şimdi hemen bir ayağı yukarı çekti, başını bir tarafa eğdi ve
Bilmeyen kıza baktı, çünkü bir parmağı ona doğru uzattı. Parmağına baktı ve sanki sanki sanki, sanki biraz geri çekildi
"Hayır, yapmıyorsun!"

İhtiyat güldü. Gülmekten memnundu. Germek istedi
Kolları rahatlamasında. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu
Kuzeniyle bu birkaç anda ona geriliyor.

"Leander'a üzgün olduğunu söylerseniz iyi olur," diye aradı Bayan Ffolliott
kızı; "Ve keşke daha dikkatli bir şekilde daha dikkatli olsaydın--"

Burada bir yerden bir boğmaca tarafından kesintiye uğradı,-Leander'ı yeniden girin
Tam bir koşuda.

"Diyorum!" Diye bağırdı, "Şeytan kablosunu kemirdi. Onu cezalandırıyordum. Ben
Söyle, Sis, ona bir şey yaptın mı? Oh, orada!
Bunun için onu yakalamalı! "

Çocuk kordonu ele geçirmek için elleriyle dışarı attı
karganın bacağından duvarın üzerinden uzanan ve
En yakın ağaç. Ancak, parmaklarının uçları ipe dokunurken,
Şeytan boğuk bir caw verdi ve suya doğru yelken açtı.

Leander, "Oh, lanet olası şeytan!" Ayak parmağına vurdu
çimlerin üzerinde kalmış ve burnunda büyük bir güçle öne düşmüştü,
Hemen bolca kanamaya başladı.

Sonra üç kadına geri döndü ve zorlu bir
tiftik ve şap ve bu şey ve bunu, Bayan Ffolliott tarafından. O
o küçükten dökülen kan akışında terörle baktı
burun.

Carolyn'in sıkça söylediği gibi, Leander ise annesi korkmuştu
Hasta olabileceğinden korkmak ve hastalandığında,
ölecek.

Leander konuşur konuşmaz, örümcek ağları istedi. Bunu söyledi
Örümcek ağları burnuna doldurulacaktı ve hemen
Bu çare uygulanmadıysa ölün.

"Ceplerimizin örümcek ağlarıyla dolu olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu ihtiyat,
O kadar hafif bir tonda, çocuk annesinin kollarında yattığı için,
bir bacağı şiddetle şiddetle tekmeledi ve belirsiz bir şekilde
Prue'nin burnunun daha da kötüleşmesini diledi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Prue; "O zaman kanabilir ve ölebilirdik
Birlikte ve bizim için daha fazla endişe olmayacak. "

Bu çocuk aynı zamanda alaycılığın tadını çıkararak kızdı ve tekmeledi
Tekrar. Bayan Ffolliott aslında bu zamana kadar ağlıyordu,
Oğul kendine bir yaralanma yapmalı. Dikkatli olmak için ihtiyatlı yalvardı;
Ondan tekrar konuşmamasını istedi, çünkü yanlışlıkla söyleyebilir
Sevgili Leander'ın sevmeyebileceği bir şey.

Bu ihtiyatlılığı döndü ve uzaklaştı, ama sonunda
Piazza, grubuna gittiğini bilgilendirmek için durdu
Ahır için, bir zamanlar bir zamanlar örümcek ağları görmüştü.
saman-çatı çatısı.

Ahıra gitti ve biçme içine tırmandı, ama zamana kadar
Saman'ın yerleştirildiği kapıya ulaşmıştı, hepsini unuttu
Leander ve burun kanaması hakkında. Kapı açıktı ve oradaydı
Deniz ama bazı çubuklar uzakta, önünde müdahale duvar yoktu.
Bina biraz yükselen zeminde durdu ve kız baktı
Kısa bir ışıltılı kumlu plajda. O oturdu
Eşik, ayakları sarkıyor.

Birkaç dakika dikkatle baktıktan sonra yüksek sesle bağırdı:

"Burası sadece bir soliloku için. Kahramanı beyaza girin
Örümcek ağları için gelmiş olan bisiklet takım elbise. Neden evet, örümcek ağları i
için geldi. Ama ben bir kedi değilim ve orada zirveye çıkamam
onlardan sonra. Kuşkusuz Leander şu anda kanamayı durduracak ve eğer
Dünyada zaten yeterli erkek var. "

Yüzünde yarım bir gülümseme, çatıya baktı. O zaman o
Bakışlarını denizde yeniden başlattı, ayaklarını kapının dışına salladı
Bunu yaptı.

"Her zaman solilokların çok eğlenceli olduğunu düşündüm," dedi yüksek sesle,
"Özellikle konuşmayı yapan kahramansa. Şimdi, ben
Diyelim ki Savin Hill'deki kahramanım; Değilsem, demek istediğim,
bir şekilde. Mümkünse kahraman olmak her zaman en iyisidir. A
İkinci kemanın kullanımları var, ancak ilk keman olmak memnuniyetle.
Sadece bir kızdan ne beklediğinizi sormak isterim
Carlsbad hemşire aylarca,-dışarı çıktığında onu bekle, yani. Bir çeşit kaçak bekliyorsun, değil mi? Çok iyi; Elbette; BEN
Hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşünmeyin. Sadece insanlar başlayana kadar bekle
Buraya gelmek ve yeni frock'larımı giymeye başlayana kadar. Elbette
Rodney Lawrence şimdi sayılamıyor. Koşudan çıktı. O
Carolyn ffolliott ile evlenecek ve geri kalanına hayran kalacak
hayat. Kırk yaşında şişman, kendi kendine memnun bir sefil olacak.

"Umarım beni duyacak kadar yakın kimse yoktur."

Şimdi çok az samanı olan büyük odaya baktı
BT. Okyanus kokusu ile kokulu olan havayı teneffüs etti ve
Kayalar arasında büyüyen bir çalılık vahşi gülün kokusu
Ahırın önünde ve biraz sola. Hiçbir yerde vahşi güller
New England sahilinden daha sıralı, daha güzel büyüyün;
Keskin tuz rüzgarı onları daha büyük bir sevgiye teşvik ediyor gibi görünüyor.

Kapının yan çerçevesine tekrar eğildi ve devam etti
denizde bakışları. Monologunu bırakmıştı.

Koruyan kayaların etrafında yüzen bir yelken geldi
Koyun kuzey tarafı. Küçük bir zanaattı, küçük, gök mavisi
yat, geri dönerken yekeyi tutan bir adam oturdu
Yarım yeniden katlama pozisyonu, gözleri kıyıyı tarıyor, ancak tarıyor
Tembel olarak ve tanıdık bir şey görmeyi bekliyormuş gibi değil.
Rüzgar hafif ve kabarıktı ve bazen tekne sanki sanki
durur, dalgasız su üzerinde yavaşça sallanır.

"Bu kadar iyi bir tekneyi yeterince yönetebilirim," dedi Prudence
Kendisi, "ve çok eğlenceli olurdu.

        "Dikkat etmem
        Dalgalanan skiff'im
    Uçurumdan uçurumdan hızlı veya yavaş yüzmek;
        Rüya gibi gözlerle
        Ruhum Yalan
    Cennet duvarlarının altında. "

Çizgileri tekrarladıktan sonra aniden öne eğildi ve dedi ki,
"Ah!" hızlı, keskin bir ilgi ile.

Teknedeki adam ona bakıyordu; Kapağını çıkardı ve el salladı
BT.

Beyaz pantolon giyen çok uzun boylu, atletik bir insan gibi görünüyordu,
Mavi bir çuval ceket ve beyaz bir kapak. Kalın, açık saçları çok vardı
yakından kesilmiş, uzun, hafif dundreary bıyıkları, pürüzsüz bir çene
o kadar belirgin bir şekilde geri çekildi ki, görünüşe göre cesaret gerektiriyordu
Sakal, belirgin mavi ile kaplanmasına izin vermekten kaçının
Gözler, kısa üst dudak ve aşırı beyaz dişler. Bu yeni gelen
tüm bu kişisel eşyalara izin vermek için kıyıya yeterince yakın
not edilecek görünüm.

"İndi, Bayan Ffolliott?" Dışarı çağırdı.

"Neden olmasın bilmiyorum. Ama burada plajın sahibi değilim"
cevaplandı.

Yanıt olarak adam güldü. Bir sonraki an yarı resif
tek yelken. Kürekleri aldı ve tekneyi çıtırtıp getirdi
kum; Çapayı fırlattı ve sonra sıçradı.
Ayağıyla aşağı. Sonra ayağa kalktı ve kapısına baktı
Prudence'ın hala aynı pozisyonda oturduğu ahır. İzlemişti
Hareketleri, yüzünde yarım gülümseme, gözleri ikiye daraldı
ışıltılı çizgiler.

"Bu çok iyi şanslar, değil mi?" diye sordu. Sonra aceleyle ekledi,
"Benim için demek istediğim. Ne zaman geldin?"

"Bu sabah," diye yanıtladı.

"Ah, diyorum, şimdi," diye devam etti, "bu neşeli değil mi?
Uzun kalacak mı? "

"Bütün yaz, eğer böyle hissediyorsam."

"Diyorum ki, şimdi, gerçekten misin?"

"Gerçekten değil, ama görünüşe göre, biliyorsun. Gerçekten bir yerde olacağım
başka."

Adam zevkle güldü.

"Oraya o saman çubuğuna gelebilir miyim? Bu bir saman-çubuk, değil mi?"

"Evet, bu bir saman-loft; ama benim değil, plajdan daha fazlası
bana ait."

"O zaman geleceğim."

Her seferinde iki adım attı. Bayan ffolliott el sıkıştı
Pozisyonunu değiştirmeden onunla birlikte, bir eli öne çıkarmak için kurtar
ihmal ederek. Kapının diğer tarafına oturdu. Baktı
denizde.

"Jolly bir tür olasılık, değil mi?"

"Evet, eğer biri tuzlu suyu seviyorsa. Buraya nasıl geldin?"

"_Cephalonia_ içine geldi."

"Ne zaman?"

"İki hafta önce."

"Çok iyi görünüyorsun. Çamur banyoları seni tedavi etti mi?"

"Sanırım öyle; her neyse, bir şey beni iyileştirdi. Bir erkeğin ihtiyaç duyduğu kadar zinde
olmak."

"Neden 'Trivet kadar doğru?' Demiyorsun?"

"Bir trivet düşünmedim. Yine de seni görmek neşeli değil mi?"

"Teşekkür ederim."

İkisi birbirlerine tam bir bakış attı, sonra ihtiyat güldü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu, mağdur bir tonda.

"Bu olmadıkça bilmiyorum çünkü konuşmanız öyle geliyor
aşina."

"Şey, eğer böyle hissediyorsan gülün: konuşmanın benim güçlü olmadığını biliyorum
nokta."

"Olmadığını biliyorum."

"Diyorum ki, çok kibar değilsin."

"Ve bana kibar olmadığımı söylemek için çok kibar değilsin," diye karşılık verdi.

Adam tekrar güldü ve başladı, "Ben diyorum, şimdi--"
onu kesintiye uğrattı.

"Bana beni görmenin çok neşeli olduğunu söyleme."

"Hayır, yapmayacağım; ama öyle--"

"Orada, yine oradasın!"

"Ah, affediyorum."

Yeni gelen başını geri attı ve bir kez daha güldü. Arkadaşı
ona katılmadı. Ona görünen ciddiyetle baktı. O zaman
Gülmeyi bırakmıştı, ihtiyattı sordu:

"Lady Maxwell seninle geldi mi?"

Lord Maxwell'in yüzü daha ciddi büyüdü.

"Evet; sağlığı için yolculuk yaptık. Doktorlar bir deniz yolculuğu dedi
Onu tonladı, bu yüzden buraya geldik. Ve şimdi onu gönderdiler
Sülfür yaylar. Onu oraya götürdüm. Annesi ile
O, biliyorsun, hizmetçisi ve annesinin hizmetçisi ve bir şekilde
Sanki Amerika Birleşik Devletleri üzerinde bir tur atmam iyi görünüyorsun. "

"Lady Maxwell'in sağlığı gelişti mi?"

"Tam olarak söyleyemem. Bazı günler daha iyi görünüyor ve sonra olacak
hepsi aşağı; Sıtma, biliyorsun. "

"Hayır, bilmiyordum."

"Evet; bir kez Roma ateşi vardı, bu yüzden annesi diyor. Doğru muamele görmedi.
Diyorum ki, Massachusetts Körfezi dedikleri şey mi? "

Lord Maxwell kolunu suya doğru süpürdü.

"Evet, buna böyle diyorlar."

Beyefendi, çevresinin güzellikleri üzerine tekrar gurbetti;
Arkadaşına, neşeli bir zamana sahip olmaması gerektiğinden emin oldu,
Ve sonra aniden, "Burada herhangi bir erkek var mı?" Diye sordu.

"Şimdi biri; ama daha fazlası beklentisi."

Bu soru ve cevaptan sonra kısa bir sessizlik vardı. O zaman Rabb
Maxwell, "Diyorum ki" diye bağırdı.

İhtiyat ona baktı, dudakları hakkında gizlenen bir gülümseme ve
gözler.

"Her zaman bana gülüyorsun, Bayan Ffolliott," dedi, ama onun
tarz, gerçeğin onu sefil yapmadığını gösterdi.

"Ne söyleyeceksin?" sordu.

"Sadece durduğum yerde kötü bir otel değil ve
Buraya gelmeme ve ara sıra arama izin verirsen, orada kalırdım
iki hafta. Bana söylediğin ffolliott teyzen mi
Hakkında,-Evlerinizden birini mi aradınız? "

"Evet."

"Aramama izin verir mi?"

"Kesinlikle. Herhangi bir arkadaşım hoş karşılanır"
_hauteur_ ve mesafe.

"Ah, teşekkürler. Ve sanırım gitmeliyim."

O yükseldi ve ona baktı, sanki söyleyeceğini umuyormuş gibi
Çok yakında gitmemesi. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım tekerleği?" Elbisesine bakıyor.

"Evet elbette."

"Yapacağını biliyor olabilirdim; öyle de. Belki de almama izin verirsin
Seninle dönüyor musun? "

"Belki."

"Ve her zamanki gibi yelken açmayı mı seviyorsun?"

"Evet."

"O zaman umarım bu bir teknemde dışarı çıkacaksın; o bir
gerçek ince olan; Ve hepsini kendim yönetebileceğim bir şeyi seviyorum, bu yüzden aldım
küçük bir tane. Onu deneyecek misin? "

"Belki."

"Çok hevesli görünmüyorsun."

"Değil mi?"

"Hayır. Ve biz eski arkadaşız, değil mi?"

Soruyu hüzünlü bir dürüstlükle sordu. Yapmadan önce
Cevap ver, aceleyle devam etti:

"Bana söylediğinde sana gerçekten inanıp inanmayacağımı hiç bilmiyordum
Beni affet. Nasıl bulunduğumu tam olarak anladığını söyledin ve
Beni suçlamadığın, çünkü aynı şeyi yapmış olabilirsin. Yapmak
Hatır mısın? "

"Ah, evet, her şeyi hatırlıyorum. Ve seni affediyorum."

"Çok mutluyum! Ve biz arkadaş mıyız?"

"Evet, biz arkadaşız."

Prudence şimdi ayağa kalkmıştı. Gözleri yüzüne kaldırıldı
üstünde ve adam,
ona canlı bir şekilde geçti ve daha iyisini yapamayacağını düşündürdü,
O denizde kalmaktan ziyade bir şekilde zaman öldürmek zorunda olduğu için
Otel, yarım saat önce olabileceğini düşünüyor olmasına rağmen
Devam et. Ayrıca kendisine ihtiyatlı olduğunu söylüyordu.
Çoğu kızdan daha mantıklı; Bir "adamın nasıl olabileceğini anladı
başka şeyler yapmak istediğinde bazı şeyler yapmak zorunda; "Bu
Lord Maxwell'in davayı kendi zihnine koyması buydu. Ve o değildi
Her şeyi hazırlayacak.

Ona minnetle baktı. Ne tür bir yüzü vardı!
İçinde gerçekten güzel bir özellik olup olmadığını bilmiyordu, ama
Bu önemli değildi. Şeytani bir koşullar olmuştu
onu onunla kırmaya zorlamıştı; Evet, şeytani bir set. O vardı
bunu olabildiğince onurlu bir şekilde yaptı; Ama düşünmeyi hiç sevmemişti
O zamanlar davranışı. Bunu bilmek çok büyük bir rahatlama oldu
Kötü davranmadı.

"Şey," dedi, aniden, "Şimdi gideceğim. Güzel."

Elini uzattı ve ihtiyatla parmaklarını içine koydu
en kısa zaman alanı.

İstikrarlı merdivenlerden aşağı ve plaj yamacından aşağı koştu.

Onu teknesine atmak için çapasını kaldırırken, bir karga uçtu
onun ve çapa arasında, uçarken cawing.

Bir ünlemle başladı.

"Bu sadece şeytan," diye kapıdaki kızı gülerek olarak çağırdı
konuşurken.

"Sadece öyle olduğunu düşündüm," diye yanıttı.

Lord Maxwell, kuştan sonra bir anda baktı, bu da nereye uçtu
İhtiyat durdu ve yanındaki eşikte tünemişti, kıvrıldı
siyah boyun ve adama bakıyor.

Maxwell dışarı çıktı ve yelkenini yaydı. Tüm onun dibinde
Bu toplantı ile ilgili düşünceler, sonra
Hepsi, Bayan Ffolliott onunla evlenemediği için çok az önemsedi. Ancak
Bundan memnun olmalı. İçini içmesini ve ölmesini istiyor muydu
o?

Neredeyse çırpınan yelkene baktı, bu yüzden ışık
rüzgâr. İhtiyati düşünmeyi bırakmıştı ve şimdi düşünüyordu
Evlendiği kadın. Düşünceleri sık sık devam etmedi
o konu. Neden onların dünyevi nedenlerini bilmiyordu.
Ama şimdi özlemi aşarak hatırladı.
Arabella Arkwright'ın kalın bir bel ve kalın parmakları vardı; sahip olduğu
İlk başta ona "Rabbim" demeye çok sinir bozucu bir eğilim gösterdi.
Ama şükürler olsun ki, onu bırakmıştı; Ve o oldukça emindi
Artık ona "efendisi" olarak bahsetmediğini; Memnun kaldı
bu da. Ve elbisesiyle ilgili olarak büyük ölçüde tonlanmıştı.
Ancak parasıyla bulmak için bir hata yoktu. Sonu yoktu
-kelimenin tam anlamıyla sonu, Lord Maxwell bilmek için minnettardı. Hatta
Borçlarının ödenmesi tutarı kayda değer ölçüde azaltmamıştı.

Bunun için ilk altı ay boyunca son derece neşeli olmuştu
Nobleman, alacaklısı olmadığını ve korkuları olmadığını fark edecek
bankacısını aşması gerektiğini. Ama ne yazık ki doğruydu
Her heves için yeterince paraya sahip olma yeniliği bile olmaya başladı
"Eski bir hikaye" dediği şey. Buna alışabilirdi, ama o
Arabella Arkwright'ın onun
eş. Kırmak zorunda kaldığı için suçlanmayacağını biliyordu
Hayal ettiği ve onu eğlendirebileceği bir kadın, ama sık sık yakaladı
Kendini suçluyormuş gibi hissediyor. Böyle anlarda Lord Maxwell
Düşük yetiştirilmiş bir sefil için kendini şiddetle yeniden kınadı. O "pek bir şey değildi
Akıl, "sık sık söylediği gibi, ama sahip olmak istediğini düşündü
bir beyefendinin duyguları ve biri gibi davranmak.

Prudence Ffolliott, saman-tadının kapısındaki koltuğuna devam etti. Şeytan
onun yanında kaldı. Leander'ın bacağına bağladığı kordon hala
ondan sarktı. Bazen kuş ipte gagalı, ama o
henüz ayrılmayı başaramamıştı. Şimdi otururken arkadaşına parlak bir göze dönecekti,
Onun hakkında rahatsız edilemez şeyler biliyormuş gibi görünüyordu, ama asla
Onlara söyle, asla, asla.

Elini uzattı ve kuşun başının üstüne dokundu
parmağının ucu.

"Sen ve ben garip şeyler biliyoruz, değil mi şeytan?" diye sordu.

Şeytan başını bu şekilde çevirdi. Birkaç inç atladı
daha yakın.

"Rodney Lawrence'ı umursuyor musun, şeytan? Oh, değil mi? Çünkü o
Kabuktan çıkarken hayatınızı kurtardı; Ve evcilleştirdi
Sen; Ve sen ona borçlusun. Yaparsan umrumda değil mi? Tüm
Sağ. Bu bir insan gibi; Bu içtenliği. Ve sen çaldın
Onun yüzüğü ondan, değil mi? ve onu duvara sakladı ve değildi
Artık umursamayana kadar bulundu. Hayır, şimdi umursamıyor. "

Prudence yükseldi ve samanla sarılmış zeminin üzerinde yürüdü. Yanakları
kırmızıya dönüşmüştü. Gözlerinin içinde kıvılcım vardı. Aniden onu koydu
Eller birlikte, sonra onları dramatik bir jestle fırlattı. O zaman o
gülümsedi.

"Gerçekten bir oyuncu olmalıyım," dedi
karga ve ona hitap ediyormuş gibi konuşmak.




Bölüm V.

Bir şaperon olmak.


Rodney Lawrence, odasında daha fazla kalmayacağına karar verdi
Yirmi dört saat. Bu nedenle ertesi sabah denedi
kendini giydirin ve bir şekilde başını bulmak için çok tiksinti
tuhaftı ve genel bir sertlik ve ağrı onu hissettirdi
Seksen yıllık bir adamın hissetmesi gerektiğini hayal etti.

Böylece girişimden vazgeçti. Bir giyinme giydi ve kendini koydu
Bir kitapla pencerenin yakınındaki bir salonda biraz şiddet ile
el. Bunu üst üste üç gün yaptı.

Şirket bu arada gelmişti. Genç adam konuşmayı duydu ve
Evde oynayan gülmek ve şarkı söyleme ve piyano ve banjo
Görünüşe göre onun hakkında her şey.

Bir kez forenoon ve öğleden sonra bir kez Bayan Ffolliott ödedi
ona kısa bir ziyaret. Her zaman ona olduğunu görmekten memnun olduğunu söyledi
gelişmek ve her zaman bir buzağının ayakını sevmeyeceğini sordu
jöle.

Bu sabah, geleneksel ziyaretini yaparken,
Hemen Gönüllü Bu Açıklama:

"Tishy Teyze, baldırın fit jöle istemiyorum. Asla beğenmedim
Ve şimdi sevmiyorum. "

Bayan, okşarken biraz belirsiz bir şekilde gülümsemişti
Yanıt olarak genç adamın yanağı. Sonra Rodney'in çok düşkün olduğunu söyledi
onun şakası.

"Sanırım yarın aşağı merdiven olacaksın, değil mi?" diye sordu;
Ve bu da onun geleneksel sorusuydu.

Lawrence sabırsız bir hareket yaptı. Teyze Teyze'ye düşkündü, ama
Sık sık o kadar da önemsiz olmamasını isterdi.

"Mümkün olan en kısa sürede aşağı ineceğim, bundan emin olabilirsin,"
cevaplandı. "Burada aynı insanlar mı?"

"Evet, ama Bayan Blair bu öğleden sonra gidiyor. Güzel, Rodney canım. Ben
Sana güzel bir akşam yemeği gönder. "

Sonra Bayan Ffolliott kapıya doğru yürüdü. Ama genç adam
onu hatırladı.

"Tishy Teyze, Leander nerede? Sadece iki kez buradaydı ve o
O zaman kanatta. Bayan Blair'i eğlendirmiyor ve geri kalanı
O?"

"Ah, hayır." Burada Bayan Ffolliott, sık sık olduğu gibi, uygun bir şekilde gülümsedi.
Oğlundan bahsedildiğinde. "Lee, şaperon işinde olduğunu söylüyor."

"Şaperon işi? Bununla ne demek istedi?" Lawrence
dostça konuşmaya çalıştı.

"Neden, Prudence ve Lord Maxwell A ile tekne ve bisiklete biniyor.
iyi bir anlaşma. "

Lawrence anında gözlerini arkadaşının yüzünden önledi. Onun
Ses içinde daha derin bir notu vardı, ancak oldukça kayıtsız gelmesine rağmen,
Dediği gibi:

"Lord Maxwell'in burada olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet; yani burada değil; deniz görüşünde bitti.
Orada duruyor, ama sık sık buradaydı. "

"Ah, var mı? Lee, ihtiyatlılığı şaperon yapıyor, değil mi?"

"Buna böyle diyor; neyse, Prudence elbette olmadığını söyledi
Lord Maxwell ile yalnız çıkıyor. Onu sıkacağını söyledi
onunla yalnız gitmek için ölüm. "

"Ve yani Leander onu sıkılmasını engellemeye mi gidiyor?"

"Evet. Leander'ın her şeyi eğlenceli hale getirdiğini söylüyor. "

"Keşke, o zaman gelip beni eğlendirirdi. Rabbim bile yok
Maxwell. "

"Lee'ye söyleyeceğim. Yarın aşağı olacağından emin misin, Rodney?"

Böylece Bayan Ffolliott odadan çıktı. Lawrence tekrar döndü
Pencereye doğru, dergi elinde. Dikkatli bir şekilde okuyor gibiydi;
Yaprakları düzenli olarak çevirdi; Gözleri çizgiler boyunca koştu
titizlikle.

Şu anda kapıya yumuşak bir musluk geldi. Lawrence'ın Yüzü
aydınlanmış; Kitabı yere düşürdü ve zahmetli bir şekilde yükseldi. O
Kapıya gitti ve açtı.

Carolyn orada durdu. Şapkası vardı ve aceleyle görünüyordu. O
elinde kırmızı bir gül taşıdı.

Lawrence eli hevesle ele geçirdi. Onu içeri çekti ve öptü.
Salon boyunca açık kapıdan baktı. O kızardı
nefis.

"Birinin seni öptüğümü ve böylece bildiğimi göreceğinden korkmuyorsun
Bana ait misin? "Diye sordu, şaka yaparak.

"Salonda öpülmek için bir oda gibi çok şey"
cevap verdi, gülerek.

"Ah, değil mi?"

"Ama insanların sana ait olduğumu düşüneceğinden korkmuyorum; ben ..."

O kadar uzun süre tereddüt etti ki Lawrence onu henüz daha yakın çekti, para cezasıyla
Açık kapıyı göz ardı edin.

"Sen ne?" diye sordu.

"Senin olmaktan gurur duyuyorum."

Burada yüzünü çevirdi ve onu korumak için gülü kaldırdı.

"Aşkım!" diye bağırdı. Ona utanarak baktı. Oldu
Güzel yüzü çok mutlu görmek için büyüleyici.

"Şimdi gitmeliyim," diye devam etti, bir süre sonra. "Bekliyorlar
Ben. Keşke bizimle araba kullanmaya gelebilseydin! Sen gerçekten
çok daha mı iyi? "

"Gerçekten. Kesinlikle bir iki gün içinde dışarı çıkacağım. Bir dakika kal. Neden
Bana Lord Maxwell'in Seaview'de bittiğini söylemedin mi? "

Carolyn derinden kızardı, ama derhal cevap verdi, "Çünkü ben
Sizin için anlaşılmaz bir şey hatırlamayacağımı düşündüm; Ve biliyorum
anlaşılmaz olmalı. "

"Pshaw! Onunla ne önem veriyorum? Neden Carolyn," sesi batıyor
İhale tonlamasına, "Seni düşünmenizi, yaşamaya başladım,
Şimdi? Daha ne istiyorum ve sana sahip olduğum sürece bana ne zarar verebilir? "

Genç adamın yüzü, onunla uyumlu bir hisle doluydu.
kelimeler.

"Carolyn!" Annesini alt salondan aradı.

"Seni bir kez daha görmeme izin ver," diye fısıldadı Lawrence ve sonra
Kız merdivenlerden aşağı koştu.

Lawrence tekrar salonuna geri döndü. Bunu düşünüyordu
O dünyanın en şanslı adamıydı ve neden olmasın ve
Carolyn çok erken sonbaharda evlenecek,
Eylül?

Kapıda keskin, ince bir sıçan tat olduğunda hala bunu düşünüyordu
onu çağırdı:

"Girin!"

Bunun üzerine kapı açıldı ve büyük bir hızla kapatıldı ve
Leander Ffolliott salona ilerledi.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması üyesi olarak takım elbiseli giyinmişti,
İlk buluşma onuruna sahip olduğumuzda giydiği aynı alışkanlıklar
o. Bir zamanlar neden bu "togları" her şeyden daha iyi sevdiğini açıkladı
Aksi takdirde, çok kısaltılmış bisiklet kıyafeti daha iyi, içinde
ki bu sadece bir insanlığın atomuna benziyordu. Bunların, olduğunu söyledi
düzenli pantolon; Onlar sadece "sadece gelen şeyler değildi
dizleri. "Zaten dört gözle beklediği görülecek
Pantaloons.

Leander Lawrence'ın yalan söylediği yere durdu. Ellerini içeri aldı
Elbette cepleri ve çalışkan bir şekilde kriko taşlarını atıyordu.

"Şey," dedi, "Nasıl gidiyor?"

"Hiç gitmiyor," diye yanıttı. Sonra Lawrence onu tuttu
el ve "salla, yaşlı adam" dedi.

Çocuk bir elini uzattı ve takdirle sırıttı.

"Uzun süre çekilmeye gitmediğini mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bir işin olduğunu duyuyorum. Nasıl hoşlanıyorsun?"

"Ne?"

"Neden, bir şaperon olmak."

Leander kısa süre içinde güldü. Bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Sana söylüyorum, Prue Jolly değil mi?" diye bağırdı.

"Onu böyle buluyor musun?"

"Bahse girerim! Son yok. İngiliz de öyle."

"İngiliz mi?"

"Evet, biliyorsun,-gözleri olan Rab adamı, ama çenesi yok
konuş. Onu gördün, değil mi? "

"Asla bu zevk almadı."

"Öyle mi? Sahip olduğunu düşündüm. Burada çok açık. "

Lawrence, "Bu pencereden çok fazla görülmedi," dedi.

Çocuk ona keskin bir şekilde baktı. "Bir acı mı var?" diye sordu.

"Hayır. Neden?"

"Çok keskin konuştun. İyi bir şey ağrıyor muyum?"

"Bazıları. Geldiğinde her zaman Maxwell ile birlikte misin?"

"Lordy! Hayır, ben değilim. Akşam, eğer prue yuvarlanıyorsa
Bahçede, o zamanlarla değilim. Ama eğer binerlerse yanım
at sırtında ya da tekneye gidin,-İngiliz teknesi, bilirsiniz,-veya
tekerlekli, vb. Prue, işleri daha ilgi çekici hale getirdiğimi söylüyor. "

"Ah, işleri ilginç hale getirmeye mi gidiyorsun?"

"Bu kadar."

Leander'ın kurnaz küçük gözleri demirleme hakkında dolaşır ve sonra gelir
Salondaki adamın yüzüne dön. Şimdi ekledi, "Ama sanırım
Prue'nun yaptığı gibi bir şeyleri ilgi çekici yapmıyorum. "

"Sanırım yapmıyorsun."

"Hayır, bahse girersin. Bunun için bir tane, değil mi?" Dikkat etti,
animasyon.

"Evet o."

Şimdi kısa bir sessizlik vardı, bu sırada Leander bir set aldı
sağ cebinden kriko taşları ve dizinde bir oyuna başladı,
Bununla birlikte, dizinin çok olduğu için "iki-sers" dan daha fazla olmamak
küçük.

Lawrence onu izledi. Eğlendi ve ilgilendi. Çok vardı
Sorabileceği sorular, ama çocuğu sorgulayamaz, kurtarmaz
genel bir yol.

"İngilizler asla oteline geri dönmek istemiyor," diye belirtti
Leander. "İstemiyorsa neden bir otelde kaldığını anlamıyorum
kalmak. Diyorum ki, Lordlar her zaman böyle bir çene var mı? "

"Bilmiyorum."

"Ve buraya geldiklerinde, eşlerini her zaman içine koyarlar mı?
Bir çeşit kükürt yayları? "

"Bilmiyorum."

"'Çünkü karısı, kükürt yaylarında ve
Onun da iyi. "

Lawrence bir kahkaha attı ve anında baktıktan sonra Leander
ona shilly katıldı.

Bundan sonra konuşma diğer konulara döndü. Leander verdi
Nihayet burnunun nasıl durdurulduğuna dair ayrıntılı açıklama,
ve arkadaşına, annesinin neredeyse korkmuş olmasına rağmen
Ölüm, kendisi en az alarmlı değildi. Yorgunluk
Bu konu, pencereye gitti ve hemen bağırdı,
"Şeytan var! Şaperonin yapmadığımda ne yaptığımı biliyor musun?"

Hayır, Lawrence bilmiyordu.

"Şeytanı mektup taşımayı öğretiyorum-tıpkı bir
Taşıyıcı-Dove, biliyorsun. "Burada kıkırdadı." Duydun
Flora Blair Sing, 'Oh, bu çizgileri bayan aşkıma taşıyın!'

Leander sesini yüksek bir gıcırtıya yükseltti ve gözlerini kapattı
Şarkıcıyı taklit ederken durgun bir şekilde. Onları tekrar açtı ve
Devam:

"Dedi ki eski bir şarkı ve oh, sevimli değil mi?
Bu beni Hin 'Devil Learn'ı düşündürdü, biliyorsun. Bir teent bağlıyorum
Bacağında biraz kağıt ve sonra-oh, sana her şeyi anlatacağım
bir süre. Prue bana yardım ediyor. Biri ne zaman kullanışlı olabileceğini söylüyor
Biz bir zindanda kapanıyor. Öyle düşünmüyor musun? "

Lawrence başını salladı. Zihni şimdi çocuğun sözlerini takip etmiyordu.
Ona sıkıcı bir memnuniyetsizlik duygusu sürdü, biliyordu
Neden değil.

Leander, hareketsiz odada şaşkın bir şekilde geliyordu.
Sonunda Lawrence'ın kulakları cezayı yakaladı, "çünkü Caro
Lord Maxwell _vireo_'a sahip ve hepimizi noktaya getirin
Kayalar. Olabildiğince aptaldı, ama teslim olmazdı.
Daha sonra ona sorduğumda, _vireo_'nun dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi
sen ona yelken açana kadar. "

Lawrence, sıcak parıltı yüzünden içten çocukça dedi
Duyduğu gibi kalbine geldi.

"Onu korusun! Onu korusun!" dedi kendi kendine. "Bana önem veriyor."

İki gün içinde genç adam aşağı indi. Hala daha çok hareket etti
sert bir şekilde, ama piazza ile otururken yüzü parlaktı
Carolyn.

"Kendimiz uzun bir sabah geçireceğiz," dedi kız,
Ama iki kişi içeri girdiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Çimlerin solundaki çalı. Lawrence, ihtiyatlılığında bir sabırsızlığı bastırmadı
Görünürde geldi, ardından Lawrence'ın görmediği uzun boylu bir adam geldi.

İhtiyat ileriye doğru acele etti. Lawrence'a geldi ve onu uzattı
El, ona sıcak bir zevkle bakarak.

"Hoş geldiniz Bay Lawrence, hoş geldiniz!" Dedi, düşük bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi biraz soğuk.

"Ve yani gerçekten daha mı iyisin?"

"Ah, şu anda hepim. Sanırım hepiniz benim tarafından terkedildiniz
yokluk."

Lawrence, bu son sözlerin çok zayıf olduğunu biliyordu, ama
Kalbindeki açıklanamayan acı onları söylemesini sağladı. Denedi
Hemen onları gülmek için.

"Ah, evet," diye döndü ihtiyat, "gülümsemekten kaçındık, hepsi
Biz, Kalpsiz bir sefil olan Leander'ı kurtar. "

Sonra iki adamı birbirine tanıttı ve eğildiler
sert bir şekilde ve Lord Maxwell, kapatılmanın bir deliğin sonu olmaması gerektiğini söyledi
bir odada; Denemişti ve biliyordu.

Böylece çok şey söyledikten sonra, efendisi belirgin bir şekilde Prue'ye döndü. "Diyorum
Bakalım tekerleğin ne? Hepsini unuttun
Bu konuda, biliyorsun. "

İkisi uzaklaştıkça Lawrence onlara bakmaktan kaçındı. O
Carolyn'e doğru döndü ve gözlerinin sabitlendiğini gördü
Prue'nin geri çekilme figürü. Yüzünde bir endişe görünümü vardı.

"Ah, keşke bunu yapmasaydı!" diye bağırdı.

"Ne yap?"

"Neden, Lord Maxwell ile devam edin. Tabii ki herkes bunu fark ediyor."

"Ve Sülfür Springs'teki karısı," diye güldü Lawrence.

Kız ona çabucak baktı ve sonra güldü.

"Lee bana bunu söyledi," diye açıkladı Lawrence. Sonra ekledi,
Biraz tonunun kenarında, "Sanırım bir İngiliz dışında hiç kimse
giydiği gibi bir çeneyi tıraş etme cesaretine sahip olun. Çoğumuz fakir
Erkek-Folks bir sakalın bunu gizlemesine izin verirdi. Neden, neredeyse görünmesini sağlıyor
embesil."

Ve yine Lawrence'ın hoş olmayan bilincine sahipti
çocukça konuşuyor.

Carolyn arkadaşına biraz eğildi. Büyüleyici gülümsedi,
Söylediği gibi, bir şakalaşma tonunda "
Maxwell Chin. "

Sonra ikisi de güldü.

Günün bir saat sonra ihtiyatlılığa doğru yürürken
Kıyı, Lawrence'a geldi, yerde otururken, sakin bir şekilde
bir puro içmek.

Yalnızdı ve onu gördüğü gibi dayanılmaz olarak durakladı.




Bölüm VI.

Önceki akşam.


Lawrence yükseldi ve purolarını attı.

"Carolyn nerede?" Diye sordu çabucak.

"Eve çağırdı. Lord Maxwell nerede?"

"SeaView'a geri döndü. Sanki birbirimizi teselli etmeliyiz gibi görünüyor,
değil mi? "

"Evet. Ama Maxwell'in yerini iyi hale getirmeye bile çalışmayacağım."

"Şükürler olsun ki yapamazsın!"

"Yok arkadaşlardan bahsetme şekliniz bu mu?"

Prudence kasıtlı olarak ağacın gölgesinde oturdu
Lawrence oturuyordu.

"Konuşalım," dedi.

Genç adam pozisyonuna devam etti.

"Hayır," diye belirtti Prudence, şu anda; "Bahsettiğim böyle değil
arkadaş yok. Lord Maxwell'in bir arkadaş olduğunu bilmiyorum-"

"O zaman ne bilmek istiyorum?"

"Ah, belki de ona şimdi 'ilk flirter' diyebilirsiniz."

Burada ihtiyatlı uzun bir çim bıçağı çekti ve düşünceli bir şekilde inceledi
BT.

"İlk flirter? Ugh!"

Bu Lawrence sessizce tuttuktan sonra ve kız çimleri seçti
parçalar. Ona baktı; Yüzünün yumuşadığını gördü
Hatırladı. Yükseleceğini ve uzaklaşacağını düşündü; O zaman
Onu bu kadar belirgin bir şekilde bırakmak için pek saygılı görünmüyordu.

"Umarım beğenirsin," dedi sonunda.

"Burada seninle mi oturuyorsun? Oh, evet," diye yanıtladı, nazik bir sesle, ama
Tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi çok zor bir şekilde; "Maxwell ile flört ediyor."

"Hiç zevk almıyorum," diye açıkladı açık bir şekilde.

"O zaman yapsaydım asılırdım!" Yorum yaptı. "BEN
Diyelim ki onu seviyor. "

"Rodney, lütfen benimle böyle konuşma."

Prudence aniden gözlerini kaldırdı ve Lawrence'a baktı. O
Bütün yüz kontrol edilemeyen bir an için titriyor gibiydi
duygu. Sonra başını kenara çevirdi ve sessizdi.

Lawrence, bir sonraki kelimelerin konuşulmasını bekledi. O
Onları konuşan kişi olmayı düşünmüyordu; Ama bir andan sonra o
dedi, cezasını yavaşça oluşturuyor:

"Bence bir arkadaşım bu görünürde devam etmemenizi tavsiye eder
Lord Maxwell ile yakınlık. "

İhtiyat güldü, ağlamayacak biri gülüyor.

"Bir şey yapmalı," dedi.

Şimdi ona bakmadı, ama ona baktı, cesurca ve
ısrarla.

"Ne demek istiyorsun?" Sorguyu yetkili olarak koydu.

Hala daha uzağa döndü. "Her şeyin olmasına mı ihtiyacınız var?
açıkladı mı? "Diye sordu, sadece duyulabilir bir sesle.

Tereddüt etti. Sonra cevap verdi, "Affediyorum. Gerekirdim
Hiçbir şey."

Kendini daha fazla olabileceğini bekliyor gibiydi
kontrol. Sonunda, "Bunda konuşman gerektiğini hak ediyorum
Bana yol. "

Lawrence ellerini gevşek ceketinin ceplerine itti. O
Onları orada hızlıca kapatabilirdi ve kimse onları göremezdi.

"Hak etmek?" Tekrar etti. "Anlamıyorum."

"Evet, anlamalısın."

Kelimeler yumuşak ve muazzam bir şekilde konuşuldu; Ama kafa hala
önlendi. İhtiyat şimdi aceleyle devam etti, sanki konuşamıyormuş gibi
Yeterince hızlı ve uzun zamandır bir şey söylüyormuş gibi
zihninde konuşulacak.

"Sana nasıl acı çektiğimi söylemek doğru olmalı-Hatam-ben
neredeyse iki yıl önce suç diyebilirdi. Ben-ben-oh, var
acı çekti! "

Ses sona erdi ve konuşmacı yüzünü elleriyle kapladı.

Lawrence, ani erişim ile kalbinin sıcak büyüdüğünü hissetti
Kalabalık duygular. Kıza bir bakış attı, bu da
zarif, iyi hatırlanmış figür, sanki o zaman ve varmış gibi
Aklına yeniden damgalı.

"Sen evlenmeden ve sevdiğin kadınla mutlu olmadan önce,"
Şimdi hızla devam etti, "Beni affettiğini söylemeni istedim."

"Seni affediyorum," dedi derhal ve gereksiz farklılıklarla.

Prudence başını kaldırdı. Yüzü ıslaktı, gözleri büyük ve dolu
ışık.

"Bir sahne yapmak istemedim," dedi daha aceleyle.
"Sahneleri sevmediğini biliyorum ve onları kendim sevmiyorum. Ama ben
Seni bir daha yalnız görmesini beklemiyordum ve buluşmak için
Sen, beni affetmezsen yaşayamayacağımı söylemeliydim.
Siz yapıyorsunuz?"

"Evet."

"Bana elini ver."

Lawrence cebinden bir el çizdi ve uzattı, kavradı
İçine yerleştirilen el ihtiyacı yakından.

"Bu güçlü bir el ve doğru," dedi gülümseyerek; "Carolyn olacak
mutlu. Ve olmayı hak ediyor. "

Prudence hemen elini geri çekti. İkisi sessizce oturdu,
Her ikisi de sanki gördükleri gibi gözlerine bir bakışla doğrudan bakıyor
Hiçbir şey.

"Caro ile olduğundan çok daha mutlu olacaksın
Benimle. "İhtiyat neşeyle konuştu." Sanmıyorum
model bir eş gibi bir şey oldu ve Caro olacak. O olacak
Her zaman rahat olmanızı ister; Ben-olmamalıydım
Çok düşünceli, korkarım; Sadece sadece ... "Durdu
aniden.

Lawrence, yüzü hala önde, tekrarlandı:

"Sadece ..."

"Seni sevdi"-o kadar nüfuz eden ve o kadar tatlı ki adam
Taş bir adam gibi göründüğünü kim duydu, çünkü görünmediği için
cevap. Doğrudan devam etti, "demek istediğim,"
Bilin, eğer bir zamanlar planladığımız gibi işler devam etmiş olsaydı. "

"Beni sarsmamış olsaydın."

"Evet." Tereddüt etti ve sonra dedi ki, "Ama sen bana sadece
beni affet. "

"Ben de öyle."

"Yapmalısın; çünkü bunu yapmamış olsaydım, şimdi nişanlanmayacaksın
Caro'ya; Ve onunla çok mutlu olacaksın. "

Lawrence huzursuz bir şekilde hareket etti. Süresiz olarak ona baktı. Yaptı
Ona aniden bu kızdan uzaklaşmış gibi görünmüyor.

"Benden çok yoruldun mu?" Beklenmedik bir şekilde sordu. "İstiyor musun
Eve gidip Caro'ya burada beklediğini söylemem miyim? "

Burada güldü, ses hareketsiz havada çaldı. Ama daha önce
Cevap verebilirdi, kız ayağa kalkmıştı.

Lawrence hızla yükseldi. "Gidiyor musun?" diye sordu.

"Seni çok sıktım," dedi. Onun önünde duruyordu, elleri
Tıkladı ve önünde asılı. Yüzü ona döndü,
Ama göz kapakları sarkmıştı.

Kısa bir kahkaha attı. Konuşmaya çalıştı, ama dili blundered
kelimelerin üzerinde. Sonunda, kısıtlı bir şekilde, "
değil. "Sonra tekrar gülmeye çalıştı.

Prudence ona hızla baktı. Ona daha yakın bir adım attı
arkadaş.

"Birlikte yalnız kalmamız en az muhtemel değil
Yine, "dedi, yarım sesle;" Öyleyse neden kavga etmemiz gerekiyor? "

"Neden, gerçekten? Seni affettim ve arkadaş olacağız.
Bu birbirimize karşı tutumumuz değil mi? "

Prudence ellerini sıktı. "Ah, Rodney, beni affetmiyorsun ve
Artık benden hoşlanmıyorsun! "

Sessiz durdu, kaba bir şekilde önündeki kadına baktı.

"Bana kötü niyetli olduğunu düşünerek hayatımla devam edemem,-
Yapamam! "Dedi.

"Ama sana kötü davranmam. Lord Maxwell biraz evlenmemiş olsaydı
Başka biri, bu erişimi yaşayacağınızı düşünüyor musunuz?
Tövbe? "

Anında Lawrence konuşmuştu, böylece çok şey verirdi
kelimeleri geri alabilme. Ama acı hafızanın sokması,
Geçmiş acı çekmenin hatırlanması, onu bunalmıştı.

Prudence o kadar beyaza döndü ki, sanki düşecekmiş gibi görünüyordu.
Ama düşmedi; Düz ve sert ayağa kalktı. Dudakları bile
Sert gibi görünüyordu, çünkü söylemeden önce iki kez konuşmaya çalıştı:

"Bay Lawrence, bana o yüzüğü verecek misin? Leander sende olduğunu söylüyor
Tekrar."

Cevap için Lawrence başparmağını ve parmağını yelek cebine koydu,
ve büyük, koyu kırmızı bir taş yerleştirilmiş bir yüzük çizdi. O
bibleti sessizce tuttu ve avucunun içine koydu
genişletilmiş el.

"Bunun son olduğuna inanıyorum," dedi bir süre sonra.

Tüm yönü bir flaşla değişti. Kapatırken gülümsedi
Parmakları yüzüğün üzerinde. Arkasındaki bir nesneye bakıyordu
Lawrence.

"Sonu değil," diye yanıtladı düşük bir sesle; "Ben buna dediğim şey
devamı. "Sonra, daha yüksek sesle," gelmene sevindim Caro,
Kendimize bırakılmış olsaydık ne olacağını bilin, Bay
Lawrence o savaşan. Her şey hakkında kavga ettik
Bahsettik. "

Carolyn, Lawrence'ın arkasındaki yol boyunca ilerledi,
O, dönmeden önce algılanabilir bir şekilde tereddüt etmekten kaçınamadı.
Tiksinmenin şiddetinde zorlukla nefes alamazdı. Ne olur
Carolyn, yüzünü görüp görmediğini, ona söylemesi gerektiğini bildiğini düşünün
Bir şey ve yanlış olanı söyleyeceğinden emindi? Ve nasıl
Tereddüt etmesi tuhaf.

İhmal eden bir şekilde dolaşan ihtiyat vardı. Şimdi ulaştı
yolda bir eğri. Durakladı ve geri döndü. Elini salladı.
Gecikirdi:

    "Ah, aşk bir kötü adam oldu
    Troy ve Helen günlerinden beri,
    Paris'in ölümüne neden olduğunda
    Ve çok daha fazlası! "

"İyi ruhların ihtiyatlılığı ne var!" Carolyn, ulaştıkça bağırdı
sevgilisinin tarafı.

"Evet," diye yanıtladı; Sonra ikisinin gözleri bir araya geldi ve kız çizdi
biraz geri.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu, fısıltıyla.

"Hiçbir şey,-hiçbir şey," diye döndü ve sonra şiddetle ekledi, "Teşekkür ederim
Cennetin karım olacak sensin,-sen, sen, caro ve kimse
başka!"

Ondan hala daha fazla küçüldü, ama ellerini yakaladı ve ısrar etti
Onu yakına çektikten sonra. Başı omzunda ile dedi ki,
Belirsiz bir şekilde:

"Umarım, oh, umarım Rodney, bir hata yapmıyorsun!
Eminsin, değil mi? "

"Tabii? Binlerce kat emin," diye cevapladı hevesle. "Ve neden yapmalı
Evliliğimizi erteliyor muyuz? Hiç bir sebebin yok. "

"Evet, bende var; çok güçlü."

"Şüphe duyuyorum; ve düşünmeyeceğim."

"Olumlu olmanı istiyorum, kesin bir sorunun ötesinde,
kendi zihni. "

"Ah!" Lawrence'tan zaferle geldi, "o zaman evleneceğiz
Yarın."

O günden itibaren genç adam,
Evlilik ertelenmemelidir. Ve elbette Carolyn'i kazandı
ve annesi.

Gerçekten, gecikmeye gerek yok gibi görünmüyordu. İkisi her zaman her birini biliyordu
diğer; Yeterli araçları vardı.

Böylece gün Eylül ayında ilk hafta için ayarlandı. Lawrence geldi
ve en yüksek ruhlara gitti. Uzun bir süre başlayacaklardı
Yolculuk, öğleden sonra yelken açan cunard vapuruna gitmek
gün. "En azından iki yıl geçeceğiz," dedi Lawrence. "Kuyu
Her yere git ve her şeyi gör. Hiç kimse bizim kadar mutlu olmayacak
olacak. "

Ve Carolyn, kimsenin olduğu kadar mutlu olmadığından emindi
Daha sonra. Newport'ta olan Prudence'a uzun bir mektup yazdı.
Carlsbad'dan dönen annesi. Ona her şeyi söyledi
detay. Düğün partisi olmamalı, sadece aile
Sunmak; Mamma başka türlü ısrar etmişti, ama o ve Rodney
onu geçersiz kıldı; Muhtemelen bir daha asla evlenmezlerdi ve
kendi yollarını istedim. Sadece Prue ve annesi gelmeli.

Ve böylece Prue ve annesi bir gün önce geldi ve karşılandı
Çok ince olan Lawrence, çok parlak siyah oyuklarla
Gözler ve tarzı ruh ve şıkla dolu.

"Rodney'in sana aşık olması yeterince açık, canım" dedi
Prue'nin annesi yeğenini öperken "ve hiç mutlu olacaksın
Sonra, elbette; Ve işler böyle olmalı. "

Evlilik yarın gerçekleşecekti. Saat sekizde
Bir gece önce aile akşam yemeği masasından yükseldi. İki Kız
merdivenlerden kayboldu. Anneler çizim odasına oturdu
Yirminci süre boyunca konuşurken, ocakta bir kütük ateşi, konuşuyor,
Ertesi günün her detayı. Caro gerçekten içinde her şeyi almış mıydı
Sandıklar? Gemiye doğru sargılara sahip miydi?

Lawrence evden çıktı. Piazza'da kaldı. O aydınlandı
bir maç ve barometreye baktı.

"Adil koy," dedi yüksek sesle. Şapkasını çıkardı ve elini geçti
alnının üzerinde.

"Bu iyi," diye devam etti, hala yüksek sesle; "Adil olmasına sevindim.
Caro her şeyi adil olmalı; Ve adil bir hava alacağım
Onunla birlikteysem de. Dünyada asla şanslı bir adam yoktu
benden daha. "

Şapkasını uzak tuttu. Köpüklü göklere baktı
dedi, saygıyla:

"Dua Tanrım, onu hak ettiği kadar mutlu edebilirim!"

Suya doğru yol açan yoldan geçti, fazla düşünmeden
Hangi yöne gidiyordu. Southwest rüzgar üfleme vardı,
Serin olmasa da; daha ziyade havada bir yumuşaklık vardı,
böceklerin gürültüsüyle doluydu.

Hepsi bir kerede genç adam,
koy. Rıhtımda demirlemiş olan _vireo_'u düşünmüştü.
giriş.

"Ona bir saat dışarı çıkacağım," diye düşündü. O kadar acele etti
Field ve birkaç dakika içinde kıyının yamacından aşağı iniyordu.

Güneyden süpürülen bulutlar için açık bir gece değildi
Ve gökyüzünün üzerinde acele etti, böylece yıldızlar sadece parladı
Aralıklı olarak göklerin koyu mavi-siyahında. Bu bir rüzgardı
_vireo_'u körfez üzerinde ince bir hızda sürmek için.

Lawrence kapalı olmak sabırsızdı. Halatı bozarken
İskeledeki yazı, bir şeyler sahilden aşağı doğru geldi,
zona üzerinde ve onun yanına kadar.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Leander, "Sen misin? Bilmiyordum ama öyleydi
Bazı scamp _vireo_ çalmaya gidiyor. "

"Yardım edebileceğini düşündün mü?" diye sordu Lawrence, düşerken
ip.

"Bahse girersin. Dışarı mı?"

"Evet. Neden yatakta değilsin?"

"Yatak? Sen yeşil değil misin? Sanırım seninle gideceğim." Ve Leander hazırlanmış
Gemide tırmanmak için.

Ancak Lawrence, çocuğun konuşmasını duyma havasında değildi. O ulaştı
ileri ve Lee'nin ceket yakasını tuttu, onu geri kaldırarak
İskelesi.

"Yalnız olmayı tercih ederim," diye açıkladı; "Ve Teyze Teyze
Senin için endişelen. "

Konuşurken tekneye sıçradı ve onu itmeye başladı
tahtalar.

Lawrence'ın beklentisinin aksine, Leander sakin bir şekilde sundu,
komik deyin. İskelede dans ettiği duyuldu ve
gülmek.

"Yalnız git, sen misin? Tamam mı? Git. Herhangi bir şaperonin istiyorsan
bitti, sadece bir kablo mesajı gönderin; Uygun değilseniz para.
Ta-ta! İyi ol! "

Leander iskeleye oturdu ve dizlerini çenesine çekti. İçinde
Bu pozisyon cebinden iki sigara çekti
O gün Lawrence'ın davasından alınmıştı. Sonra bir maç aldı
Başka bir cep ve "aydınlandı" o kadar hızlı şişiriyor ki yakında başladı
boğmak için.

Bu arada, Lawrence, özel tesisle ve buna rağmen
Karanlık, yelken açmıştı ve tekne hızla dışarı çıktı
su üzerinde.

Küçük bir kabin, sadece bir fırtınada barınak için yapılmış bir yer vardı. -Den
Bu kabinin girişi şimdi bir ses sordu:

"Sen misin Lee? Yardımım olmadan nasıl yelken açtın?"




Bölüm VII.

"Kutsal bir şans."


Lawrence bu sesin elini aniden gevşettiğini duyduğunda
Halat ve yelken neredeyse gevşedi. Tekne titredi, sonra
Hızlı sıkılık, yeke ve ip üzerindeki kavraması güçlendi ve
Craft kendini topladı ve öne doğru daraldı, su sıçradı
Yanından rüzgar mırıldanıyor.

Lawrence başını çevirmedi ve ilk başta konuşmadı. .
yelken ve karanlık onu korudu.

"Konuşmayı duyduğumu sanıyordum," diye seslendirdi. "Ama rüzgar patladı
Bu yüzden emin olamadım. Umarım kimse şaka benim için bilmiyor. Olurdu
eğlenceyi bozun; Ayrıca endişeleneceklerdi. "

Tekrar sessizlik. Tekne, barınağını terk ederken hızla kazandı
kara.

Bir an mıydı yoksa sesin önünde geçen yarım saat miydi
dedi, keskin bir şekilde:

"Leander!"

"Leander değil," adlı sesli cevaptı.

Buna çok uzun zamandır Lawrence'ın neredeyse
İşitme duygusunun onu yanlış oynadığını düşünmeye başladı. Vardı
Gerçekten bir şey duydu mu? Daha sakin olmak için büyük çaba sarf etti.
Yelken gerginini çekmiş ve sabitlemişti. Şimdi mükemmel durdu
Yine de, elinde yeke ile. Tekne o gibi topukluyordu
Devam etti, su onun yanından tısladı. Gökyüzünün göründüğüne dikkat çekti
temizlemek; Yıldızlar daha parlaktı.

Leander ve Prudence'ın _vireo_'da dışarı çıktığını hatırladı.
Bazen kendi başlarına, Prudence için, Carolyn'in sık sık söylediği gibi,
Çoğu kaptandan daha iyi ve Lee iyi bir ikinci subay yaptı.

Bir süre sonra Lawrence, ihtiyatın kabini terk ettiğini biliyordu; biliyordu
ona yakın durduğunu, direk tarafından kendini sabitleyerek.

"Otur," dedi otorite ile.

İtaat etti, kendini durduğu yere yakın sert koltuklara yerleştirdi. İçinde
Bir an onun yanına oturdu. Düşünmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Tiller'i tutun, sürpriz çok harikaydı.

"Burada olduğumu biliyor muydun?" diye sordu.

"Hayır. Ani bir yelken açmak istedim. Buraya geldim; tanıştım
İskelede Leander; Gitmesine izin vermezdim. "

"Yalnız kalmak mı istedin?"

"Evet," dedi tereddütle.

Bir sessizlik ve sonra ihtiyatlı, "Oh, bu ne kadar garip!"

"Evet."

Lawrence mekanik olarak konuştu. Şu anda sordu, "
Tekne hakkında? "

"Bence daha iyi olabilirsin."

"Evet; elbette doğrudan geri döneceğiz."

Başka bir sessizlik. Lawrence dönecek hiçbir hareket yapmadı. Sonra soğuk bir şekilde
öne sürdüler, şimdi dışarıda oldukları için,
koy. Buna cevap yoktu.

Bir süre sonra ihtiyatlı bir şekilde sordu, yanına eğildi,
duy, "Umarım çok mutsuz değilsin çünkü
Ben; Sen misin? "

"HAYIR."

"Suçlamayacağım biliyorsun. Biliyorsun, planlamadığımı biliyorsun."

"Biliyorum ki."

Tekne devam etti. İkisi de uzun süre konuşmadı. Daha sonra
Lawrence bir soru koydu. "Sefil misin?"

"HAYIR."

"Ve yine de ben Lord Maxwell değilim."

"Ah, lütfen yapma!"

"Prudence, bana elini ver."

Kızın eli, bir buzul olarak soğuk, ona doğru ulaşıldı ve
anında onun içinde ezildi. Yine de yeke tutmalı
Diğer yandan, teknesini hala düşünmeli.

"Prudence--" tereddüt etti. Fısıltısını duydu, "Rodney--"

Sonra ağladı, "Neden bu kadar lanet olası bir şey yaptın? Neden? Neden? Biz
İki yıldır erkek koca olabilir. "

İlk başta cevap vermedi. Onun titremesini hissetti, sonra yaklaşarak
o.

Rüzgar onlara doğru bir patlama yaptı ve sonra bir keresinde daha fazla büyüdü
nazik.

"Bunu yapmak için kızgındım," dedi, "ve şimdi cezalandırıldım,-cezalandırıldım
Acımasızca,-ve tüm hayatım boyunca acı çekeceğim. Ama sen olacaksın
mutlu. Bundan memnunum. "

Cümleleri arasında duraklamalar vardı.

"Beni başka biriyle mutlu etmekten memnun olur musun?"

Sesi çok iyi hatırladığı kadansa düşmüştü.

"Her şey,-her şey,-böylece mutlu olursun."

Tutkuyla konuştu ve sözlerinden sonra ağır ağladı.

Lawrence, sanki dışındaki bir şeyin emriyle kendini çekti
kendisi. Sonra çabucak yaklaştı. Serbest kolunu onun hakkında koydu
ve onu öptü; Onu tekrar tekrar öptü, dudakları cevap veriyor
okşaması, yaptıkları gibi kendisine dokunuyor-ah, ne kadar zaman önce
BT? Zaman yok edilmiş gibi görünüyordu ve buna geri döndü
Onu sevdiğini söylediği gün. Ve onu nasıl sevmişti!-
Katarakt uçurumun üzerine koşar; Eski trite karşılaştırması
gerçek olan. Dudaklarının toplantısında torrent onun üzerine koştu
yine ruh. Ne önemli oldu, böylece ona tekrar sahipti? O
Kollar boynu hakkındaydı, yüzü ona karşıydı. Söylediğini duydu
"Sevgili", onunla ilk konuştuğu aynı tonda,
İki yıldan fazla bir süre önce,-unutmaya çalıştığı ton.

"Suçlanmayacağız," dedi. "Buluşmaya çalışmadık. Bu bir
Kutsanmış Şans,-Ah, kutsanmış bir şans! Ve şimdi tanıştık, nasıl yapabiliriz
Biz ayrılır mıyız? "

Ona asıldı. Ondan fırlatmış gibiydi
Nasıl sürdürüleceğini çok iyi bildiği öz kontrol.

Sanki sevgisi her şeye hakim olmuş gibiydi; Lawrence bunun olduğunu hissetti
Böylece. Onun için aşktı, hissetti, bu her şeyden daha güçlüydü
Ayrıca. Bu mahkumiyet kafasına gitti; Onu uzun sürdü
şimdiki zaman unuttu, bu onun değildi, o geçmişte
onun.

Ve onu bulması gereken ne kadar garip, ne kadar hesaplanamaz
tekne. Kutsanmış bir şans mıydı?

Başka bir ve daha vahşi bir rüzgar acele; Sadece ek yük gönderildi kara bulut
Bir aniden başladığı gibi duran bir rüzgar çizgisinden aşağı.

Lawrence'a büyük bir zihin varlığına sahipti çünkü o
dümenin kontrolünü korumaya devam etti. O da düşünmeye çalıştı
Hissetmek için, ama hızlı küstah kanı düşünceyi engelledi.

Bir an için Carolyn'i sevdiğine nasıl inanabilirdi?
Neden, tüm kalbi ona yapışan bu kadına aitti
Sanki ortadan kaldırılması ona ölüm olacaktı.

Konuşmak istedi, söylemesi gereken bir şey söylemek istedi, ama onun
Ses boğazında durdu.

_Vireo_, ışığı parlayan bir karanlık vücut tarafından parladı
Yaylar,-Bazı gemi çapada sallanıyor. Lawrence belirsiz bir adam duydu
Üstündeki güverte bir şey bağırdı, neyi ayırt edemedi.

O ve İhtiyat uzayda uçuyorlardı. O zaman hala
belirsiz bir şekilde ve tehdit edici bir korku ile o resmini düşündü
Francesca ve sevgilisi her zaman izsiz hava yoluyla uçuyor, asla
Duruyor, altlarında körfezler, üstlerindeki sonsuzluk. Sarmaladılar
Sevgi dolu ve şimdi--

"Sevgili!"

Bu kelimeyi tekrar söylemek ihtiyatın sesiydi. Lawrence diledi
kendini bir görev duygusuna uyandırmak; Ama görev gibi görünüyordu
belirsiz ve çok uzak bir şey; Ve sonra belki de öyleydi
Görevin ne olduğuna dair bazı eski moda, yanlış duyguya değer vermek. Eğer
Bu öyleydi ...

"Kıyıya doğru mı döneceksin?"

Prudence soruyu bir şeyden bahsediyormuş gibi sordu
yapmak imkansız. Ona güzelliği olan gözlerle bakıyordu ve
Derin, baştan çıkarıcı güç alacakaranlıkta algılayabildi.

Onu hala daha yakın tuttu.

"Bana dönmemi mi söylüyorsun?" mırıldandı.

Tereddüt ettiğini biliyordu; Onun içinden hafif bir ürperti hissetti
çerçeve. Onun tereddütü onu teşvik etti. "Bana dönmemi söylersen," dedi aynı yarım tonda,
Onun yanağı, "İtaat edeceğim. Ama bana söylemeyeceksin."

Sessizlik. Dalgalardan gelen sprey ikisinin üzerine serpildi. Çok ileri,
Ama daha parlak büyüyen, kuzey kıyısının nerede olduğu bir ışık çizgisi gösterildi
kavisli.

Prudence hala ona daha yakın baskı yaptı.

"Tanrı beni affet!" Ağladı; "Ama senden geri dönmeni isteyemem."

"Ve şimdi devam edersek, tekrar katılmayacağız?" Hızla konuştu;
Algıladığı sözlerinde bir çaresizlik notu vardı.

"Devam et," dedi; "Bir daha asla ayrılmayacağız."

Dudaklarını hafifçe öptü, sonra başını göğsüne koydu.

"Tanrı bizi affet! Tanrı bizi affet!" Lawrence da ağladı; Ve ekledi,
Yükünü sıkıca tutarken, "Gitmene izin veremem. Hayır, cennet değil
Ve cehennem bizi ayırmaya çalıştı. Şimdi sen benimsin. "

Ancak o anın tüm zehirlenmesi resmi önleyemez
Carolyn'in yüzünün Lawrence'tan önce aniden ve net bir şekilde gelmesinden
Konuştu. Bir kez geldi, sonra kayboldu.

İhtiyat başını kaldırmadan ve bakmadan birkaç dakika önceydi
onun hakkında.

Kuzey Kıyısı hala daha yakın yaklaşmıştı-o kadar yakın ki onun güçlü
Gözler sahilde şenlik ateşleri görebilir ve çocuklar besleyen çocuklar
Alevler ve arkasındaki kır evleri, titreyen parlaklığın yanmasıyla aydınlatılır.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Nerede dersen. Bir din adamının olduğu bir yerde
Bizi kim evlendirecek? "

"Evet. Ve kesin bir plan yapmalıyız."

"Planı yapıyorsun."

"Deneyeceğim. Bana gelince, günlerce böyle devam etmek istiyorum,
okyanus ve gökyüzü arasındaki sıcak rüzgarla ve senden başka hiç kimse olmadan,-hayır
senden başka bir şey. "Kelimeleri yeterince yüksek bir tonda tekrarladı
duyması için. "Beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum? Bunu kanıtlamıyor muyum?" diye sordu.

"Evet, evet," diye bağırdı, ses gibi görünen bu yoğun tonda
tutkunun kendisi; "Ve bana gelince-oh, size nasıl nasıl olduğunu kanıtlayacağım
Beni yaptığın için mutluyum. "

Lawrence Rose'dan kısa bir süre sonra; Yelkeni kesti. Baktı
saatinde; Saat on oldu. Esinti azalıyordu ve o
Kadranı incelerken maçın alev alımını tutmayı başardı.

"Rüzgar hiç dayanmazsa," dedi, "Salem'i ya da biraz yapabiliriz
bu kasabaların. "

"Neden Boston olmasın?" diye sordu ihtiyat, arkadaşına ustaca yardım eden
yelkenle ya da çalışırken yönlendirildi.

Ona doğru baktı. Bir fener yaktılar ve sabitlediler
yaylarda. Işınları kızın yüzüne düştü. Parlaktı,
heyecanla solgun; Yumuşak parlaklığı bir erkeğin unutmasını sağlayabilir
birçok şey.

"Ve _scythia_ yarına yelken açıyor" dedi.

Düşündükten sonra konuştu; Sözlerinin acıtığından korkuyordu, ama vardı
Zaten planını kabaca düzenledi.

Lawrence'ın geçiş yaptığı _scythia_
kendisi ve karısı.

Prudence beyaz büyüdüğünü, dudaklarını sıkıca kapattığını biliyordu; Ancak
Ayrıca, planın yakında kendisine sunacağından emin oldu.
en uygun olanı. Lawrence karısıyla yurtdışına gidecekti; Sadece onun
Karısı Carolyn ffolliott değil, Prudence ffolliott olurdu.

Bu durumda tüm düzenlemeler zaten mükemmelleştirildi. Nasıl olabilir
Rodney'in tekneye geldiğini bilseydi daha iyisini yaptı
O gece? Açık düşünmek için tüm güçleriyle uğraşıyordu ve
noktaya.

Arkadaşına döndü ve ona yalvararak baktı,
nazikçe ve yine de güçle. Yüzü sevgi, tamamen sevgi gösterdi; Ve o
Direnemediği sevgi miydi.

"Bırak _scythia_ olsun," dedi kısaca. O zaman ihale ile
Şiddet, "İhtiyaç, seni nasıl sevmem gerektiğini tahmin ediyor musun? Tahmin ediyorsun
Bana ne olmalısın? İyi gökler! Kendimi tanımıyorum! "

Kız cevap vermeden önce, azalan rüzgarın durmasında, bazıları
Bir kabin içinde belirsiz, meraklı ses duyuldu.

Lawrence endişeyle başladı. "Bu ne olabilir?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Rodney," dedi, ikna edici bir şekilde, "batıl inançlı olmasına izin vermeyin.
Şeytan olmalı. "

"Bu karga? Gemide mi?"

"Evet; Leander onu eğlenceli bir şekilde getirdi, dedi;
Şeytan'ın deniz bacakları vardı. Karga bir sandalyenin arkasına tünemiş ve
Uyumaya gidiyor gibiydi. Sanırım şimdi uyandı. "

"Onunla ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Tekneden ayrılmadan önce onu gevşetin."

"Ama Letitia Teyze-ona bağlılar."

"Eve giden yolu bulacak. Lee'nin sondaj yaptığını bilmiyor musun?
O,-onu götürüp geri dönmesine izin ver ve bir not bağlayarak
bacağı? Korkmana gerek yok; Şeytan yeterince bilir. "

Şu anda karga dar kapıda ortaya çıktı, bir ışın
Işık ona çarpıyor ve formunu meraklı, esrarengiz bir şekilde ortaya çıkarıyor
yol. Sert bir gürültü yaptı, yaptığı gibi bir ayağı kaldırdı ve
Önce Lawrence'a, sonra Prudence'a bakıyorum.

Kız elini uzattı ve haykırdı:

"Ah, sen sevgili şeytan, böyle göründüğünde ne düşünüyorsun?"

Işık tonu, her ikisinin de hissettiği gerilimi hafifletti. .
Crow, Prudence'ın eline doğru ilerledi.

"Ya ona bir not bağlarsak?" diye sordu. "Yapabileceğimizi düşünmüyor musun
Bunu yap? "

Lawrence cevap vermeden önce, onlara yakın yüksek bir bağırış vardı ve
üstlerinde-küfür eden erkeklerin sesi-_vireo _-bir acele acele
Siyah sular-cennetin bir araya gelmesinden başka bir ses ve
Dünya-ortasında kargadan garip bir ağlama.

Lawrence kollarında ihtiyat yakalamıştı.

Şu anda duyularına geldi ve içinde olduğunu açıkça biliyordu
su, bu ihtiyatlılık kolunda kolayca yüzüyordu, _vireo_
içine girmiş ve belki de yok edilmişti.

"Prudence," dedi hızlı bir şekilde, "Eminim bizi alacaklar."

"Evet," diye cevapladı, oldukça sakin bir şekilde, "Eminim yapacaklar."

Bu bir sahil vapuruydu ve hemen hemen siyahını gördüler
birkaç çubuk uzakta toplu; Ve sonra bir tekneden suya bir ışık düştü
yakın, ve bir adam bağırdı. Lawrence cevap olarak kendi sesini yükseltti.

[İllüstrasyon: "'Seni çok sıktım,' dedi."]




Bölüm VIII.

Scythia'da.


İkisi tekneye kaldırıldı. Rüzgarda titriyorlardı,
Ancak son iki saatin heyecanıyla gözleri yanıyordu.

"Bizi o vapura götürme," dedi Lawrence
kürek çekiyordu; "Bizi bizi taşıyacak bir şey
kara. Yarın Boston'da olmalıyız. Yapmalısın,-Duyuyor musun? "

Genç adam zorunlu olarak konuştu. Zorlu bir
Bir din adamına gitme özlemi, kendisi ve ihtiyatlılığın evli olabileceğini
doğrudan; ve _scythia_'a başlamalıdırlar. O olan buydu
Yapılacak uygulanabilir bir şey,-şimdi hepsini bükeceği tek şey
onun enerjileri. Kıyıya gitmek için yanıyordu. Yapabileceğini düşündü
Neredeyse orada yüzmeye çalışın-şaşkınlıklardan ziyade her şey
ve Gemiye gitmek zorunda kalırlarsa gelecek gecikmeler
Sahil Vapur.

"Yapamam, biliyorsun. Yapamam," diye cevapladı Adam, "'Daha az
Bir şey üzerine geliyoruz. 'N' için vapur var
Bekle. Hayır, nasıl yapılabileceğini anlamıyorum. "

Lawrence fuming yapıyordu. Herhangi bir gecikme nasıl olacaktı? Öyleydi
Nefes aldığı hava, ayrılana kadar onu zehirliyorsa
Onun arkasında Amerika. Amerika'nın sadece uzak olsaydı
Uzakta, gökyüzünde bulut olmazdı.

"Bu da ne?" aceleyle ihtiyatlı sordu, adamı kesintiye uğrattı
Tekrar "yapılamadı, hiçbir şey" diyordu.

Bir römorkör şişiriyor ve nefes nefese kalıyordu, küçük bir şey, kirli ve
içinde üç adam olan suyun üzerinde pervasız bir şekilde sarılmak
onlardan, fenerlerinin ışığında, aralarında sürükleyici borular
dişler.

"Maşallah!" diye bağırdı Lawrence, öne eğildi. "Sen elli dolar
Geceye Boston'a iki yolcu al. "

"Hey?"

Buhar kapatıldı ve iki el sanatları birbirine geldi.
Lawrence teklifini tekrarladı.

"Neden, bir kadın var!" yanıttı. "Hiçbir kadın alamayız; hayır
'Komisyonlar, hiçbir şey yok'. "

Borusunu ağzında değiştirdi ve sonra "Ben
dayanabilirdi. "

"Dikkat etmiyorum," dedi Prudence, çabucak. "Rodney, gemiye gideceğiz."

O yükselirken, küçük bir siyah şekil, izinsiz ve sürüklenmiş, geldi
Kayan bir yerden çırpınan ve
kızın omzu. İlk dürtü, kargayı ondan itmekti.
dinlenme yeri, ama o dürtü ve kuşu kısıtladı
römorköre adım attığında pozisyonunu korudu, çünkü
efendisinin onları Boston'a götüreceğini varsaydı.

Bu yüzden ikisi alındıklarından on dakika içinde
şehre doğru buharda. Adamlardan biri öne çıkmıştı
Lawrence'a teklif ettiği eski ceket, "
karısının etrafında. "

Prudence kelimeleri duymuyordu, ama giysiyi çizdi
Onun hakkında yakından ve titrememeye çalıştı. Lawrence yanına oturdu; O
Kolunu onun hakkında koy ve onu ona tuttu. Sık sık döndü ve baktı
Yüzünde, lambanın parladığı. O anlarda söyledi
kendisi onsuz yaşayamadığı; deli olduğunu
bunu yapabileceğini düşünmek.

Küçük zanaat körfezin üzerine yuvarlandı ve eğildi, şişiriyor ve yeniden
yağ kokuları ile; Bazen geldiğinde siyah suya doğru kayar
büyük bir geminin yıkanması üzerine; Ama her zaman yolda tutuldu ve
Bir saat içinde Boston'un Işıkları, zanaat olarak açıkça göstermeye başladı
Limandaki nakliye arasında içeri ve dışarı taşındı.

"Keşke karga gelmese de," diye bağırdı Lawrence
Prudence'ın arkasından boğuk üfürüm kulağına geldi.

İhtiyat uyanık bir şekilde gülümsedi.

"Batıl inançlı olacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; ama o karga Savin Hill ile bir bağlantı.
her zaman oradaydı. "

Kız sevgilisine daha yakın bir hareket yaptı.

"Unutmana yardım edeceğim," dedi bir bakışla "veya"-ve
Kendini hafifçe çizdi-"Geri dönmek için henüz zaman var. Leander
Kazara _vireo_ üzerinde olduğumuzu biliyor. Bir tren alabiliriz
Boston'dan Savin Hill'e, onlara kaza ve her şeyi anlat
eskisi gibi olacak. Eski hayatına döneceksin ve ben,-Tanrı yardımı
Ben!-Seni asla düşünmemem gerektiğine dönüyorum. Değil
Çok geç, Rodney. Seçmek."

Konuşurken Prudence kendini uzak tutarak Lawrence'a baktı. .
Crow arkasından süzüldü ve dizine atladı,
Lawrence'a keskin bir şekilde göz atın ve yaptığı gibi kıkırdayarak bir gürültü yapıyor.

"Seçtim," diye cevapladı, fısıltıyla, "ve geri dönmeyeceğim.
Seni terk edebileceğimi düşünüyor musun-sen? Hayır, gitmeme rağmen değil
Sizi kazanmak için daha fazla onursuzlukla. "

Karga tekrar kıkırdadı. Genç adamın karanlık bir sifonu yükseldi
alın.

"Onu denize atacağım!" Ağladı, boğulmuş bir sesle.

Ama Prudence kuşun kafasını parmağıyla okşadı.

"Hayır," dedi; "Onu Savin Hill'e geri göndereceğiz
gün ışığı. O gidecek. Ve Tishy Teyze için bir not bağlayalım mı?
bacak?"

"Hayır," cevaptı. "Henüz bilmiyorum
kelime. Canım, geçmişi arkamıza atalım. Bahsetmemize izin verme
BT. Gece yeni bir hayata başlıyoruz. Oh, elbette aşk kefaret edecektir, benim
Sevgilim,-sevgilim! "

"Sadece mutlu olacağınızdan eminsan." Ona bakıyordu.

"Elbette!" Sesin içindeydi. "Prudence, cennet
Seninle ol. "

Böylece kirli küçük römorkörde birbirlerinin yanına oturdular ve mırıldandılar
Yeterince abartılı olmayan abartılı kelimeler, çünkü
herhangi bir ipucu yapmaktan çok daha fazlasını yapan hiçbir kelime yapılmadı
Duygu yüksekliği, ne duygu olabilir.

Boston'da ikisi iskeleye bir araba aldı. Lawrence ayrıldı
South End'deki sessiz bir otelin halka açık salonunda arkadaşı.
Kısaca böyle bir durum içinde nasıl olduklarını açıkladı ve
Evin Matronu, ona kadar bazı giysilerle ihtiyat verdi
Kendi kuru olmalı. Odasında bir kez, kız kalem ve mürekkep çağırdı
ve kağıt.

"Rodney onlara yazmazsa, yapmalıyım," diye düşündü. Gaz jetinin altındaki masada otururken, Prudence'ın yüzü
soluk ve yorgun, ama gözlerinde yenilmez bir ışık vardı,
Dudaklarında koyu kırmızı, yorgunluğun yanı sıra bir şeyden bahsetti.

Karga yanındaki bir sandalyenin arkasına tünemişti. Çizmişti
Bir ayak tüylerinde yukarı çıktı ve gözlerini kapattı.

Prudence kalemini elinde tuttu ve şeytana baktı. O zaman o
Söylediği gibi hafifçe güldü, yüksek sesle, "Tuhaf bir grup yaptık, yapmadı
Biz şeytan? Katipin baktığına şaşmamalı. Sırılsıklam bir erkek ve kadın ve bir
Crow geceleri on birde gelen, bagaj olmadan.

"Sabah Savin Hill'e geri dönecek misin, şeytan? Bana gelince, ben
Asla geri dönmeyecek. Nasıl yapabilirim? Ve Rodney mutlu olacak. Oh, evet,
Mutlu olacak; Çünkü onu seviyorum. "

Kalemi gazeteye koydu; "Sevgili Letitia Teyze" yazdı.
eli durdu. İleriye bakarak oturdu; Güzeldi
yüzüne ışık.

Binada bir yere bir saat vurdu; On iki vurdu. Kız
kendini canlandırdı ve önündeki gazeteye baktı.

"Sonuçta," diye düşündü, "Neden yazmalıyım? Benden nasıl nefret edecekler!
Rodney onlara neyi seçtiğini söyleyelim. "

Birkaç dakika oda üzerinde yürüdü. Uzanmaya çalıştı
Kanepede, ama sessiz kalamadı. Bir bellek ateşi ve
Umut ve garip, belirsiz bir korku kalbindeydi. Nabızları
O kadar çok yenmek, dinlenmeye çalışmak söz konusu değildi.

Şimdiye kadar söylediği her kelimeyi hatırladığı ihtiyatlı görünüyordu
Carolyn ffolliott'a. Nasıl olduğunu hatırladığı en sade
Rodney'i ona geri kazanamayacağına söz verdi. Ne saçma
söz! Herkes böyle bir sözün tutulmasını bekleyebilir mi? Saçma!

Prudence tekrar oda üzerinde yürüdü. Olacağını varsaydı
Bir ara sabah. Bazen saat o ve
Sevgili okyanusta ve geri çağırma ötesinde olurdu.

Carolyn'in bu kadar net bir şekilde hatırlayabileceği garip bir şeydi
Bu sözü istediğinde dürüst gözler.

Prudence kendini sabırsızlıkla salladı. Sonra bir kez daha yazmaya çalıştı
teyzesinin notu. Ama yapamadı. Kağıdı yırttı
karşısında ve ızgaraya fırlattı; Bundan sonra yürümeye başladı
Tekrar. Karga yere indi ve arkasına atladı,
Bazen halıya gagalama. Ona bir tür öfkeyle döndü.
Boynunu sıkma cesaretine sahip olmasını diliyordu. Ama yapardı
Sabah geri dönmesini sağla. Onunla onu alamadı. Nasıl
Gözleri parlaktı! Şimdi, ona bakarken gözlerini hayal etti
söz konusu:

"Sen bir yalancısın! Yalancısın!"

Şükür şükür, konuşamadı. Eğer onu kesinlikle öldürürse
konuşabilirdi. Ama henüz hiçbir şey öldürmemişti ve bu olmalı
daha çok yapmak için korkunç bir şey. Yine de, elbette, yapılabilir.
Her şey yapılabilir.

Saat üç olmaya geldiğinde kız o kadar bitkindi ki
kendini yatağa koydu ve kıyafetleri onun hakkında yukarı çekti. O gibi
Parmaklar boğazına dokundu, nasıl yapabileceğini düşünerek ürperdi
Karganın nefesini durdur. Işık yaktı ve şimdi
başını kaldırdı ve baktı. Evet, arkada şeytan vardı
yangının yakınındaki bir sandalyenin. Gülümsedi.

"Poe'nun kuzgununa benziyor," diye mırıldandı. "Belki söyleyecek
Bana 'Nevermore'. "

Sonra kararlı bir şekilde gözlerini kapattı ve doğrudan uyuyordu.

Birkaç saat sonra, güzel bir Eylül ayının parlak güneş ışığında
Sabah, Prudence karanlığın hayallerine atıldı.

Kendi kıyafetleri giymişti ve Lawrence'ı bekliyordu. O
Bir fincan güçlü kahve içmişti ve küçük bir şekilde yürüyordu
Otelin yakınında park edin. Görünüşe göre kimse dışarıda değildi, hizmetkarları kurtar ve
pazar-adamlar ve sonra bir çantayla acele eden bir erkek veya kadın
Bir tren yakalayın.

Karga ihtiyatla gitmişti. Umarak gitmesine izin vermişti
Kanatlarını yayar ve uçardı. Ama hayır; Sakin olarak atladı
Arkasında ve döndüğünde hafifçe göz kırptı. Bir kez
Onu eline aldı ve havaya fırlattı, çünkü buydu
O ve Leander'ın ona evden uçmayı öğrettiği yol. Şimdi şeytan çırpıldı
Kanatları inatla, sonra yanındaki yere hizalandı.

İki ya da üç çocuk ona bakmak için durdu. İhmal bir çocuğa sordu
Üstün bir kargaya sahip olmak istiyor, ama derhal onun
Cat onu yerdi.

Böylece _scythia_ o gün rıhtımdan ayrıldığında,
Güvertede birlikte duran belirli bir erkek ve kadının yakınında,
Biraz bagaj üzerinde oturan küçük siyah şekil. Ellerden biri başladı
Çantaları al.

"Hullo! Nerede kuşu isteyeceğim?" Dışarı çağırdı.

Lawrence döndü ve yüzü karardı. Ama bir el yumuşak bir şekilde yerleştirildi
kolu.

"Sevgili," dedi karısının sesi, "Karga maskotumuz diyelim.
Elbette onu suçlayamazsın çünkü bizi bırakmayacak. "

Sonra İhtiyat, Adam'a ona iyi ödeyeceğine söz verdi.
yolculuk sırasında şeytanla ilgilenirdi.

Arkadaşına gülünç bir şekilde baktı.

"Ona veremedim, bizi terk etmezdi ve öldüremem
o."

Lawrence'ın yüzü temizlendi. Elini koluna koydu.
"Hiçbir şey önemli değil," dedi bir alt tonda, "
birlikte."




Bölüm IX.

"Soğuk yulaf lapası yine sıcak."


Mavi donanma takımında küçük bir çocuk sahilde koşuyordu. Rüzgar
koşarken ona karşı üflendi ve sık sık tökezledi; Ancak
Tökezlemeye aldırmadı. Kendisine kıkırdıyordu ve ne zaman
Annesinin kız kardeşiyle oturduğu odaya girdi, onun
Kıkırdama gürültülü bir kahkaha oldu.

"Çok yüksek sesle gülme Lee," dedi Prudence'ın annesi onu tutarak
el. "Sanırım başım ağrıyor olacağım."

Ama Leander en azından gülüşünü durdurmadı. O geldi
İki kadın arasında ocak ve ateşin önünde durdu; için
Bayan Ffolliott, düşük bir ateş vardı,-"Onu neşelendirmek için" dedi.

"Sana söylüyorum Marmer," diye bağırdı, "İşte bir git!"

Kapı tekrar açılan sözünü daha fazla açıklayabilmeden önce
Ve Carolyn girdi. Annesine gitti ve oturdu
Onun yanında, kucağına yaslanmış.

"Seninle olmak istedim Mamma, geçen akşam," dedi.

Bayan Ffolliott gözlerinin dolduğunu hissetti, ama neşeyle konuştu.

"Prue nerede?" diye sordu. Kızının saçlarını okşadı.

"Ah, yarım saat önce dışarı çıktı," diye cevap verdi. "O dedi
o kadar gergindi ki evde kalamıyordu; Ayrıca,
Leander ile nişan. Ne için buradasın Lee? "O baktı
Kardeşine sürpriz.

"Burada ne için?" acil yanıttı. O zaman
Çocuk gülüşüne devam etti. "
_Vireo_? "Diye bağırdı." Umarım onun bir hayalet olduğunu düşünür. Ama aldım
Yelkenimden aldattı, 'n' Rüzgar sadece whizzin '
iyi."

Leander kız kardeşine baktı ve "Bana ne bakıyorsun" diye bağırdı
Yani? "

"Sana bakmamamın bir nedeni var mı?" diye sordu sakince.

"Hayır; beni yemeye gerek yok."

Carolyn gözlerini ateşe doğru çevirdi ve sessiz kaldı. Kırmızı
Spot hızla her yanağına geldi; Yine de pek açıklayamazdı
Neden yüzü yanmalı. Ve Lee ne hakkında konuşuyordu? Neden değildi
Prue ile birlikte olmasaydı uzun zaman önce yatağında mı?

"Yelkenli olmanız çok rüzgarlı," dedi çocuğun annesi.

"Öyle mi? O zaman bahse girmiyorsun. Ve birinci sınıf bir esinti olacak.
_Vi_ gidecek, sana söylüyorum. "

"Kim gitti?"

Bayan Ffolliott soruyu çok az ilgi ile koydu, ama gördü
Oğlunun bu konuda konuşmak istediğini, bu yüzden
bunu yapmasına izin verildi.

"Neden, Rodney 'n' Prue. 'N' şakası Rodney'in bilmediği
Herkes gemideydi, her zaman kabinde Prue vardı; 'N'
Şeytan da oradaydı. Rod Rushin 'Down', 'n' almaya gidiyordum
İçinde de 'n' dedi, yalnız gitmek istedi. 'N' bu yüzden ona izin verdim; 'N'
Bahse girerim, Prue dışarı çıktığında botlarından korkacak. Eğer
O parlak, 'n' öyle, üzerinde bir hayalet ya da bir şey gelecek.
Bunu muhteşem yapabilirdi. Muhteşem bir hayalet yapamazdı, Caro? "

"Evet," dedi Caro.

Caro'nun annesi gülümseyerek ona baktı; Olay iyi bir şakaydı
onun da; Ve Lee'nin ne kadar komik olduğu. Sonra tekrar baktı
Şaşkın yol. Eğildi ve kızını ona çekti, ama
Kız ona yaslanmazdı.

"Carolyn," diye bağırdı annesini keskin bir sesle, "nedir?
Gözlerinde korkunç bir şey! Senin hakkında hayal ettiğim gibi
İhtiyatın boğulmasını dilediğinizde. Hatır mısın? "

Carolyn kendini çizdi. Bir an için gözlerinin üzerine bir el koydu.

"Anne," dedi, sitemle, "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Ve
Geceye çok canlı bir hayal gücüne sahip olmalısınız. Hiçbir şey yok
Yüzümde korkunç, var mı, Ellen Teyze? "

Prudence'ın annesi titizlikle gülümsedi ve Letitia'nın dolu olduğunu söyledi
bu akşam kavramlar.

Ev hakkında güçlü bir rüzgar acele geldi; Bir puf duman
ocaktan baca dışına sıçradı.

"_Vireo_'da bir dönüş için zorba zamanı," diye belirtti Leander. "Oldu
Kinder, Rodney'in gitmeme izin vermediği anlamına geliyor. O buldu mu?
Henüz o Prue gemide, Caro? "

Çocuk konuşurken akıllı gözlerini ovuyordu. Kız kardeşi şimdi vardı
yükselen; Bir elle şömine üzerinde duruyordu.
Kendisine ilk istemsiz hareketinin
Kalp kaba ve sadakatsizdi ve o duyguyu itmişti
ondan. Kendisine verdiği adama güvenmez mi? Ve
Rodney Prudence'ın gemide olduğunu bilmiyordu. Ne kadar saçma, hayır, nasıl
Kendi ruhunu onurlandırmak bu istemsiz güvensizlik olmuştu!

"Henüz öğrendi mi, Caro?" devam etti Leander.

"Bilmiyorum, eminim-evet, elbette. Rüzgar nasıl patlıyor!"
Topraktan aşağı doğru başka bir gust geldi.

"Evet, kabadayı. Diyorum ki, korkmuyorsun, değilsin, abla? İkisi de biliyorlar
_vi_ nasıl yelken açılır. Acaba ne kadar uzağa gidecekler? "

"Çok fazla konuşma, Lee; beni karıştırıyorsun."

Carolyn kasıtlı olarak ocaktan ve kapıya doğru uzaklaştı
salona gitti.

"Dışarı çıkmıyorsun, değil mi?" diye sordu annesine.

"Evet; gitmek istiyorum."

"Nasıl yapabilirsin? Neden, bu gerçek bir Eylül Gale."

Ancak Carolyn kapıyı açtı ve salona gitti. Onu takip etti
Dış kapıyı açan ve öne çıkan kardeşi tarafından. .
iki evin güney tarafına doğru yürüdü, burada rüzgar
tam güçle süpürüldü. Ancak Carolyn, kaygısına rağmen farkındaydı,
Onların güvenliğinden korkmak için gerçek bir nedeni olmadığını
_Vireo_, çünkü bir yelkenli nasıl yönetileceğini biliyorlardı. Rüzgar
kıyı dışında; Tekneyi sürdüğünde, denize çıkarırdı. O
Kendisi böyle bir rüzgarda bir kereden fazla dışarı çıkmıştı. Bu
o kadar kolay olmayan dönüş ya da daha doğrusu geri dönüş daha uzun bir
zaman.

"İskeleye ineceğelim," diye önerdi Leander; Ve kız kardeşi
Gitmekten memnunum. Rüzgar adımlarını hızlandırdı. Birkaç dakika durdular
dar tahtada. Su önlerinde siyahtı; gelgit
ancak dalgalar güney rüzgar tarafından düzleştirildi.

"Twas Rodney'in gitmeme izin vermemesi anlamına geliyor," diye tekrarladı Leander. Bu
Şikayet onun üzerine büyüyor gibiydi. "Ama yalnız olmadığını görecek
Bütün bunlar için, "kıkırdadı.

Carolyn bir düşünce tekrar tekrar düşünüyordu:

"Yarın ihtiyat bırakmış olacağız,-yarın kalacağız
İhtiyaç. "

Sonra aniden bu yinelemeyi kendisine söyleyerek durdurdu
Rodney'in artık ihtiyatlılığa bakmadığı doğruydu. Göstermemiş olsaydı
Açıkça bu infatasyondan kurtulduğu için yeterince? Bu bir
Infatuation? Ne sıklıkla sunulmayan aşkı çağırmayı seviyoruz
biz ya da tam olarak anlamadığımız, bu terimle!

"Ve yarın uzakta olacağız. Onu mutlu edeceğim. Kesinlikle,
Şüphesiz, Tanrı onu mutlu etmeme izin verecek. "

Kız eve döndü. Ve şimdi rüzgar görünüyordu
Onu bedensel olarak almaya ve onu denize fırlatmaya çalışıyorum.

Leander onun yanında mücadele etti, konuştu, konuştu. Diledi
Dil hala bir an için olabilir. Sonunda yoldan biraz geride kaldı
stabil. Kız kardeşinden sonra onun olup olmadığını göreceğini söyledi
Ördekler gevşemişti.

Carolyn yürüdü, vücudu gale ile tanışmak için öne eğildi. Böylece
Yürüyüş aniden zıttı acele eden bir adamın üzerine geldi
yön.

Geri çekildi, ünlem dedi ve şapkasını çıkardı
bunu yaptı.

Karanlıkta ilk başta diğerini de göremedi.

"Ah, affediyorum," dedi. "Bayan ffolliott mu?"

"Carolyn ffolliott," diye cevap verdi; "Ve sen Lord Maxwell misin?"

"Evet;" Ve sonra beyefendi tereddüt etti.

Alacakaranlıkta bile ve meşguliyetine rağmen, Carolyn vardı
Lord Maxwell'in alışılmadık bir heyecan altında olduğu izlenimi.

"Seninle eve geri dönebilir miyim?"

Cevabını beklemeden Lord Maxwell döndü ve ikisi gitti
Açık.

"Bayan Prudence Ffolliott burada mı?"

Sesinde kızın eklediği belirli bir yoğunluk vardı
duygu.

"Evet-hayır," diye cevapladı bazı karışıklıklarla; "Burada kalıyor
Biliyor musun, ama şimdi _vireo_'da. "

"Ne zaman içeri girecek?" Soruyu çabucak koydu.

"Bilmiyorum."

Bu cevabı verdikten sonra Carolyn, adamın onu terk etmesini bekliyor
hemen; Ama yapmadı. Ulaşıncaya kadar yanına devam etti
Bir lamba asan Piazza. Bu lambanın ışığında Carolyn See
yüzü. Sürprizinin herhangi bir tezahürünü kısıtladı, ama o
sordu, sessizce, "Hasta mısın, Lord Maxwell?"

"Hayır, teşekkürler, hayır."

Dururken huzursuzca hareket etti. Yüzü koyu kırmızıya çekildi;
Tanınmış gözlerinin içinde garip bir ateş vardı. Carolyn'in Anında
düşündüğü ve aynı zamanda olduğundan daha fazla sarhoş olmasıydı
onunla her zamanki.

Bir an için sessizdi, sonra "İçeri girmeyecek misin
Ev ve Mamma görüyor musun? "

Tekrar hareket etti.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Çok iyisin ama yapamam, gerçekten ben
yapamamak. Diyorum ki, "Aniden," diye ekledi, canavarca şaşkın
Bu Bayan Prudence gitti, biliyorsun. "

Evet, kesinlikle çok fazla içiyordu. Carolyn kendini çizdi
biraz. Ne kadar kalacağını merak etti.

"Bir telgrafım vardı,-Sülfür Springs, biliyorsun. Lady Maxwell
Daha da kötüsü,-yaşama olasılığı yok. "

"Ah, çok üzgünüm!"

"Eh? Oh, evet, elbette,-Üzgünüm, biliyorsun."

Konuşmacı cebinden bir mendil çekti ve geçti
yüzü.

"Yaşayacak en az muhtemel değil," dedi. "Ben gidiyorum
Bir sonraki treni almak için bilirsiniz; Ama buraya gelmek için zamanım vardı.
Şeytani bir şekilde kuzenini görmesini istedim,-oh, affettim, istedim
Onu görmek için çok fazla, biliyorsun. Biz eski arkadaşız ve hepsi sen, sen
Bilmek. Ne zaman geri döneceğini düşündün? "

"Bilmiyorum."

"Umarım yalnız gitmemişti; Dev-yani sert rüzgar, biliyorsun.
yalnız?"

"HAYIR."

"Onunla kim var?"

"Bay Lawrence."

Carolyn azami soğuklukla konuştu, ama derhal cevap verdi.

"Lawrence? Lanet olsun! O ne ..."

"Lord Maxwell!"

"Ah, affetiyorum,-on bin kez, eminim. Beni affet!
Gördün mü, Thorbury-Bilin Sir Charles Thorbury?-Yeni geldi ve o
Ve iki ya da üçümüz yemek yiyoruz. Ve eğer bir damla alırsam daha fazla
Her zamanki devi oynuyor-kafama gidiyor. Canavar utanç! Affetmek
Ben! Ama yeterince iyi olduğumu biliyorum; Diğerini görmek istiyorum
Bayan Ffolliott. Onu 'başlamamın önünde' görmek için bin lira verirdim.

Lord Maxwell saatini çıkardı ve lambanın altında tuttu.

"Jove! Bu dakikaya gitmem lazım! Ama sen ona söylemeyeceksin
Sen, Bayan Ffolliott, Lady Maxwell çok hasta,-beklenmiyor
Yaşamak,-Sülfür iyi değil, sonuçta. Veda. Dilerim
Sevinç,-Sana sevinç diliyorum. Evliliğini unuttum. Veda. "

Carolyn konuşmadı ve uzaklaştı,-Mükemmel ile yürüdü
Durum, bu yüzden konuşmuş olmasına rağmen. Aslında o kadar çok
şampanyası gibi ani haberlerinden etkilendi.

Carolyn onu terk ettiği birkaç dakika kaldı. O idi
Lady Maxwell ölürse, o zaman kesinlikle bu sefer ihtiyatlı
Kendisi Lady Maxwell olurdu. Ama kuzeni rızası nasıl olabilir?
Hayatını böyle bir adamla geçmek için. İyi huylu mu? Evet, belki
Ama sadece bir hayvan mı? Sonra kızı karşılaştırarak kendini yakaladı
Rodney Lawrence ile İngiliz. Her insanı her zaman karşılaştırdı
Lawrence, ikincisinin avantajı.

Birkaç dakika sonra Carolyn eve döndü. O yürüdü
Huzursuzca merdivenlerden yukarı ve sonra gözden kaçan kuleye
Okyanus. Suyun yanındaki pencereyi açtı ve dışarı eğildi;
Sıcak hava kuleyi sallarken onun üzerine süpürüldü. Ne kadar karanlıktı!
Ve yarın evlenecekti.

O anda Rodney'i asla görmeyeceği gibi görünüyordu
Yine,-bu gece tüm yaşam, bu gerçekten hayattı, dururdu
onun için.

Kendini bu tür morbid fantezilerden hızlı bir şekilde yönlendirdi.

Bulut rafı göklerin üzerinde acele ediyordu, yıldızlar parlıyor
ara sıra karanlık kitleler arasında. Carolyn'in bakışları tutuldu
Siyah ve garip bir şekilde rüzgârın altında uzanan deniz; Ama
Southerly rüzgar, bu bölümün suyunda sakinleştirici bir el gibiydi.
Körfez.

"En az tehlike yok, en azından değil," dedi,
yüksek sesle. "Bir tekneyi nasıl yöneteceklerini biliyorlar. Rodney sadece biraz gidecek
yol. Bir iki saat içinde geri dönecekler. "

Böylece kız bu tür hayallere verilmemeye karar verdi. O
annesinin ve teyzesinin hala oturduğu odaya acele etti
ocakta yanan ateş. Sakin bir şekilde ona doğru yürüdü
annenin tarafı ve onun tarafından yerinden yerini sürdürdü.

"Henüz eve geldiler mi?" diye sordu Prudence'ın annesi.

"Hayır; neredeyse zaman değil."

"Bir teselli var," dedi büyük bayan, "Hiçbir şey olmaz
Prue'ye; En garip şeyleri yapacak ve hiçbir şey olmuyor
o. En azından endişelenmemize gerek yok. "

"Hayır, en azından değil," diye yanıtladı Carolyn.

Annesinin ayaklarına oturdu ve küllerin üzerinde toplanmasını izledi
ocakta kömürler. Kadınlar uygun bir şekilde konuştu ve kız denedi
Söylediklerini dinlemek için. Onlardan biri ne kadar gergin olduğunu hatırladı
Kendi düğün günü kurulduğu zamandı. Bunu söyledi, ama
En azından sevgilisinden hiç şüphe etmedi, korkunç bir mahkumiyete sahipti
Bu, evlenmeye gelmesini engellemek için bir şey olacaktı.
Burada konuşmacı devam ederken güldü:

"Babam, Leander'ınki gibi bir fikrim olsaydı
Ffolliott gelse bile onunla asla evlenmem iyi olur. "

"Ama oradaydı,-bir dakika geç kalmadı mı?" diye sordu Carolyn,
kontrol edilemeyen ilgi.

Annesi ona cevap verdiği gibi gülümsedi, "
erken; Tabii ki erkendi. Ama neden bu kadar solgun görünüyorsun Caro? "

Carolyn'in cevap verecek zamanı yoktu, çünkü Leander içine daldı
Kümeslerini tuttuğu kalemden taze oda. Bunu duyurdu
Rüzgar aşağı iniyordu ve "Rod 'n' Prue" nin zamanı gelmişti
geri dön. Annesi tarafından yatağa gitti ama reddetti
Tamamen, Prue için oturacağını söyledi.

Ateşten önce kendini halıya attı ve daha az
Beş dakika uyuyordu.

Üç kadın oturdu. Bazen Pradence'ın annesi soludu
Vinaigrette'den koku ve önemsiz bir açıklama yaptı. O
açıkça uyanık kalmaya çalışıyordu. Sonunda, saat vurduğunda
On bir, yükseldi ve bir sonraki için taze olmaya çalışması gerektiğini söyledi
gün ve bu Prue bu kadar uzun süre dışarıda kalmak çok düşüncesizdi.

Böylece Carolyn ve annesi ve uyuyan çocuk
oda. Kız kendini gitti ve daha fazla odun getirdi, ki
kömürlerde dikkatlice, sanki kendi kaderi bağlıymış gibi
sopa tutuşuyor. Şu anda alevler yakıt hakkında kıvrıldı,
Kabuğu yalamak, kenarlarda mor bir ışık ile.

Bayan Ffolliott geriye yaslandı ve biraz dolandı; Carolyn istikrarlı bir şekilde baktı
ateşte. Bir süre sonra saat on iki vurdu.

Rüzgar şimdi azalmıştı, ara sıra uzun bir inilti için tasarruf edin
ev hakkında.

Bayan. Ffolliott düz oturdu. Sanki yokmuş gibi bakmaya çalıştı
uyuyordu.

"Gerçekten," diye bağırdı, "Çok düşüncesiz olduklarını söylemeliyim,
Gerçekten çok düşüncesiz. Onları merak ediyorum. "

Carolyn cevap vermedi. En azından pozisyonunu değiştirmedi.
Koluyla annesinin kucağında oturdu, yüzü doğru
ocak.

"Evet," diye tekrarladı Bayan Ffolliott; "Onları merak ediyorum. Gidiyor musun
Artık oturmak için Caro? "

"Biraz daha uzun", sessiz bir sesle cevaptı; "Ancak
Git, anne; gerisine ihtiyacın olacak. "

"Hayır, hayır; seninle kalacağım."

Konuşmacı, Afgan'ı uyurken çocuğun üzerinde daha yakından çizdi.
ocak. Sonra başını sandalyenin arkasına koydu ve tekrar
uyuyakaldı.

Bir süre çok nefes aldığında, Caro dikkatlice geri çekildi
yanındaki pozisyonundan ve gürültülü bir şekilde pencereye doğru yürüdü.
Perdeyi bir kenara bıraktı ve dışarı baktı. Ağır bir bulut rafı
Doğu ve güneyde, ancak yıldızların üstünde açıkça parladı.

Carolyn, elleri göğsüne yakından bastırdı ve baktı
Yıldızların parladığı göklerde.

"Hareketsiz tutmalıyım-hala," onun tek tutarlı düşüncesiydi.

Sonunda kapıya doğru yürümeye başladı, gürültülü bir şekilde gitmeyecek
Uyuyanları uyandırdı. Sessizce kapıyı açtı ve sessizce
Kapattı. Duvara yaslanan kısa bir alan kaldı
ve dinleme.

"Şimdi geliyor olabilirler," diye düşünüyordu. Başını büktü
ileri. Adımlar ve sesler duymuş muydu?

Hayır, hiçbir şey duymamıştı; Kendi fantezi idi. Tapınakları
açıkça duyamaması için zonklama.

Dış kapıya gitti. Bu kilitlenmiş ve cıvatalanmıştı. Ancak
Anahtarı çevirdi ve cıvatayı geri çekti. Onsuz adım attığında
Aslında heyecanının yoğunluğunda nefes aldı. Ama hareket etti
Sessizce, dudakları sıkıca birlikte kaldı, gözleri parlıyor, yüzü
renksiz.

Kapının dışında bir kez Piazza'dan çıktı ve koşmaya başladı.
Yetenekli olduğu tam hızda koştu; Ama merakla
Kıyıya doğru koşmadı, ama taşıma sürücüsünden aşağı
Halka açık karayoluna yol açtı. Yolda bir kez onu gevşetmedi
O kadar nefessiz olana kadar hızlanın ki duraklatmalı. Sonra durdu
Hala yolun ortasında, nefes nefese, ama belli bir bilincinde
onun tarafından oturduğu gibi onun üzerinde olan gerginlikten kurtulma
Annenin tarafı.

"Bir an daha uzun süre kalamazdım,-Hayır, bir an değil."

Gecenin sessizliğiyle yüksek sesle konuştu. Düşük rüzgar hıçkırık
yanındaki bazı huş ağacı aracılığıyla. Şimdi sadece düşük bir rüzgardı; Tümü
Şiddet bundan çıkmıştı.

Carolyn bu geceye baktığında her zaman hatırladı
tam olarak rüzgar, içinde dururken huş ağızlarında nasıl geliyordu?
Yol, kaçışından sonra nefes almak için mücadele ediyor. Nemli bir parfüm vardı
eteklerine yapışan gül-geranyumun, çünkü
Bir zamanlar yoldan çekildiği gibi sardunya çalı.

Dinlememeye çalıştı, ama ileriye doğru süzülmeye yardım edemedi
Bir şey duy, ancak geldiğinin tamamen farkında olmasına rağmen
kıyıdan. Ayrıca o zamana kadar Lawrence
ve arkadaşı kolayca geri dönebilirdi; Yani, olsaydı
Beklendiği gibi sadece birkaç mil gitti.

Daha ileri gittiler. Prudence Rodney'e ne diyordu? Ne
sesinin tonu? Gözlerinin alacakaranlıkta bakışları nedir?

"Ne? Ne?"

Carolyn bu kelimeyi bağırdı. Neredeyse kendi yanındaydı ve
Bunu bilerek, kendi sesli çağrısını duyurken geri çekildi
karanlığa.

"Hala olmalıyım-hala," dedi tekrar. "Yol verirsem yapamam
Ne yapacağımı söyle. "

Dinlediği bir duraklama. Sonra korkunç bir
kindarlık:

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret et!"

Bunu geceye bağırırken vahşi bir memnuniyet vardı.

"Ama ne kadar aptalım!"

Saçlarını yüzünden geri itti ve nasıl hissetmeye şaşırdı
Yanakları yanan yanakları soğuk ellerine hissetti. Yakında döndü ve eve doğru yürüdü,-sanki öyleymiş gibi ayık yürüdü
ona kayıtsız bir konuyu sakince düşünmek. İçeri girdi
açık olan kapı ve sadece sahip olduğu odaya yumuşak bir şekilde girdi
sol.

Annesi uyandı ve başını kaldırdı.

"Geldiler, değil mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"Ah, pekala," dedi rahatça, "Sanırım daha uzağa gittiler
amaçladılar; Ama onlardan çok düşüncesizdi-çok; Ve ben
onlara öyle anlatacak. Yatağa gidebilmemiz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun, Caro
Sayın?"

"Git, anne; git," kızın tepkisiydi.

"Ah, hayır, sensiz değil." Bayan Ffolliott ona doğru eğildi
Sandalye, ateşe bakarak. "Ne hayal edeceği merak uyandıracak"
Dedi, bir gülümsemeyle. "Uyuyor olmalıydım, çünkü uyandım
Son iki satırı düşünmeye çalışıyorum-söyle bana Caro:

    "Soğuk yulaf lapası yine sıcak,
        Bu asla sevmedim

"Gerisi nedir? Çok sinir bozucu, böyle bir şey. Yapamam
Bana mı söyledin? "

Kız annesinin sandalyesinin arkasında durdu ve tekrarladı, yumuşak bir şekilde:

    "Eski aşk tekrar yenilendi
        Bu hiç sevdim. "




Bölüm X.

Yolcu Listesi.


Tüm günler ve tüm geceler geçti, bu gece geçti. Birincisi
Sabah Işığı, iki kadının üzerine pencerelere çok geldi
hala ocaktandı. Ama Leander, yarı uyanıkken,
annesinin entrikasyonlarına yaklaşık ikisinde verecek kadar nazik
sabah ve onu odasına götürmesine izin vermişti.

O saatten sonra Bayan Ffolliott uyumamıştı. Gittikçe daha fazla büyüdü
alarmlı. Kapıdan pencereye, Piazza'ya,
Gerekçesiyle. Fakat Carolyn ona eşlik etmedi; Ateşin yanında oturdu
Bazen ileri çömelirken titriyor. Her birkaç dakikada bir
Annesinin anısına getirdiği çizgileri kendine tekrarladı:

    "Eski aşk tekrar yenilendi
        Bu hiç sevdim. "

Eylül ayının en açık, en güzel sabahlarından biriydi.

"Boğulurlar; belki de bedenleri karaya yıkanır. Oh,
Benim zavallı Caro! "Böylece Bayan Ffolliott, kızını o zaman kucaklıyor
Piazza'dan geldi. "Onlar
Boğuldu! Boğuluyorlar! "

Hizmetçiler yükseldi ve Bayan Carolyn'in görevlerini gösterişli bir şekilde başladı
Düğün günü, ama doğrudan kasvetle sarılmışlardı.
Prudence'ın annesinin gelir gelmez bir histeri saldırısı vardı
kahvaltı odasına ve onu ona geri götüren Carolyn'di
kendi oda. Ne aramanın mümkün olduğunu organize eden Carolyn'di,
ve kıyı boyunca kasabalara mesaj gönderen. O yaptı
Sürekli ve nevelsizce, yüzü soğuk bir şekilde ayarlandı, sesi net
Ve hatta.

Annesi ona çaresiz harikada baktı; Teyzesi tekrarladı
Ve yine Caro kadar az hissi olmasını diledi, ama sonra
Çok fazla duygu her zaman onun laneti olmuştu. Caro "peşinden gitmeli"
Ffolliotts.

Üçüncü günün sabahı Carolyn, annesine şu kelime gönderdi
Kahvaltıda olmazdı; Almış olması gerektiğini düşündü
Soğuk ve hiçbir şey gönderilmedi. Yani şu anda annesi
kızının odasında ortaya çıktı.

"Soğuk değil, ateş," diye bağırdı yaşlı kadın,
Kızın yüzüne baktı.

"Ah, hayır," dedi Carolyn; "Bu kadar şanslı değilim; bu sadece kahramanlar
bu gibi durumlarda beyin ateşleri olan ve ölenler; Ve ben bir
Kahraman. "

Kısmen gerçeği konuştu. Sadece kalıcı, alçak bir ateşi vardı,
Hava soğukken iyileşmeye başladı.

Carolyn Piazza'nın üzerine çıkabildiği zamandı
Annesi ona _vireo_ bölümlerinin bulunduğunu ve
belirgin bir şekilde tanımlandı; Birkaç mil aşağı karaya yıkanmışlardı
sahil.

"Artık umut etmenin bir faydası yok," dedi.

"Umut etmiyorum; ilkinden ummadım," diye cevap verdi.

Kızın tonunda o kadar garip bir şey vardı ki annesi
Ona bir tür terörle baktı.

Yakından sarılı olan Carolyn, veranda üzerinde güneş ışığında oturuyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Ffolliott, zayıf. "Eminim
Birkaç gün boyunca en güçlü umudum vardı. Bana öyle geliyordu
_Must_ bir şekilde kurtarıldı; Ve Rodney çok iyi bir yüzücüydü. "

"İhtiyat iyi bir yüzücü de," dedi Carolyn.

"Evet, öyleydi. Ama tekneye ne olduğunu anlamıyorum; onlar ..."

"Anne," dedi Carolyn, yorgun bir şekilde, "böyle konuşmaya devam etme."

"Hayır, hayır," dedi anne yatıştırıcı bir şekilde, ama şaşırmış bir sesle; "BEN
Hiçbir şey söylemeyeceğim. Providence'ın üzerine gönderdiği her şeyi taşımalıyız
biz."

Carolyn aniden sandalyesine dik oturdu. "Biz mi?" diye sordu,
şiddetli. Sonra sözlerini kısıtlamak için çaba sarf etti. O battı
tekrar koltuğa geri dön. "Boğulmuyorlar," dedi sakince,
sanki sadece belirgin bir gerçeği iddia ediyormuş gibi.

Bayan Ffolliott kızına yaklaştı ve nazikçe okşadı
alın.

"Orada, orada," dedi bir çocukla konuşuyormuş gibi; "Konuşmayacağız
Bu konuda.
yas."

"Yas!"

Yine Carolyn dik oturdu. Bu sefer güldü. O gülüşünde
Anne biraz geri çekildi.

"Sana boğulmadıklarını söylüyorum," diye tekrarladı kız.

"O zaman neredeler?"

"Nerede oldukları önemli? Birlikte."

"Carolyn!"

"Evet, birlikte."

"Zavallı çocuk! Artık bundan bahsetme.
Daha güçlü, zihniniz daha güçlü olacak ve bunlara sahip olmayacaksın
fantezi. "

Carolyn bu kelimelere cevap vermedi. Sessizce sandalyesine yatıyordu,
Ufkun okyanusla tanıştığı çizgiye bakarak.

Aniden burada Piazza'da olduğunu düşünüyordu.
Leander, ihtiyatlı olan yüzüğü bulduğunda oturuyordu
Rodney'e verildi; Ve sonra Rodney gelmiş ve ona sormuştu, Carolyn
Ffolliott, karısı olmak için.

Her şey bitti. Ama siyah koymazdı çünkü onu
Sevgili inançsızdı.

Haftalar geçtikçe, giten ikisi hakkında başka bir şey duyulmadı
o gece _vireo_; yani hiçbir şey duyulmadı
Savin Hill'deki insanlar. Ama hiçbir yere gittiler ve sadece çok az şey gördüler
Arkadaşlar; Ve sezon kışa doğru büyüdükçe daha az gördüler ve
daha az. Komşular şehir evlerine geri dönmüşlerdi. Prudence's
Annem onları güneye bırakmıştı.

Kar yağışı bazen okyanusu kızdan gizlemeye başladı.
Sık sık oda penceresine oturdu. Sonra üç ya da dört mükemmel gün geldi
Kasım ayında, Hint Yaz. Bu günlerden birindeydi, Bayan
Ffolliott, kızının ocağın yanında oturduğu odaya girdi.
Carolyn okuyordu ya da okuyor gibiydi. İçinde bir kitap yaptı
Neredeyse her zaman işte olmadığında el.

Bayan Ffolliott'un bir Boston günlük kağıdının bir kopyası vardı ve makalesi
Gergin bir şekilde ilerlerken çırpındı ve elinde hışırdadı.

"Carolyn," dedi, yüksek sesle, "sadece okudun;
Sonunda ilk olarak okuyun. Garip kısmı, biz
Daha önce görmedim. Tabii ki diğer insanlar bunu gördü. Ve onlar
Bize söylemezdim. Ben buna kaba diyorum. Bu makalenin üzerine oldum
bir atık sepeti. Hiç ortaya çıkmamıştı. Ne yaptığımızı bilmiyorum
bize böyle bir şey olması için yapıldı. Hakkında durduğuna sevindim
Siyah giymemek. Ne kadar saçma bakmalıydık, gidiyor
Etrafta siyah! "

Konuşurken Bayan Ffolliott, kağıdı kızının ötesinde tuttu
ulaşsa da, ikincisi elini uzattı.

"Bakayım," dedi Carolyn, yetkili olarak.

Anne bir anda tereddüt etti, sonra kağıdı kızın üzerine koydu
Lap ve _scythia_'daki yolcular listesine işaret etti.

"Bay ve Bayan Rodney Lawrence," diye okudu Carolyn, sonra tekrar okudu.
Annesinin şunu söylediğini duydu:

"Aynı vapur ve birlikte gittiğiniz tarih
o."

Bayan Ffolliott, konuşurken dilbilgisini düşünmüyordu.

Carolyn başını kaldırdı, gözlerinde sert bir ışık.

"Sadece ben yerine ihtiyatla evlendi," dedi. "İyiydi
Plan, değil mi? Kimse daha iyisini yapamazdı. Elbette insanlar
bize söylemekten nefret ediyordu. Ah!"

Kağıdı düşürdü ve ellerini sıktı. Bir anda zor
Bakış yüzünü terk etmişti. Dudakları dediği gibi titredi, "Her zaman
Onu sevdi; Beni hiç sevmedi. Hayır, beni hiç sevmedi. Sanırım
Onunla mutlu olacak mı? "

"Eminim umarım değil," kızgın cevaptı "ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Mümkün. Alçalı! Nankör seferi! "

"Ah, anne!"

"Onu savunacağını söylemek istemiyorsun, Carolyn Ffolliott!"

"Hayır, hayır," dedi, acımasızca titreyen düşük bir sesle; "Ama ben
Onu sevmeyi bırakamam çünkü beni sevmiyor. Görüyorsun Mamma,
Onu sevmeliyim. Keşke yapmasaydım! Keşke onu itebilseydim
Aklımda! "

"Onu sevmelisin!" diye bağırdı Bayan Ffolliott. "Carolyn, utanıyorum
Sen. Daha fazla ruhun olduğunu düşündüm. Bunda sızlanacak mısın
yol? Neden, ben-seni susacağım! Sence devam ederdim
Baban bana hizmet ettiyse bunun gibi mi? "

Kız cevap vermedi. Hareketsiz oturuyordu, elleriyle
Kucağında aralıklı bir şekilde yatıyor.

Bayan Ffolliott, bu keşfin aniden, ne olduğunu bilmiyordu
O yaptı. Kızının omzunu kavradı ve salladı.

"Biraz gurur duy!" diye bağırdı.

Ancak Carolyn kelimelere veya dokunuşlara kızmadı. Bakıyordu
Doğrudan annesinin önünde, ağzına sinirsiz bir sarkma,
tüm açısından umutsuzluğa dokunmak.

"Söğüt giymeye gitmeyeceksin, değil mi? Oh,
Scamp! Kötü adam! "

Keskin ses, yerde yankılandı.

Carolyn şimdi yükselmeye çalıştı. Öfkeyle annesine döndü,
Gözler yanıp sönüyor.

"Ona böyle isimler dersen evden ayrılacağım," dedi sıkıca.

"İyi gökler! Onu savunuyor! Aşağılık--"

"Anne!"

"Carolyn!"

Kız kendini iddia etti. Onurla konuştu. "Konuşuyorsun
kocam olacak adam; Lütfen bunu unutmayın. Ve seviyorum
o; Bunu da hatırla. Kazara bununla tanıştı-bu-- "Sesi
Keskinleşti-"İhtiyatla karşılaştı. Elbette onu cazip verdi;
Cennetten bir melek çekin. Ve onu sevdi. Hepsi bir hataydı
Bana önem verdiği düşüncesi, yani benimle evlenmek. Şimdi yapmalıyız
Taşın. Prudence-ama hayır, "Soğuk", neden ondan bahsetmeliyim? "

"Onu savunuyorsun!" Bayan Ffolliott, histerik tekrarla ağladı.
"Bir çocuğumun yapması gereken ..."

"Anne!" Dedi kızı tekrar, "Bundan bahsetmeyeceğiz." Dedi.

"Bu hakaretten bahsetme!-Bu-diyorum ki bir scamp ve o
Bir daha asla evime gelme! "

"Muhtemelen asla denemeyecek. Onu bir daha asla görmeyeceğiz. Ve
Onunla mutlu olmayacak. Oh, onun mutlu olmasını istiyorum, her neyse
olur! "

Carolyn, son sözleri yalnız olmadığını bilmiyormuş gibi söyledi.
O andaki yüzü o kadar ateşli hoş bir görünüme baktı ki
Anne istemeden kutsal bir şeyden döndü.

[İllüstrasyon: "'Bakayım,' dedi Carolyn."]




Bölüm XI.

Bir darbe darbesi.


Bundan sonra Carolyn Lawrence veya Prudence'dan bahsetmeyi reddetti. O
Hemen şehir evlerine geri dönmeye karar verdi ve
Kış tam olarak her zamanki gibi.

Bayan Ffolliott iki açıklama yaptı ve sonra konuyu bıraktı. Bir
Bu açıklamalardan, "Ne kadar müteşekkir olduğumu söyleyemem
Bizi durdurmamış olsaydın, siyah koy, ancak yapmalıydım,
Söylemeliyim.
İşler böyle olmazdı; "Carolyn'in babası nasıl olsa
Bu şeylerin olmasını engelleyecekti.

Kız ve annesi her yere gitti ve aynı şeyi aldı
olağan. Beş yüz arkadaşı Caro'ya harika baktıktan sonra
Ama "nasıl aldığı" konusunda kısmen gizlenmiş merak
Hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalıştı ve çoğu kabul etti
Bayan Ffolliott'un sıradan bir şekilde devam etmesinin akıllıca olduğunu
hayat.

Bazıları "ama gözleri hakkında meraklı bir bakış var,
Orada değil mi? Sanırım o adamı gerçekten önemsedi. "

Ocak ayında bir öğleden sonra, Carolyn kendi odasındayken, kürkleri
Hala açık, çünkü bir yürüyüşten yeni gelmişti, bir hizmetçi getirildi
onun bir kart. Pasta sahasında "Lord Maxwell" i okurken yüzünü
değişti. Bir anda tereddüt etti, sonra "Ben aşağı ineceğim" dedi.

Beyefendi ocağın yanında duruyordu; kalın sarı sakal
çenesini kapladı ve bu değişiklik o kadar gelişti ki
Carolyn neredeyse kimliğinden şüphe duymaya şaşırdı.

"Beni görmen çok iyi," diye başladı, "çok iyi, sen
Bilmek."

Elini uzattı. Tedirgin olmamaya çalışıyordu. Görünüyordu
Ona çok zayıftı çünkü bu İngiliz gözünde onu
Nabızlar çırpmaya başladı. Ocakların bir tarafına oturdu; O
ayakta durmaya devam etti. Hafifçe güldü ve olduğuna inandığını söyledi
gergin olmak; Ayakta durmayı tercih eder; Hayır, genel olarak otururdu. Yani o
Ayrıca oturdu.

"Diyorum, Bayan Ffolliott," diye konuştu aceleyle, "Umarım affedersiniz
Aradığım için ben, biliyorsun. Kasabada olacaktım ve avladım
adresiniz. Kuzenin, Bayan Prudence, seninle mi? "

"HAYIR."

Carolyn ilk başta daha fazlasını eklemek için basit bir imkansızlık buldu. .
Onunla ilgili bilgileri vermek isteğinin çok gücü
Kuzen gerçek bir şekilde bunu yapmasını engelledi.

Lord Maxwell elleri dizlerinin üstünde öne doğru eğildi. Onun büyük,
Ateşin üzerinde belirgin gözler sabitlendi.

"Seni en son gördüğümde Lady Maxwell hakkında endişeliydin," dedi şimdi
Carolyn.

"Evet; hatırlıyorum. Öldü; evet, öldü, biliyorsun." Beyefendi
Düz oturdu. "Yapabileceğimiz her şeyi yaptık, ama herhangi bir faydası değildi.
İngiltere'ye geri dönmek istemiyordum. Annesi gitti. Ben
Rockies'e çıktı; Sonu avlıyor,-büyük oyun, biliyorsun;
Ama bir şekilde, pek umursamadım. Karım iyi bir kadındı, özledim
Ffolliott. "

Carolyn yanıt olarak belirsiz bir üfürüm yaptı.

"Evet," diye devam etti, "diye buraya geldim.
Arkadaşlar, biliyorsun. Bana Bayan Prudence'ın nerede olduğunu söyleyebileceğinden emin oldum
Ffolliott. Yapabilir misin?"

"HAYIR." Ve yine kız devam etmeyi neredeyse imkansız buldu. Ancak
Bu sefer devam etti: "Prudence, Bay Rodney Lawrence ile evlendi,
Lord Maxwell. O gece hiç geri dönmediler. Acaba yapmadın
duyulmuş?"

Genç adam ayağa kalktı, ama hemen tekrar oturdu.
Yüzü kırmızıya ve sonra solgunlaştı. Konuşmak için dudaklarını açtı ve
Şu anda, "Bir kağıt görmedim; haber duymadım.
Jüpiter!"

Ünlem sert bir şekilde geldi,-o kadar sert bir şekilde, hemen yalvardı
bağışlamak.

Ateşe dikkatle bakarak oturdu. Gerçekten acı vericiydi
Soğukkanlılığa karşı mücadelesine tanık olun. Carolyn'e gelince, o
Şimdi kendi sakinliğinde merak ediyorum. Diye düşünüyordu, "Onu seviyor,
fazla."

Sonra ihtiyatlılığın ne düşündüğünü ve ne zaman hissedeceğini merak etmeye düştü
Şimdi biliyordu, kendi eylemiyle, parlak bir şey kaçırmıştı
Evlilik, ikinci kez bir peerage kaçırmıştı. Ama aşağıda
Aklındaki her şey keskin, ısrarcı bir soru, "Neden onlar
Onu seviyor musun? "

Lord Maxwell açıkça kendini geliştirmeye çalıştı. Kıza baktı
zıt; Yüzündeki bir şey gözlerinin loş büyümesini sağladı. O istedi
konuşmak için; Düşünceleri ifade etmesi gereken kelimeler için dolaştı-ne?
Zihni acı verici bir karışıklık içindeydi; Olduğu gibi acı çekmekten nefret ediyordu
şimdi acı çekiyor. Ve ona bakan bu kız,-ne kadar nazik
-ve Jove tarafından Lawrence ile evlenecekti! O
bunu ilk başta unutmuştu. Ne lanetli bir karışık oldu! Vardı
O da umursadı? Ama kadınlar çok garip ve gururluydu ve-hepsi
Maxwell aceleyle kelimeler döktüğünde,
Bu kız onu küçümseymez, nazik olurdu ve konuşmalı
birisi; Bir adam, böyle bir şey olduğunda huzurunu tutamazdı
olmuş. Ve ihtiyatlılığın kendini meşgul edeceğinden emindi
ona ve saygın olur olmaz evleneceklerdi.
Lawrence'ı onun için sarsmamış mıydı? O-ama ne yapmıştı
Kendisi? Ve şimdi Lawrence'ı her zaman sevip sevmediğini merak etti;
Ama elbette onu sevmişti, Maxwell, ne zaman-tekrar yemin etmek istedi. "Burada onu her dakika düşünüyorum," diye patladı
Dışarı,-"Karımı hatırlamam gerektiğinde onu düşünmek. Ama
Umursamadım; Gülümsemekten başka bir şey umursamadım
İhtiyaç. Kahretsin! Oh, beni affet, Bayan Ffolliott! Bir Adam Yapmaz
Ne dediğini bilin. Ve Lady Maxwell öldüğünde yazmazdım;
Buraya gelene kadar beklerdim, biliyorsun; Çözdüm
Bu,-bir tür kefaret ve bu tür bir şey ve- "

"Çok geç kaldı, Lord Maxwell," diye ara verdi Carolyn, soğuk bir şekilde,
"Karınıza katılmadan önce çok geç."

"Miydi?" Maxwell şimdi oda hakkında yürüyordu, elleri içeri
Cepleri. "One bire bahse gireceğim, bakımı aptal olduğumu düşündüğün için
Yani, ben öyleyim. Ama bir adam ne yapacak? Sana zor olduğumu söylüyorum
Vur,-şeytani sert hit,-Affed. "

Carolyn, "Erkekler ihtiyatlı ffolliott hakkında aptal gibi görünüyorlar."
"O tür bir kadın gibi görünüyor."

Çok sessiz bir sesle konuşmasına rağmen, kendi tonlarını duyuyor
Onun aşağılayıcı bir sürprizle kendisinden küçülüyor. O düşmüş miydi
Kendini konuşmasına izin verecek mi? Çok şey verirdi
Cümlesini hatırla. Kendini biraz kibirli bir şekilde çizdi
"Lütfen böyle kelimeleri kullandığımı unutun. Doğal olarak sevmiyorum
kuzenimi düşünmek için. Sana söyleyeceğim Lord Maxwell,
O kadının sebebinden acı çeken tek kişi değil. "

Carolyn "o kadın" kelimelerini telaffuz etmeyi başardı
tamamen nötr ton. Bunu yaptıktan hemen düştü
Onları söylediği için kendini hor görüyor. Ona uzak görünüyordu
ne olması gerektiği konusunda kendi idealinin altında. Ani stresle
Pezarlığı ve acılarından öne doğru eğildi ve bir jest yaptı
onun yürüyüşünde durma arkadaşı.

"Lord Maxwell," dedi.
ya da yargılamak için. Besleyen günaha gücünü nasıl bileceğim
Başka biri? Her zaman affedilmek için dua ediyorum. Bunu görmek
Acı çekiyorsun-evet, bu olmalı-seninle bu şekilde konuşmam beni.
Seni pek tanımıyor olmama rağmen-ama-- "

Sesi sessizliğe daldı. Gözleri, gözyaşlarıyla loş,
indirildi. Lord Maxwell elini ele geçirdi; Her ikisinde de hızlı tuttu
Bir an için sahip olun.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Sen iyi bir kadınsın! Keşke bir
Yıllar önce senin gibi kadın. Bir kız kardeşim var ama öldü; bir şekilde
Bir adam iyi bir kız kardeşi yoksa veya biraz tanıyorsa devam edemez
senin gibi kadın. "

Durakladı ve elini düşürdü. Gözlerinden iki gözyaşı düştü
yanaklar. Mendilini çıkardı ve onları açıkça sildi.

"Ben normal bir eşekim, bilmiyor musun?" dedi; "Ama yapamazsın
Senin gibi bir kadını görmenin benim için ne olduğunu söyle. Orada olması gerektiğini biliyordum
bir yerde böyle kadınlar olun; Ve üzerinde çok şey vardı
Son zamanlarda zihin. Ve karımı yapmayı daha çok denemeyi diliyordum
daha iyi zaman geçirin; Ama aklımda ihtiyat çıkaramadım
Mümkün değil. Gerçek şu ki, beni şaşırttı. Ve onu bulmaya güvendim
Şimdi ve-ve-görüyorsunuz, onun evli olduğunu duymak normaldi
Down-down darbesi,-sertleşmeyi tam benden çıkardı. Bu yüzden oldum
ve bir bebek gibi davrandı-ve ben bir İngiliz! "

Burada hoparlör uysal bir şekilde gülümsedi. Sonra doğru döndü
kapı. "Şimdi gideceğime inanıyorum; ben de olabilir. Güzel, özledim
Ffolliott. "

Tekrar geri döndü, el sıkıştı ve sonra odadan çıktı.

Carolyn yangında sandalyesinde kaldı. Başını geriye yasladı
ve gözlerini kapattı. Özellikleri yavaş yavaş sanki sakinleşti
mutlu olabilecek ve aynı zamanda
acı çekmek.




Bölüm XII.

"Bana acımasız olma."


"Sarımımı getirdin mi,-gri kadife?"

Adam, dikkat çekmek için kolunu hafifçe kaldırdı.
bir giysi taşıdığı gerçeği.

"Ah, teşekkürler. Bu sabah gidecek bir yer var mı?"

"Eski kalede bir yerde oturacağımızı sanıyordum.
Bu etkiyi diliyorum. "

"Ben mi? Bir dilek ifade etseydim, bunu yürürlüğe koyalım. Biz
o zaman su basına oturacak; Sadece fark ettim
Aşıklar orada oturuyor. "

Adam cevap vermedi. İkisi plaza boyunca yürüdü, monte etti
deniz duvarı ve şu anda pil üzerinde kuruldu, görünüşe göre
Matanzas Nehri boyunca açık denize doğru bakarken emilir.

"Biz sevgiliyiz mi?" diye sordu ihtiyat, bir süre sonra döndükten sonra
bir gülümsemeyle kocasına.

"Korkarım girişim sana çok büyük bir baskı olacak"
Lawrence'a cevap verdi; Ama gülümsedi ve ona yakın bir önemsemeye eğildi
arkadaş.

Hemen gözlerini çevirdi ve fikrini düşürüyor gibiydi
Aşıklarda oynamak.

Lawrence'ın figürü geri çekilirken hafifçe sertleşti; Ama dedi
Cebinden bir puro valisi alana kadar hiçbir şey yok. Sonra şöyle dedi:

"Sigaraya itiraz etmediğine çok sevindim."

"Ama sigaraların ötesine geçmek kaba görünüyor," diye yanıtladı.

"Öyle mi? O zaman henüz kaba değilsin."

"Çok şükür, hayır. Acaba Leander'in tütün çiğnemeyi öğrenip öğrenmediğini merak ediyorum."

Cevap yok. Lawrence yavaşça sigara içti, büyük bir yata dikkatle baktı
Bu sadece nehre giriyordu.

"Dört ay muazzam bir zaman, değil mi?" İhtiyat onu koydu
Konuşurken arkasında esnemek için.

"Bu bağlı," dedi Lawrence.

"Örneğin ne var?"

"Sıkıldığınız derecesinde."

"Ah! Peki, bunun içinde bir şey var, Rodney. Ama bana gerçekten söyle, nasıl
Uzun zamandır evli olduğumuzdan beri size görünüyor mu? "

"Tam dört ay ve üç gün buçuk."

"Doğru olmasa da hiçbir şey değilsin canım."

Elini koydu ve tekrar esnedi.

"Doğruluk bir şey," diye geri döndü.

Şimdi purolarını elinde tutuyordu ve kırmızıya bakıyordu
en büyük ilgi ile ipucu.

Kısa bir sessizlikten sonra ihtiyatlı, "Keşke olsaydın
Senin hakkında sigara, Rodney. "

"Ben var. Senin durumun cebimde."

Elini uzattı. "Bana bir tane ver. Bunu bilmiyordum
Su-bastı çok ölümcül oldu. "

Lawrence talebine katılmak için hiçbir hareket yapmadı. Onu fırlattı
Kendi yarı yanık puro.

"Bana bir tane ver lütfen."

"Hayır. Burada halka açık sigara içmemenizi tercih ederim."

"Ah!"

Kocasına bakarken gözleri daraldı; Sonra bir
Hafif gülün ve tekrar nehre bakmak için döndü. Lawrence baktı
O zaman o da suya baktı.

Pilin yakınında biraz kalma görüldü. Kürek çekildi
Yukarı bakan ve ikisini gören bir adam tarafından. Kapağını kaldırdı; O baktı
Kalıcı bir şekilde kadına, gözleri açık bir hayranlık gösteriyor. Daha sonra
Teknesi rıhtımlara doğru kaydı.

"Bu Meramble mı?"

"Evet; oldukça İtalyanca görünümlü bir adam, değil mi?"

Lawrence'ın yüzünde hafif bir renk erişimi vardı, ama sesi
Yanıt verdiği gibi hafifliğinde bile mükemmeldi:

"Sana verdiği İtalyan bir bakış mıydı?"

Prudence omuzlarını silkti; Ve yaptığı tek cevap buydu
soruya.

Daha fazla tekne ve daha fazla yat geldi. Bazen el sallıyordu
Gemide olanlardan pil üzerindeki iki kişiye şapka ve mendil.

"Oldukça Darby ve Joan'a bakmalıyız," diye belirtti Prudence.

"Oldukça," dedi Lawrence.

Yine ihtiyat kocasına gözlerini hızla çevirdi. Sonra sordu:

"Bay Meramble'ın dün gece Ormistons'da ne söylediğini hatırlıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Yapıyorum; çok tatlıydı. Piyanoya yakındın; yapmalısın
Unutma."

"Bay Meramble'ın gömlek yakasını ve kravatını hatırlıyorum, ama şarkısını değil."
Konuşurken Lawrence güldü. Onun gülüşünün itiraf etmesi gerekiyor
son derece rahatsız edici.

"Dinle," dedi Prudence.

Sonra, örtülü, tatlı bir sesle, şarkı söyledi:

    "Arı'yı ​​değişenden koruyabilir misin?
     Yoksa halka-dova'nın boynu değişmekten mi?
     Hayır.
     Düğümde unting yok. "

Lawrence o kadar hareketsiz oturdu ki neredeyse bir sertlik havası vardı. O
Kayıtsız bir şekilde, dikkatsiz bir
Ses, "Meramble sadece böyle şarkı söylemeyecek bir adama benziyor,
Ama böyle davran. "

Prudence bazı anlar için konuşmadı. Sonra merak ettiğini söyledi
Erkekler neden birbirlerinden nefret ediyor gibiydi; Asla anlayamadı.

"O zaman anlamadığınız şey anlayışınızın ötesinde olabilir
tamamen. "

Burada Lawrence başka bir puro çıkardı, düşündü ve sonra
davasına geri döndü.

"Su bataryası ne kadar hoş!" diye bağırdı ihtiyat.

"Mükemmel keyifli", adamın tepkisiydi.

Başka bir sessizlik. Sonra Prudence tarif edilemez bir şekilde döndü,
kocasına doğru hareket etmek. Yavaşça onu kaldırdı
Eldiven, ona yaptığı gibi bakıyor. Nazikçe ve okşayarak
Barlanmış elini kocasının içine koydu, bu da listesizce uzanıyordu
Dizini. Eril parmaklar kadınsı hakkında hızla kapandı
olanlar.

Ancak Lawrence henüz başını çevirmedi. İhtiyatın olduğunu biliyordu
algılanamaz bir şekilde yaklaştı. Şu anda yumuşak bir fısıltı duydu,
"En sevgili."

Şimdi döndü ve gözleri daha da sıcak bir bakışla karşılaştı
kelimeden daha heyecan verici.

Murrumlaşırken anında gözlerine bir ateş fırladı:

"Sevgilim! Sevgili karım!"

Elinin istekli baskısına, istekli parlaklığa cevap verdi
gözlerinin. Sonra ihale şiiriyle, "Çok aptal değil
Sonuçta, su basında değil mi? "

"Olduğun yerde nasıl aptal olabilir?"

"Ah, teşekkür ederim! Söylemeliyim, Lawrence.
Beni hayal kırıklığına uğratman çok güzel. "

Burada ikisi birbirlerinin gözlerine gülümsedi; Ve sonra ihtiyat ekledi,
"Asla sıkıcı değilsin, sevgili yaşlı adam, sadece olmayı seçtiğinizde.
Bu yüzden çok, çok deniyor, biliyorsun. "

"Ama seni denemek istemiyorum," diye yanıtladı Lawrence.

"Belki de sadece bir adam olduğun için canım," dedi hafifçe, ama
Hala gözlerinde tatlı sıcak bir görünüm var.

"O zaman, sorun bu kadar derin oturuyorsa, yardım edememden korkuyorum
Bu. "Sesindeki hafifliğin altında ateşli bir zorlama vardı.
"Prue," diye ekledi, yarım fısıltıyla hafifçe gülerek, "
Su batısında değil, seni öpmem gerektiğinden neredeyse eminim. "

"Örneğin plazada mı?" diye sordu, kaşların yükseltilmesi ile.
"Sanırım olduğu gibi oldukça saçma görünüyoruz. Lütfen mantoyu atın
elimizin üzerinde; Yani, elimi seninkinde tutmakta ısrar ediyorsanız. "

Lawrence gri sargıyı ellerinin üzerine fırlattı. O başladı
Gecikir. Aniden konuşmayı bıraktı. Grup gittikten sonra grup
Onları orada otururken geç, ama şimdi beyaz pantaloonlarda bir adam,
Beyaz kürek forması üzerinde mavi bir ceketle,
pil. Bu adam orta yaşlı, swarthy, ağır bir siyah ile,
Dikkatlice sakal ve siyah gözleri altında bir şişlik ile.
Elinde şapka geldi.

"Tabii ki olduğumu biliyorum _de trop_, Bayan Lawrence," dedi kolayca;
"Ama o zaman bir adam bir kelime uğruna bile böyle olmaya karar verebilir
seninle. "

Buna karşılık aşırı mesafe ile eğilen Lawrence'ta başını salladı ve
Karısının daha sonra bilgilendirdiği gibi, kimin bir göz atması, dilek
Bu yeni gelenleri denize yükseltmek ve atmak.

"Sadece korkunç bir silahlı olursun canım," diye bitirdi bir
Gül ve bir parıltı.

Böylece konuştuktan sonra, Bay Meramble sakince diğer tarafına oturdu
Bayan Lawrence ve ona kürek çektiğini düşünmediğini sordu.
Mükemmel form. Bunun üzerine kürekle ilgili hızlı bir konuşmaya girdiler
ve yat yarışı ve akraba konuları.

Lawrence gittikçe daha fazla glum büyüdü ve sonunda Rose ve
Ponce'ye geri döneceğine inanıyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, ihtiyat yükseldi.

"Bir dakika, canım," dedi tatlı bir şekilde, "ve ben seninle gideceğim."

Ve elbette Meramble Rose ve onlara eşlik etmekten kaçındı.

"Keşke böyle bir eşek olmasaydın, Rodney," dedi ihtiyat
İkisi uzaklaştı.

"İyi dileğin için teşekkürler." Lawrence'ın boğulma duygusu vardı
o. Bu anlamda, şimdi onun içinde tam olarak karar vermesinden kaynaklandı.
karısının sadece böyle tonlar ve sadece böyle bakışlar kullandığını düşünmek
Diğer erkeklerle-hala kullandığı gibi-kullandığı gibi. Bu inanç, evliliğinden hemen sonra ulaşıldığını hissetti,
Ve o tam keşif için ilk akut acı çekiyordu
yavaşça, sıkıcı bir acı gibi, bilincine geliyordu.

"Alışkanlıkla bir eşek olduğunu kastetmiyorum," diye devam etti,
Plaza'da dolaştı, "ama sadece ara sıra ve elbette,
Tam olarak olmamalısınız. "

Burada konuşmacı bir tanıdık ve Lawrence aceleyle
kim tanıştıklarını görmeden şapkasını kaldırdı.

"Şimdi," diye devam etti, "özellikle tatlı olmalısın
Bay Meramble'a. "

"Neden? Çünkü yaratık bir kara koruma ve bir erkek flört mü?"

Prudence kaşlarını tekrar kaldırdı. Ama kocasının dokundu
Kol ve bakışıyla tanışmaya çalıştı.

"Çünkü," diye cevapladı, "
kocalar kıskanç. "

Lawrence kısıtlanmış bir vahşetle karısına döndü.

"Ve ona izin verir misin?" diye sordu, fısıltıyla konuşarak
Çok yüksek sesle konuşmalı.

Prudence başını geri attı ve güldü; neşeli ses insanları yaptı
Yakın dönüş ve ona bak.

"İyi gökler!" Lawrence'ın nefesi altında mırıldandı, "Ne bir şey
kadın olmak! "

"Bir adam olmak kadar yarısı değil. Bir adam mucize
şüphe ve güven, inanç ve inanç. İnanmıyor musun
Ben, kızgın yaşlı Rodney? "Diye sordu, koluna başka bir dokunuşla,
ve hızlı, tatlı bir ses modülasyonu.

"Evet," diye cevapladı, korkunç bir şekilde; "Bana söylediğin her şeye inanıyorum."

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın, çünkü yakında beni suçluyorsun
seni aldatıyor. Ama konuyu iniyoruz,-Bay. Meramble.
Seni kıskanmayı seviyor. Biraz heyecan verici, bilirsin
Bazılarının bir kapının arkasında ya da bir yerden, fuming ve
tırnaklarını hızlıca ısırmak; Kıskanç olduğunu fark ettin
İnsanlar her zaman tırnaklarını hızlıca ısır, değil mi? "

"Sahip olduğumu söyleyemem."

"Şey, yapıyorlar; sanırım bundan hoşlanıyorlar. Şimdi Bay Meramble hakkında;
Ona karşı özel bir şeysin, Rodney canım? "

"Evet."

"Ne?"

"Açık sözlerle mi istiyorsun?"

"Ah, canım, evet. Açık kelimelerden korkmuyorum ve gerçekten alıyorum
onunla ilgileniyor. "

"Sen? Sade sözler, onun bir kumarbaz ve baştan çıkarıcı
kadınlar."

"Oh! Ve belki de sigara içiyor?"

Kelimeler gülümseyen dudakları bir saygıyla bıraktı
Rodney iğrenç olmaktan daha az bir şey yok.

Ve yine de onları sadece söylediğini umarak yardım edemedi
onu şok et. Sık sık geç kalmayı düşünmüştü, onu şok etmeyi sevdiğini;
Ancak böyle bir eğlenceyi anlayamadı.

"Bu konuda burada daha fazla konuşmayacağız,"
dedi, sıradan tonunda konuşabileceğine inandığında; "Biz
Konuyu tüketmek istiyorum, otele geri dönelim. "

"Çok iyi; ve belki de aynı fikirde olmazsam beni çırpırsın
Sen. Geçen gün sadece korkak olduğunu söyleyen bir adam duydum
Karısını kırbaçlamadığı tarafı. "

Bu söze Lawrence cevap vermedi. İkisi şimdi yürüyordu
Ponce doğru. Bilinçsizce Lawrence adımlarını hızlandırdı.

Kapı kendi dairelerinde kapandığında, ihtiyatlı
Aniden kocasına döndü, kollarını boynuna fırlattı ve
başını göğsüne bastırdı. Ağladı; O ona yapıştı
Eğer asla gitmesine izin veremezse; Ve onun tutulduğu zaman oturduğunda
Kollarına yakın, gözyaşı ıslatıcı yüzünü kaldırdı, altına bir el koydu
çene ve uzun ve şefkatle bakarken yüzünü uzak tuttu
gözleri.

Nasıl bu kadar kızgın olabilirdi? Nasıl unutabilirdi
şimdi yüzünde gördüğü görünüm?

Bunlar kendi sorduğu sorulardı, kalbi atarken
Eski Rapture ile, onun huzurundaki eski neşenin yoğunluğu.

"Bana acımasız olmamalısın," diye mırıldandı, bir süre sonra. Daha sonra,
Uzun, titreyen bir nefesle, başı omzuna battı ve
İki oturdu sessiz.

Sonunda Lawrence, karısının uykuya daldığını fark etti. O
Ona ifade edilemez hassasiyetle baktı. Hafifçe öptü
alnını. Zaten kendisine sert olduğunu söylüyordu,
vahşi. Asla onu kurtaran kimseyle konuşmayacak mıydı?

Ama böyle düşünmesine rağmen, kollarındaki yük böyle olmasına rağmen
Onun için rahatsız edici derecede değerli, olmaması gerektiğine dair bir inancına sahipti
Meramble konusuna geri dönmekten kaçınabilir. Şeyler
henüz tatmin edici bir şekilde yerleşmedi. Lawrence anlayamadı
Kendine saygılı herhangi bir adam onun herhangi birine nasıl istekli olabilir?
Moramble gibi bir kişiye zar zor sivil olmaktan daha fazlası olmalı.
St. Augustine'de, çitin çok yakınında olan kadınlar bile
saygın olmayanları saygın olmayanlardan ayıran,
Meramble'da durdu. Bazıları çitin üzerine özlemle baktı,
Meramble'ın gizemli bir şekilde eğlenceli olduğu ve büyüleyici olduğu söyleniyordu
öyle olmayı seçtiğinde adanmıştı. Ve onun görünüşü hakkında vardı
dünyanın bir adamı ile bir
Haydut. Ve şarkı söyleyebilirdi; Neden, onu duymuş olanlar bunu önlediler
Mario bile asla bu kadar "bir tenor notu ile büyülenemezdi
Arafta "bu adam gibi.

Yine de Meramble "toplumda" idi ve yine de tolere edildi. .
Onunla ilgili hikayeler belki de onu daha ilginç hale getirirken
Korkan insanlar. Adamlar ona uzaktan başını salladılar; Hangi arkadaşları buldu
onunla samimi düşünülmeyecek kadınlardı, ama
onu "tugay yüzünün açıklaması" nda kesmedi, kocaları
söz konusu.

Burada, bir adamın düşündüğü zamanın
"Sert ve acımasız" oldu.
kolayca "onu parmağı hakkında bük."

Prudence uyandığında, on dakika sonra Lawrence'ı otururken buldu
Onu rahatsız etmeli için hareketsiz. Gözlerini açtı ve baktı
Bir an için ona uykuyla. Sonra gülümsedi ve hala yuvalandı
ona yakın.

"Sen sevgili yaşlı şey," dedi, fısıltıyla, "ağrıyor olmalısın
Her kemik. Şimdi hareket edebilirsin. "

Lawrence pozisyonunu hafifçe değiştirdi, ama yine de onu tuttu.

"Sormak istediğim bir şey var," dedi şu anda.

Prudence başını kaldırdı. "Ah hayatım!" diye bağırdı bir gülümsemeyle,
"Bir kişi bir şey sormak istediğinde bir şey olacağından emin
korkunç."

Kocasının yüzünü vurmaya başladı. Lawrence elini aldı ve
Hızlı tuttu.

"Yine de sormalıyım," dedi.

"Şey," dedi istifa ederek, "devam et."

Ona yumuşak parlayan gözlerle bakıyordu, dudakları kavisli
Bir gülümsemeden çok daha tatlı bir şey.

"Bana acımasız mı olacaksın?" diye sordu.

"Hiç acımasız mıydım?"

"Hayır, hayır, sevgili yaşlı çocuk. Şimdi devam et."

Şu anda Lawrence'a ne sormak gerçekten saçma görünüyordu
sormak için aklınızda. Ama onun kararlılığına devam etti.

"Yapmayacağına söz vermenizi istiyorum-o Meramble'ı engelleyeceğine söz ver.
Ona zar zor sivil olmaktan daha fazlası olmayın. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Bir kadının böyle bir erkeğe karşı nazik olması kirlilik. "

Prudence başını kaldırdı ve güldü.

"Hepsi bu mu?" dedi. "Bana bundan daha zor bir şey sor. Ne yapıyor
Bay Meramble'ı mı umursuyorum? Pshaw! Sana bu sözü kolayca verebilirim
yeterli."

"Ah, o zaman yapacak mısın?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle."

Ve bu üzerine Lawrence aptalca bir tiran olduğundan korkuyordu. Ama o
Şimdi, neden Prudence'ın bu karışık scamp'e gülümsediğini sordu.

"Ona gülümsedi mi?" Diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet; a-iyi, tuhaf bir şekilde, onu düşünmesini sağlamak için hesaplandı
ona baktı-ya da sana-ya da-oh, ne olursa olsun
Ne. Zaten ona gülümsemeyi bırak. "

Burada Lawrence gülmeye çalıştı. Garip ve aptal hissetti.

Prudence yükseldi. Kocasının önünde diz çöktü ve onu geçti
kolunun üzerinde kollar.

"Lordum," dedi, düşük bir sesle, "iraden benim yasam. Öyleyse, öyle,
Söylediğin gibi bile. O meramble adamına artık gülümsemeyeceğim
kişi. Ve eğer köleniz itaat etmezse, başını kes; O zaman o
Artık hiç kimseye gülümsemeyecek. "

Lawrence öne doğru eğildi ve karısını kollarına geri yakaladı. Ruhları aniden çılgınca yükseldi ve bu yüksek gelgitte kaldılar
Birkaç gün boyunca. İhtiyat daha önce olduğu gibiydi
Ve evlendikten sonra, ona tutkuyla aşık, eşcinsel, şımarık,
İhale, okşama.

Bu nedenle, eve geldiğinde biraz şaşırdı
Jacksonville bir sabah, bir tanıdıkla tanışmalı
söylemek:

"Matanzas, Lawrence'a yapılan geziyi kaçırdın."

"Evet, ama kaçırmak istedim," diye yanıttı.

Daha sonra Lawrence, adamın ona biraz baktığını hatırladı
Dikkatsizce dikkat çektiği gibi merak:

"Bayan Lawrence bu tür bağımlıları bizden daha iyi seviyor. İçeri girdi
Meramble'ın lansmanı. "

"Evet," Lawrence kendini dikkatsizce söylediğini duydu, "her zaman mutlu
bir teknede. Tenis maçı nasıl çıktı? Eustace kazandı, elbette? "

Sonra Lawrence bu adamın yanında istasyondan yavaşça yürüdü,
ve tenis maçı hakkında sorular koydu ve ilgilendi
Uzun cevaplar. Ama sonunda yalnız bırakıldığında,
hevesle rıhtımlara kadar. Düzenli nakil olmadığını biliyordu
Matanzas'a, ama şimdi hissettiği gibi yürümek veya yüzmek zorunda kalırsa giderdi
Orası. Kalbindeki öfkeyi analiz etmeye veya bastırmaya çalışmazdı.
Kelimenin sıradan anlamında kıskanmıştı.
Ama bu kırık vaat ona dokunaklı ve korkunç bir his verdi
hürmetsizlik.

Burada ve orada bir yelkenli için rıhtımda sorduğu gibi,
Ajonu nedeniyle cevapları dinlemeye zorlukla
onu bunaltan aşağılama. Piercing Canless ile hatırladı
Karısı olarak her bakış ve ton söz vermişti. O ne vardı
anlamına gelen? Ve onu sevdi mi? Şüphe etmek imkansız; Ve yine de-
Bu "henüz" dayanılmazdı.

İşe alabileceği küçük bir yelkenli buldu. Rüzgar sadece
Doğru ve başladı. Ona bakmadığı anlaşılıyor
Florida Bankası arasında teknesi kayarken sağ veya sol
Anastasia Adası kıyısı. Yumuşak hava ile tatlıydı
Çam ormanları ve tuzlu su kokusu. Beyaz martılar onun üzerinden uçtu;
Bataklık midilli, bakmak için nehrin eşiğine kadar dörtnala
O zaman yaklaştıkça homurdandılar ve tekrar dörtnala gittiler,
Yele ve kuyruk uçuyor.

Zanaatının çirkin yaşına çıkmasından birkaç saat önceydi
İspanyol kalesinin harabesinin yakınındaki iskele.

İki veya üç kişi sahilde dolaşıyordu,
Kempilerle keman-rablar veya onlar hakkında boş bakıyor.

"Hullo, Lawrence; sonuçta geleceğine karar verdin, ha?"

"Evet; Jacksonville'den döndüğümü bulduğumda daha iyi düşündüm
zamanında. "

Lawrence karısıyla ilgili sormazdı. Yanan bir acı gibi görünüyordu
kalbini ele geçirdi. Sabahtan beri yememişti ve sonra
Birkaç lokma yemek. Belli bir şekilde savaşmak zorunda kaldı
bazen ona gelen uzuvların titremesi. O yürüdü
Her yerde deliklerine dalan kemancı-rablar arasında
Ve sonra tekrar çıkıyor. Bu yengeçleri sanki
onun için en büyük ilgi. İnsanlarla çok konuştu
tanıştı. İki veya üçü görünüşünden sonra konuştu,
Ve bazıları gözlerinde tuhaf bir ifade olduğunu önledi.
Ama bir şeyden sonra bu tür ifadeleri kullanan insanlar var
olmuş.




Bölüm XIII.

İstemsiz bir banyo.


Büyük bacaları ile eski evin önünde dolaşmak
Ve Verandalar, Lawrence gidip birine oturacağını düşündü
O Verandalar: Onu gören insanlar zevk aldığını varsayarsa
manzara ve o zorunlu düşünmenin bilincindeydi
sakince. Aşağı doğru yapmaya çalışıyordu buydu
Burada,-sakin bir şekilde düşün. Kendisine aptal dedi,
Idiot, hiç geldiği için. Gelerek işleri nasıl daha iyi hale getirmeli?

Oturduğu eski tezgahtan ayağa kalktı ve yürüdü
evin köşesinde. Yürüyüş, böylece bir adama geldi
ve orada kalın bir kudretin gölgesinde duran bir kadın
sarmaşıklar. Adamın sırtı Lawrence'a doğrudı ama kadının yüzü sade
O'nun görüşüne, yükseltilmiş gözlerle ve-
İfade, Prudence için anında ileri, hızlı bir şekilde:

"Çok hoş, Rodney, gelecekte, sonuçta. Bay Meramble sadece
lansmana geri dönüp dışarı çıkmamızı ve
Menendez ve Ruffians'ın nereye geldiğini görün. "

"Sermaye fikri," diye cevapladı Lawrence, çok hoş bir şey. "BEN
Her zaman Menendez'in bir scamp olarak fazla tahmin edildiğini düşündü. Sen
Augustine'ye geldiğimizde her şeye baktığımızı unutmayın,
Prudence? "

Karısına en sevimli bir ifadeyle baktı. Meramble
Lawrence'dan lansmana girmesini istemek için acele etti ve Lawrence kabul etti
Oldukça bol teşekkürler. Üçünün yaptığı gibi zekice konuştu
Sahibini kurtaran hiçbir iş gerektirmeyen bir zanaatın biraz yolu
Kendini yapabilirdi.

İki veya üç kez ihtiyatlı, kocasına hızlı bir görünüm verdi
Belki de bir terör sorgulama ipucu vardı. Hiç görmemişti
en azından böyle. O zamandan beri ilk kez hatırladı
Bunu duymuştu, Letitia Teyzesi bir zamanlar
Rodney'in canlandırıldığı zaman korkunç bir öfkeye sahip olmasının etkisi, ama
Genellikle kontrol altında tuttu.

Bu üç kişinin en iyisi olduğunu söylerdiniz
konuşmaya ve gülmeye gittikçe birbirleriyle terimler
lansman ve başlarken ve küçük zanaat kaymaya başladı
açık denize çıkın. Daha sonra birine, birine şunu söyledi
Kocası ona bu kadar hoş gözlerle dolu baktı,
Bluebeard'ı neden düşünmesi gerektiğini bilmiyordu ve
Karakterler eşlerine sevimli olduğu için not edildi.

Her halükarda, Lawrence'ın tarzında bir şey vardı
Yakında bu ihtiyatlılığın konuşmasını büyük bir çaba gösterdi,
olurdu. Gülümsemesi kısıtlandı; Kalbi ağır attı. O
Küçük tente altında oturdu ve iki adama baktı.

Lawrence iyi bir hikaye anlatıyordu; Bazen gülümsedi
Konuştu; Gerçekten çok eğlenceli ve çok iyi mizahtı. Onun
Karısı, ona kesin bir şekilde verdiği zamanı unutmaya çalıştı
söz. Bu tür vaatler, sahte yeminlerden daha fazlasını tuttular
O adamlar sürekli yapıyordu?

Fırlatma oldukça hızlı gidiyordu, düz suya doğru
deniz. Arazi zaten iki ya da üç mil uzaktaydı.

İhtiyat, Lawrence'ın döndüğünü ve alçakta kalan kıyıya baktığını gördü.
Parlak ışıkta ışıltılı beyaz kumu. Sonra baktı
Meramble'a doğru.

"Yüzebilir misin Bay Meramble?" Şu anda sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı adam, hafif bir sürpriz aksanıyla.

"Çok şanslı," diye döndü Lawrence.

"Neden şanslı?"

"Çünkü şu anda seni denize atacağım"
Suave cevap.

Diğer adam bunun bir şaka ve çok fakir bir şaka olduğunu düşündü. Ama o
Güldü ve bunun hakkında bir fikir farkı olabileceğini söyledi.

"Ah, hayır, sanırım değil; sanırım bunu kolayca yapabilirim."

"Ah!"

Meramble'ın beyaz dişleri siyah sakalında parladı. Evet, bu bir
Mümkün olan en kötü tadı ve Bayan Lawrence'tan önce şaka.
Ama iltihapı söylediği gibi gülümsedi.

Berrak havadaki elektrik duygusu aniden neredeyse oldu
dayanılmaz.

"Lanet olsun!" Meramble kendi kendine "Neye benziyor?
bunun için? "

Lawrence birkaç dakika sessiz kaldı, kıyıya baktı.
Prudence bir tür konuşmaya devam etmek için çaba gösterdi. Yine de
Rodney onu dehşete düşürdü, gizlice ona hayran kalıyordu. O idi
Tam olarak böyle olabileceğini bilmediğini düşünerek.

Lawrence, geri çekilen kıyı düşüncesinden döndü
daha yakın nesneler.

Hareketin son derece sessizliğiyle yükseldi. Hafifçe eğildi
ve tarafından yapılan hızlı ve öfkeli sarkma hareketine rağmen
Meramble, o beyefendi bedensel olarak kaldırıldı ve üzerine fırladı
Teknenin tarafı, burada suya sıçradı. Tekne ondan uzaklaştı, ama o kadar erken değil ki içinde ikisi
söylediği korkunç yemini duyamadı.

"Ah, Rodney!" diye bağırdı, koltuğundan başlayarak.

"Otur," dedi Rodney sakince, ama yüzü tam olarak sabit değildi.
Şimdi öfkesi kendini tatmin edecek bir şey yaptığına göre,
Reaksiyonu bir şekilde hissetmeye başlayın.

"Boğulacak," dedi ihtiyat.

"Önemi yok."

"Ama sen asılacaksın."

"Bu durumda dul olacaksın."

Burada Lawrence gülmeye başladı. Üzerinde nem damlaları ortaya çıktı
alın.

Prudence yine yükseldi. Bu sefer geldi ve oturacaktı
kocası, ama geri dönmesi için bir jest yaptı.

"Boğulmayacak,-asla korkma" dedi.

"Sanki boğulup boğulmadığını umursadım!" Ağladı. "Sensin Ben
bakım. "

Bu Lawrence tekrar güldü. Meramble'ı izliyordu,
Onlardan sonra yüzüyor, siyah kafası suyun üstünde parlıyor.

Şimdi gözlerini Meramble'dan çekti ve karısına sabitledi.
Henüz tatmin olmayan bir şeytan gibi hissetti. Ve neden
Hala bu kadın için öfkeli, mantıksız bir sevgiye sahip olmalı mı?
Onu bir kez sarsamamış olsaydı ve İngilizcesini alamadığında
Tanrım, onu bir daha kazanmamış mıydı? Onu sevdi mi? Hiç sevmiş miydi
o? İyi Tanrım! Şimdi ona bakmak ve ondan şüphe etmek korkunçtu.
Yüzünde terör vardı, ama başka bir şey de vardı,
onu çeken ve tutan ve korktuğu şey
her zaman onu tutardı; Ve onun için aşk gibi görünüyordu,-biraz acımasız
onun gibi bir kadının hissedebildiği tutku, o olsa bile
diğer erkeklerle birlikte. Anlamadı; O gitmeyecekti
katlanın.

Lawrence, Meramble'ın işgal ettiği yerde oturuyordu. O
lansmana katılmaya hazır olmak istedi; Onu koymuştu
doğrudan ve şimdi kıyıya dönüyorlardı. İhtiyat vardı
onun yanında koltuğunu aldı. Biraz çekingenlik görünüşüyle ​​eğildi
ileri ve koluna dokundu.

"Sana karşı asla tanıklık etmem," dedi bir fısıltıyla,
Terörü açıkça görülebilir.

"Tanıklık?" Screnle tekrarladı; "Asla bundan korkmayın. Bu
Yaratık boğulmayacak; Ve buna nasıl geldiğini asla söylemeyecek
banyo. Onu atma fırsatım olmadı, bu yüzden attım
O bitti. Eğer boğulacağını düşünüyorsan, durup onu seçeceğim
yukarı. Korkarım bunun için beni daha iyi sevmeyecek. Yapmam gerekiyordu
Ancak, ya da onu açıkça öldür. "

Lawrence o kadar hızlı konuştu ki sözleri neredeyse ayırt edilebilir değildi.
Artık sevimli görünmeye çalışmadı. Vahşi bir ışık vardı
Gözlerinde ve çok solguntu. Tamamen bir adam gibi görünüyordu
Bakın kimin kendisini şeytana verdiğine bak. Bir
açık bir vicdanı olan onurlu adam, ödemek zorunda kalacaktı
Son yarım saat için kendiliğinden kabul gören iyi bir fiyat. Ama zamanı
Kendine saygısızlık henüz vurmamıştı.

Prudence sessizce titriyor oturdu,-hayır, neredeyse
Cowering,-arkadaşını yüzünü yapan harika gözlerle izlerken
vahşi ve garip. Neden bu Savage Berserk'in salgını
Kan sık sık seyircideki hayranlığı mı heyecanlandırıyor? Bir damla yapar
aynı barbar kan karışımı ile henüz daha hafif akım
Medeniyet?

Ne olursa olsun, sessiz kalmanın ihtiyat yolu değildi
oluyor. Ama şimdi konuşmaktan korkuyordu ve kalmaktan korkuyordu
sessiz. Tereddüt etti; Kocasının kolunu kavramak istedi, ama
Ona verdiği hafif dokunuş, cesaretlendirdiği tek şeydi. Bu mıydı
Etkileyebildiği adam mı? O kadar olması gereken tuhaf
Onunla gurur duyduğu için Meramble'ı aldı ve onu fırlattı
Teknenin tarafı. Asla olmaması gerektiğinden garip
Meramble'a tekrar ilgi duyuyorum. Ne kadar aşağılık görünüyordu
Yanında uçmak! Ama gözleriyle harika bir yol vardı ve
Tehlikeli olduğu söylendi.

Burada histerik olarak güldü. Meramble, arkasında yüzüyor, o gülmeyi duydu ve o
sanki bir melodramın kötü adamıymış gibi dişlerini gıcırdadı. Ve o
Ayrıca yemin etti ve pürüzsüz sudan daha hızlı yüzdü. Eğer o
o anda elinde bir tabanca vardı, oldukça muhtemel
lansmanda bu ikisine ateş edeceğini ve ben
Önce kadına hedef alacağından emin. Neyse ki, ancak
Bu yüksek aydınlanma günlerinde genellikle tabancalarımız yok
Her zamankisiz olduğumuzda ulaşılabilir.

"İçeri girmesine izin ver, Rodney,"
Gülmeyi bırakabilirdi.

Bu Lawrence tam anlamıyla ona baktı. Sonra onun olup olmadığını sordu
Arkadaşının güvenliği konusunda çok endişeli.

"Hayır," diye cevapladı sert bir şekilde; "Boğulursa bir kuruş umrumda değil
ya da değil. Ama sen-oh, korkarım senin için! Seni sonra sevmeyecek
Bu."

Sonra, kendine rağmen tekrar gülmeye başladı ve sonra
şiddetli bir ağlama, öne eğilme ve onu gizleme
onun gibi elinde yüz.

"Hayır," dedi Lawrence, korkunç bir şekilde; "Kazanmak için hiçbir şey yaptığımı sanmıyorum
onun sevgisi. "

Konuşurken lansmanı yavaşlattı. Şu anda sahibi geldi
yanında ve teknenin kenarını tuttu.

"Gemiye gitmek ister misin?" Lawrence sordu.

Meramble'ın cevap vermesinden önce bir andı. Zavallı şeytan, öyleydi
Ona çok zor!

"Yakınlarda başka bir zanaat var mı?" Sonunda sordu.

Lawrence onun hakkında yavaşça baktı. "Beş mil içinde hiçbiri, yapmalıyım
"Cevaptı.

Bunun için Meramble kelimelerle cevap vermedi. Lansman bir standa geldi,
Ve gemiye karıştı. Bir insan içeride olduğunda korkunç olur
O kadar çok vahşi bir öfke. Meramble sahip olduğunu biliyordu
bu kadının önünde saçma yapıldı. Damladığını biliyordu
Ve şimdi saçma. Gerçek bir tehlikede olmamıştı; gerçek tehlike
saçma olanı ortadan kaldırırdı.

Lawrence yükseldi, eğildi ve lansman suçlamasını bıraktı
sahibi.

Meramble tek kelime etmeden oturdu. Şiddet içeren kullanamadığı için
kullanmak istediği tüm kelimeler olan yeminler, nedenini bilmiyordu
Hiç konuşmalı.

Böylece üçü tüm sessizlikte karaya geri döndü. .
Kıyıdaki grup iskeleye geldi, ünlemler ve
Sorular.

Meramble, içine düşecek kadar garip olduğunu açıkladı.
su, ama Lawrence (o beyefendiye bakarak)
Onu kurtaracak kadar nazik ve Meramble'ın
Bay Lawrence için çok fazla şey yapana kadar asla dinlenmeyin.

İskelede biri bu konuşmada Bayan Lawrence
açık bir şekilde ürperdi. Bu nedenle, akıllıca az sayıda kişi hemen iddia edildi
Meramble'ın suya düştüğünde tanışmaktan daha fazlası vardı
göz.

Lawrence, kendisinin ve karısının St.
Augustine ve o gece ponce, asla hatırlayamadı
en ufak bir şey. Görünüşe göre geri kalanıyla aynı şeyi geri aldılar
parti.

Ertesi gün yelkenli sahibi Lawrence'a geldi ve talep etti
ne olduğunu bilmek. Sonra Lawrence onu taşımak için çabaladı
Yelkenli tekneye geri dönün ve açıklamak için. Ama onun ödemesinde sona erdi
Adam, teknenin fahiş bir fiyatı ve böylece konuyu çözmek
Bu şekilde.




Bölüm XIV.

Bir boğa terrier.


Bu ihtiyatlılık St. Augustine'de kalmayacağını söyledikten sonra
gün; Yerin ona nefret ettiğini doğruladı. O dedi
Rodney'i bir hançerle bıraktı, eğer ayrılırsa
bir an için.

Lawrence tüm bunları sakin bir şekilde dinledi. İkisi
Yine eski kalenin su bataryası ve sigara içiyordu. Bu
Matanzas keşifini takip eden hafta.

Prudence soluk ve çok çekici görünüyordu.
Giysileri her zaman takıldığı gibi. Lawrence bir keresinde ona
Acı şüphesi tonunda, eğer ortaya çıkacaksa
İnfaz etmek için dua etmeyecekti, sadece elbisesinin
ve saçı doğru muydu?

"Nereye gitmek istiyorsun?" sordu.

"Umurumda değil."

"Bu umursadığın anlamına geliyor."

İleri uzandı ve purodan külü bir
taş. Bugün yüzü neredeyse renksizdi ve gözleri zordu;
Ve gözleriyle ilgili korkunç şey, döndüklerinde
Karısı üzerine değişmediler.

Prudence'a gelince, kalbinin kurşun gibi olduğunu söylerdi.
Kocasına hitap ederken sesini yumuşatmaya cesaret etti,
Şimdi onun tarzı nazik olsa da, ona vahşice dönebilir
ve bir kar plakası olarak soğuk. Ona utanarak baktı ve
İçsel olarak ürkütücü hissetmesi gerektiğinden rahatsız oldu. İstemedi
Her şeyden kork. Korktuğunda kişi rahat değildir.
Ve ona da hayranlık duyuyordu; Ve ona bunu anlatmak istedi
hayranlık ve ona as, gülümseyin ve okşayın.

"Hayır," dedi, sonunda sözlerine yanıt olarak; "Tam olarak
Ne diyorum. "

"Ne zamandan beri söylediklerini kastettin?"

Serin, örtülü gözlerini üzerine çevirdi, onu taradı
sorgulayıcı.

Cesareti topladı ve cevapladı, hafifçe:

"Ah, her zaman söylediklerimin anlam mevsimleri vardı."

"Gerçekten! Ama gerçeğin mevsimi ne zaman olduğunu nasıl bilecek?"

Dikkatsizce konuştu, sanki cevapla ilgilenmiyormuş gibi, her neyse
Olmalı. Bir duman bulutunu şişirdi ve yüzdüğünü izledi
uzak.

Prudence, onun hakkında ışık mantosunu yakından çizdi. Basmaz
Elleri altında, bunun için cazip olmasına rağmen.

Bir açıklama, fırtına, gözyaşları, yenilenmiş hassasiyet beklemişti.
Elbette bu kadar yakında ondan bıkamazdı.

Sorusuna cevap vermedi, ama görünüşe göre fark etmedi
Bu.

"Rodney, gidelim," dedi ciddiyetle. "Bay Meramble'ı umdum
giderdi, ama kaldığı için senin hakkındaki endişeme dayanamıyorum. BEN
yapamam-yapamam! "

Sesi kararsız büyüdü. Kocasına şaşırtıcı bir şekilde baktı;
Gözyaşları gözlerinde toplandı.

"Hesabımda endişe duyduğun için üzgünüm"
Yanıt verdi, nazikçe; "Ama sanırım burada kalacağız. Augustine
küçük bir yer, biliyorum, ama Bay Meramble ve beni tutacak. "

"Lütfen git!"

Biraz daha yaklaştı. Yüzüne hafif bir sifon geldi.

"Seni reddettiğim için üzgünüm, ihtiyat ama sonra bunu görmelisin
Meramble'ı suya fırlattığımda sanki ben de kaçamam
ondan korkuyor. Yine de, bugünlerde düellolarla savaşmıyoruz, biliyorsunuz. "

"Ama bazen insanlar başka insanları öldürdü," diye geri döndü.

Lawrence omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve Bay Meramble'ın gülümsemesi çok çok ışıltılı; omurgamı yapıyor
soğuk, "İhtiyat devam etti;" ve sana baktığında hissediyorum
çığlık atıyor. "

"Sen olsaydım çığlık atmazdım," diye belirtti Lawrence.

"Ben, eğer yardım edebilirsem; ama eminim ki zaman geleceğine eminim
Yardım edemem. "

"Bu durumda sana deli diyeceğim ve seni sığınma içine koyacağım."

Lawrence bu sözleri o kadar sakin bir şekilde konuştu ki karısı tekrar titredi,
Jesting olduğunu bilmesine rağmen. Şimdi ona verdiği bakış değildi
güzel.

Nehre doğru döndü ve arkadaşı iken ona baktı
füme. Zaten o ve o
Orada oturmuştu ve ona sevgiyle bakmasını sağlamıştı.

"Bay Meramble'ın yapmadığının sızdırdığından neredeyse eminim
suya düş, "dedi Prudence, bir sessizlikten sonra." Sanırım
Birisi bize bir bardaktan bakıyor olmalı. İnsanlar
her zaman okyanusta bir bardaktan bakar ve birbirlerine söyler
Ne görüyorlar. O adam bir şeyler yapacak, söylüyorum. O değil
Hiçbir şey için bu kadar parlayan bir şekilde gülümsemek. "

"Çok iyi; bekleyelim ve ne yaptığını görelim. Bu yüzden biraz olacak
bize bırakılan hayata olan ilgi; Bu olacak bir şey olacak
Arkadaşına minnettarım. "

"Arkadaşım!"

"Kesinlikle; ve onun dalışından dolayı sana teşekkür edebilir."

Lawrence yine bir duman bulutunu şişirdi ve dağıldığını izledi
mavi havada. Ama karısı konuşmaktan kaçındı.

Birkaç gün daha geçti. Onlardan birinde ihtiyatlı
Avrupa'dan ayrılmakta büyük bir hata yapmıştı; Avrupa'da yapmazlardı
Bay Meramble ile tanıştım.

"Meramble'ın bir diğeri de olabilir;
Birisi, "Lawrence geri döndü.

O öğleden sonra kış sakinlerinin çoğu bir tenise katıldı
kibrit. Elbette Bay ve Bayan Lawrence oradaydı; Meramble da öyleydi;
Ve oyun bittiğinde bu son beyefendi aniden ortaya çıktı
Bir grup erkek ve kadının ortasında olan Lawrence yakınlarında.

Meramble'ın yüzü kıpkırmızı ve gülümsüyordu. İnsanlar ona baktı
Merakla aralarında ilerlerken. İçinde bir köpek-buğday taşıdı
eli; Ama sonra topuklarında bir boğa terrier vardı.
Yakından, kırmızı gözleri efendisini izliyor.

"Nasılsın Bay Lawrence?" Diye sordu Meramble.

Sesi bir önemsizdi; Ama Lawrence o kadar düşük konuştu
"Nasılsın Bay Meramble?"

"Hayatımda asla daha iyi değildi, teşekkürler. Sana bir tane borçluyum. Bazen var
Borçlarımı ödemek için bir fantezi-şimdi olduğu gibi. "

Konuşurken adam hakkında oldukça teatral bir hava vardı; Aslında,
Görünüşü genellikle melodramın tadını çıkardı.

"Ah! Öyle mi?" dedi Lawrence sakince. "O adam
İnsanların onu içeri girdiğimi bildiğini biliyor. "

Meramble başladığında bu düşünceyi bitirmek için neredeyse hiç zamanı vardı
İleri ve köpek-bip karesini Lawrence'ın yüzüne doğru salladı.
Lawrence, onu karıştıran ve yapan acı bir körlük hissetti
anında makarası. Ve daha önce kendini toplayamadı
Üzerine başka bir şey gelmişti. Meramble'ın köpeği boğazındaydı;
Brute kendini oraya tutturmuştu ve tutuşuyla sallanıyordu.

Bir acele, bağırma, birkaç adamın bir karışımı vardı
Köpeği çıkar.

Meramble ayağa kalktı ve baktı; Hala gülümsüyordu
Siyah gözlerin ve beyaz dişlerin parıltısı.

Birisi köpeğin bacaklarını tuttu. Ama başka biri daha yakındı
Yine de ve Lawrence'ın duyularındaki tamamen karışıklıkta henüz bir
Voice, keskin bir şekilde, "Hayır! Hayır! Boğazı! Boğazı!"

Ve her zaman kendisi köpeğin boğazını bulmaya çalışıyordu; Ancak
Elleri ona itaat etmeyecek bir adam gibiydi. İnme çok yakın
Gözleri bir bıçak gibi kesmişti ve beyni hala sarılıyordu
o ve köpeğin başlangıcından.

Ama bu şekilde ağladığını tanıdığını düşündü; Ve,
merakla, anın acele eden karanlığında
İris kokusunu soludu.

Karısının parmaklarını bilmesi gerçekten bir saniye oldu,
Güçlü ve kırılgan, canavarı ondan boğuyordu. Onu duydu
Panting, sonra köpeğin boğazındaki gurgle'ı duydu; Dişler vardı
Bırakmak için.

Terrier yere düştü ve bazıları tarafından yakalandı
Eril kavrama ve bir yere fırladı.

Lawrence körü körüne kollarını açtı ve karısını onlara topladı. O
göğsüne titriyordu.

Kalabalıkta baskılamaz bazıları Bayan Lawrence için bir tezahürat yaptı;
Tezahürat alındı ​​ve oradaki her adam, iki tasarruf, kükredi şehvetle
Başka bir "Bayan Lawrence için tezahürat".

Her şeyin ortasında, Prudence'i tutan Lawrence, onu duydu
Fısıltı, dudakları yüzünde:

"Sevgili!"

O anda kalbi görkemli bir mutluluk sınırını verdi.

Hemen kollarından çekildi; Biri için gitti
Doktor, Lawrence'ın boğazından dolayı yırtıldı ve kanıyordu; başka biri
ona otele geri dönmesine yardımcı olması için bir kol teklif etti. Vardı
Babel of Talk ve ünlem ve onun ortasında Meramble, hala
Yüzünde neredeyse mor ve hala gülümsüyor, uzaklaştı.

Kalabalıktan çok temizken bu beyefendi durakladı ve baktı
onun hakkında. Sonra uzun süredir çizilmiş bir not verdi. Bir dakika sonra
Bu not havada kırmızı ile siyah beyaz bir boğa terrier öldü
gözler ve namlu ve göğsünde bazı kan damlaları ile geldi
Görünmeyen bir yerden yavaş bir askı tırıs
topuklu. Sonra köpek ve adam gözden kaçtı ve bence
Bu kroniklerin sayfaları.

Lawrence'ın yırtılmış boğazı onu birkaç gün boyunca odasında tuttu. O
Bir salonda yattı ve okurken veya konuşurken ihtiyatlı dinlemeye çalıştı
ona. Çok tatlı ve çok güzeldi. Lawrence eski hissetti
varlığının cazibesi, gülümsemesi ve sesi; O gibi heyecanlandı
tekrar tekrar sesini ve sözlerini ve onun eylemini hatırladı
Köpek boğazındayken.

Ama her zaman, her şeye rağmen, onunla vardı
Davranışıyla ilgili olağanüstü kırık vaadinin donuk anısı
Meramble'a. Yüzünü olduğu gibi çok canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu
Matanzas'taki eski evin verandasında Meramble ile konuşuyor.

Bu hatırlama en keskin olduğunda, sadece büyüktü
Lawrence'ın başlamaktan ve bağırmaktan kaçındığı kendini kısıtlamak
Böyle bir şey yapabilen kadın için bir lanet. Ama sevdi
o? Eski, korkunç soru; Onu sevdi mi? Şimdi bile,
Gülümsemelerin, gözyaşlarının ve öpücüklerin ortasında, ona inandırabilirdi.

İlk üç gün boyunca ihtiyatlılık özverili bir şekilde özenli idi; o
Nadiren yanından ayrıldı ve bağlılığı açıkça kendiliğinden.

Yaralı boğaz gibi yapıyor olsa da, hafif bir ateş ortaya çıkmıştı
Böyle bir acı yapabilir. Prudence,
çok küçük.

Lawrence onu terk etmesini ve bir partinin bulunduğu mahkemeye gitmesini sağladı
güldüğü ve konuştuğunu duydu. O gittikten sonra acı verici
niyeti için dinledi.

Ah! oradaydı. Kendini dirseğinde yetiştirdi. Evet tatlım tatlı
Eşcinsel, baştan çıkarıcı, müstehcen. Dinledi, yaralı boğaz zonkladı
öyle. Ne dediğini bilmek istediği değildi,
sadece duyması gereken tonlarıydı. Ve onları duyarken inledi.

Onu anlayabilmesini diledi. O ilk değildi
Bir kadını anlamayı isteyen adam.

Lawrence kanepesinde tekrar batarken, başka bir gün geri döndü
Zihin,-O gün Savin Hill'deki odasında yatarken ve
İhtiyatın dışarıda güldüğünü duymuştu.

Sonra Carolyn Ffolliott ile evlenecekti. O zaman-inledi
tekrar ve huzursuz bir şekilde hareket etti.

Lawrence gibi bir adamın hayatında bir yer olması korkunçtu
dokunmaya cesaret edemedi. Her zaman yaklaştığında wing yaptı
Aklına yer. Kapsanmasını diledi, encisted
Vücuttaki bazı morbid büyüme gibi ve bu kadar acımasız kalmıyor
canlı. Bir adam olacağını bildiği bir yerden kaçarken
Acındı, böylece Lawrence'ın zihni her zaman Carolyn düşüncesinden kaçtı.
Yine de bir şekilde, son birkaç hafta içinde,
o.

Savin Hill'den gelen herhangi bir habere karşı kulaklarını durdurmuştu. O bile
Bir Boston gazetesine çok yakından bakmaktan küçüldü,
Ffolliott adına bakın.

Bir hafta önce ihtiyatlı bir şekilde sessizce onunla bir kağıt koymuştu
Bir paragrafta parmak. Bu paragraftı:

   "Son zamanlarda Bayan Letitia Ffolliott tarafından verilen bir resepsiyonda
   Commonwealth Bulvarı'nda, önde gelen konuklar arasında konut
   Lord Maxwell'di. Efendisi birkaç ay eyalete geldi
   Daha önce, geçersiz bir eş getirmek. Arkadaşları öğrenecek
   Lady Maxwell'in o zamandan beri öldüğü için pişman. Bunu anlıyoruz
   Lord Maxwell birkaç hafta boyunca Boston'da kalacak. "

Lawrence'ın dudağı bu çizgileri okurken kıvrıldı ve Bayan Lawrence
güldü.

"Onun efendisi!" diye bağırdı ve tekrar güldü.

"Adil kadınlar ona nasıl gülümseyecek!" alaycı bir şekilde dikkat çekti
Lawrence; Ve ekledi, "Eh, bir çay kaşığı beyin yok,
Ama onun unvanı var. "

"Evet," dedi Prudence, "ve şimdi bira üreticisinin parası var
Brewer'ın kızı. Belki de Carolyn Ffolliott ile evlenir. "

Bu şaftı gönderdikten sonra, ihtiyatlılığı görmekten kaçındı
eve gitti.

Lawrence sessizce Carolyn'in evleneceğine inanmadığını söyledi
Adam sevmediği adam; Ama sonra Maxwell'i sevebilir.

Ve burada konu düşmüştü; Ama bu ikisinin hiçbiri bunu unutmadı.

Lawrence, sınırlı olduğu günlerde çok huzursuz büyüdü
Odası otel. Yıkıcı yara biraz ateşe neden oldu, ancak
Yine de olabildiğince iyi yapıyordu. Birincisinden sonra ihtiyatlı
onunla kalmadı. Onun adına bir köpeğe cesurca saldırabilir,
Ama bir hastalığa dayanamadığı anlaşıldı. Lawrence
onu gitmeye çağırdı ve gerekli miktarda isteksizlikten sonra gitti.
Kocasının düşünmek için bolca zamanı vardı; Her zaman itemedi
ondan hatırlama. Kendine çok fakir bir tür gibi görünüyordu
bir varlık. Yararlılık kariyeri için umutları neredeydi ve
Dünyada haysiyet? Hepsi bir kadının gülümsemesi için mi kayboldu? Ve onun
kendine saygı? Rapture için yıllarca barışı takmış olsaydı
anlar?

Ve ihtiyat ondan sıkılıyordu. Artık imkansızdı
bu gerçeğe şüphe etmek; diğer gerçeklerden şüphe etmek kadar imkansız
bir zamanlar ona istekli olduğu bir tutkusu vardı
İngiliz bir asilzade ile evlenemediğinde şımartın. O büyük ölçüde
Onu tercih etti Lawrence. Burada Lawrence çok acımasız bir ses çıkardı
kelime.

Kendisine rağmen, Lawrence bunlarda büyük miktarda düşünce yaptı
günler, hiç düşünmek istemediği ve sık sık ne zaman olabileceği
Mahkemede veya verandada, karısının eşcinsel gülüşü ile karışıyor
Çeşmelerin plash ve müzik üfürümü.

Ama çok sıkıldığını, beklemenin zor olduğunu söyledi.
Rodney tekrar çıkabilir.

Bunu ikinci kez söylediğinde, Lawrence bunu şöyle söyleyerek cevap verdi
En kısa sürede kuzeye giderlerdi.

"Ne! İlkbahardan önce?" diye sordu, şaşkınlıkla ve bir ipucu ile
öfke.

"Evet, ilkbahardan önce. Yeterince uzun süredir boş oldum. Unuttun
Ben bir avukatım. Biraz başarılı olmaya yeni başlamıştım. Hasta
tekrar koşum takın. "

Prudence ona bir kaş artışıyla baktı; O bilgedi
onun yolunda ve şimdi bunun ne zaman olacağı zamanlardan biri olduğunu biliyordu
İftirası için iyi olmayın.

Daha sonra konuyu düşünerek, Prudence bunun olacağına karar verdi,
Sonuçta, kuzeye gitmek daha ilginç olun.




Bölüm XV.

"Herhangi bir kadının affetmesi için çok fazla."


Yaz New England'a çok yavaş gelse de, henüz geliyor ve
Tamamen geldiğinde, görkemli güzelliği herkes için değişiklik yapar
gecikmeler.

Savin Hill'de yine yazdı. Okyanus vardı
Splendor tıpkı bir yıl olduğu gibi. Bir yıl önce? Olmuş
Bir düzine yıl önce değil mi? Lawrence'ın sorusu buydu
yapabileceği uçurumlardan birinde dururken kendine koy
Ffolliott yaz konutunun kulelerine bakın. O ve karısı vardı
Bir süre kalmak için denizciliğe gelin. Bunu düşündüğü sürece
Seçin, ffolliotts'u görmesi muhtemel olmazdı. Zor olamazdı
Neden eski tanıdık kıyıda olmayı özlediğini anlayın. Dedi
Çünkü o pek iyi değildi-hasta değil, ama değil
her zamanki sağlam sağlığında. Sorunun ne olduğunu pek bilmiyordu. O
Köpeğin saldırısından kurtulmuş gibiydi. Doktor
Kime danıştığı herhangi bir hastalıktan bahsetmedi, ama güçlü verdi
Şu anda işe karşı tavsiyeler. "Sadece iyi vakit geçir," dedi,
Lawrence'ın güldüğü.

Şimdi, bu uçurumun üzerinde dururken, gözleri bu şato gibi yaşadı
bir zamanlar ona ev sahipliği yapan ev. Asla ona bir ev.
Bazen bu yerden ayrılmanın onursuz yolu
yüksek sesle ağlamak istediği ya da histerik bir kadın gibi ağlamak istediğini.
Çünkü elbette hasta olmasa da iyi değildi; HAYIR,
Gerçekten hasta değil. Yakında tekrar işte olacaktı. Bir zamanlar ne zaman
İş bu kadar zayıf olmayı bırakacaktı. Prudence'a gelince, artık
Tutkulu okşamalarla ona asıldı; Yine de dikkatsizdi
iyi huylu. Ona yarı inatçı bir hor görmediğini hayal etti.
geç bir bakış. Kimse onu hor görmediği kadar hor göremedi
kendisi. Bazen o zavallı yaratıklardan biri olduğunu düşündü
Kim kötülük yapabilir, ama düşünmeyi bırakacak kadar güçlü değildi
bittikten sonra bunun hakkında.

"Kısacası," dedi yüksek sesle, "Ben kötülüğümün cesareti yok."

İlk başta Prudence onu kendisi dışında her şeyi unuttu; o idi
Ona bir tür hasheesh. Ama ondan yoruluyordu,-hayır,
zaten yorgundu.

Lawrence bu zamana kadar uçurumun üzerine oturmuştu. Biri geliyordu
diğer tarafta. Bir anda bir çocuğun kafası ortaya çıktı. Lawrence eğildi
Hızlı bir şekilde ilerleyin. Leander Ffolliott fırladı ve öne çıktı,-
Bir yıllık büyüme için biraz daha uzun, ama aksi takdirde aynı.

"Ona bire bir bahse girerim," dedi, "önce seni gördüğümde."

Elini tuttu ve ikisi birbirini samimi bir şekilde selamladı.
Lawrence bunu görmekten çok memnun olması gerektiği için üzgündü
ama Leander'ın çocuğun hiçbir şey bilmediği şekilde algıladı
herhangi bir nedenle iyi şartlarda olmamaları için. Bu bilgi
adama dokundu. Geriye yaslandı ve ellerini başının altına koydu
Arkadaşına baktı. Onu görmek için ne kadar gülünç oldu!

Orada durdu, ayaklar uzakta, eller ceplerinde, şapka
başının arkasına eğildi.

"İyi değilsin, değil mi?" Leander'ın ilk sorusuydu.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Seninle nasıl?"

"Tepe. Diyorum ki, şeytan nerede? Hayatta mı?"

"Çok canlı. Onu her yere götürüyoruz."

"Öyle mi? Keşke onu bana verirdin."

"Yapacağım."

"Golly! Olur mu?" Çocuk bir ayağına, sonra diğerine atladı.
"Ondan sonra seninle geri döneceğim. Ama Mebby onu getirecek misin?"

"Hayır. Onu alabilirsin."

Leander bir gözü berbat etti ve Lawrence'ı kayada düşündü
ondan önce.

"Yapacağım. Diyelim ki, Prue ile evlendin, değil mi?"

"Evet."

"Bu yüzden düşündüm, yakın söyleyebilirim. Millet korkunç anne
her şey. 'Twas biraz garip, değil mi? "

"Belki."

"Evet, sanırım 'Twas", yanıttı, "çünkü bir gün Caro'ya sordum
Eğer twas tuhafsa. Twas Natural 'twas değil' dedi; Ama yapmadım
Ona inan, hepsi aynı. Çok hasta mıydı? "

"Ben hasta değilim."

"Doğru görünmüyorsun, bir şekilde. Hadi eve gidelim. Millet
Seni gördüğüne sevindim. Hadi."

"Şimdi gideceğimi sanmıyorum."

"Neden olmasın? Diyorum ki, İngilizlerin tekrar orada olması komik değil mi?
yaz?"

"O mu?"

"Evet. Çok geliyor. Sparkin 'Sis, ben. Geçen yaz parıltı Prue,
Biliyorsun,-Karısı bir yerde kükürt al. Karısı şimdi öldü. Diyorum ki
Prue bir tuğla. "

"Bence de."

"O zaman, onu her zaman olması çok neşeli olmalı,
Aynı şey, evli olduğunuzda insanlarınız var. Prue istedim
Beni beklemek için 'n' evlen. Yapacağını söyledi; Ama görüyorsun
yapmadı. "

"Evet, anlıyorum; ama eğer yaşamamam gerekirse
hala şans. "

Leander, konuşmacıya birkaç saniye sessizce baktı, söylemeden önce,
"_Vireo_ parçalara ayrıldığında boğulmadın mı?"

"Görünüşe göre hayır."

"Evet, öyle görünüyor. Bir kayaya mı gitti?"

"Hayır; içine koş."

"Peki sen ne oldu 'n' Prue?"

"Aldı."

"Yani evleneceğini mi düşündün?"

"Evet."

"Eh, insanlar hepiniz öldüğünü düşündüklerinde korkunç hissettiler;
'n' Ben de öyle. Daha sonra kulak misafiri oldum Marmer bunu düşünmediğini söyledim
Mümkün olan bir scamp olabilirsiniz. Yapmaması demek istedim
boğulun. Komik olsa da değil mi? "

"Çok."

"Siyah koymaya gidiyorlardı, ama Caro yapmazdı;
Boğulmadı. Diyorum ki, karga turunu nasıl çekiyorsun? "

"Büyük bir kafesimiz var ve bagaj arabasında var."

Leander bu gerçeği bir süre sessizce düşündü. Sade
Bazı şeyler onu şaşırttı. Sonra saatini çıkardı, açıkça
Yeni bir şey, çünkü bundan iki kez bakmıştı
röportaj. "Sanırım burada olmasının zamanı geldi," diye belirtti.

"DSÖ?" Diye sordu Lawrence, çabucak.

"Neden Caro, elbette. Ona yeni balık kutusumu nasıl gösterecektim
çalışır. Orada aşağıda. Oh, orada şimdi. "

Lawrence ayağa kalktı. Çok geç kaldı. Carolyn adım attı
ikisinin durduğu kayaya.

Herhangi bir ses sesi fark etmemişti; Önünde oradaydı
Bu adam ve geri çekilemedi. Ama dilek duyma belirtisi vermedi
geri çekilme. İlk anlık ve kontrol edilemeyen çarpışmadan sonra
Özellikler, sakindi,-ne kadar sakindi! Lawrence düşündü. O
Aşağılamanın sakinliği olduğu varsayıldı. Yapması gerektiğini biliyordu
ona saygısızlık hissedin; Bundan daha fazlası, hissetmesini istemeli
BT.

Eğer firar tarzında sadece erkeksi olsaydı! Sadece olsaydı
Ona eski ihtiyat tutkusunun tekrar hayata geçtiğini söyledi
her zamankinden daha güçlü; Bu yeterince kötü olurdu, ama şimdi
Gerçekten yaptıklarıyla karşılaştırıldığında onur gibi görünüyordu.

Sabit, sevimli gözlerine bir bakış verdi. O her zaman öyle olsaydı
Şimdi olduğu gibi mi güzel?

Kendine, ortalama ve acı bir şekilde acı çekemeyeceğini söyledi
Yaptığı şeyden çok. Sonuçta, çok fazla olabilirdi
Ona olan sevgisini tahmininde yanılıyor. Belki kadınlar yapamadı
Neyse, derinden seviyorum.

Lawrence ne kadar solgun olduğunu bilmiyordu; Ama yakında bunu algıladı
Carolyn ona bakış açısından sonra beyazlaşıyordu.

"Umarım benimle konuşacak kadar nazik olursun, Bayan Ffolliott,"
dedi, sesini emredemez.

Böylece konuştuğunda, çok fazla yalvarmaktan korkuyordu
onun tonu.

Sık sık kendisini ona yazarak hayal etmişti, açıkladı
her şey ve onu affetmek için onu yalvarıyor; Ama asla tam olarak
Düşüncelerinde bile, şimdi yaptığı gibi önünde durmaya cesaret etti. Ve
Yine de bu kıyıya gelmişti çünkü gelmeyi özlemişti; O olmalı
Düşüncelerinin altında, burada mümkün olacağı bilinen
Onunla tanışmak için hareketlerine rehberlik edebilse de
Olasılıksız buluşma.

"Kesinlikle," diye cevapladı Carolyn derhal, "Seninle konuşacağım. Ben
Çok hasta göründüğünü gördüğüm için üzgünüm. "

"Üzgün ​​olmana gerek yok. Hasta oldum, ama çok geliştim
Şimdi. Sonbaharda işe gitmeyi umuyorum. "

Şapkasını aramak için biraz şaşkın döndü, ki
Kaya üzerinde yatıyor. Onu aldı ve gidiyor gibiydi. Ama o
gitmedi. Acı verici bilincinin ortasında dilek vardı
Bu Leander mevcut değildi. Ama çocuk oldukça görünürdü ve
her kelimeyi açıkça dinlerken, gözleri önce birer
yüz ve sonra diğerine. Bir "sır" mı kokuyordu? O hala
sırlara olan sevgisini korudu ve bu neşeli bir şey olmalı
Bu iki kişinin tam olarak böyle görünmesini sağlayın. İşler çok olmuştu
Gerçekten de _vireo_ geri dönmediği zaman; Belki o gerçekten
Şimdi öğrenirdim.

"Balıkçı çubuğunu getirdin mi, Lee?" diye sordu Carolyn.

"Evet," dedi çocuk, ama karışmadı.

Kız döndü. "Gel," dedi, "ve nasıl çalıştığını görelim." O
Mükemmel kararlılıkla konuştu, ancak şimdi küçük, parlak kırmızı bir nokta vardı
her yanağında ortaya çıktı.

"Bayan Ffolliott!" diye bağırdı Lawrence.

Durakladı ve ona baktı. Lawrence şimdi unutmuştu
erkek çocuk; Neredeyse her şeyi unutmuştu ama denemeli ve alması gereken
Bu kızın affedilmesi. Dünyada hiçbir şey için kaydet
Affetmesi, hiçbir şeye değer gibi görünüyordu.

"Sana bir soru sormak istedim," dedi alçakgönüllülükle.

Şapkasını tutan elinin titrediğini bilmiyordu
acayip; Ama Carolyn titrediğini gördü. Tereddüt gibi görünüyordu
Dedi, çabucak:

"Leander, sahile koş ve beni bekle."

Leander bir şey mırıldandı, ama ne zaman itaatsizlik etmeye cesaret edemedi
Kız kardeşi böyle konuştu. Olabildiğince yavaş uzaklaştı
Muhtemelen hareket et ve sürekli olarak başını geri dönüyordu
Bu ikisinde. Ama bu yürüyüşte bile zamanında küçük olana ulaştı
Sandy Beach ve onu orada otururken gördüler ve kumu yığılır
ayakları.

Şimdi Carolyn döndü ve sordu, "Bana bir şey söylemek istedin mi?
Bay Lawrence? "Ve hemen," Lütfen oturur musunuz? Bakıyorsun
çok hasta. "

"Hayır; duracağım. Seni uzun süre gözaltına almayacağım. Sana sormak istedim
Beni asla affedebileceğini mi düşünüyorsun? "

Lawrence'ın sesi düşük ve sarsıldı; içi boş gözleri, karanlık işaretli
Altlarında, kızın yüzüne sabitlendi.

Tereddüt etti; "Umarım demek istediğimi düşünmüyorsun
Seninle evlenmemek,-bunun mutlu bir şans olduğunu yeterince iyi biliyorum
Senin için,-ama seni terk ettiğim büyük aşağılayıcı yolu için. BT
Planlanmadığını söylemek çok az-aramadığım-bu
Bu bir şansdı-bu-- "

Ama adam bu konuda ne gibi davrandığını samimi olmazdı
akşam. Sert bir tonda, "Şans bana fırsat verdi
Kötü adam olmak ve fırsatı kucakladım. Şimdi affedebilir misin
Ben?"

Hala Carolyn sessizdi. En az olmadan duruyordu
hareket, ipek düğümünün muazzam hareketini kurtar
boğaz. Arkadaşına bakmıyordu; Gözleri sabitlendi
zemin.

Şu anda tekrar başladı. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Yalviye etmek çok fazla
affedecek herhangi bir kadın. Şimdi senden sorduğum için beni affetmeni istemeliyim
affetmelisin. Bunu yapabilir misin? "

Bu son soruya bir cevap beklemedi. Hala onunla
Titreyen elinde şapka döndü ve inmeye başladı
kaynak. Ancak ani ve zorunlu bir fiziksel zayıflık onu tökezledi.
Bu zayıflığı lanetleyebilirdi.

Carolyn ileri fırladı; Kolunu tuttu.

"Sen _ER_ hasta!" Dedi, yarım fısıltıyla. "Buraya oturacak mısın
Bir an için? "

Çok çaresizlikten Lawrence uymak zorunda kaldı. Oturdu;
Konuşmaya çalışmadı. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu; Ve o
Ne kadar aptalca olduğunu bilmeye başlıyor
söz konusu.

Carolyn de ondan birkaç metre uzakta oturdu. Tide dönmüştü,
Ve dalgalar aralıklı olarak aralıklı olarak sıçradı.
Altlarındaki kayalar; Koyda su, görünüşü varsaymıştı
gelgitin ürettiği yeni yaşam. Kız Dully
Bu tür bir anda neden tüm bunları not etmesi gerektiğini merak etti. Ama o
Bu fenomenleri zihninde olduğundan daha keskin düşündü mü?
özgürlük. Ve aynı zamanda hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu ve
Korkunç parlak gözleriyle o korkunç yüzden başka bir şey bilmiyordu
Bu ona başka bir dünyadan gözler gibi bakıyordu.

Şimdi ellerini hareket ettirdi, sanki biraz hareketli olsa da
ona yardım et.

Bu Prudence Ffolliott'un kocasıydı. Ve o kadar açıktı ki
mutlu değil. Ama belki de hasta olduğu içindi. Yapmamaya çalıştı
onun içinde heyecanlı fiziksel zayıflığı acıma ile karıştırılacak. O
kibar olmak istedi, ama çok nazik değil. Tam ne olduğunu merak etti
davranması gereken yol.

Hızla Lawrence'a baktı. Elleriyle oturuyordu
Dizlerinin üzerinde dururken, bakışları onun önünde görünmeden sabitlendi; biliyordu
hiçbir şey görmediğini; Ve ne kadar öfkeli olacağını biliyordu
Ne kadar zayıf göründüğünü fark ettiyse. Onu yaralamamalı. Gözleri
eritildi, tüm yüzü tarif edilemez bir şekilde yumuşadı ve sesi
Konuştu, bu değişimden ayrıldı.

"Görüyorsun, değil mi?" Dedi, "
Pardon için yalvarıyorsun. Bundan sonra seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Seni affediyorum," diye cevapladı sonunda. "Seni uzun zaman önce affettim."

"Tanrı bunun için seni korusun! Oh, Caro, Tanrı bunun için seni korusun!"

Beyaz dudaklarından patladı ve eski tanıdık isim geldi
bilinçsizce.

Ne kadar farklı davranıyordu.
Carolyn'i tekrar görürse davranın! Böylece konuştuğunda, bazıları
Bu gerçeğin bilinci ona gelmiş gibiydi. Daha çok oturdu
dik. Sonra ayağa kalktı. "Hepsi bir hataydı, nişanımız," dedi Carolyn, şimdi konuşuyor
Sanki başka bir kadının işlerinden bahsediyormuş gibi. "Ben
suçlamak için. Buna asla izin vermemeliydim. Bahsetmeyelim
tekrar konu. "

"Çok iyi. Ama sen hiçbir şeyden suçlanacaksın. Güle güle."

Lawrence yavaşça Leander'ın hala olduğu plaja doğru yürüdü
kum yığmak. O gençliği bile görmedi ya da onu duymadı
diye bağırdı, "Şeytan'ı hatırla." Adam onun kadar hızlı yürüdü
yapabilir. Çocuk onun peşinden baktı, bilmek istediği için mırıldandı
Her neyse mesele neydi. Hemen kayalara tırmandı.
Açıkçası kız kardeşi onu duymadı ve Leander bakarak durdu
Sessizce, hiçbir şekilde sahip olduğu artan bir inançla
Konuyu kavradı, ama henüz yapacağını söyledi.

Carolyn, dizleri çizilmiş ve onun
yüzünün üzerinden eller.

"Eğer ağlıyorsa, onu duyabilmek için fısıldıyor olacak," diye düşündü
çocuk. Ama fısıldamadı, böylece herhangi biri onu duyabildi.

Leander sabırsızlanana kadar bekledi; Sonra bunu söyledi
Geldiği daha iyi olsadığı balıkçı çubuğunu görmek istedi.

Kız hemen ayağa kalktı ve kardeşine eşlik etti; başardı
Çubuğa uygun bir ilgi derecesi sergilerken, böylece
Sahibi davranışları hakkında hiçbir eleştiri sunmadı.

Lawrence'a gelince, kıyıdan sonra yürüyüşünde durmadı
Otele ulaşana kadar. Karısını bulmayı beklemiyordu,
Ama görünüşe göre oturma odalarında bir masadaydı
edebiyat. Karga sandalyesinin arkasındaydı, ara sıra
Omzunun üzerinden bakabilmesi için başını itmek için
Yazdığı kelimeleri okuyabilseydi.

Lawrence çabucak oturdu. Elini göğüs cebine itti
paltosundan ve puro kutusunu çekti. Bir puro seçtikten sonra
aydınlatmadı, ama bakarak oturdu.

Prudence kalemini koydu.

"Oldukça bitmiş görünüyorsun," diye belirtti kayıtsız bir sesle.

"Evet, hissediyorum," diye yanıt verdi.

"Şimdiye kadar yürüyeceğini düşünmemeliyim," dedi aynı
kayıtsızlık.

Buna cevap yoktu.

Şu anda Lawrence, "Şeytan verdim" dedi.

Bu konuda kuş kendini çekti ve konuşmacıya baktı.

"Ne?" Prudence'dan biraz keskin bir şekilde geldi.

Lawrence sözlerini tekrarladı.

"Ama karga ile ayrılmayacağım," dedi Prudence, olumlu bir şekilde.
"Tüm sırlarımı biliyor"-burada güldü,-"ve ayrıca o benim
maskot. Hayır, ona katılmıyorum. "

"Sana büyük bir şans getirmedi, bana öyle geliyor."

Lawrence, içe kalmamış purolarını davaya geri koydu, uzattı.
ve ayakkabılarının ayak parmaklarına baktı.

"Bu yeterince doğru," diye geri döndü ihtiyat, ama her zaman umuyorum
irade. Onu tutacağım. Ona kime verdin? "

"Leander Ffolliott."

Prudence algılanabilir bir şekilde başladı. Dikkatle bir anı aradı
Kocası, gözleri eski şekilde daralıyor.

"Orada bulundun mu?" diye sordu.

"Hayır; çocuğu kayalarda gördüm."

"Belki de çocuğun kız kardeşini de gördün."

"Evet, yaptım."

"Ah!"

Prudence başını geriye doğru eğdi ve çıngırak güldü, gözleri
Hala kocasının yüzüne. Üzerinde biraz ilave renk vardı
yanakları. Gülüş bir şekilde çok şiddetliydi, çok garip bir şekilde
Hakaret ediyor, Lawrence bir öfkeyle ayağa kalktı. Ama oturdu
yine doğrudan ve eski pozisyonuna devam etti.

"İyileşmiş gibi görünüyorsun," diye açıkladı soğuk bir şekilde.

"Evet." Yine güldü. "Toplantıyı hayal ediyordum-böyle
Bildiğim gibi şaşırtıcı bir uygunluk onu karakterize etti. Yaparsın
Doğru şey ve Caro uygun değilse hiçbir şey değildir. Caro bir sevgilim
kızım ve onu çok seviyorum ama itiraf etmelisin _is_
Uygun, Rodney canım. "

"Evet, itiraf ediyorum," dedi, korkunç bir şekilde.

"Kesinlikle; bir Fransızca'da en az küçük rolü asla almazdı
roman."

"Asla," diye kabul etti.

Prudence, konuşmadan bir an kocasına baktı. Gözleri
değişti. O yükseldi ve ona gitti; Yanında durdu, bir kol koydu
Hafifçe boynu hakkında ve hafifçe ona doğru eğildi. O oturdu
mükemmel sessiz.

"Çok yorulmanıza izin verdiğin için üzgünüm," dedi.

"Ah, bunun üstesinden geleceğim," diye cevapladı dikkatsizce.

"Evet, ama bu seni incitiyor."

Sessizce gülümsedi.

Biraz yaklaştı. İçinde eski belirsiz bir şey vardı
Bir zamanlar onu büyüledi.

"Kendini kınama," dedi yalvararak; "Yapmadığını biliyorsun
O zaman onu seviyorum. "

Cevap yok.

Prudence yaklaştı ve kocasının dudaklarını öptü. Ama yapmadılar
yanıtlamak.

"Beni sevdin," diye mırıldandı, onu tekrar öptü.

Takip eden sessizlikte, Lawrence bir taş gibi oturdu,
Prudence yavaş yavaş ondan uzaklaştı. Ona bakarak durdu ve
Yumuşaklık yüzünü terk etti.

"Belki artık beni sevmiyorsun," dedi sonunda.

Lawrence kendini canlandırdı. Her şey ondan önce siyah görünüyordu, ama o
nazik ve nazik olmaya çalışmanın bilincindeydi.

"Belki seni hiç sevmedim," diye yanıtladı.

"Ah!"

Kadının karşısının nasıl kararmış olması garipti; olmadı
Kederli görün, ama kızgın. O anda, yüzü giymiş olsaydı
Farklı bir bakış, Lawrence'ın kalbi aniden eridi ve bazıları
İşler farklı oldu. Ama hayır, daha sonra kendine söyledi.
Kendini nasıl değiştirebilir? Ne olurdu. Eski
Ölümcül deyiş ona tekrar tekrar tekrarladı. Ama o neydi
herhangi bir şey için herhangi birini suçlaması gerektiğini mi?

"Prudence," dedi. İnce, yanan elini söndürdü ve onu aldı;
Ama bir anda geri çekildi. Onun önünde durdu, zarif,
Pencereden dökülen bir güneş ışığında dik figür
arkasında.

Lawrence, dokunuşunun şimdi ona heyecan veremeyeceğini merak etti; onun
Kan öpücüğünün altında soğuk bir şekilde koştu. Onu tanımaya mı başladı? veya
Onu çok büyülediğinde onu tanıyor muydu?

Bu sorular zihninden o kadar ısrarla geçti ki
kafası karışmış.

"Ellerinde bir kukla oldum," dedi. Bir
Açıklanamaz bir gülümseme, "Ama sonra Mark Antony vardı."

Sandalyesine yorgun bir şekilde eğildi. İhtiyat kendi sandalyesine gitti
ve içine oturdu. Karga dizine atladı; Orada oturdu
Ona bakarak, önce bir gözle, sonra diğerine. O
Tam şu anda hatırlaması gerektiğini merak ettiğini düşündüm,
O gece _vireo_ yaptıktan sonra Boston otelinde geçirmişti
Evlenmeden önceki gece kaçtı. O ve
Crow o zaman birlikteydi ve onu öldürmeyi düşünmüştü. BT
Kuşun ona yalancı dediği gibi görünüyordu-yalancı. Denedi
Bu hatırlamayı atmak için.

Onun karşısında çok yorgun bir şekilde oturan adama baktı. Bu yüzden inandı
Onu hiç sevmemiş miydi? Hâlâ sevdiğine inanıyordu
o. Bunu ona söylemesi gerektiğine bakıyordu. O yapmalı
böyle bir şey söylemekten daha iyisini biliyor. Yani bir tür olmuştu
Kleopatra ona mı? Aşk tarafından tutulacak bir Mark Antony değildi;
Ama sevmemişti, dedi. Ayrıca kafası karışıyordu. O
Soğuk parmaklarını tapınaklarına koy ve oraya bir
ani.

    "Asla aşk Antony
     Krallıkları senin için dışarı çıkar. "

Bu çizgileri nerede okumuştu? Ama nerede olursa olsun
Onları oku.

"Carolyn ile röportajınız felaket bir etkiye sahip gibi görünüyor"
dedi. "Sana ne dedi?"

"Beni affettiğini söyledi."

"Aslında!"

"Evet; ona sordum, biliyorsun."

"Ona sordun mu?" Dedi, kaşların yükselmesiyle.

Lawrence başını salladı. Bir anda karısı dedi ki, "Şimdi gerçekten nefret etmeliyim
Bir erkeğin benimle evlenmediği için onu affetmemi isteyin. Yapayım
Bundan nefret ediyorum. Birinin gelip o adamı benim için atmasını istemeliyim. "

Lawrence başını kaldırdı ve yoldaşının köpüklü bakış açısıyla tanıştı
kızgınlık.

"Yaptığın tüm aptalca şeylerden, Rodney Lawrence,
en aptalca. "

"Ama ona tam olarak bunu sormadım," dedi. "Ona olduğunu söyledim
Bana bir koca için sahip olmadığım için şanslı; Ama affetmek için yalvardım
onu terk etme şeklim. "

"Ah!"

Prudence'ın bu ilçeyi söylemenin yolu sanki vurmuş gibiydi
Arkadaşının yüzüne batma bir darbe. İçsel olarak yüzdü, ama
Yine de felçle cesurca tanıştı. Bunu ona uygun olarak söylemişti
Bir kararla, uzun zaman önce, kendi adına
karısından gizleminiz yok. Belki de keşfi
Bazen önsöz, bazen renkli basit ifadeler,
Bazen düpedüz yanlışlıklar söylendi, bu çözümü güçlendirmişti
onun içinde. Onun yanında basit, basit bir gerçeğe sahip olacaktı. Ancak
O neydi, onu azarlaması gerektiği? En çok kırmamış olsaydı
Bir erkeğin verebileceği kutsal kelime,-onu en aşağılayıcı şekilde kırdı
olası? Bu düşünce, azarlamaya cazipken ona geldi.
O zaman kendine aşındıran bir duygu acıyla söylerdi,
Bir adam eker, bu yüzden toparlanmalıdır. Şimdi acıyordu.

"Sanırım Carolyn'i sevdiğini düşünüyorsun." İhtiyat bunu bir
sessizlik.

[İllüstrasyon: "Lawrence ayağa kalktı."]




Bölüm XVI.

Tete-a-tete.


Lawrence sandalyesinde huzursuz bir harekete izin verdi ve yaptı.
Cevap vermeyin.

Prudence hala karganın başını ve boynunu okşadı,
dizinde kaldı.

"Çok ilginç bir konuşma yaptığımız için," dedi.
"Dua et. Devam edelim. Çok baharatlı ve hoş bir şey yok
Karı koca arasında iyice
hayal kırıklığına uğramış; öyle düşünmüyor musun? "

Lawrence hiçbir şey söylemedi. Odaya bakacaktı gibi baktı
Kaçmaktan memnun olun. Yorgun ve bayılıyordu, ama görünmüyordu
Yardım edebilseydi yorgun; Ve üzerinde bir ağırlık vardı
kalp. Önemsiz görünen, daha önce hiç olmadığını düşündü
Bu ifadenin, "kurşun kadar ağır bir kalp" ifadesinin ne anlama geldiğini oldukça biliniyor.

"Şimdi beni hiç sevmediğine karar verdin," diye devam etti.

"Neden bu soruyu tartışmamız gerekiyor?" diye sordu.

"Ah, çünkü tartışmam bana uygun. Analitik hissediyorum
Sabah. Birkaç duyguyu inceleyelim. Kocam bir
Eski bir alevle röportaj ve şimdi geliyor ve bana düşündüğünü söylüyor
Beni hiç sevmedi. İlgilendiğime inanmalısın
Bu konu. Dua et, Rodney, eğer sorabilirsem, ne hissettin?
Beni o gece Boston'a götürmen mümkün mü? "

Lawrence konuşurken ihtiyatla bakmaya oturdu. Fantezi vardı
Kalbinin kurşun gibi küller gibi olduğu fikri. Nasıl olabilir
O kadar kör müydü? Şimdi ne hissettiğini hayal edemedi
İhtiyaç için hissetmişti. Bazıları hiçbir şey olmadığını söyledi
ölü bir tutku olarak öldü.

"Sanırım," dedi yavaş ve kasvetli bir şekilde, "
Sen. Bana aşık oldun; Bu bir tür zehirlenme idi. "

"Aşktan tutkuyu ortadan kaldırıyor musun?"

Soruyu sanki bir soruşturma yapıyormuş gibi koydu
Hastalık belirtisi.

"Hayır, ama aşk hepsi tutku değildir. Bir hassasiyetin temeli vardır ve
Saygı; Bu bir deliryum değil. "

"Kendinizi hor görmeye başladığınızı mı?"

Bunu cezasına ekliyor gibiydi.

Lawrence Rose; Karısının önünde bir an durdu, baktı
ona. Duygularının kargaşası tarafından şaşkına döndü, onun tarafından
ihtiyatlılığa garip bir kayıtsızlık ve belki de hepsinden daha fazla
fiziksel zayıflık.

Yakın kanepeye doğru döndü ve üzerine uzandı.
Karısı yükseldi ve üzerine bir şal koydu ve "Teşekkür ederim" dedi
mekanik bir yol. Sonra sordu, sesini önlemeye çalışarak
Tahriş gösterilmesi:

"Bu konuşmaya devam etmemiz gerçekten gerekli mi?"

"Belki de değil; ama devam etmeyi tercih edersem sevgili Rodney?"

Lawrence gözlerini kapattı.

"Devam et," dedi.

"Son kelimeye sahip olmama ne kadar izin vereceksin! Ama görüyorsun
Sanırım psikoloji çalışmasını yapacağım, seninle ve benim
Nesne Duygusu. Biraz duygularımızın bir hurdasını monte edemez miyiz
cam ve bu mikroskobunuzun altına mı koydunuz? Gerçekten yapmadım
Neredeyse o zamana kadar kıskançlıkla geriye bakmam gerektiğini düşünüyorum
Carlsbad'da mamma emzirdim. En azından o zaman evli değildim ve Lord
Maxwell yere geldi. Emin olmak için semptomları vardı ve bir erkek
Semptomlarla, flört etmek için bir odun bloğundan çok daha iyi değil. "

Prudence'ın sesi bir şiirsel ile devam ediyordu; Ve şimdi
Güldü.

"Acaba bir Flirter Caro'nun Lord Maxwell'i ne tür bir bulduğunu merak ediyorum.
O aptal, çünkü o bir erkek değil mi? Bayan Yorke'nin dün söylediğini duydum
İnsanların Maxwell'in Carolyn ile evlenmesi gibi konuşmaya başladılar. O
Ne de olsa ailenin kontesi olabilir. O zaman Mamma diyebilir,
'Yeğenim Lady Maxwell,' kızım Lady Maxwell 'yerine.
Tabii ki o kadar iyi olmayacak, ama yapacak. Sanırım Caro
Lordship'in mülkündeki her kulübeyi ziyaret edecek ve hayır
Flanel Petticoats Sonu. Romanlarda, bilirsiniz, iyi bayan taşır
Petticoats ve fakirlere güçlü çorbalar ve onları okur. Yapamazsın
Caro'nun bunu yaptığını gör, Rodney? "

Lawrence gözleri kapalı yatıyordu. Onları şimdi açtı
karısı. Ona tam bakıyordu ve karşılıklı bakışları
İki parlayan çelik biti buluşabilir. Neredeyse biri gibi görünüyordu
Dinleme metalin metal çatışmasını duymuş olabilir.

Lawrence hemen gözlerini kapattı.

"Caro'nun bunu yaptığını göremiyor musun?" tekrarlanan ihtiyat, acımasızca.

"Senin gibi aktif bir hayal gücüm yok," diye yanıtladı sonunda.

"Yazık!"

Prudence, bir süre sonra tekrar yazısına döndü. Kocası
Orada uzan ve kaleminin kağıdın üzerinden geçtiğini duydum.

Daha sakin bir şekilde düşünmeye başladı ve ona gelmedi
İhtiyatı söylemek için iyi bir şey yaptı.
Bunu söylemesine gerek yoktu. Şimdi çok şey verirdi
Bu kelimeleri hatırlayabilirdi; Ama acı çekemeyeceğini biliyordu
onlardan. Ne kadar kaba olmuştu! Ne çok farklı bir insan
her yönden, olması istediği kişiden! Hissetmedi
hepsini anlayabilir. Anısını yasaklayabilmesini diledi
Carolyn'in güzel, doğru yüzü. Onu gördüğü için üzgündü. Yapmış
İnsanlar her zaman sahip olamayacakları şeyi istiyor mu?

Uzun zamandır görünen şey için, karısının kalemini gazetede duydu;
Sonra gürültü belirsiz büyüdü ve Lawrence onun gittiğini biliyordu
uyumak ve bilgi için minnettardı.

Ama uzun süre uyumadı. Ancak onu özel bir şey uyandırmadı. O
gözlerini açtı; Yazmayı bırakan ihtiyatlılara dayandılar.
Elleri kucağına katlanmış, ona bakarak oturuyordu.
Yüzü kaç yaşında ve sert görünüyordu! Hemen gülümsedi, gülümsedi
zekice ve herhangi bir yumuşaklık olmadan.

"Senin uyanmanı bekliyordum," dedi.

"Kuyu?"

"Henüz son sözü almamıştım," dedi hafif bir kahkahayla.

Lawrence oturdu.

"Seni seni hiç sevmediğimi söylemek için bir kaba davrandım," diye bağırdı,
aniden.

"Boş ver; her zaman gerçeği söylemeliyiz, biliyorsun," diye geri döndü,
hafifçe.

Hiçbir şey söylemedi. Bulutları ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu
beyin ve net düşünün.

"Ve gerçeği konuşmamız gerektiğinden," diye devam etti, "diye bekliyordum
Sana dikkat dağıtıcı bir şekilde aşık olduğumu söylemek için,-
inan,-ama her şeyden ölümcül yoruldum
Birkaç ay içinde. Henüz bir yıl değil, değil mi? Bu yüzden ben
Bay Meramble ya da biriyle kendimi eğlendirmek istedim. Ama ne zaman
Meramble'ın okyanusa fırlatması çok iyi yaptın ve öyle görünüyordu
Tekrar sana aşık olduğumu önemsiz. Ama o
sürmedi. Şimdi son sözüm vardı; Her birini anladığımızı hayal ediyorum
diğer."

Ayağa kalktı ve kollarını başının üstüne uzattı. Ona baktı
kol saati.

"Bayan Yorke ve birkaç kişiyle yelken açıyorum. Umarım olmazsın
Geri dönmeden önce bir şeye ihtiyacım var. Sence denemen iyi olur mu
Başka bir şekerleme var mı? Çok yorgun görünüyorsun. Ve umarım unutmazsın
ilacınız ve tüm bu tür şeyler. "

İç odaya girdi ve birkaç dakika içinde şapka ile geri döndü
elinde ve parazol.

Lawrence odada ileri geri yürüyordu. Yakında durdu
karısı ve elini koluna koydu.

"Umarım aptalca şeyleri zavallı bir yarım sick adamı hatırlamazsın
"Başladı" diyor, umarım hayatlarımızı birlikte geçireceğimiz için,
Dostça şartlarda olabiliriz, ihtiyat. "

Prudence, şemsiyesini körükte ve
kıvrımlar. Gözlerini kaldırmadı, "Tabii ki biz
dostça olacak. Kavga etmeye başlamam gerektiğini düşünmedin
Sen, sen? Ben bu kadar kaba değilim. Ben onarmayacağım
Çoraplarınız veya terliklerinizi veya bu tür şeyleri ısıtın
Bilmek. Biz diğer insanlar gibiyiz, hepsi bu. "

Prudence şimdi arkadaşına baktı. İçinde bir ateş vardı
Devam ettiği gibi daha da yanan gözler:

"Fransızların dediği gibi, çok fazla mizaçım olduğunu düşünüyorum.
Şimdi veda. Plymouth'a yelken açıp açmayacağımızı bilmiyorum veya
Olumsuz."

Odayı terk etti. Karga kapıya doğru yürüdü,
guttural ses, daha sonra iplikleri çekerek kendini işgal etti
halı.

Lawrence bir pencereye karşı eğildi ve belirsiz bir şekilde baktı
kuş.

"Bununla ne demek istedi?" Diye sordu yüksek sesle. "Ne var
Çok fazla mizaç mı? Belki kendim var. "

Okyanusu görebildiği pencereye doğru döndü.

"Bir yıl önce değil. Gerçekten, buna gelmek korkunç
bir yıldan az. Oraya gidiyorlar. Kendini ne kadar büyüleyici düşünüyor! Görmek
Şemsiyesini alıp dikkatlice onun ve güneş arasında tutuyor.
Karısı kendi güneşliklerini taşıyor. Bakın ona bak
Cavalier ve ona gülümseyin. Oh, ne kadar berbat bir kıçım. Ve
Şimdi demlendiğim şeyi içmeme izin ver. "

Pencereden döndü. Kısa bir kahkaha attı. "Neden, ben aslında
Soliloquer olmak. Ne kadar daha düşük derinlikleri batırmalıyım, ben
merak etmek?"

Kısa bir süre sonra otelden ayrıldı ve bir grup için dışarı çıktı
Düşük gelgitteki kayalar güneş ışığında çıplak ve kahverengi durdu. Sadece
Şimdi kimse orada değildi, bu yüzden onları dinlenme yeri olarak seçti. Uzun boylu,
Gaunt formu, plaj boyunca yavaşça yol açtığı için dışarı çıktı
Eşcinsel çevresi ile ayarlayın.

Kendini oturttuğunda, küçük bir yelken goll olarak geldi
ve birkaç çubuk içinde kaydı. Bazıları salladı
ona mendil; Şapkasını mekanik olarak kaldırdı ve bunu gördü
onu selamlayan karısıydı. Sonra zanaat hız topladı ve
Büyük mavi alana doğru sallandı.

Prudence, yaylarda otururken, sanki hala selamlamak gibi öne eğildi
Denizin yoğunluğu ve ihtişamı daha hızlı. Asla yorgun
okyanus. Bütün yüzü Kindle gibi görünüyordu; Güzel eğriler geldi
Orada sessizce otururken dudaklarına. Duyumsal doğa içti,
Bir tür zarif açgözlülükle, ondan önceki sahne. Sevmek için
Tutkuyla güzel, onun tarafından güçlü bir şekilde hareket ettirmek ve içinde eğlenmek,
Ve onunla sarhoş ol,-belki de ihtiyatsızlık aslında formüle etmedi
Bunu yapmak onu bir şekilde rafine bir insan haline getirdiği inancı
sadece dik insan; Ama kesinlikle belirsizdi
Bu etki için mahkumiyet. Bunlar için ifade edilmemiş bir hor gördü
vicdanları tarafından yönlendirilmiş gibi davranan insanlar veya
Dini prensip olarak adlandırdılar. Tabii ki hepsi bir meseleydi
Mizaç, dedi. Bir zamanlar ışığından biriyle dikkat çekti
güler, panteist olmanın ne olduğunu bilmiyordu, ama o
daha ziyade onun bir olduğunu düşündü; O ya o ya da dindar olurdu
Roma veya Yunan Kilisesi üyesi,-muhteşem bir şey
duyularını daldırabileceği ve onları uyarabileceği ritüel
Görkemli rüyalar, görüntüler, müzik ve tütsü parfümü. Evet,
Sonuçta, bu tür şeyleri olmayı tercih ettiğine inanıyordu.
panteist; Yine de, ikinci düşüncelerde, belki de panteizm tüm
bunlar.




Bölüm XVII.

"Lord Maxwell ile evlenecek misin?"


Carolyn Ffolliott, Savin Hill'deki Piazza'da oturuyordu.
Aynı pozisyonda ve aynı çevrede olduğumuzda
İlk olarak bu Chronicles'ın açılış bölümünde tanıştı. Sadece öyleydi
Bir yıl sonra. Bir yıl genellikle insan yüzüne çok az şey yazıyor,
ancak zamanla yapacak deneyimler getirmiş olsa da
Varlık görünür.

Carolyn okuyordu; Kardeşi Leander çimlerin üzerinde oturuyordu,
bir uçurtmanın kuyruğunu çözmeye çalışmak; Annesi yavaş yürüyordu
İleri geri, oğlunu izliyor. Deniz vardı, tıpkı onun gibi
olmuştu; Ve görünüşe göre aynı yelkenler vardı ve aynı
römorkörler tarafından çizilen kömür emzikleri ve aynı vapurlar uzakta
Offing.

"Bu yaz burada oldukça aptalca, değil mi?" Bayan Bayan
Ffolliott; "Ve korkarım Leander
olağan. Sen mi Lee canım? "

"Evet, Bully," derhal cevaptı. "Sadece Prue burada değil,
Biliyorsun."

Sanki bu söz hakkında bir tür yorum gibi, ses vardı
Verandanın diğer ucundaki adımlar ve bir genç kadın
Bisiklet kıyafeti ileriye doğru yürüdü. Üzerinde parlak bir renk vardı
yüz, ama sonra "bisiklete biniyor" ve sıcaktı.

Carolyn, ihtiyat gördükçe hızla yükseldi, kendi yüzü kırmızıya büyüyor,
gözlerine bir kıvılcım geliyor.

İhlal geldi, doğrudan Bayan Ffolliott'a gitti.

"Sevgili teyze," diye bağırdı, "Seni çok görmek istedim"-öpücük-"
Sonunda geleceğime karar verdim "-öpücük-" ve senden emindim
Bunca uzun süre sonra hiçbir kötülük taşıyamadı. Sen sevgili teyze
Tishy, ​​sen, sen her zaman kendi annem kadar bir anneydiniz
kendini; Ve sonra romatizma da yoktu; Yani sen
Daha iyi huylu, biliyorsun. "

Burada konuşmacı heyecanla güldü. Hala teyzesinin elini tuttu
her ikisi de kendi. Şu anda kuzenini görmek için görünmüyordu,
Ona sürekli bakıyordu.

"Beni geri çevirmeyeceksin, sen, Teyze Teyze? Yapmıyorsun
Savin Hill'i nasıl özlediğimi biliyorum. Benim için evden daha çok
Dünyada yer. Beni geri çevirmeyecek misin? "

Kalbinin dibinde Bayan Ffolliott bunun için minnettardı
saptırma. İlk önce o zaman asılı kalmadı hatırladı
Prudence'ın olduğu yer; Ama sonra hemen hatırladı,
İkincisi, bu ihtiyat Carolyn'in sevgilisiyle kaçmıştı.
evliliklerinin arifesi; Bunu unutmamıştı,-Nasıl olabilir?
Ama-oh, canım, işler ne kadar karmaşıktı!

Şimdi yeğenini ne olduğunu bilmeden bir havayla öptü
gerçekten bilmediği gibi. Sonra söyleyerek başladı
Eminti, emin olduğundan çok emindi-ve sadece burada Leander
patladı ve bunun en çok şık bir şey olduğunu bağırdı
oldu ve o çarkını alırdı ve doğu yolundan aşağı ineceklerdi ve
Hiçbir zaman onu yutmuştu.

"Belki beni yeneceksin, ama beni holler'i yenmeyeceksin, olumluyum,"
Cevap verdi.

Oğlanla el sıkıştı; Sonra eğildi ve öptü
alın; Bunun üzerine, tanıkların şaşkınlığına, Leander fırlatıldı
Kolları boynu hakkında ve yanağını şiddetle öptü.

İhtiyat başını kaldırdığında, orada duran kız onu izlerken
kuzeninin gözlerinde gözyaşları olduğunu görünce şaşırdı.

Oldukça kötü olduğunu düşündüğümüz insanlar sık ​​sık şaşırırız ve
Yanlış gösteri doğal duygu veya sevgi belirtileri.

Carolyn de taşındı. O şefkatli yürekli bir yaratıktı, kim
Hiçbir şeyin acı çektiğini görmeye asla dayanmayın; Ve Rodney'in olduğundan emindi
karısından memnun değil. Yaptığı gibi görünen kimse mutlu değildi
Adam. Eğer mutlu olduğuna inansaydı, yapabiliyor muydu
şimdi yaptığı gibi yapmak mı? Kim söyleyebilir? İnsan kalbi, olmasının yanı sıra
"Umutsuzca kötü" çok gizemli bir organ. Carolyn birkaç adım ilerledi ve ikisi birbirlerinin içine baktı
Prudence'dan bu yana ilk kez gözler Rodney'in karısıydı. İçinde
İhtiyatın gözleri yalvarıyordu ve kullanımdan kaldırıldı ve yeterince
kuzenini kazanmak için mutsuzluk; Ve tüm bu duygular da
Gerçekten onun kalbinde. O, bilen akıllıca bilge kadınlardan biriydi
gerçek duygu nasıl kullanılır.

Carolyn elini söndürmedi. Bunu tam olarak yapamadı,-değil
Yine de, yine de. "Nasıl yapıyorsun, ihtiyatlı?" Dedi. oldukça
sıradan bir yol ve sanki ikisi bir gün önce tanışmış gibi ve hiçbir şey
O zamandan beri özellikle olmuştu.

"Çok iyi, teşekkürler. İyi misin Kuzen Caro?" yanıttı.

Buna Carolyn, sağlığının hiç daha iyi olmamış olduğunu söyledi. Daha sonra
Bayan Ffolliott, biraz gerginlikle, sonra sordu
Rodney'in sağlığı, çok üzücü söylentiler duyduğunu ekledi
onun hakkında.

Carolyn, ikincisi cevap verirken ihtiyattan uzaklaştı:

"Rodney, zavallı çocuk, korkunç bir hipokondriyak olacak. Yapmıyorum
Onunla ne yapacağımızı bilin. Hepimiz onu eğlendirmeye çalışmalıyız. "

"Hepsi" kelimesini telaffuz ederken Carolyn'e belirgin bir şekilde baktı
ufka bakıyordu.

"O zaman gerçekten hasta değil mi?" diye sordu Carolyn, sakince ona doğru dönerek
Konuk ve bazı yabancılara atıfta bulunuyormuş gibi konuşuyor.

"Kesinlikle içinde iyi şeyler var,"
Yanıt verirken, "Çok hasta değil, eminim. Birkaç
Bazı organların işlevsel rahatsızlıkları, sadece ne unutuyorum
olanlar; Karaciğer, hayal ediyorum ve kalp. "

"Deniz kıyısında olmanın ona fayda sağlayabileceğini düşünmeliyim," dedi Bayan
Ffolliott, istekli.

"Ah, evet, elbette olacak."

Böylece Prudence konuyu reddetti.

Carolyn'in hemen ardından yerini aldığı yere yürüdü
Onu selamlıyor, yaslandığı Piazza'nın bir direği.

"Caro," dedi yumuşak bir şekilde, "Seni bir an göreyim, lütfen."

Carolyn hissettiği sürpriz gösterdi. Kaşlarını kaldırdı
Sorgulayıcı, "Yalnız mı demek istiyorsun?"

"Ah, evet; Leander'ın hediyesi ile ne söyleyebilir?"

"O zaman plaja inelim," diye yanıtladı Carolyn ve ikisi
o kişi kabul edene kadar başladı, onu Leander tarafından takip edildi
Prue'nin geri dönmesi ve onunla bir yarışa binmesi koşuluna geri dön
o sabah.

Yüksek su Mark Carolyn ve kuzeninin üzerindeki kuru kumun sırtında
oturdu. İkisi de bir süre konuşmadı; Carolyn çözülmedi
Sessizliği ilk kıran kişi olun. İhtiyaç yardımcı olmaz
Ne söylemek zorunda kaldı ve o kadar zayıf insandı ki
Yanına otururken ondan biraz uzaklaşmaya yardım etmiyor.
Ama küçülmedi; O tam sessizce oturdu
yetenekli, neredeyse bir kirpik karıştırdı.

Prudence'a gelince, bir elini ılık kuma koydu ve yuvaladı
Derinliklerine, harekette kendini emmeye çalışıyor. O gelmişti
Carolyn'i görmek ve Savin Hill'e giriş kazanmak için bir dürtü üzerinde
Tekrar. Yapmadığını cevaplamak zorunda kalmamıştı
Bilin, insanlar ona ffolliotts hakkında ona soruşturma koyduğunda. Ve o
Bu tür bir sürgünden acı çekmekten bıktı. Teyzesini istedi
ve kuzen ona uzlaştırılacak. Sonunda her zaman şimdiye kadar insanlar
ona uzlaştırmak zorunda kalmıştı. Bu, emin olmak için
daha çok zor bir mesele.

Caro'nun yüzü ne kadar rahatsız edici! Bu bakarken hissetti
Bu yüz sakin bir şekilde bir adamın hareketlerini düşünür
Balıkçı-SMAK'una kürek çekiyordu.

"Caro, canım," sonunda başladı.

Carolyn derhal ona doğru döndü ve bekledi.

Bu bekleme, bazı nedenlerden dolayı,
Prudence, yüzü kızardı ve kendi başına beklemek zorunda olan
Konuşmak istediği gibi konuşmadan önce hesap. Açıkçası o
arkadaşından en ufak bir yardım almamaktı.

Şimşek hızıyla, ihtiyatlılık, ne olduğu konusunda planını değiştirdi.
derdi. Ağzının her iki tarafında belirli bir çizgi geldi,
Carolyn'in daha önce gördüğü ve merak ettiği bir çizgi.

"Geldiğim için en içten, gizli nedenini bilmek ister misin?
Caro? "Diye sordu.

Elini kumdan çıkardı ve parmaklarını dikkatlice tozladı
Mendil ile, yaptığı gibi kendine gülümsüyor.

"Söylemek istersen," diye cevap verdi.

"Anlatmak için ölüyorum," dedi şimdi tamamen kuzenine doğru dönüyor
ve gözlerini yüzüne sabitlemek.

"O zaman," dedi Caro, sakin bir şekilde, "Söylemek için can atıyorsan,
Sen konuşana kadar bekle. "

Prudence, parmaklarının vixenish bir arzusu ile karıncalandığını hissetti
ondan önce yüz. Gerçekten, Caro eskide bu kadar kışkırtıcıydı
Günler?

"Şey, o zaman seni tebrik etmeye geldim canım."

"Tebrik mi?"

"Kesinlikle. Adınız her bahsedildiğinde bir şeyin söylediğini duyuyorum."

Burada ihtiyat tam bir durağa geldi ve sabırlı olmaya çalışmaya çalıştı
Carolyn bir soru sormalı. Ama Carolyn izlemeye devam etti
Dory'deki, şimdi neredeyse şaplaka ulaşan adam.

Prudence bir kez daha kuma dalmaya başladı. Yüzü
kırmızı büyüyordu. Onunla kız arasındaki meseleleri değiştiren şey
Yanında mı? Eskiden yükselişi kolayca korumuştu; Şimdi,
Süresiz olarak, bu yükselişi kaybettiğini hissetti.

Carolyn'in yüzünde renk vardı,-
kontrol,-ama özellikleri düşünemiyormuş gibi sakindi veya
hissetmek. Bu bir gerçek, konuştuğunda onu korkuttu.
Öfke ve şaşkınlıktan kekeleyebilir. Bu kuzen miydi
Kim bir tür isimbaz-pamby, iyi-kadın kızını düşünmüştü.
kolayca kontrol edilir mi?

Carolyn'den bir kelime beklemek en az kullanılmazdı; Bu yüzden
Prudence dedi ki:

"Çok sakin görünüyorsun, sanırım her şey yerleşti."

"Ne yerleşti?"

"Lord Maxwell ile evliliğiniz."

Cevap için Carolyn, aşağılayıcı sorgulamaya bir bakış verdi.

"Ah, evet," diye tekrarladı ihtiyat, "ve sana her kıza
o kadar şanslı değil. "

Yanıt yok.

"Sanırım ahşap değil, et ve kansın!" Ağladı
öfkeyle.

"Ahşap olduğumu sanmıyorum."

"Seni sıkıştırıp görmek için harika bir aklım var."

"Çok iyi."

"Caro, bana nasıl sevdiğini söylediğinde o zamanı hatırlıyor musun
Rodney? "

Şimdi kız bu zalim itmenin altında görünür bir şekilde uyandı. Ama o
derhal "Evet."

"Şey, tek bir kelimeye inanmıyorum; yapabileceğine inanmıyorum
Kimseyi seviyorum,-senin şanslı yaratık! "

Carolyn, ona sabitlenmiş gözlerde bir an aradı. Daha sonra
Prudence aniden kollarını kuzeni hakkında attı ve haykırdı,
Bir gözyaşı patlaması ile:

"Ah, beni affet! Yarı çılgınım! Ne dediğimi bilmiyorum!
Ben acı çekmeliyim ve kimse benim gibi bir kadının yapabileceğini düşünmüyor gibi görünüyor
acı çekmek!"

Carolyn katı bir şekilde sessiz kaldı; Cevap veriyormuş gibi yapmazdı
Bu kucaklama; İçsel olarak hastalandı. Evet, elbette ihtiyat
acı çekebilir; Ve acı çekmeli.

Carolyn, kendi kızgınlığının canlılığına şaşırdı. Ve neden
Rodney Lawrence'ın karısı buraya geldi mi? Araziyi casuslamak için? Şey, o
Eğer bu onun nesnesi olsaydı çok fazla ödüllendirilmemelidir.

Onun kucaklamasının ve gözyaşlarının çok üretken göründüğünü bulmak
Biraz, ihtiyat oturdu ve mendilini yüzüne koydu
an.

"Biliyorum," dedi kıvrımlarından, "bazı şeyler var
Kadın affedemez. Ama sevgilini senden uzaklaştırsam da,
O zamandan beri son derece mutlu değildim. Ve eskiden acıyor olduğunu biliyorum
mutsuzluk."

"Umarım mutsuz olan herhangi biri için hala üzgünüm," dedi Carolyn,
istikrarlı bir şekilde.

"Sanırım Lord Maxwell ile evleneceksin; değil mi?"

Bu soru ani bir hızla kondu ve ihtiyat onu düşürdü
Mandal ve yanındaki yüzüne bir göz attı.

Carolyn neden aniden cevap vermemeye karar verdiğini söyleyemedi
Bu soru; Belki de bu kararı istekli yüzünden yaptı
Konuşurken kuzeninin gözlerinden sıçrayan merak. O yaptı
cevap değil; İhtiyati, gerçeği okumamın yüzünü önledi
Orada, ama yaptığı gibi bir utanç duygusunun bilincindeydi.

"Bana söylemeyecek misin?" devam eden ihtiyat.

"Konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyi tercih ederim," diye yanıttı.

Prudence'ın gözleri ateş yaktı. Şimdiye kadar en azından yoktu
Söylentiye inanıyordu.

Bu kız-bu-bu-oh, Lady Maxwell olacaktı
O, Prudence ffolliott, kendini böyle bir doğuştan kesmişti
kariyer, bu şekilde bükebileceği bir koca ile
Bu-bir an tutkusu nedeniyle, bir
Ondan bıkmış ve şimdi kimden nefret ettiğinden emindi?
Bu gibi düşünceler karışık bir birlikte zihninden sıcak bir şekilde koştu.

Sonuçta, Carolyn diğer kızlar gibiydi. Neden, tabii ki o
oldu. Neden olmasın? Ve Maxwell şimdi çok zengindi. İhtiyat
Düz oturdu. Mendilini cebine itti
Küçük bisiklet ceketi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi büyük bir suavity ile. "Bilmiyordum ama
Bana söylemeye istekli olabilirsin. Sanırım beklemeliyim, ancak
duyuru yapılana kadar. "

Bunu söyledikten sonra yükseldi ve kumları giysilerinden fırçaladı.
Eve koşacağını ve bir dönüş yapacağını belirtti.
Leander.

Carolyn onunla yürüdü ve ikisi nazikçe konuştu ve ayrıldı
her iki tarafta büyük nezaketle.

Ama ihtiyat çarkını dışarıya monte ederken elleri titredi ve
Kızarmak yerine beyazdı.

Leander geri döndüğünde, annesine ve kız kardeşine Prue
artık iyi değildi ve onu onsuz yendiğini
yarısı deniyor. Ayrıca, sonradan düşünce olarak, Rabbil ile tanıştıklarını söyledi
Maxwell, Doğu Yolu'nda sırayla tekerleğinde ve
İngilizler Prue ile eve gitmişti.




Bölüm XVIII.

Bir araç olarak Leander.


Bir kadınla evlenmezsiniz çünkü dindar veya eğilimlidir
gerçeği söyleyin ya da bu ya da bu zihin özelliğine sahiptir. Sen çok daha fazlasın
derinden aşık olacak ve ondan karın olmasını isteyecek çünkü
alnının üzerinde bir saç kilidi sarkması; veya belki de
Gülümseyen dudakların özel bir hilesi fantezi yakaladı ve ayarlayın
ateşte. Neden, bir kadına onun karısı olmasına yalvaran bir adam tanıyorum
Çünkü en keyifli küçük lisp olduğuna ikna oldu
Dünyada. Neyse ki ya da maalesef onu reddetti ve o
o zamandan beri konuşması dikkat çekici bir kadına birleşti
Tonun netliği. Sık sık, Lisped'i isteyip istemediğini merak ediyorum,
Ya da bir karısı olmadan mutlu olabileceğine karar verdiyse.
Ve ne kadar dikkat çekici, bir zamanlar aşkını kazandığınızda,
Gizemli bir nedenden dolayı sizi çeken küçük şey,
çekici olmayı bırakıyor ve zihninin daha fazlası olmasını diliyorsun
seninkine sempati içinde veya onun mizacının daha iyi takıldığı
senin. Ah, o mizaç meselesi! Bir iyiye katlanabilir
Sadece mizaçlar haklı olarak ayarlanırsa yanlış olan anlaşın.

Bunları özellikle düşüncelerim olarak iddia etmeyeceğim. Onlar
Lawrence'ın
Bir öğleden sonra,
Hamlet yazını geçirdi. Karısı bir
Lord Maxwell ile tüm gün bisiklet gezisi. İkisi otelden ayrıldı
Sabah onda. İhtiyat daha önce eldivenlerini giymiş gibi
Odasından ayrılırken, kocasına umduğunu belirtmişti
gittiğinde kendini bir şekilde eğlendirirdi. Caro vardı
Sadece üç mil uzakta; O kadar tuhaf olmasaydı onu arayabilir.

Böylece konuşurken, ihtiyattı bir an için istikrarlı bir şekilde bakmıştı.
Adam sırtını ışığa çıkararak pencerede durur. Yapamadı
Ffolliotts'u ziyaret etmeyi reddettiği için onu affedin. Onun reddi
ona çok saçma görünüyordu; Ama devam etti. Şimdi iki yaşındaydı
oraya girdiği ve geldiği zamandan bu yana haftalar
Carolyn'in Lord Maxwell ile nişanlandığını düşünüyor. O zamandan beri o
Kendisi bu asilgemden çok şey görmüştü, ama tam olarak
bir nişan varlığı konusunda kararını verebildi
onun ve kuzeni arasında.

Lawrence bu öneriye cevap vermenin değerinde olduğunu düşünmedi
Carolyn'i çağırıyor. Şu anda dikkatle nişanlandı
Eldivenlerini çekerken ihtiyatlılığı izlemek. Onları çizdikten sonra
Yanına geldi ve eldiveni sabitlemesi için bir el uzattı.

Bu küçük ofisi geleneksel ustalığı ile gerçekleştirirken,
onu onunla her zamanki gibi daha fazla özenle gördü.

Belirli bir röportajdan bu yana,
Ona hiç sevmediğini söylediğini hatırlamadan
o. Onun için kaldı aşk olarak adlandırdığı şeyin bir parçacığı olmadığı için,
Bu hatırlamanın bu kadar sıraya girmesi oldukça şaşırtıcıydı
Aklı. Ve ihanet etmedi-bundan daha fazla, emindi
Hissetmiyorum-Lord'la çok fazla olduğu en ufak bir tahriş
Maxwell geç. Ne kadar anlaşılmazdı! Ve onu sevmişti;
Evet, denemenin baharatından önce onu kesinlikle sevmişti
Onu nişanlılığından uzaklaştırmak için bu duyguya eklendi.

Eldivenleri tutturulduktan bir süre sonra devam etti, hala baktı
arkadaşı.

"Bir ayrılık hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Düşünmemiştim," diye yanıtladı.

"Lütfen düşün, o zaman. Karga ve cömert bir
ödenek ve ben de yoluma gideceğim. Hayatın olmasının bir nedeni yok gibi görünüyor
Geç kaldığı kadar son derece anlaşılmaz olun. Veda. Yapmamak
Çok yorulun ve ilacınızı unutma. "

Kapıyı açtı ve odadan ayrıldı. Hemen döndü
Şeytan'a günümüzde gidebileceğine söz verdiğini söyleyin. O
Chirruped ve kuş kapıdan çıktı, kapalı
Tekrar.

Lawrence pencerede durdu ve iki yolculuğun üstünde
Tekerlekler, onlardan sonra yavaşça uçan karga, yanıyor
ara sıra yerde bir şey araştırmak için. Karısını gördü
Gözden çıkmadan hemen önce Şeytan'ı döndürün.

Lawrence'a her zaman pencerede duruyordu
karısının bir yere gitmesini izlemek; Ve her zaman eşcinsel ve ruhluydu,
Ve insanlar onunla birlikte olmayı severdi.

O kadar uzun, açık renkli İngiliz vardı-herhangi bir gerçek var mıydı
Onun hakkındaki konuşmada ve Bayan Ffolliott? Oldukça bir
İhtiyatın Carolyn'den iki sevgilisi alması gerekiyorsa meraklı bir şey.

Burada Lawrence elini sıkıca kapattı ve yalnız kalma,
Yumruğunu havaya fırlatırken. Ama hemen
Bunun son derece çocukça bir eylem olduğunu hissettim.

Hakkında sözlerinde gerçekten samimi olmadığını varsaydı.
Ayrılma, ama eğer olsaydı-bu düşünceyi bitirmedi.

Bu günü daha sonra hayatında hatırlayan Lawrence'ın zihni her zaman
bununla ilgili biraz karışık. Öğle yemeğinden sonra olduğunu biliyordu
Teknesine çıktı ve yelken yapmak yerine düştü
Çapa kıyıdan uzakta değil. Gri, bulutlu bir gün olmuştu, çok
küçük rüzgar. Şapkasıyla yüzünün üzerinde uzanan Lawrence düşmüştü
derin bir uykuya; Ve korkunç bir şekilde hayal ettiğini hatırladı.
Tamamen uyandığında gün batımıydı ve ilk gördüğü şey
Batı'nın floşlarında yer alan çok yeni bir ayın hilali
Yakınında görevli yıldızı. Bulutların hepsi dağılmıştı; Bu bir
Mükemmel gün batımı. Şimdi bir rüzgar nefesi yoktu, bu yüzden kürek çekti
kıyıya doğru; Çok yavaşça sıra yapmak zorunda kaldı, çünkü
güçlü değil; sık sık ona geç gibi görünüyordu.
Zayıflık ona bağlanmıştı ve
Karısı yakında sevilen özgürlüğüne sahip olacaktı. Gereksizdi
Ayrılma için düzenlemeler yapın.

Lawrence otele gitti ve yemeğini yemeye çalıştı. O zaman o
Piazza'ya oturdu ve sigara içmeye çalıştı. Sahip olan bazı insanlar
Bisiklete binmek eve geldi, bir konuşma ve kahkahaların müjdelemeleri
yaklaşmak. Elektrikli ışıkların beyaz parlamasında Lawrence
Prudence ve eskort geniş araba yolunu kaldırıyor.

"Bayan Lawrence ve Lord Maxwell'i Kudüs yolunda gördü," dedi
Genç adam, Lawrence yakınlarında otururken ve sigara yaktı. "BEN
VOW Hangisinin daha iyi binici, karınız veya Maxwell olduğunu bilmiyorum.
Hull'a gitmekten bahsediyorlardı. Bana gelmeme meydan okudular
ama buraya on beş mil düşündüm. "

Şu anda genç adam yemeğe girdi. Lawrence hala onu tuttu
Koltuk, rüzgar gelgitin dönüşüyle ​​doğuya çıkmış olmasına rağmen
sele doğru. Titremeye başladı ve uzun süredir yükseldi ve
Dışarıda bir kat al. Hemen düğmeli ceketle geri döndü
onun hakkında yakından.

Saat ona yakın bir süre kadar nedenini merak etmeye başladı
Prudence geri dönmedi; Ve o zaman bile bu saatin farkındaydı
geç kalmadı ve özellikle bu uzun yazın geç kalmadı
Günler, geceye kadar hala gün gibi görünüyordu.

Salonlarda bir dans vardı ve Lawrence izlemeye çalıştı
Dansçılar veranda'daki yerinden. Bir saat daha ve yine de
bir diğeri gitmişti ve saatler on iki vurdu, adamın kalbi
İçinde yanmaya başladı. Ona da bir nokta,
Başının tepesi yanıyordu. Ama artık olmanın bilincinde değildi
zayıf ve hasta. Hayatında hiç bu kadar güçlü hissetmediğine inanıyordu.
Merdivenleri odasına koştu; Ama oraya geldiğinde o
Ne için geldiğini unuttum. "Bu lanetledi
Kadın! "Nefesinin altında.

Carolyn ffolliott'u görebilmesini diledi,-
Tabii ki, ama sadece yüzüne bak. Sadece yüzüne bakmak için
onu güçlendirir ve rahatlatırdı, emindi.

Aklında bu düşünce oteli terk etti ve uzaklaştı
Savin Hill'in yönü. Orada üç mil vardı.

Gecenin bu saatinde Carolyn'i görmeyi beklemiyordu, ama yürüyüş
kararını alacaktı ve o zamandan beri olduğundan daha güçlüydü
onun hastalığı. Otele döndüğünde belki de ihtiyatlı
Ve Lord Maxwell geri dönecekti.

Hızla yerden geçti. Kısa sürede girmişti
Sebze bahçesine açılan yan kapı.

Parlak yıldız ışığı, yolunu görmesini mümkün kıldı
yeterli açıklık; Her zeminin her bahçesi tanıdık ve sevgili
o. Dew-Wet Yolu boyunca yavaşça geçti.
Carolyn'in çiçek bahçesi olan küçük alan; Çalıştığını biliyordu
Bu noktada kendi elleriyle, kazma ve ayıklama ve o
Burada sadece kendi özel favorileri izin verdi.

Burada bir an durdu. Farklı olanı ayırt edemedi
bitkiler, ancak sıcak gece havası büyük ölçüde parfümünü ortaya çıkardı
Heliotrope ve Mignonette. Carolyn eskiden giyme alışkanlığındaydı
Her gün bu çiçeklerin biraz demet. Ama o zaman o zaman bir
bin yıl önce.

Lawrence dikkatlice bahçeye adım attı ve o kadar baktı
Bu çiçeklerin her birinden bir finc bulundu ve topladı. Onları içinde tutmak
Elini, eve doğru gitti.

Odada "Tishy Teyze" olduğunu bildiği bir ışık gördüğünde,
Birinin bu güzel gerekçesiyle dışarıda olabileceğinden korkmaya başladı
Akşam ve ona gel. Bu çok garip bir toplantı olurdu
o. Ama eğer Carolyn'i görebilirse

Yavaşça yürüdü. Karakalı ev kara yükseldi. O
Bayan Ffolliott'un bir yerde havladığını duydum
bina. Kenarında duran bir ağaca yaslandı
çim. Bir dışlanmış gibi hissetti. Tüm hayalleri neredeydi
Yararlılık ve mutluluk? Düşünüldüğüne dair bir fikri vardı
"umut verici bir genç adam" denir. Ve gerçekten kastetmişti
bir şeyler yap. Fornnly gülümsedi ve kendini uyandırmaya çalıştı. O
Musing'in yaşlı bir adamın musluğu gibi olduğunu düşündü. Ne
Taahhüt ettiği akıl almazlık eylemi!

Omuzlarını sabırsızlıkla salladı. Geri dönmeyi düşünerek döndü
Oteline adımları. Belki de Prudence bu zamana kadar geri dönmüştü.

Carolyn'in Lord Maxwell ile evlenmesi mümkün miydi? Ve
İhtiyatın bu kadar çok nazik olmasının bir nedeni miydi?
İngiliz şimdi mi? Aklı bir konudan diğerine dörtnala gitti.

Üstündeki ağaca bir şey hareket etti. Başını kaldırdı ve baktı
yaprakların karanlığına kadar.

"Orada bazı kuşlar var," dedi boş.

Ses tekrar yapıldı ve şimdi Lawrence hızla başladı
Yakındaki yere bir şey çırpındı. O sadece karardı
Ayaklarına yakın atlayan karanlık bir nesne görün, biraz
Gürültüyü olduğu gibi rasping.

Lawrence hızla eğildi ve elinde şeytanı kaldırdı. Karga
Ayaklar parmakları hakkında yapıştı ve kuş kıkırdadı,
Garip ses ve onu tutan elle körü körüne gagalı.

Lawrence, onun huzurunda mantıksız bir şekilde ürküttüğünü biliyordu
Şeytan. Çakıl yolu boyunca hızla ileri doğru yürüdü, fark etmedi
Evden yola çıkan yoldaydı.

İhtiyat geri dönmüştü ya da kuş kendi kendine karar vermişti
Eve gelmek mi? Karganın Savin Hill'e uçması garip değildi.
Bazen bisikletini otele götüren Leander,
Şeytanın sık sık eski evinde olduğu bilgileri.

Lawrence acele etmeye başladı. Otele geri dönecekti. Öyleydi
Şimdiye kadar gelmesi için çok aptalca. Ve aniden bilinçliydi
yorgun olmak; Ama hızını gevşetmedi.

Bir kerede arkasında adımlar olduğunu fark etti, adımlar
koşma.

Hızlı bir şekilde çalılıklara geri döndü. Başka pervaneler var mıydı
Ffolliott Gecesine Geceye Kendi dışında? O umuyordu
görülmemeli.

Bir sonraki an bunun bir kadın olduğunu gördü ve bir sonraki o
Carolyn olduğundan emindi.

Başı belada olmalı; Bir şey olmalıydı.

Onun tarafından uçuyor gibiydi, o kadar hızlı gitti. Nefes nefese kaldığını duydu.

Geçtikten sonra çalılıktan adım attı. Onun tek düşüncesi
ona yardım etmekti.

"Carolyn!" aradı.

Kısa durdu.

Ona acele etti.

"Carolyn!" Dedi, tekrar.

Bir adım geri çekildi. "Ne! Sen?" Dedi, yarım fısıltıyla.

"Evet. Sorun nedir? Oh, sana yardım etmeme izin ver!"

Şimdi yaklaştı, sanki bela zamanında doğal olarak olurdu
Ona yaklaşın. Sonra geri döndü ve tekrar uçmaya başladı.
Ama cevapla ağladı, "Lee korkunç derecede hasta. Göndereceğim
Jack bir doktor için köye siyah at. "

Sözler, sonra acele ederken ona belirgin bir şekilde geldi. O zaman
Cevabının anlamını almıştı, yürüyüşte durdu. Orada
ahır yakındı ve adam Jack'in bir odasında uyudu
bina.

Lawrence bir an kararsız kaldı. Gitmeli mi?

HAYIR; Elbette kalması ve nasıl olduğunu bilmesi uyguntu
erkek çocuk. Ve bu eskiden Lawrence'a bir ev gibiydi. İçin korkunçtu
Artık evde olmadığını hissetmesi. Tüm eski ve doğal duyu
bu hane halkına karşı koruyucu hassasiyet tam hayata dönüştü
Tekrar.

Evi acele etti, bildiği yan kapıda durakladı
Carolyn geri dönecekti; Ve aslında bu kapının açıldığını buldu ve
Odada yanan ışık yanıyor. Burada dinleyerek durdu. Bütün
Karga, eline güvenli bir şekilde tünemiş kaldı. Şimdi uçtu
omzunda.

Şu anda bir atın toynaklarının sesinin hızla gittiğini duydu
köye giden yol. Sonra yürüyüşte ışık, hızlı ayaklanma
Yine ve Carolyn kapıya geldi.

Lawrence bir kenara taşındı. Kız acele ederken ona baktı
ileri.

"Sadece nasıl olduğunu bana bildirene kadar burada beklememe izin ver," dedi
Lawrence, çabucak.

"Gel," dedi aceleyle. "Dışarıda kalmamalısın."

Carolyn başka bir odaya geçti ve sonra yukarı çıktığını duydu
merdiven. Genç adam evi o kadar iyi tanıdı ki
her sesi bulabilir.

Beklediğin birkaç dakika sonra, Lawrence kontrolsüz bir şekilde endişelendi. Bazen bir kapı açıldığında,
Leander, çocuğun sağ zihninde olmadığını ortaya koyan tonlar;
Bazen tonlar öfkeli bir bağırışa yükseldi.

Sonunda Lawrence artık buna dayanamazdı. Kargayı çekti
Omzu ve bir sandalyeye koydu. Sonra merdivenlerden çıktı,
Her zamanki kadar güçlü olmadığını unutmak. Leander'ın girdi
Oda tıpkı çocuk yatağından sıçramaya çalışırken ve annesi
Ve kız kardeş onu orada tutmak için mücadele ediyorlardı.

"Ah, Rodney! Bize yardım et!" diye bağırdı Bayan Ffolliott, nefessiz bir şekilde.

Lawrence öne çıktı ve iki kadını bir kenara bıraktı. Onu uzattı
kollar; Leander onlara fırladı, neredeyse onu şiddete boğdu
onun kucaklanması.

Ancak Lawrence, yükü bir andan fazla sürdüremedi. O
Bir koltuk bulmak için döndü, sonra yatağa battı, çocuğu tutarak
Her zaman hızlı.

Bayan Ffolliott ellerini sıkıyor ve ağlıyordu, "Oh, ne yapmalıyım
Yapmak! Oh, ne yapmalıyım! "

Ama Carolyn düz ve hareketsiz duruyordu, gözleri Lawrence'ta,
Yardım etmesinin bir yolu olup olmadığını keşfetmek için izlemek.

Leander'ın gözleri çılgınca genişledi; Uzuvları bir
konvulsif hareket.

"Sıcak bir banyo deneyelim," dedi Lawrence.

Sonra Carolyn hazırlamak için uçtu. Bu arada Lawrence yatağa oturdu,
Çocuğun kolları boynu hakkında hızlı, annesi çılgınca yürüyor
Burada ve orada odada. Diye bağırdı birkaç dakikada bir "
Doktor asla gelmiyor mu? "

Ancak Lawrence hiçbir şey söylemedi. Kalbi onun içinde ağırdı. İle
Bu anne dünyanın kendisi sadece onun
Oğul bunun üzerine yaşayabilir.

Carolyn, banyo yakında hazır olacağını söylemek için geri döndü. O gitti
annesine ve kolunu onun hakkında koydu. "Bizim kadar cesur olalım
Can, "Fısıldadı; ve annesinin yanağını öptü.

Zaman, birçoğumuzun bildiği ölümcül bir şekilde sürüklendi.

Lawrence yükselmedi. Leander'ı tutarak katı bir şekilde oturdu. O
Yüzü aniden daha fazla beyazlatan Carolyn'e baktı. O
annesine döndü.

"Lütfen suyun doğru olup olmadığına bakın, anne; Jane'i bulacaksın
Orası."

Bayan Ffolliott odadan çıktı.

"Carolyn," dedi Lawrence, fısıltının hemen üstünde bir sesle.

Kız yavaşça yatağa geldi.




Bölüm XIX.

"Geri döneceğim."


"Sevgili Caro," dedi Lawrence, aynı fısıltıyla, "taşıyabilir misin?"

Kız yatağından dizlerinin üstünde battı. Ulaştı ve yakaladı
Lawrence'ın kolunu tutun; Ona yapıştı.

"Hayır, hayır!" Yarım sesle ağladı; "Olamaz! Deneyelim
banyo! Her şeyi deneyelim! Sevgili Küçük Kardeş! Sahip olmayacağım
öyle! "

Dizlediği kadar çabuk yükseldi. Çocuğu almaya çalıştı
onu tutan kollardan.

"Onu taşıyacağım," dedi Lawrence. Umutu yoktu ama o
sürekli banyoya yürüdü. Annenin katı koymasına yardım etti
Sıcak suda oluşur.

Bir sonraki an nefesinin altında hızlı bir ünlem söyledi.

Beyaz küçük yüze hafif bir sifon gelmiş miydi?

Anne oğluna eğildi. Uzuvlarını ovuşturdu; Ona bastı
yanak onun; Neredeyse kendi nefesini nefes alıyor gibiydi.

Carolyn kapı çerçevesine yaslanmıştı. Hiçbir şey yapamazdı
Daha; Sadece bekleyebiliyordu, nabızları boğazında atıyor ve
onu boğmakla tehdit ediyor.

Aniden Lawrence dik durdu. "Tanrıya şükür!" Nefes aldı. Döndü
Carolyn'e ve sıkıca tutarak elini tuttu. Konuşmadılar;
Orada el ele durdular.

Her şey ona çok çabuk olmuştu, terör, rahatlama,
Şimdi hala Savin Hill'e gelmemiş gibi görünüyordu, sanki
Otelde kendi odasında olmalı ve tüm bunları hayal ediyor olmalı.

Ama o yumuşak, hassas ve güçlü elin dokunuşu-bu değildi
gerçek? Ve şimdi el çekildi.

"Hullo, Rodney! Sen?" Banyo-tub'den küçük, boru sesi
Böylece konuştu.

"Koş ve başka bir battaniye al," dedi Bayan Ffolliott.

Başka bir anda battaniye çocuk hakkında sıkıca sarıldı
Damlayan gecelik ve Rodney onu tekrar kollarına almıştı. Böylece alay, yeni ayrıldıkları odaya başladı.
Bayan Ffolliott şimdi bir çocuk kadar yüksek sesle ve sınırsız ağlıyordu.

"Zaten sıra nedir?" Lawrence'ın omzundan zayıf bir ses sordu.

"Bekle," dedi Carolyn arkadan.

"Ben de beklemeyeceğim," dedi çocuk, zayıf, ama oldukça karakter.
"Şimdi söyle bana."

"Hasta oldun."

"Ben mi? Ben daha nazik hissediyorum, inanıyorum."

Çocuk yatırılıncaya kadar bir sessizlik izledi ve devam etti
Kuru bir gece-rob ile ve yatakta kaplı.

"Rod'un gitmesini istemiyorum," diye açıkladı. "Rod'un uzanmasını istiyorum
Bu yatakta. "

"Rodney, yapmalısın," dedi Bayan Ffolliott.

"Ama anne, uygun olmayabilir-" Carolyn'e başladı.

"Rod istiyorum!"

Yatak örtüsünün altındaki küçük bacakların
sahip oldukları güçle tekmelemek üzere.

"Kalacağım," dedi Lawrence.

Bu gece otele geri dönmedi ve
Karga, zamanın geri kalanını sabaha kadar geçirdi
Efendisinin onu alt odalardan birine yerleştirdiği aynı sandalye
Savin Hill'de.

Doktor geldi ve "konvulsif nöbetten" belirsiz bir şekilde konuştu, dedi
Hiçbir şey sıcak bir banyodan daha iyi olamazdı, biraz ilaç bıraktı,
ve uzaklaştı.

Lawrence, çocuğa sözünü tuttu ve geceyi yataktan geçti
Leander tarafında.

Sabahın erken saatlerinde yükseldi. Çocuk uyuyordu ama açıktı
Hasta olacağını,-Henüz ne kadar hasta söylenemedi.

Yorgun, tarif edilemeyecek şekilde depresif, genç adam yavaşça aşağı indi
merdiven.

Görünüşe göre bir hizmetçi, bir tepsi için izliyordu
Sıcak kahve ve ekmek ve tereyağı hemen ona getirildi.
Yemek ve sarhoş olmak, bir cesaret kıvılcımı ona geliyor gibiydi
Bilinç.

Pencereden dışarı baktı. Erken bir doğu sisi yükselmişti
Sabah ve tüm dünya yoğun bir sisdi. Düşükleri duyabiliyordu
Kıyıya karşı denizin patlaması.

Sizce Carolyn'i savaşta olanlar barışı düşünüyor mu,
Umutsuzluğa sahip olanların o zamanı umdukları zaman mı düşünüyorlar?

Pencereden döndü ve ayrıldığı odaya gitti
Şeytan. Kargayı alıp tekrar kendi hayatına geri dönecekti. O
kontrolsüz bir şekilde titredi.

Ev tamamen hala. Bir saat altı vurdu. Bayan Ffolliott
Oğluyla.

Evet, karga vardı, sanki bütün gece karışmamış gibi görünüyordu.
Ama efendisi yaklaştıkça, kendini büyüttüğünde ve döndükçe şimdi hareket etti
Kafası ona tek bir gözle bakabileceği. Kanatlarını kaldırdı
Ayrıca ve bir bacağı uzattı, böyle boş.

Adamın nabzları harika bir başlangıç ​​yaptı ve ileri fırladı, ele geçirdi
Kuş ve kanatlarına sabitlenmiş küçük bir ince kağıt buldu.

"Yani sen bir taşıyıcı-dovasın," dedi sertçe.

Kağıdı pencereye aldı ve elleriyle açtı
onları sertleştirme çabalarına rağmen titredi.

Evet, karısının el yazısı vardı, yakın, dik, düzenli; o
Bu çizgileri kaleme aldığında el titrememişti.

Lawrence'ın dudakları kendilerini bıyığının altında bıraktı,
Gözler, çok kaşlarını çatmış kaşların altında, ilk kelimelere baktı.
Bu sözler "Sevgili Rodney'im" idi.

Bu şekilde çok okuduktan sonra, Lawrence döndü ve bir sandalyeyi çekti
pencere. Sonra kapıya baktı; Ya biri içeri girerse?
Kendi odası olmaması, anahtarı çeviremedi. Sanki hissetti
bir uçurumun eşiğinde idi ve o yalnız kalmalı
engellenmemiş kenarına bakış.

Bunu yazan kadından nefret etmesi mümkün miydi? Ve şimdi
Onu rezil etti mi?

Elinde sıkıca tutulan mektupla odadan çıktı.
Dış kapıya ulaşırken Bayan Ffolliott'un sesi yukarıdan aradı
Merdivenler:

"Rodney! Gitmemelisin! Lee uyandığında seni isteyebilir."

"Geri döneceğim," diye yanıtladı.

"Emin ol! Hemen geri dön."

Lawrence yanıt olarak belirsiz bir ses çıkardı, sonra kapattı.
Arkasında dış kapı ve açık havada durdu. Bir çalılık syringa'nın ötesine acele etti; Sonra, bir
Ağaç, kağıdı tekrar açtı.

   "Sevgili Rodney:-Şeytanın dikkat çekici bir şekilde olacağına dikkat ediyor
   Size yazacağım mektup için Messenger'a uy. Anlıyorsun,
   Bu sabah uzaklaştığımda her şeyi yazacağım ama
   Bence yanımda götürmek ve izin vermenin daha uygun olacağını düşünüyorum
   Şeytan teslim. Er ya da geç bulacağınızdan emin olacaksınız.

   "Lord Maxwell'den uzaklaşıyorum. Sanırım olduğumu düşünüyorum
   O olayda suçlanan tek kişi ve belki de öyleyim. Ama hayır
   bununla ilgili önemli. Bir an için inanmana gerek yok
   Ona en az aşık, çünkü ben değilim. Kim yapabilir
   Onun gibi bir çenesi olan ve sana her zaman söyleyen bir adamı seviyorum
   Ne kadar neşelisin? Hayır, onu sevmiyorum ve yoğun bir şekilde
   sana aşık. Bence iyi bir plan yaptım. İşte bu: ben
   Donald ile git-bu Lord Maxwell, biliyorsun. Bu yapar
   Bir tür skandal, emin olmak için, ama yakında patlayacak. Ben
   Çok ölümcül yorgun ve ölümcül sıkıcı olmak seninle ve sen
   Benimle o kadar ölümcül yorgun ve ölümcül sıkıcı olmak, ben, için
   Birincisi, neredeyse her şeyin kalmamızdan daha iyi olacağını düşünüyorum
   birlikte. En ufak bir boşanma alabileceksin
   bela; Ve ben de özgürlüğümü alacağım. O zaman değiştirebiliriz
   Ortaklar, dans bitmiş gibi ve yeterince memnunuz
   bitti. Evliliğin bu kadar zor ve hızlı bir mesele olması gerekmez,
   Çünkü dünyada insanların bu tür hatalar yapmadığı hiçbir şey yok
   Evlilik hakkında yaptıkları gibi. Şimdi neden tüm değişmiyor
   Eller, 'eski danslarda yaptıkları gibi mi?

   "Seninle çok açık olacağım Rodney. İtiraf edeceğim
   eğer öyleyse böyle kararlı bir adım atamayabilirim
   Korkmayın Maxwell, Carolyn ile evlenirdi. Sevgili kız! O
   onu bir kez reddetti, bu yüzden bana söylüyor; Ama ne yapar
   bir ret anlamına mı geliyor? Hiçbir şey; olsa da
   Carolyn. Ama bunu riske atmak istemiyorum. Üçüncü kez diyorlar
   Asla başarısız olmaz ve ben er ya da geç Lady Maxwell olacağım. İle ilgili
   Tabii bir süre bir bulutun altında olacağım ama korkmuyorum
   Ama yolumu kazanabilirim. Ve Donald mükemmel bir şekilde aşık oldu
   Benimle. Söylemeye gerek yok. Bu sefer bira üreticisi yok
   Kızı aramızda adım atacak. Nasıl gidiyorum! Ama istedim
   Her şeyi anlamak için. Umarım gecikmezsin
   boşanma hakkında herhangi bir şey. Tabii ki Carolyn'i sevdiğini biliyorum;
   Tabii ki yaptığım iş için zamanında bana teşekkür edeceksin.
   Neden beklemedim ve uyumsuzluğu denemedim? Çünkü
   Maxwell Carolyn ile evlenebilir ve sonra hayal kırıklığına uğrayacaksın
   Ben olarak. Eminim, genel olarak, benimle aynı fikirde olacaksınız. Ve
   Özgürlüğünüzü yeniden kazanma uğruna beni affedeceksin
   Skandal bu şekilde yaparak yapıyorum. Bu şekilde üzgünüm görünüyordu
   Gerekli ol, çünkü ondan küçüldüğümü söylemiyorum. Şimdi benim
   Sevgili Rodney, yemin etme; Bana teşekkür etmek için yaşayacaksın. "

Böylece mektup, imzalanmış bir isim bile olmadan sona erdi.

"Ama bir isme ihtiyacı yok," dedi Lawrence. Orada durdu ve okudu
Sayfalar üç kez, her okuma hala daha parlak görünüyor
yazarın karakterine parlama.

"Evlendiğim kadın bu," diye düşünüyordu. "O kadın!"

Döndü ve eviyle yüzleşti.
Sisde bulanıklaşmış ağaçların yukarısına bakın. Aralarından çıktı
Sarhoş bir adam gibi düzensiz yürüyen şuringalar.

Yukarıda, odasında Carolyn onu gördü. Açıkta duruyordu
pencere. Öne eğildi ve onu izledi, yorgun gözleri dilleşti
izlediği gibi. Bir süre sonra odadan ayrıldı ve hızla koştu
merdivenler ve evin dışında.

Aniden, Lawrence şaşırdıkça, ince bir şekil kaydı
ve elini çabucak bir kolun içine çekti.

"Rodney, bana yaslanın," dedi Carolyn, kararsız bir sesle, "Oh, nasıl
HASLISINIZ! Burada, bu bankta otur. Gidip bir tane alacağım
Sana yardım et. "

Lawrence bankta battı, ama kızın eteğini yakaladı,
Diyelim ki, nefessiz bir şekilde:

"Kal! Kal! Bunu okuyun."

Mektup ona doğru çırpındı. Mükemmel durdu, durdu
Hala. Kuzeninin yazısını tanıdı ve gözleri büküldü
Çizgiler, çok okumak değil, ama bir parıltı ile almak
Işık, temel epistle'nin tüm duygusu. Konuşmadı ama
Okumayı bıraktıktan sonra mektuba bakarken durdu. O
arkadaşının yüzüne bakmak istemedi; Yapabileceğini hissetti
Olumsuz. Kendi yanakları aşağılanmış öfkeyle sıcaktı.

Lawrence dirseklerini dizlerinin üzerine eğmiş ve yüzünü kaplamıştı
elleriyle. Düşünmüyordu; Hissetmiyordu bile. Donuk
Aşağı batma hissi, nerede olduğunu bilmiyordu, hepsi
bilincindeydi. Sonra sanki sıcak bir bıçaktan gitmiş gibi, bazı keskin bıçaklar
onun aracılığıyla. Yüzünü Carolyn'e çevirerek başladı. O
Ellerini körü körüne tutuyormuş gibi fırlattı.

"Ah, Caro, aşkım!" Ne dediğini bilmeden ağladı.

Sonra ayağa kalktı.

Hastalık ve kaygı ve mutsuzluğun doruk noktası
ulaşmış. Cansız vücut her zaman olan odaya götürüldü
Lawrence'dı ve eski yatağına koydu.

Sonra günler ve haftalar boyunca, adamın
Bazen çılgınca, bazen bir stuporda yatıyor.

Bir hemşire ve Bayan Ffolliott ve Carolyn onu izlediler.

Sonunda, yaz sonuna doğru azaldığında ve
Zaten sonbahar ihtişamlarının ipuçları, Lawrence gözlerini açtı ve gördü
Bayan Ffolliott onun yanında oturuyor.

"İyi bir zaman mı?" diye sordu, zayıf.

Onun üzerine eğildi. "Birkaç hafta."

"Ve Lee?"

"İyi. Konuşma."

"Hayır. Yapamam."

Sonra, bir anda, "Tayy Teyze, öleceğim ve bundan memnunum."

"Hayır, hayır!"

"Evet, öyleyim. Ve Caro'ya onu sevdiğimi söylemeni istiyorum,-onu seviyorum--"

Gözlerini kapattı; Rüya konuştu, sonra sessizdi.

Ama ölmedi. Sürekli kazanmaya başladı ve sık sık söz etti
Bunun büyük bir hata olduğunu; Sonra onun ölme zamanı gelmişti.

Carolyn artık odasına gelmedi. Bazen sesini duydu
Kapı açıldı, ya da şarkı söylediğini bir yerden uzakta duyabiliyordu.

Sık sık karganın odaya gelmesine izin verildi, burada
ara sıra yere atlayarak kendini ağır bir şekilde eğlendirirdi
bir şeyi seçmek; Ya da bir sandalyenin tepesine oturur ve bakar
Yataktaki adamda.

Sonunda Lawrence aşağı inebilir ve çim üzerinde güneşte oturabilir,
Bir adamın gölgesi, uzun, kemikli çerçevesi uzandı, Gaunt
Yüz ve harika gözler parlayan mavi suya doğru döndü.

Her gün kendisine belki ertesi gün gidebileceğini söyledi.
Çalışmak için özlem duyuyordu; Hayatın ve gücün yaylarını hissetti
onun içinde yavaşça yükseliyor. Mutluluk onun için değildi, ama vardı
iş.

Bir gün Bayan Ffolliott çimlere rastladı ve yanına oturdu
o. Gerçekten de bunu sık sık yaptı, ama bir şey olduğunu düşündü
Şimdi onun tarzında özel.

"Çok daha güçlü ve daha iyisi oluyorsun, değil mi Rodney?"
diye sordu.

"Ah, evet; yakında iyi olacağım," diye cevap verdi. "Ve gideceğim
Mümkün olan en kısa sürede uzakta. Bana ne kadar iyisin! "

"Böyle bir şeyden bahsetme. Rodney--"

Konuşmacı durakladı. Ona huzursuz görünüyordu.

"Caro sana söylenmenin zamanı geldi," diye devam etti ve sonra durdu
Tekrar.

Lawrence dik oturdu. Ne olduğunu bilmediği için kendini desteklemeye başladı.

"Bunu başka birinden duyabilirsiniz, şimdi--"

"Ne duy?" zorunlu bir sesle.

Bayan Ffolliott parmaklarını birlikte büktü. Ama devam etmeye çalıştı.

"O gün Prudence'ın Lord Maxwell ile bisiklete geçtiği

"Evet, mektubum var; her şeyi biliyorum," dedi zor
ses. "Bundan bahsetmekten korkma."

"Hayır, bilmiyorsun. Oh, nasıl söyleyebilirim? O öldürüldü.
içine koştu; Bir kayaya atıldı,-anında öldürüldü. Lord
Maxwell çok yaralandı, ancak neredeyse iyileşti. Söyleyemedik
sen daha önce. Ertesi gün biliyorduk. Oh, korkunç, korkunç
şey!"

Bayan Ffolliott yükselmişti. "Ah, öyle görünme!" Ağladı.

"Tishy Teyze, lütfen bana birkaç dakika bırakın."

Söylediklerini pek duyamadı, ama duydu ve yürüdü
uzak.

Geriye baktı ve eski tavırla ileri doğru eğildiğini gördü.
elleri yüzünün üzerinden.

Yukarıdaki Caro da onu gördü. Kendi yüzü Ashen'di. O ayrıldı
pencere ve oturdu.

Bayan Ffolliott ona geri döndüğünde hala oturuyordu. O
Elini omzuna koy.

"Rodney," dedi, "Sana kimsenin ne olduğunu bilmiyorum-ne
Mektubunda-birlikte gittiler-sadece
Lord Maxwell, sen ve ben ve Caro. Görüyorsun, hayır olacak
skandal."

"Ve o öldü. Şimdi seni gerçekten terk edeceğim."

Üç gün sonra Lawrence gittiğini açıkladı,
ve o
yeterince iyi değil.

Caro'yu vedalaştığında yalnız gördü: onu görmek istemişti
yalnız.

"Lee şeytan tutacak," dedi. "Çocuk onu istedi."

Caro bir pencerenin sargısındaydı, ona yaslandı. O yaptı
Onayın sessiz hareketi.

Lawrence oda hakkında yürüdü.

"Hayatımdan bir şeyler yapmaya çalışacağım," diye devam etti.

Geldi ve kızdan bir süre önce durdu. Her iki elini de aldı.
Ama tek söylediği:

"Caro, geri döneceğim."

SON.




_ L. C. Page ve Şirket'in yeni kurgu listesi ._

[İllüstrasyon: Kalkan]




   L. C. Page ve şirketin yeni kurgu listesinden seçimler.


Kral için bir düşman.

   Sieur de la'nın yakın zamanda keşfedilen anılarından
   Turnuva. Robert Neilson Stephens tarafından. Resimli H. de M.
   Genç.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   On altıncı yüzyılın tarihsel bir romantizmi,
   Henry Mahkemesinde genç bir Fransız asilemanının maceraları
   IV. Ve Navarre Henry ile sahada.

Kıta Dragoon.

   1778'de Philipse Manor House'un romantizmi. Robert Neilson tarafından
   Stephens, "Krala Bir Düşman" ın yazarı. H. tarafından resmedilmiştir.
   C. Edwards.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Devrimin heyecan verici bir romantizmi, sahne atılıyor
   ve Yonkers yakınlarındaki eski Philipse Manor House'un etrafında
   Hikayenin zamanı sözde merkezi noktaydı
   İki ordu arasında "tarafsız bölge".

Muriella; veya Le Selve.

   Ouida tarafından. Resimli M. B. Prendergast.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Bu, parlak yazarın kaleminin son çalışması
   "İki Bayrak Altında", "Güveler" vb.
   Genç bir köylü kızın sevgisi ve fedakarlığı,
   Emici stil yazara özgü.

Paris'e giden yol.

   Robert Neilson Stephens, "Krala Bir Düşman" ın yazarı,
   "Kıta Dragoon," vb. H. C. Edwards tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Tarihsel bir romantizm, bir
   Jacobite soyunun Amerikalı beyefendi maceracısı,
   Aile erken Pennsylvania kolonisine yerleşti. .
   Sahne o zamanki Batı'nın huzursuz ormanlarından
   Philadelphia, New York, Londra, Paris ve aslında nerede
   macera sevgisi ve fitil bir fantezi bir askere liderlik edebilir
   talih. Hikaye, Bay Stephens'ın en iyi tarzında yazılmıştır ve
   ilgiyi emiyor.

Charlitte Rose.

   Bir Acadien romantizm. Marshall Saunders, "Beautiful"
   Joe, "vb. H. de M. Young tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Bu romanda, sahnesi esas olarak
   Evangeline Land, Marshall Saunders ayrıldı
   önceki başarılarının tarzından. Tarihsel ve
   Romanın tanımlayıcı ayarı doğru, arsa iyi
   tasarlanan ve idam edilen karakterler, bir firma ile çizilir
   ve keyifli dokunuş ve kahramanın servetleri gül
   Eski bir Acadien ailesinin soyundan gelen bir Charlitte,
   izleyerek yazarın hayranları tarafından hevesle geldi.

Bobbie McDuff.

   "The Scarlet Coat", "Zuleika" nın yazarı Clinton Ross tarafından vb.
   B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, büyük 16mo, kumaş = 1,00 $ =

   Clinton Ross, en umut verici olanlardan biri olarak bilinir.
   Son Amerikalı kurgu yazarları ve açıklamada
   En son kahramanı Bobbie McDuff'ın maceralarından
   önceki başarılarını tekrarladı. Bay Ross iyi bir şekilde yararlandı
   emrinde malzeme zenginliği. New York onu sunar
   Kahraman, güneşli İtalya bir kahraman, korkunç Rusya kötü adam
   Hikaye, heyecan verici arsa gereksinimleri değişirken
   Paris'ten New York'a sahne ve tekrar uzaktan kumandaya geri dönün
   İtalya'nın güney kıyısında neredeyse feodal villa.

Kralların evlerinde.

   Kraliçe Anne saltanatının romantizmi. Julia C.R. Dorr,
   Frank tarafından gösterilmiştir "Bir Katedral Hac" ın yazarı
   T. Merrill.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Bayan Dorr'ın şiirleri ve seyahat eskizleri onun için kazandı
   Amerikan edebiyatında ve romantizminde farklı bir yer "
   Kralların Evleri, "daha önce tüm cazibesi ile yazılmıştır
   çalışır. Hikaye en romantik bölümlerden biriyle ilgilidir
   İngiliz tarihinde. Kraliçe Anne, hükümdarlığın sonuncusu
   Stuarts, güçlü ama sempatik bir dokunuşla tanımlanır ve
   Gloster'ın genç dükü, "küçük bayan" ve kahramanı
   Masalı Robin Sandys, keyifli karakterizasyonlar.

Sıkıntı oğulları.

   Kraliçe Elizabeth'in zamanının bir romantizmi. L. Cope Concford, yazar
   "Kaptan Jacobus", vb. J. W. Kennedy tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Protestan olduğu sırada kara ve denizde bir macera hikayesi
   İngiltere ve Katolik İspanya deniz üstünlüğü için mücadele ediyorlardı.
   İspanyol komploları iyi kraliçe Bess'in barışına karşı
   Leyden İspanyol Kuşatması'nın zammının canlı açıklaması
   Birleşik Hollandalı ve İngiliz kuvvetleri, deniz kavgaları,
   çalınan hazinenin iyileşmesi, hepsi ustaca dokuma unsurlardır
   olağandışı bir güç arsasında.

Nidek sayısı.

   ERCKMAN-CHATRIAN FRANSINDANIZDAN, Çeviren ve Uyarlandı
   Ralph Browning Fiske. Victor A. Searles tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Gizemli'nin etrafında dokunan kara ormanın bir romantizmi
   Wehr Wolf efsanesi. Arsa daha sonra
   Alman feodal zamanları, hareket halindedir ve ruhlu bir şekilde hareket eder
   baştan sona. Bay Fiske büyük bir krediyi hak ediyor
   çalışmalarının mükemmelliği için. Artık ilginç romantizm yok
   son zamanlarda ortaya çıktı.

Bir aziz yapımı.

   W. Somerset Maugham tarafından. Resimli Gilbert James.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   "Bir Aziz Yapımı", Ortaçağ İtalya'nın bir romantizmidir,
   Sahne 15. yüzyılda atılıyor. Hayatını ilişkilendirir
   Bedava arkadaşların genç bir lideri
   Birçok küçük İtalyan savaşı, kendi şehrine geri döner. Orada
   Siyasetine, entrikalarına ve kan davalarına katılıyor ve
   Sonunda kasaba halkının ayaklanmasına karşı
   Tanrım. Hiçbiri açıklığa ve görünür vahşete kızamaz
   Kahramanın ve her ikisinin de arkadaşlarının
   Cinsiyetler geçiyor ve birçoğu göze çarpan övgü verecek
   yazarın gerçeği hayati ele alması. Karakterlerde
   günlerinin İtalya'nın hayatını yansıtıyorlar. Kitap olacak
   Bay Maugham'ın güçlü ve orijinal olarak itibarını onaylayın
   yazar.

Omar çadır üreticisi.

   Eski Pers'in romantizmi. Nathan Haskell Dole tarafından. Resmedildi
   F. T. Merrill.
   1 cilt. , kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Bay Dole'nin Fars Edebiyatı ve Tarihi Üzerine İncelemesi
   onu zamanın yaşamına ve ruhuna girmesi için donatır
   Romantizm ve benzersiz hayranların ev sahipleri
   Fitzgerald tarafından ünlü olan Omar Khayyam'ın kuatinleri olacak
   Otantik gerçeklere dayanan bir masalla derinden ilgilenmek
   Ünlü Fars şairinin kariyeri. Üç baş karakter
   Omar Khayyam, Nizam-ul-Mulk, cömert ve yüksek fikirli
   Mero'dan Tartar Sultan Malik Shah'ın Vizier; Ve Hassan
   Ibu Sabbah, mezhebin hırslı ve intikamcı kurucusu
   suikastçıların. Sahne kısmen Naishapur'da, içinde
   Horasan eyaleti, ilk dönem
   Haçlı Seferi, medeniyet ve iyileştirme acılardaydı ve
   Kısmen Hazar'ın güneyinde Alamut'un dağ kalesinde
   Hassan'ın altındaki İsmaililerin kendilerini kurdukları deniz
   11. yüzyılın sonuna doğru. İnsan doğası her zaman
   Aynı ve sevgi ve hırs tutkuları, dinin
   ve fanatizm, dostluk ve kıskançlık, takdire şayan
   bu üç yetenekli ve dikkat çekici
   Karakterlerin yanı sıra küçük şahsiyetlerin de
   hikaye.

Kaptan Fracasse.

   Gautier tarafından Fransızca yeni bir çeviri. Resmedildi
   Victor A. Searles.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Bu ünlü romantizm bir süredir baskısı yok ve
   yeni bir çeviri, birçok hayranına hitap edeceğinden emindir.
   Hikayeye layık bir baskıya henüz sahip olmadı.

Bayan Semaphore'un gençleşmesi.

   Farik bir roman. Hal Godfrey tarafından. Resimli Etheldred B.
   Barry.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Belirsiz iki kız kardeşin hayali, gülünç bir hikayesi
   indüklenen yaş, doğal özlemleriyle geri dönüş
   Gençlik ve nimetleri, mistik için büyük bir miktar ödemek
   elleri geriye koymanın değerine sahip su
   zaman. Daha fazla taze taze ve orijinal kitabın
   "Vice Versa" çünkü eğlendirilmiş bir dünya büyüledi. İyi
   yazılı, hayata çekilmiş ve en keyifli ile dolu
   mizah.

Vahşi Karpatların ortasında.

   "Black Diamonds" ın yazarı Maurus Jokai, "
   Janina, "vb. R. Nisbet Bain tarafından yetkili çeviri.
   J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Heyecan verici, tarihi, Macar bir roman, içinde
   Büyüklerin olağanüstü dramatik ve tanımlayıcı güçleri
   Magyar yazar tam bir oyun var. Feodal yaşamın bir resmi olarak
   Macaristan, sadakat ve canlılık için asla aşılamadı.
   Çeviri son derece iyi yapılmış.

Altın Köpek.

   Quebec romantizmi. William Kirby tarafından. Yeni yetkili baskı.
   J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Zaman içinde güçlü bir aşk, entrika ve macera romantizmi
   XV Louis. ve mme. De Pompadour, Fransız kolonileri
   nankör bir şekilde korumak için büyük mücadelelerini yapıyorlardı
   Fransa'nın sömürge diademindeki en adil mücevherleri mahkeme.

Dansçı Bijli.

   James Blythe Patton tarafından. Resimli Horace van Rinth.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Modern Hindistan'ın bir romanı. Kahramanın serveti, bir Hintli
   Naucht kızı, bir canlılık, pathos ve zenginlik ile anlatılır
   kitabı ilkden takdire şayan hale getiren şiirsel sempati
   son.

"Silah!"

   Allan Oliphant'ın erken yaşamından bazı pasajlar olmak,
   Chirurgeon, kendi başına yazıldı ve şimdi ilk için ortaya çıktı
   Zaman. Andrew Balfour tarafından. F. W. Glover tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   İskoçya'nın ilginç bir aşamasıyla uğraşan bir romantizm ve
   İngiliz tarihi, 1715'in Jacobit ayaklanması,
   Tarihi çok sayıda hayranına şiddetle itiraz
   kurgu. Hikaye muhteşem bir şekilde anlatıldı,
   Yazar, okuyucuyu tam olarak zorlayarak çiziyor
   On dokuzuncu yüzyıl hayatının unutulması.

Arkadaşlık ve çılgınlık.

   Bir roman. Maria Louise Poole, "Bir Dike Shanty in" yazarı,
   vb. J. W. Kennedy tarafından gösterilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,25 $ =

   Modern yaşamın son derece iyi yazılmış bir hikayesi. Faiz
   Kahramanın karakterinin gelişiminde merkezler,
   Yüksek gergin mizaç sabit olan New England kızı
   On dokuzuncu yüzyılın sınırlama sınırlamalarına karşı isyan
   çevre. Okuyucunun ilgisi sonuna kadar tutulur ve
   Kitap Amerikan psikolojik romanları arasında yüksek rütbe alacak.

İkiyüzlü bir romantizm ve diğer hikayeler.

   Caroline Ticknor tarafından. J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
   1 cilt, büyük 16mo, kumaş = 1,00 $ =

   Bayan Ticknor, en umut verici olanlardan biri olarak bilinen
   Genç Amerikalı Yazarlar Okulu, daha iyi iş yapmadı
   bu akıllı hikayelerin çoğundan daha
   Keyifli komedi damarı.

Çapraz parkurlar.

   Victor Waite tarafından. J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
   1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş = 1,50 $ =

   Bir İspanyol-Amerikan romanı olağandışı ilgi, parlak,
   İnsanlık ve yaşamla dolu bir hikaye.
   Bay Waite, bunun gücünden dolayı tebrik edilecek
   Karakterlerini çizdi.

Mad Madonna ve diğer hikayeler.

   L. Clarkson Whitelock, sekiz yarım tonlu çizim ile.
   1 cilt, büyük 16mo, kumaş = 1,00 $ =

   Yarım düzine dikkat çekici psikolojik hikaye,
   renk ve anlayış. Altısının her birinin bir dokunuşu var
   doğaüstü, hızlı bir öneri, canlı bir yoğunluk ve
   Güçlü infazında eşsiz olan rüya gibi gerçekçilik.

Noktada.

   Bir yaz idyl. Nathan Haskell Dole, "Not Melekler
   Oldukça, "bölüm başlıkları olarak zarif yarım tonlu çizimlerle.
   1 cilt, büyük 16mo, kumaş = 1,00 $ =

   Maine kıyısında bir yazın parlak ve zeki bir hikayesi,
   Taze, havadar ve ilkden son sayfaya okunabilir.
   Anlatı, Bay Merrithew'in yaz gezisini anlatıyor
   ve ailesi. Karakterlerin hepsi dürüst, hoş insanlar,
   Kimi bilmekten memnuniyet duyarız. Onlardan aynı şekilde ayrılıyoruz
   Doğuştan bir arkadaş partisinden ayrıldığımız için pişmanlık.

Cavalleria Rusticana; Veya Etna'nın gölgesinin altında.

   Giovanni Verga'nın İtalyancasından Nathan tarafından tercüme edildi
   Haskell Dole. Resimli Etheldred B. Barry.
   1 cilt, 16mo, kumaş = 0,50 $ =

   Giovanni Verga şu anda tartışmasız en çok
   İtalyan romancıların önde gelen. Alandaki üstünlüğü
   Kısa hikayenin ve romantizmin daha geniş aralığında
   hem yurtiçinde hem de yurtdışında tanındı. Mevcut cilt içeriyor
   en dramatik ve karakteristik bir seçim
   Sicilya Masalları. Verga'nın kendisi Sicilya'nın yerlisi ve onun
   Şiirsel ve henüz
   batıl inançlı köylülük mutlaktır. Böyle pathos, mizah,
   Çeşitlilik ve dramatik kalite nadiren tek bir ciltte karşılanır.




Kopyanın notu


Net yazıcının hataları düzeltildi, ancak orijinal yazım
Bir istisna dışında değiştirilmiş veya uyumlu: "Reenter"
"Yeniden girin" (Bölüm IV): "Burada bir boğmaca tarafından kesintiye uğradı
Bir yerde,-Leander'ı tam bir koşuya yeniden girin. "

İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir. Kalın metin oldu
Notu = böyle =.





Maria Louise Pool tarafından Project Gutenberg'in Dostluk ve Folly Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP AND FOLLY ***

***** This file should be named 45687.txt or 45687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45687/

Produced by Pasteur Nicole, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
