*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Poskitt's Nightcaps
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        MR. POSKITT'S NIGHTCAPS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Mr. Poskitt's Nightcaps
       Stories of a Yorkshire Farmer
Author: J. S. Fletcher
Release Date: May 29, 2014 [EBook #45685]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. POSKITT'S NIGHTCAPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

BAY POSKITT'İN
NIGHTCAPS

_BİR YORKSHIRE ÇİFTÇİSİNİN HİKAYELERİ_

YENİDEN ANLATAN
J. S. FLETCHER

TORONTO
THE COPP CLARK CO. LTD.
1911

*GİRİŞ*

Bay Poskitt'le tanışma zevkine erişmiş olan herkes, o saygıdeğer Yorkshire'lının yalnızca en neşeli ev sahibi değil, aynı zamanda en iyi arkadaş olduğunu bilir. Poskitt High Tea'yi (geç bir akşam yemeğinden çok daha keyifli bir öğün) bilenlerimiz, Bayan Poskitt'in yumuşak tavuklarının ve evde beslediği jambonların tüketilmesinin ardından ne olduğunu bilir.
Salon ateşi alevlendirilir; ocak temizlenir;
perdeler çekilir; sürahiler, purolar ve eski kurşun tütün kutusu gölgeli lambanın altında belirir ve Bay Poskitt konuklarına neşelenmelerini, kendilerine yardım etmelerini ve içtenlikle hoş karşılandıklarını hissetmelerini söyler. Ve bu konuklar dirseklerinde bardakları, dudaklarının arasında puroları ve pipoları ve rahatça uzatılmış bacakları olduğunda, Bay Poskitt'in anlatacak bir hikayesi vardır. Çok az insan kırsalı ve insanlarını, sevinçlerini, üzüntülerini, mizahlarını ondan daha iyi bilir;
onun yetmiş yıllık çalışma ve oyun, bulut ve güneş ışığı boyunca, kurnaz ve sempatik bir gözle izlediği hayatın büyük ve küçük dramlarını anlatmasını duymaktan hoşlanmayacak çok az insan vardır. Bu Nightcap hikayelerinin bazılarında (dinleyicileri tarafından bu şekilde adlandırılır çünkü Bay Poskitt bunları kendi erken emekliliğine hazırlık olarak anlatmakta ısrar eder, ki bu asla saat ondan sonra olmaz) bazen komik bazen de trajiktir. Bunların tekrar anlatılmasının, Bay Poskitt'in ocağının neşeli parıltısını kendileri hayal etmek zorunda olan insanlara biraz zevk vereceğine inanıyorum.

J. S. FLETCHER.

_Londra, Mayıs_ 1910.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM

GİRİŞ

I HIGH ELMS ÇİFTLİĞİNİN KORUYUCUSU
II ARCADY'DE BİR YABANCI
III HİÇ KİMSE OLMAYAN ADAM
IV KÜÇÜK BAYAN PARTRIDGE
V BAY'IN EVLİLİĞİ JARVIS
VI SULARA DÖNÜŞEN EKMEK
VII WILLIAM HENRY VE SÜTÇÜ KIZ
VIII VICTOR'A GANİMET
IX BİR ARKADİYAN KURALLARI
X KUYRUKLU YILDIZIN YOLU
XI DERDEKİ KARDEŞLER
XII BİR ADAM YA DA BİR FARE
XIII TEK CİLTLERDE BİR ANLAŞMA
XIV BAŞ HAKİM

*BAY POSKITT'İN GECE ŞAPKALARI*

*BÖLÜM I*

*HIGH ELMS ÇİFTLİĞİNİN KORUYUCUSU*

O Şubat sabahının soğuk ve kasvetli havasında tüm buz
son derece soğuk ve itici görünüyordu. Orada, küçük bir tümsekte,
ayaklarındaki çayırların ve mısır tarlalarının alçak seviyesi arasında neredeyse tepe benzeri oranlar alan çiftlik evi duruyordu - kaba gri duvarlar ve kırmızı çatılardan oluşan dağınık bir kütle; ev, ahırlar, ahırlar, ambarlar, tahıl ambarları
ve ahırlar, belirgin bir plan veya düzenleme olmaksızın burada ve orada beliriyordu.
Şimdi yapraklarını dökmüş ve kış nemiyle kararmış iki veya üç büyük karaağaç, bacaların ve alınlıkların üzerinde nöbetçiler gibi yükseliyordu
ve nöbet yerlerinde uyumaya meyilliydi; en üst dallarının üzerinde yarım yirmi karga, gökyüzünün donuk grisine karşı tembelce kanat çırpıyordu; ara sıra gelen tesellisiz notaları sahnenin melankolisine katkıda bulunuyordu. Ve yine de, arazinin zanaatında deneyimli bir göz için,
High Elms
Çiftliği'nin dış görünümünde iyiye işaret eden her şey vardı. Ev çok eski olsa da iyi durumdaydı ve binalar da öyleydi; arazi mükemmel kalitedeydi. Ancak evin bir süredir kiracı tarafından kullanılmadığını görmek için tek bir bakış yeterliydi; pencereleri son zamanlarda ne lamba ışığının ne de ateş ışığının içeri sızdığı izlenimini veriyordu ve büyük taş döşeli mutfağa girmek bir mahzene adım atma hissini deneyimlemekti. O ölü boşluk hissi tüm müştemilatlarda da vardı - ahırlar, ambar, ahırlar cansızdı, boştu;
tuhaf bir hayaletlik sessizliklerinde varlığını sürdürüyor gibiydi. Ve
mısır tarlalarının üzerinde uzanan kıvrımlı sislerin altında,
ürün yetiştirmek yerine yabani otlar büyüyordu.

O Şubat sabahı, o kadar çok benzeyen iki genç adam,
kimse onları olduklarından başka bir şeyle karıştıramazdı - ikiz kardeşler-
evin taş verandasında durmuş, birbirlerine karşılıklı
sorgulayan gözlerle bakıyorlardı. Uzun boylu, yapılı, sağlam yapılı adamlardı,
görünüşe göre yirmi altı yaşındaydılar, saçları açık, gözleri mavi, yanakları kırmızıydı, kare, kararlı çeneleri ve hayatlarında başarılı olmaları için
iyiye işaret eden bir kararlılık havası vardı. Görünüşleri birbirine çok benziyordu,
benzerliklerini kıyafetlerine de yansıtıyorlardı. Her biri biraz gösterişli desenli bir av ceketi giymişti; her biri yaldızlı düğmeli şık bir yelek giymişti; her biri açık kahverengi Newmarket tozluklarıyla sonlanan, şık bir binicilik pantolonu giymişti. Her biri biraz sola eğimli bir melon şapka takmıştı; her birinin şapka bandında bir parça keklik
tüyü vardı. Ve o anda her biri bir
saman kemiriyordu.

"Burası tuhaf bir yer, Simpson," dedi bu genç adamlardan biri birkaç dakika süren bir
sessizliğin ardından. "Gerçekten tuhaf bir yer!"

"Öyle, Isaac!" diye onayladı diğeri. "Öyle, oğlum. Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf yer. Daha doğru bir kelime söyleyemezsin."

Isaac Greaves samanını daha da meşgul bir şekilde kemirmeye başladı.
Şımarık görünümlü melon şapkasını kaldırdı ve başını kaşıdı.

"Nesi var bunun?" dedi. "Ne oluyor, yani? İyi bir ev; eski modaysa iyi binalar; iyi bir arazi."

"Evet--üzücü bir şekilde ihmal edilmiş," dedi kardeşi. "İyi dikenli çalılar."

"Bu düzeltilebilir," dedi Isaac. "Çalışma ve sabır meselesi--önemli olan, iyi bir arazi olması. Ve--neden bırakmıyorlar?"

Simpson Greaves başını salladı. O da samanını daha şevkle kemirmeye başladı.

"Belli ki ters giden bir şeyler var," dedi. "Son iki kiracıları durmadı--hemen boşalttılar, ikisi de. Neden bilmiyorum."

Isaac samanını attı ve yelek cebinden bir puro çıkardı.
Yaktı ve konuşmadan önce iki üç nefes çekti.

"Eh," dedi sonunda, "şüphe yok, Simpson--eğer duyduğumuz kira bedeline sahipse, aklı başında hiçbir adamın kaçırmaması gereken bir fırsat. Eğer sen de öyleysen ben de varım. Daha iyi bir arazi, daha iyi bir ev, şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi binalar ve iki katından fazla ödüyoruz. Ve tabii ki, zamanımız
dolacak, Leydi Günü. Bakın buraya--avukatın talimatlarını aldık; hadi Sicaster'a gidip onu görelim ve ne söyleyeceğini dinleyelim."

"Hadi o zaman," diye onayladı Simpson. "Sadece beş mil kadar daha var."

Bahçe kapısına dizginlerinden bağlı iki tane sağlam kerpiç vardı ve kardeşler kısa süre sonra bunların üzerinde en yakın pazar kasabasına gittiler. Koçanları ahıra koyup Golden Lion'da bir bardak bira içmekten daha fazla gecikmeden, High Elms Çiftliği'nin bulunduğu arazinin temsilcisi olarak görev yapan avukatın ofisine gittiler ve zamanı gelince onun huzuruna çıkarıldılar.

"Konuşmayı sana bırakıyorum, Isaac," diye fısıldadı Simpson, ikiz kardeşinden daha çekingendi. "Öğrenebildiğin her şeyi öğren."

Isaac hiç de isteksiz değildi, güçlerini biliyordu. Kendisi ve Simpson, onlara ilgiyle bakan yaşlı bir adamla karşılaştıkları anda, doğrudan konuya girdi.

"Günaydın, efendim," dedi Isaac. "Adımız Greaves, Isaac ve Simpson
Greaves, kardeşler. Woodbarrow'un ötesindeki bir çiftliği terk ediyoruz ve bir tane daha arıyoruz. Cornchester
market'te çok ucuza kiralayabileceğiniz bir çiftliğiniz olduğunu duyduk--High Elms Çiftliği--bu yüzden ona bir göz atmak ve sizinle görüşmek istedik. "

Avukat, her iki kardeşe de, birbiri ardına, dikkatle baktı.
Sonra, bağlayıcı olmayan bir öksürükle boğazını temizledi.

"Evet," dedi, "evet. Orayı gezdiniz mi, Bay Greaves?"

"Bu sabah her yerini gezdik," diye yanıtladı Isaac.

"Ee?" dedi avukat.

"İyi bir arazi - çok ihmal edilmiş," dedi Isaac.

"Çok çok ihmal edilmiş," diye ekledi Simpson.

"Elbette, bu yüzden bu kadar düşük bir kira istiyorsunuz," diye ima etti Isaac, hukuk adamına kurnazca bir bakış atarak.

Hukuk adamı, özenle cilalanmış tırnaklarına baktı.
Birdenbire, Isaac'a samimi bir gülümsemeyle baktı.

"Davanın gerçeği şu ki, burayı kiralayamam," dedi. "Dört yıldır
kiracısız. İki adam bunu yaşadı - biri bir ay, diğeri on beş gün. Her biri orada daha fazla kalmaktansa çıkmak için birkaç yıllık kira ödemeyi tercih edeceğini söyledi. İşte buradasın!"

İkiz kardeşler birbirlerine baktılar. Her biri başını salladı.

"Bu tuhaf, Isaac!" dedi Simpson.

"Bu tuhaf, Simpson!" diye yanıtladı Isaac daha da vurgulayarak. Tekrar avukata döndü. "Peki bunun sebebi nedir, efendim?" diye sordu.

Avukat gülümsedi - pek de neşeli değildi - ve ellerini açtı.

"Buranın perili olduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı.

"Perili mi?" diye tekrarladı Isaac. "Ne - hayaletler mi, ha? Şey, bence birkaç hayalet daha fazla veya daha az bizim için pek bir fark yaratmaz, Simpson, oğlum--ne?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Simpson, ciddi bir şekilde.

Avukat birinden diğerine baktı ve gülümsedi.

"Şey, sana olanları anlattım," dedi. "Diğer iki adamın hiçbiri hayaletlerden senin kadar etkilenmeyecekti, ama sana ikisinin de o kadar yoğun bir korku içinde olduğunu gördüm ki, neredeyse yıkılacaklardı. Hepsi bu."

İki çift mavi göz, hukukçunun yüzüne dikildi ve
gittikçe genişledi; iki ağız yavaş yavaş açıldı.

"Size sadece anlatacağım," dedi avukat, açıkça anlatıcı rolünü oynamaya karşı değildi, "ve sonra, her şeyi
duyduğunuzda, konuya daha fazla girmek isteyip istemediğinize kendiniz karar verebilirsiniz. Şimdi, dört yıldan biraz daha uzun bir süre öncesine kadar High Elms
Çiftliği, otuz yıldır orada yaşayan Josiah Maidment adında yaşlı bir adam tarafından kiralanıyordu. Hiç evlenmemiş ve neredeyse tek başına yaşayan tuhaf, eksantrik yaşlı bir adamdı. Evde hiç bir
hizmetçisi veya kadın hizmetçisi olmadı - ne yapması gerekiyorsa
komşu kulübedeki kadın tarafından onun için yapılırdı."

"Evin anahtarlarını oradan aldık," dedi Isaac.

"Aynen öyle. Avukat devam etti, "Yaşlı Maidment dört yıldan biraz daha uzun bir süre önce aniden ortadan kayboldu. Bir sabah evden çıktı, sanki pazara gidiyormuş gibi ikinci en iyi takım elbisesini giymişti ve bir daha hiç görülmedi. Hiç görülmedi, hiç duyulmadı! Ayrıca onun
hiçbir akrabasını bulamadık. Bankada parası ve orada kendisini zengin bir adam
olduğunu kanıtlayan menkul kıymetleri vardı. Reklam verdik ve
elimizde gelen her şeyi yaptık, ama hiçbiri işe yaramadı. Bir süre işleri devam ettirdik; sonra hisse senetleri satıldı ve çok geçmeden çiftliği yeni bir kiracıya
verdik. Bu sadece üç yıl oldu. Ve tüm sorunlar o zaman başladı."

"Hayaletlerle mi?" dedi Simpson.

"Eh, bir şeyle," dedi avukat gülümseyerek. "Yeni kiracı hisse senetlerini
alır almaz bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Oraya gittiği ilk gece, yıllardır sahip olduğu çoban köpeği kayboldu. Eski evine geri döndüğünü sandılar, ama dönmemişti, sadece kaybolmuştu. Sonra ahırlardaki atlar geceleri öyle sesler çıkarmaya başladı ki uyumak imkansızdı. Yanlarına gittiğinizde onları korkudan titrerken bulurdunuz. İnekler için de aynı şey geçerliydi. Koyunlara gelince, sabahleyin her zaman bulundukları tarlanın bir köşesinde bir araya toplanmış halde bulunurlardı. Kısacası, bütün yer panik içindeydi. Ama
neden? Hiç kimse hiçbir şey görmedi. Çiftçi ve adamları gecelerce, etkisiz bir şekilde beklediler. Yine de sırtlarını döndükleri anda, şey başladı. Ve bir ayın sonunda adamlar gittiler ve gittikleri için minnettardılar."

İkiz kardeşler artık tamamen büyülenmişti. Gözleri daha fazlasını davet ediyordu.

"İkinci adam bir aradan sonra geldi," diye devam etti avukat.
"Ona da aynı şeyler oldu. Çoban köpeği kayboldu - atları, sığırları ve koyunları hayatlarından korkup gittiler. Ve sonra
daha kötüsü geldi. Bu adam, karısı ve bir çocuğu olan genç ve evli bir adamdı. Çocuk, yaklaşık beş yaşında, zeki ve hareketli bir çocuktu. Bir öğleden sonra
annesi meşguldü ve elma ağaçlarının altında oynaması için meyve bahçesine
gitmesine izin vermişti. İçeri girmesi uzun sürdüğü için onu aramaya gitti. Onu buldu - evet, ama sizce nasıl buldu? Deli!
Tamamen deli! O zavallı çocuk aklını kaybetmişti - korkudan. Ve
böylece o kiracı gitti. İşte beyler, High Elms Çiftliği'nin hikayesi.
Garip ama gerçek."

Isaac Greaves derin bir nefes aldı, kardeşine sertçe baktı ve
başını salladı.

"Şey, duyduğum tüm şeyler arasında!" dedi. "Şimdi
nasıl açıklayabilirsiniz, efendim?"

Avukat ellerini açtı.

"Açıklayın!" diye haykırdı. "Sevgili beyefendi, insan bilgisini
şaşırtan tüm
ya da herhangi bir gizemi açıklamamı isteyin! Kimse açıklayamaz. Tek bildiğim bu adamların başına gelenler. Sana söylüyorum
korkmuşlardı - en kötü şekilde korkmuşlardı."

"Sanırım buradaki herkes bu hikayeyi biliyor?" diye sordu Isaac.

"Bunu bildiklerinden emin olabilirsin, yoksa çiftlik bu indirimli
kirayla çoktan alınmış olurdu," diye cevapladı avukat. "Buralarda
kimse almazdı--onlar değil!"

Isaac Simpson'a baktı. Bir an boyunca sessizce birbirlerine baktılar; sonra Isaac avukata döndü.

"Dönüm başına on şilin mi istiyorsun?" dedi.

"Bunun karşılığında bir kiracı bulmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı hukuk adamı yorgun bir şekilde.

"Sekiz yapın, alırız," dedi Isaac. "Ve hemen ortalığı temizlemeye başlarız. Hayaletler, efendim, beni ve Simpson'ı fazla rahatsız etmeyin - şansımızı deneyelim. Ama----" ve orada Isaac, avukata başa çıkması gereken kurnaz bir adam olduğunu gösteren kira koşullarıyla ilgili teknik ayrıntılara daldı.

İkiz kardeşler, Hanım Günü'nde canlı hayvanlarını High Elms Çiftliği'ne getirdiler ve akşam vakti her şey yerli yerindeydi. Ev, mobilyalarını çoktan almıştı ve hizmetçileri ve yakışıklı bir hizmetçi tarafından tertemiz yapılmıştı. Artık soğuk ve neşesiz bir şey yoktu.

"Bir veya iki yıl yerleşik olabiliriz, Isaac," dedi Simpson, o gece iki kardeş salonda sigara içerken. "Her şey yolunda."

"Evet, ve bir sonraki şey araziyi düzene sokmak," dedi Isaac. "Diğer adamlar kadar çabuk buradan taşınmayacağız, Simpson, oğlum--hayaletler olsun veya olmasın."

"Acaba bir şey duyacak veya görecek miyiz?" dedi Simpson, düşünceli bir şekilde.

Isaac şömine rafının üzerinde asılı duran birkaç güncel kümes hayvanına baktı.

Kendine güvenen ve tehditkar bir şekilde başını salladı.

"Eğer hayalet görürsem," dedi, "içlerinden gün ışığının geçmesine izin veririm.
4 Numara'ya dayanabilecek kadar iyi bir hayalet olur."

"Evet," dedi Simpson, "ama sonra, bazı insanların söylediğine göre----"

Durakladı, çenesini ovuşturdu ve kardeşi ona aklında bir şüpheyle baktı.

"Ee?" dedi Isaac sabırsızlıkla. "Ee?"

"Bazı insanlara göre," dedi Simpson, "göremeyeceğiniz hayaletler vardır. Onları sadece hissedebilirsiniz."

Isaac kendine bir içki hazırladı ve bir puro yaktı. Ellerini binicilik pantolonunun ceplerine daldırdı ve kardeşine dönerek ona sert sert baktı.

"Sanırım korkuyorsun, Sim!" dedi.

Simpson da aynı şekilde sert sert baktı.

"O zaman korkmuyorum!" diye karşılık verdi. "Hiçbir şeyden korkmuyorum--görebildiğim ve ulaşabildiğim. Yine de ikimiz de buranın tuhaf bir
yer olduğu konusunda hemfikirdik."

"Tuhaf olsun ya da olmasın, işte buradayız, oğlum, gülünç bir kiralık evdeyiz ve
burada duruyoruz," dedi Isaac. "Bizi yerinden oynatmak için daha önce hiç duymadığım bir şey gerekecek."

Bir saat sonra, saat dokuzdu--kardeşler bir fener aldılar
ve her zamanki gibi, gece için her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için çiftlik binalarının etrafında dolaştılar. Bu ikisi varlıklı genç adamlardı ve yanlarında bir miktar değerli canlı hayvan getirmişlerdi.
Ahırlar, ağıllar, ahırlar, inek ahırları doluydu;
domuzluklar son kapasitelerine kadar zorlanıyordu, çünkü hem Simpson hem de Isaac domuzların para kazanmanın bir yolu olduğuna inanıyorlardı. Uzun yıllardır
eski çiftlik bu kadar çok canlı barındırmamıştı.

Ahırdan ahıra, ağıldan ahıra, kümesten ambara geçtiler - gece için her şey yolundaydı. Atlar uykulu başlarını çevirdiler
ve sallanan fenerin sarı ışığına baktılar; inekler
sahiplerine ipeksi gözlerle baktılar;
kısıtlamaların diz boyu samanlığındaki genç öküzler ve düveler iki müfettişe tembelce baktılar.
Bu sığır yaşamının, yüksek çatıların ve şirin alınlıkların üzerinde gecenin koyu mavisi asılıydı, binlerce yıldızın oklarıyla delinmişti.

"Her şey yolunda," dedi Isaac, domuzları bitirirken. "Bu arada, Trippett o yeni köpeği nereye bağladı?"

"Arka bahçe, dedim ona," diye cevapladı Simpson, lakonik bir şekilde.

"Ona bir bakalım," dedi Isaac.

Evin arkasındaki Arnavut kaldırımlı bir avluya doğru yol aldı,
arka mutfak kapısının yakınındaki bir köşede tuğladan bir köpek kulübesi vardı.
Buradan, ayak seslerini duyar duymaz, ufak tefek bir çoban köpeği çıktı,
onları görünce karnının üstüne çöktü ve onun tarzında eğildi.
Isaac onu dikkatle süzdü.

"Ben Trippett'in ele geçirmeyi başardığı türden köpekler görmedim,
Simpson," dedi yarı huysuz bir şekilde. "Neden bakacak düzgün bir şey bulamıyor?"

"Zaten koyunlar için bunun nadir bulunan iyi bir şey olduğunu söylüyor," dedi Simpson.

"Hepsi için bunu söylüyor," dedi Isaac. "Yarın kendim deneyeceğim. Hadi, ona yiyecek bir şeyler vermişler."

Köpek, hâlâ yalvararak, sızlandı ve titredi. Zincirinin uzunluğu boyunca iki kardeşe doğru geldi, gülünç bir şekilde kıvranarak, kuyruğunu sallayarak, kahverengi gözlerinden kölece baktı.

"Pek de yolunmuş gibi görünmüyor," diye yorumladı Isaac. "Sanırım o da Trippett'in
başarısızlarından biri. Hadi, Sim."

Evin etrafında dolaştılar ve çobanın o gün çok özel bir arkadaşından bir altın karşılığında satın aldığı yeni köpek, ışık kaybolurken titredi ve sızlandı. Sonra kulübesine çekildi ve kıvrıldı... korkmuş bir çocuğun yalnız bir odada dinlediği gibi.

İki kardeş evin dış tarafındaki çayırın etrafında dolandılar. Etraflarında kara uzanıyordu, rüzgar olmadığında denizin sessizliği gibi. Duyulacak bir ses yoktu, görülecek bir ışık yoktu, sadece kendi
pencerelerinde. Büyük siyah-mavi, yıldızlarla delikli kubbenin altında bir an durdular.

"Burası sessiz bir yer, Sim, geceleri," dedi Isaac, istemsizce fısıldayarak. "Hiçbir fikrim yoktu----"

Fener Simpson'ın elinden düştü--titreyen,
kasılan o el, sanki çelik parmaklarla
kardeşinin kolunu kavradı.

"Aman Tanrım, Isaac, bu ne! O--işte!" diye soludu.

Isaac bakarken titrediğini hissetti. Tam önündeki karanlığın içinde,
canlı yeşil ateş topu gibi görünen bir şey gördü--hayır, kırmızı ateş,
sarı ateş, her çeşit ateş, yanıyor, parlıyor ve... ona
dikilmişti. Ve bir an için, Simpson gibi, büyülenmiş gibi durdu; sonra, "Bir silah, bir silah!" diye
çılgınca bir çığlık atarak döndü ve salona doğru koştu,
ardından kardeşi geldi. Ama bir an sonra silahlarıyla geri döndüklerinde,
gözler kaybolmuştu. Ve bitişik ormanın bir yerinden, gecenin derin sessizliğine aniden, ikisinin de daha önce hiç duymadığı garip bir çığlık
yükseldi. Sonsuz bir umutsuzluk içindeki bir şeyin
uzun, inleyen bir çığlığıydı.

Kardeşler, zor nefes alarak eve geri döndüler ve kapıyı kapattılar. Salonda, birbirlerine bakarken, her biri diğerinin
alnının terden sırılsıklam olduğunu gördü; her biri, bir bakıştan sonra, diğerinin
gözlerinden uzaklaştı. Ve her biri, karşılıklı içgüdüyle, bir bardak içkiyi
doldurup bir dikişte içti.

"Isaac," dedi Simpson, "bir şey var!"

Isaac silahını bir kenara koydu, kendini silkeledi ve gülmeye çalıştı.

"Pooh!" dedi. "Biz aptalız, Simpson. Bunun sebebi,
burada ilk gecemiz olması ve garip hissetmemiz ve avukatın bize
söylediklerini unutmamamız. Bir tilkiydi."

"Bir tilkinin o büyüklükte gözleri yoktur," dedi Simpson. "Peki ya o çığlık?
Daha önce hiç böyle bir şey duymadın, Isaac, hiç! Ben de duymadım."

"Ormanda bir baykuş," dedi Isaac.

"Baykuşlar konusunda beni kandıramazsın," diye cevapladı Simpson. "Hayır, köpekler,
tilkiler, hatta geceleyin kırsalda ses çıkaran başka bir şey.
Isaac, bir şey var!"

"Aman, kahretsin!" dedi Isaac. "Avukat kadar kötü olduğunu
düşünmemi sağlayacaksın. Hadi, yatağa gidelim."

Ve yatağa gittiler ve hiçbir şey olmadı, uyudular. Ama ertesi sabah çok erkenden Isaac kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı. Sonra
tezgâhtarın sesi duyuldu, telaşlı ve korkmuş.

"Bay Isaac, efendim, Bay Isaac, hemen kalkar mısınız, efendim!"

"Sorun ne?" diye homurdandı Isaac. "Ev mi yanıyor?"

"Trippett'in dün aldığı o yeni köpek, efendim--ah, keşke hemen aşağı inseniz, efendim--bu kadar korkuyoruz!"

Isaac aniden yataktan fırladı, üzerine birkaç giysi giydi ve
odasından dışarı fırladı. Merdiven sahanlığında Simpson'la karşılaştı, kendisi gibi giyinmişti ve çok solgundu.

"Onu duydum," dedi. "Hadi!"

Aşağıya koştular ve mutfaktan arkalarındaki küçük bahçeye geçtiler.

Korkmuş bir grup insan duruyordu--çoban, Trippett, bir veya iki çiftçi, hizmetçi, hizmetçi. Onların ortasında, ayaklarının dibinde, talihsiz küçük çoban köpeği ölü yatıyordu. Ve bir bakışta boğazının tamamen yırtıldığını gördüler.

Tekrar eve girdiklerinde kardeşler uzun bir
dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. İkisi de çok solgundu ve gözleri tuhaftı ve elleri titriyordu. Önce Simpson konuştu: sesi titrekti.

"Bir şey var, Isaac," dedi alçak sesle. "Bir şey var!"

Isaac dişlerini sıktı ve ellerini sıktı.

"Bunu başaracağım, Simpson," dedi. "Bunu başaracağım."

"Evet, ama bu ne?" dedi Simpson.

"Bekle," dedi Isaac.

Sonra, seleflerinin kısa süreli kalışını işaret eden aynı olaylar dizisi başladı. Atlar ahırlarında korkmuştu;
sığırlar bir araya toplanmış ve kıvrımlarda soluk soluğa kalmış halde bulundu; koyunlar
karadan çevredeki yollara ve ormanlara doğru sürüldü. Ve iki kardeş izledi ve izledi - ve hiçbir şey görmediler, ateşli
gözler bile. Varoluşlarının o dönemine kadar ne Isaac ne de Simpson
Greaves, yaşamın tamamen maddi unsurlarının dışındaki herhangi bir şeyle temas etmenin ne olduğunu biliyordu. Nesiller boyunca topraklarda bulunmuş ve topraklardan para kazanmış sağlam bir soydan geldiklerinden,
hiçbir zaman işlerini idare etmekten,
piyasaları dikkatle izlemekten ve bol bol yedikleri kadar rahat uyumaktan başka bir şey yapmamışlardı.
İyi dengelenmişlerdi; aşırı hayal gücüyle lanetlenmemişti;
sinir gibi şeyler onlar için yabancıydı. Ancak High Elms Çiftliği'ne vardıklarında işler değişmeye başladı.
Geceleri atlar ve sığırlar arasında sürekli bir korku vardı, nedenini belirleyemiyorlardı;
her an ne olacağını asla bilememenin verdiği endişe; bu şeyler, kaçınılmaz uyku kaybıyla birleşince sağlıklarını
ve iştahlarını etkiliyordu. Simpson önce pes etti; bu tür meselelere kardeşinden biraz daha duyarlıydı ve muhtemelen fiziksel olarak o kadar güçlü değildi. Ve Isaac bunu fark etti ve bu gizli şeye karşı daha da öfkelendi, özellikle de bununla mücadele etme konusunda kendini çok aciz hissettiği için. Bir gece meseleler doruk noktasına ulaştı. Gece yarısının sessizliğinde ahırlarda bir kargaşa çıktı. Atların korkuyla çığlık attığı duyuldu; iki kardeş onlara vardığında her hayvanın serbest kaldığını ve kendilerinin bir çıkış yolu zorlamak için hayat mücadelesi verdiklerini gördüler. Isaac'in açtığı kapıdan içeri daldılar, vahşi hücumlarında onu yere serdiler, ağılın alçak duvarından atladılar ve çığlık atarak tarlaların karanlığına kaçtılar. Bazıları sabahleyin arazide dolaşırken bulundu; bazıları uzak köylerden geri getirildi. Ama hepsi, umutsuz bir direnişle bile olsa, ahırlara tekrar girmeyi reddetti. Simpson bundan birkaç sabah sonra seyahat kıyafetleriyle kahvaltıya geldi.

"Bak Isaac," dedi, "soru sorma ama bana güven. Gidiyorum -- bu iş için. Yarın akşam geri döneceğim. İşler böyle devam edemez."

Sonra yemek yiyormuş gibi yaptı ve gitti ve Isaac ertesi öğleden sonraya kadar ondan hiçbir şey duymadı, ta ki yanında tasmalı bir tazı getiren uzun boylu, kır saçlı, asker gibi bir yabancıyla birlikte geri dönene kadar. Akşam yemeğinde üç adam meseleleri tartıştılar -- yabancı gizemli bir şekilde şimdiye kadar çözülemeyen sorunu çözebileceğinden emin görünüyordu.

O gece neredeyse dolunay vardı -- saat dokuzda tüm araziyi aydınlatıyordu. Yabancı tazısını evin önündeki çayıra çıkardı ve Isaac'in daha önce
sağlam bir şekilde
çaktığı bir kazığa bağladı. Ondan gelen tek bir sözle büyük hayvan
üç kez havladı--derin göğüslü notalar sessiz ormana
çınlayıp yankılandı. Ve ormanın bir yerinden, kardeşlerin bir kereden fazla duyduğu ve asla izini süremediği
uzun, umutsuz feryat geldi.

"İşte bu!" diye bağırdılar aynı anda.

"O zaman her neyse, geliyor," dedi tazının efendisi. "Hazır
ol."

Tazıya bir kelime söyledi, tazı hemen kazığın dibine güvenle yerleşti. O ve kardeşler, her biri birer av tüfeğiyle
silahlanmış, bahçenin kenarındaki bir sıra çalının arkasında bir pozisyon aldılar ve beklediler.

Birkaç dakika geçti; sonra tazı kıpırdandı ve sızlandı.

"Geliyor," dedi ziyaretçi.

Tazı uğursuzca homurdanmaya başladı--ay ışığında onun
titrediğini gördüler.

"Yakınlarda," dedi efendisi.

Önlerindeki korulukta, kurumuş yaprakların üzerinde sürüklenen bir bedenin
hafif hışırtı sesini duydular. Sonra----

"Gözler!" diye fısıldadı Simpson. "Bak--orada!"

Koruluğun karanlığından, kardeşlerin daha önce gördüğü iki parlak göz, kötücül yıldızlar gibi parladı. Bir an
hareketsiz kaldılar; sonra, tazının homurtuları daha da
şiddetli ve yüksek sesle duyulunca, öne doğru hareket ettiler, büyüdüler. Ve hemen
ay ışığının
içine büyük, gri, zayıf bir şekil çıktı, karnının üzerinde öne doğru itti, ta ki sonunda tamamen ortaya çıkana kadar, başı
patilerinin arasında, uğursuz gözleri tazıya dikilmiş bir şekilde.

"Sakin ol!" diye fısıldadı ziyaretçi. "Kalkacak--ona hangi taraftan
saldıracağını merak ediyor. Ben söyleyene kadar bekle."

Gri şeyin kuyruğu bir yandan diğer yana savrulmaya başladı; vücudu
titremeye başladı. Yavaş yavaş yerden kalktı ve
tazıya doğru dairesel olarak sürünmeye başladı, şimdi çılgınca zincirini
parçalıyordu. Vahşi gözler eğik bir şekilde dönmüştü; çıplak beyaz dişlerin
çirkin bir parıltısı vardı; adımları bir panterinki gibiydi. Aniden
sırtları kavislendi, uzuvları kendilerini bir araya toplamış gibi göründü. "Şimdi!"

Üç silah aynı anda çaldı ve çoktan
sıçrayan gri şekil, sarsılarak sarsıldı ve bağlı tazının yanına yığıldı. Orada öylece yatıyordu. Simpson Greaves, evde hazırda tuttuğu bir feneri
getirdi ve üç adam ölü hayvanın yanına gidip onu incelediler. O ana kadar
neyi gerçekten yok ettikleri konusunda emin değillerdi--şimdi kendilerini
belirsiz bir cinsten, devasa büyüklükte,
köpekten çok kurt gibi görünen,
kötü bir çenesi ve
öldüğünde bile hırlayan acımasız dişleri olan
büyük bir köpeğe bakarken buldular. Ve içlerinden biri en azından gizemi biraz olsun kavramaya başladı.

Ateş etme sesi evin diğer sakinlerini uyandırmıştı;
ne olduğunu duymak için koşarak padoka geldiler. Oraya
da, eski günlerde Josiah Maidment için yemek pişirip ortalığı toplayan komşu kulübeden kadın aceleyle geldi. Ve fenerin ışığında ölü hayvana bakarak ellerini
keskin bir ünlemle kaldırdı.

"Tanrım, eğer bu Bay Maidment'in harika köpeği değilse!" dedi. "O sabah onunla birlikte gitti, ortadan kayboldu."

"Neden bize Maidment'in bir köpeği olduğunu söylemedin?" diye homurdandı Isaac. "Hiç duymadım."

"Neden, beyefendi, eminim hiç düşünmedim," dedi kadın. "Ama vardı ve hepsi bu, tıpkı bir Hristiyan olduğum gibi. Gördüğünüz en vahşi
hayvandı - yaşlı beyefendinin yanına kimsenin yaklaşmasına izin vermezdi.
Bu kadar zamandır nerede olabilir?"

"İşte," dedi tazının efendisi, "tam da öğreneceğimiz şey bu."

Tazıyı zincirinden çıkardı ve tasmasını takarak, kardeşlere onu takip etmelerini söyledi. Sonra tazıyı ölü hayvanın izine koydu - tazı ve adamlar derin ormana girdiler. Yollarında hiçbir kesinti, sapma veya koku kaybı olmadı. Gaspçının ulumasına, High Elms Çiftliği'nin eski koruyucusu tarafından anında cevap verilmişti. Yoğun çalılıkların arasından, zar zor geçilebilen patikalardan, çalılıkların ve çalılıkların altından, zorlanan tazının önderliğindeki üç adam, ormanda derin bir vadiye gelene kadar ilerlediler, burada sarkan ağaçların altından bir kireçtaşı kayası çıkıntı yapıyordu. Burada, vadideki herkesten gizleyen bir dikenli çalılığın arkasında, tazı tam yetişkin bir adamın girebileceği kadar büyük bir delikte durdu. Simpson'ın yanında getirdiği fenerin ışığında, gevşek toprakta bir köpeğin ayak izlerini gördüler.

"Orada bir mağara var," dedi tazının sahibi. "Bana ışığı ver, içeri giriyorum."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Isaac, kararlı bir şekilde.

"Ben de," dedi Simpson.

Mağaraya giden tünel birkaç fitten uzun değildi;
çabucak ayağa kalkıp ışığı etraflarına
yayabildiler. Ve karşılıklı bir korkuyla birbirlerinin kollarını kavradılar, çünkü orada, yerde, yaşlı, gri saçlı bir adamın cesedi yatıyordu; bu adam, bu ıssız yeri gizli hazinesinin haznesi haline getirdiği hazineyi sayarken, ölümle vurulmuş gibi görünüyordu.

"O zavallı hayvana yakışır bir cenaze töreni yapacağız," dedi tazının sahibi, çiftliğe geri dönerken. "Yollarında ilkel bir vahşiydi, ancak hakları olduğuna inandığı şeylerin nadir savunucusuydu. Onu büyük karaağacın altına gömün."

*BÖLÜM II*

*ARCADY'DE BİR YABANCI*

Daha sonra köyde çok ünlü olan ve ayık sükunetine beklenmedik bir romantizm esintisi
getiren hayvanın nereden
geldiğini kimse bilmiyordu. Gelişi, gecede yağmurun düşmesi veya mısırın yetişmesi kadar gizemliydi; gerçekten de gece gelmiş olmalıydı, çünkü Küçük St. Peter'ın bir sabah uyandığında kesinlikle Küçük St. Peter'ın bir parçasıydı. Çalılıkların üzerindeki incecik örtülerden önce dışarıda dolaşan o erkenci kuşlar, sonbahar güneşinin ilk öpücüğünü hissetmişlerdi. Meraklı burnu, sorgulayan gözleri ve çırpınan kulaklarıyla köyün bir sokağını keşfeden, oldukça zayıf bir domuzun varlığının farkındaydılar. Sokağın bir tarafından diğerine gidiyordu ve yiyecek şeklinde yoluna çıkabilecek her şeye karşı tetikte olduğu açıktı. Kilisenin girişinin yakınında bir meşe vardı; yabancı, düşen yapraklar arasında bir meşe palamudu bulunana kadar meşe ağacının altında durdu. Daha ileride, papazın çitinde bir yengeç elması ağacı vardı; meyvesi köyün en katı çocuğu için bile çok acıydı; orada durup parlayan çimenlerde yatan düşmüş ekşilikleri
yiyip bitirdi. Ama her zaman devam ediyordu, arıyor ve sorguluyordu ve salınan yürüyüşü hızlandıkça gözleri daha da açlaştı. Ve sonunda Dul Grooby'nin bahçesindeki çitteki bir boşluğa gelince, yolunu açtı ve yalnız kadının patateslerini
işlemeye başladı.

Bir saat sonra yağmacı bu sığınak limanından
kovuldu, zayıf vücudunda Dul Grooby'nin onu kovaladığı
dişin izleri vardı, ancak kaburgalarının içinde doyurucu bir
yemeğin rahat bilinci vardı.
Dişe karşı son itirazını dile getirdiğinde, tekrar sokaktan geçti, gizlice ve
dostsuz, ancak bu sefer kahvaltı eden şeyin daha ağırbaşlı hızıyla. Dul Grooby öfkeli bir ifadeyle arkasından baktı.

"Burada büyük aç hayvanın kimin olduğunu bilmek isterdim!" diye belirtti, suçlarının olduğu yerden ayrılırken domuzun ağıtları
ile kulübesinin kapısına çekilen bir komşuya. "Bahçemin her yerindeydi ve en iyi patateslerimin yarım sırasını
yemişti, kahretsin. Ve bunu yapamazdı, Julia Green, eğer senin Johnny'n kış elmalarımın yanında olduğu için onu
dışarı attığımda çitimdeki o boşluğu
açmasaydı, hayır yapamazdı! Bence senin William'ın o boşluğu
şimdiye kadar onarabilirdi -benim düşüncem bu."

"Bizim William'ın boşlukları onarmaktan başka yapabileceği bir şey yok," dedi Bayan Green somurtkan bir şekilde. "Ve boşluk bizim Johnny'miz içinden geçmeden önce oradaydı.
Ve zaten bizim domuzumuz değil, çünkü bizimki şu anda ahırında, kahvaltısını yiyor, işte orada!"

Bu tartışmanın ve iyi, eski moda, komşuluk kavgasına dönüşme olasılıklarının farkında olmayan, düzgün ve düzgün kahvaltı yapmayan domuz, köy sokağında daha da ilerledi, hala araştırma yapıyordu. Artık etrafta insanlar vardı, erkekler ve kadınlar, ve Fox-and-Fiddle'ın kapısı ardına kadar açılmıştı ve bir veya iki müdavim kumlu salonda durmuş, alışık oldukları sabah içkilerini içiyorlardı. Domuz yanından geçti ve geçerken meraklı bir şekilde burnunu
bayat bira ve tütün kokusuna doğru çevirdi. İleriye doğru yürüdü ve giderken,
bir adam arkasından başını kapıdan uzattı.

"Oradaki domuz kimin?" dedi, kulağını kaşıyarak. "Daha önce o domuzu hiç görmeyi beklemiyorum."

Barda duran başka bir adam kapıya doğru yürüdü ve yabancıya baktı. Garip görünümlü bir bireydi, görünüşü domuz gibiydi, yüzü ve elleri çok kırmızı ve yağlıydı ve bir insanın olabileceği kadar keldi. Giysilerinin üzerine mavi bir keten önlük giymişti ve yanından deri bir kemerden korkunç bir çelik sarkıyordu. Kısacası, köyün kasabı ve domuz katiliydi ve her sınıftan domuza karşı profesyonel bir ilgisi vardı. Ve gezinen domuzu keskin bir gözle inceledi, başını salladı ve birasına geri döndü. Little St. Peter'daki her domuzu tanıyordu - burası başka bir yerden gelen bir başıboş domuzdu.

"Bu bizimkilerden hiçbiri değil," dedi küçümseyen bir tavırla. "Jack
Longbottom'ın domuzu, Peter'daki kötü durumda olan tek domuz ve
o domuzdan bir taş daha ağır."

"O zaman zavallı bir domuz olacak!" diye belirtti diğer adam. "Ama Jack
domuz beslemede pek becerikli değildi. "

Sahipsiz domuz keşiflerine devam etti. Bir veya iki ara sokağa girdi, burada ve orada bir çiftliğin kapısına baktı,
ama her zaman tatmin olmamış bir şekilde sokağa geri döndü. Bir kadının geçerken yola attığı bir kase patates kabuğuyla hafif bir öğle yemeği
almayı başardı, ama hala açtı ve cömertçe domuz unu ile döşenmiş bir yalak hayal ediyordu. Ve öğlen vakti, açlıktan kıvranırken ve
Dul Grooby'nin bahçe çitindeki boşluğu hatırlayarak, pervasızca
geri gitti ve William Green'in henüz onu onarmadığını görerek,
kendi yolunu zorlayarak geçti ve bir kez daha yıkıcı nitelikte bir işe koyuldu.

Bu sefer Dul Grooby onu keşfettiğinde, davetsiz misafiri
yerinden çıkarmak için kişisel bir çaba göstermedi. Bir günlük kolalama ve ütüleme yapıyordu,
mesleği çamaşırcıydı ve kendisi ve asistanı, birkaç kapı ötede genç bir kadın, Bayan Grooby, Throp'un karısı kadar kalabalık olduklarını ve hiçbir şey veya hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyeceklerini söyledi.

"O lanet domuz benim bahçemde değilse ne mutlu!" diye haykırdı Dul Grooby. "Bu sabah ikinci kez ve şimdi sıra havuçlarda. Her neyse, başıboş sığırları
almak bir kadının işi değil --Martha Jane, James Burton'a, pinder'a git ve ona
benim mülkümde garip bir domuz olduğunu söyle ve ona gelip hemen çıkarıp iğneye koyması için
teşekkür edeceğim, ki bu onun yasal yeridir. Onlara ait olduğu için gelip bunun bedelini ödeyebilirler --ve sonra
onlarla bana verdiği zararı ödemeleri hakkında konuşurum."

Akşam yemeğinde rahatsız edilen pinder, görevini yerine getirmek için yavaşça ve isteksizce geldi. Köy ağılına başıboş bir domuzu sokmak kolay bir şey değildi; başıboş atlar, eşekler ve sığırlarla başa çıkmak o kadar zor değildi, ancak bir domuz farklı bir şeydi.

"Kimin domuzu bu?" diye sordu asık suratla, Martha Jane'i takip edip son lokmalarını yerken. "Eğer o çılgın Green's
horrp-scorp ise, neden kendileri getirmiyorlar?"

"O zaman değil," diye cevapladı Martha Jane. "Hiçbir yerden
gelen bir hayvan ve hemen iğneye koymanız gerekiyor, diyor Bayan Grooby."

"Ah, gerçekten!" diye belirtti iğne. "Ve merak ediyorum
yemeğinden ayrılıp domuzları barınağa koymak ister miydi. Her neyse----"

Tam o sırada okuldan gelen kızlar ve erkekler vardı ve Bay Burton
onların hizmetlerini kullanarak başıboş domuzu dul kadının bahçesinden
çıkarıp hapsedildiği yere götürdü. Domuz gibi,
sürülmeye başlandığı anda,
istenilen yer dışında her yere gitmek için güçlü bir eğilim gösterdi. Birkaç dakika içinde sessiz sokak gürültü ve kargaşayla dolmuştu.

Kilise avlusuna, yayılan porsuk ağaçlarına ve eski kiliseye giriş sağlayan eski lich kapısının gölgesindeydi. Çevresindeki diğer her şey gibi, gri ve zamanla aşınmıştı ve uzun zaman önce ölmüş bir geçmişin kokusunu taşıyordu. Gri, liken kaplı duvarlardan oluşan kare bir muhafaza, birinin önünde köy
ayakları, diğerinin önünde birçok iyi yaşlı
squire ve neşeli genç kızın kiliseden sonra eve dönmek için eyerle bindiği yükselen basamaklar, artık nadiren kullanılan iç kısmı bir yığın iskele ve ısırgan otuydu;
kapısı yeşil ve küflüydü ve tıknaz bir eşeğin birkaç
sert tekmesine dayanamazdı. Ancak, o kapı esirleri kabul etmek için açıldığında, çoğu geri çekildi.

Domuz, birçok selefi gibi, barınağa girmeye isteksiz olduğunu kanıtladı. İçeri baktı, davetsiz karanlığı, ısırgan otlarını, iskeleleri, kök salabileceği hiçbir şeyin olmadığını gördü ve dönüp esirlerinden kaçmak için cesurca çabaladı. Bir o yana bir bu yana gitti; köşelerden çıkmaya çabaladı;
Lych-gate'ten sıyrılmaya çalıştı. Pinder, yarıda kesilen yemeğini hatırlayarak bağırdı;
Çocuklar bağırdı; Kızlar çığlık attı. Fakat oradan oraya kaçan başıboş domuz, onu yakalama girişimlerinden hâlâ kurtuluyordu, ama şimdi biraz çığlık atıyor ve nefessiz kalıyordu. Birdenbire, sanki bitkin düşmüş gibi, kilise bahçesinin duvarına yığıldı.

Tam da bu sırada, kiliseye yakın güzel bir ev ve bahçede oturan Bayan Lavinia Dorney, alışılmadık kargaşadan etkilenerek çimenliğinin dibine indi ve bitkin domuzu ve işkencecilerini gördü. Bayan Lavinia, zarif bir görünüme sahip, çok asil ve ağırbaşlı bir bekar kadındı, her ikisini de büyük bir titizlikle giydiği şalları ve şapkalarıyla dikkat çekiyordu. Orada dururken çok etkileyici görünüyordu, etrafının zarafetine çok iyi uyan
parlak diken çalısı tarafından yarı gizlenmişti ve Burton şapkasına dokundu, oğlanlar perçemlerini çekti ve kızlar reverans yaptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lavinia, zarifçe takılmış bir çift pince-nez'i aristokrat burnunun köprüsüne kaldırarak. "Aman Tanrım, ne gürültü! Ah, o sensin, James Burton, değil mi? Ve bütün bu kargaşa ne?"

"Şu domuzu iğneli kısma sokmak istiyoruz, anne," diye cevapladı iğneli kıskaç, alnını silerek. "Ama gördüğüm en zıt canavar! Neredeyse Bayan Grooby'nin mutfak bahçesinin tamamını yemiş."

Bayan Lavinia daha yakından baktı ve kaçağı gördü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aç olmalı, Burton. Bu kimin hayvanı?"

"Bilmiyorum, anne," diye cevapladı pinder, konuya karşı tamamen ilgisiz olduğunu ima eden bir tonla. "Ama bu hiç de Küçük Peter'ın domuzu değil--çok zayıf, üzerinde sadece deri ve kemik var. Benim fikrime göre, anne, şansı olsa her şeyi yerdi, o domuz."

"Peki onu barınakta kim besleyecek?" diye sordu Bayan Lavinia.

Burton başını iki yana salladı. Domuzu beslemekten çok, kendini beslemekle ilgileniyordu.

"Bilmiyorum, anne," diye cevapladı. "Bu beni ilgilendirmez. Ve o domuz için hiç kimse gelmeyecek ve zaten sadece deri ve kemik."

"Zavallı hayvanın yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Bayan Lavinia kararlı bir şekilde.
Döndü ve çimenliğin üzerinden seslendi. "Mitchell--buraya gel," diye emretti.

Açıkça bahçıvan olan bir adam merakla yaklaşarak baktı.
Bayan Lavinia, çalı çitinin altındaki yoldaki grubu işaret etti.

"Mitchell," dedi, "ahır avlusunda bir domuz ahırı yok mu?"

Bayan Lavinia'nın küçük işletmesinde arabacı, bahçıvan ve genel hizmetçi olan Mitchell, metresinin ne demek istediğini anladı ve neredeyse
nefes nefese kaldı. Özenle koruduğu koruluğunda bir domuz!

"Eh, hanımefendi," dedi çenesini ovuşturarak, "kesinlikle bir ahır var, hanımefendi. Ama buraya geldiğimizden beri hiç kullanılmadı, hanımefendi."

"O zaman şimdi kullanacağız, Mitchell," dedi Bayan Lavinia. "Dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı olan zavallı bir hayvan var. Burton ve daha büyük çocuklar onu içeri sürmenize yardım edecekler ve Burton bir pint bira alabilir, çocuklar da biraz elma alabilir. Mitchell, domuzun saman veya kuru ot veya uygun olan neyse onu yediğinden emin olun ve onu güzelce besleyin. Şimdi, siz küçük çocuklar, akşam yemeklerinize koşun."

Bayan Lavinia Dorney'nin verdiği herhangi bir emri sorgulamak hiç kimsenin aklından geçmedi ve başıboş domuz, daha önce hiç kullanılmamış bir ahırda uzun süre güvenli bir şekilde barındırıldı.

Burton, mutfakta bir sürahi bira içerken, "Senin için güzel bir yeni iş, Mitchell!" dedi. "Ve bir tavsiye istersen, hayvanı bağlı tut - bahçeler için iyidir."

"Nereden geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu Mitchell, endişeyle.

"Ben değil!" diye cevapladı pinder. "Ne için?"

"Hiçbir şey," dedi Mitchell. "En azından, eğer yapsaydın, oğlumu yola gönderirdim, onun hakkında soruşturma yapardım. Birine ait olmalı ve ahırımda domuz istemiyorum. Ve biliyor musun, hanım kim?--eğer bir şeye heveslenirse, eh----"

Mitchell anlamlı bir yüz buruşturmayla bitirdi ve Burton başını salladı
sempatik bir şekilde. Sonra akşam yemeğini hatırladı ve aceleyle uzaklaştı ve uzun yıllardır domuz beslemeyen bahçıvan, bu hayvanların temel besininin ne olduğunu hatırlamasına yardımcı olması için aşçıdan bir sürahi bira daha istedi. Bunu tükettikçe konuyla ilgili fikirleri daha da cömertleşti ve Bayan Lavinia Dorney öğle yemeğinden sonra ahır avlusuna son koruyucusunun nasıl olduğunu görmek için gittiğinde yeni gelenin iki saat önce kendisinin de hayalini kurduğu ama kesinlikle beklemediği bir tarzda yaşadığını ve barındırıldığını gördü.

"Zavallıyı bu kadar rahat ettirdiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, Mitchell," dedi Bayan Lavinia. "Elbette domuzların neye ihtiyacı olduğunu anlıyorsunuz?"

"Ah, evet, hanımefendi!" diye cevapladı Mitchell. "Böyle güzel bir domuzun istediği şey bol miktarda iyi buğday samanı ve en iyi domuz unu--ezilmiş bezelye, fasulye, mısır ve benzeri şeyler, hanımefendi--ve haşlanmış
patates ve arada sırada güzel bir sıcak püre için hiç de fena değiller.
Çok iyi yiyorlar, domuzlar, hanımefendi, hem de aşırı derecede sağlıklılar."

"Sence bu çok zayıf bir domuz değil mi, Mitchell?" diye sordu hanımefendi.

"Evet, hanımefendi, aşırı derecede zayıf," diye cevapladı Mitchell. "Şunu söylemeliyim ki, hanımefendi, o domuz aç hissetmenin ne demek olduğunu biliyordu."

"Zavallı şey!" dedi Bayan Lavinia. "Eh, yiyebildiği kadar yiyebildiğinden emin ol,
Mitchell. Elbette, sahibi için ilan vermeliyim--köydeki hiç kimseye ait olmadığından emin misin?"

"Eminim ki öyle değildir, hanımefendi!" diye cevapladı Mitchell. "Küçük St. Peter'da onun kadar zayıf başka bir domuz yok. Büyük St. Peter'da da yok, hanımefendi," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Eski sahibi veya sahipleri onu ihmal etmiş gibi görünüyor," dedi Bayan Lavinia sert bir kararlılıkla, "Bulunduğunu duyurmadan önce onu iyi besleyeceğim. O yüzden dikkat et, Mitchell. Ve bu arada, Mitchell, sence de çok kirli değil mi?"

Mitchell domuzu süzdü. Bakışları anlamlıydı.

"Sanırım dışarıda uyuyordu, hanımefendi," diye cevapladı. "Bir hayvan evsiz kaldığında ihmal edilmesi şok edici olur."

"Onu yıkayamaz mısın, Mitchell?" diye önerdi Bayan Lavinia. "Eminim ki
ona iyi gelir."

Mitchell çenesini okşadı.

"Eh, hanımefendi," dedi, "bir domuzun, gösteri amaçlı veya öldürüldükten sonra yıkandığını hiç duymadım, hanımefendi, ama cesaret edip söyleyebilirim, hanımefendi. Boş bir saatim olur olmaz, hanımefendi," diye devam etti, "oğlumu bana yardım etmeye çağıracağım ve biraz sıcak su alıp küçük bahçedeki en büyük hortumu ona doğru tutacağız - onu ondan kurtaracağım, hanımefendi!"

Bayan Lavinia bu öneriyi içtenlikle onayladı ve gitti ve
Mitchell kendi kendine, hiçbir adamın bir günün ne getirmeyeceğini bilemeyeceğini söyledi ve bahçenin en ıssız yerinde sigara içmeye gitti. Öğleden sonra oğluyla birlikte domuzun abdestini aldılar ve küçük Mitchell, işleri yarı yarıya yapmanın bir faydası olmadığını söyleyerek kilerden sağlam bir fırça aldı ve hayvanı o kadar başarılı bir şekilde parlattı ki sanki yeni öldürülmüş ve haşlanmış gibi görünüyordu. Ertesi sabah ahır ve kümes hayvanı avlusunda her zamanki turunda onu görmeye giden Bayan Lavinia, onun değişen görünümünden çok memnun oldu ve bahçıvanını çekinmeden övdü. Ancak Mitchell, metresinin huzurunda olduğu kadar yeni mesleğinden de pek hoşlanmamıştı. Birincisi, o zamanlar bahçede çok meşguldü; ikincisi, domuz onun vaktini giderek daha fazla ziyaret etmeye başladı. Hızla olağanüstü bir iştah geliştirdi veya daha doğrusu bunu belirginleştirdi ve neredeyse kötü niyetli bir önsezi sayesinde, arzularının hemen tatmin edilmesi için istediği herhangi bir şey için yüksek sesle bağırması gerektiğini keşfetti. Küçük St. Peter'a girişini görme şansına sahip olan hiç kimse, on beş günün sonunda onu tanıyamazdı. Kaburgaları artık görünmüyordu; sırtında belirli bir genişlik oluşmaya başlamıştı; parlayan gözleri yanaklarında kayboluyordu. Haftalık konaklama ve yemek faturası şilin cinsinden hatırı sayılır bir miktara ulaşıyordu, ancak Bayan Lavinia ne sorguladı ne de homurdandı. Domuzun ilerlemesinden çok memnundu ve onu tanıdığına inanıyordu. Bir sabah "Hayvan artık gezip gördükten sonra çok daha iyi, Mitchell, sanırım sahibi için ilan vermeliyiz. Şüphesiz mülkünün kendisine geri verilmesinden memnun olacaktır. Bugün ilanı yazıp gazeteye göndereceğim." dediğinde sesinde belirgin bir pişmanlık vardı. Mitchell çenesini sıvazladı. Onun farklı fikirleri vardı, kendine ait.

"Bunu yapmaya gerek olduğunu sanmıyorum, hanımefendi," dedi. "O domuz hakkında bir soruşturma yapıyordum ve kime ait olduğunu
bildiğimi düşünüyorum çünkü yasal olarak ona ait. Eğer bana bırakırsanız, hanımefendi, sanırım onu
reklam etmeden kesin olarak öğrenebilirim."

"Çok iyi, Mitchell," diye kabul etti Bayan Lavinia. Sonra, yarı hüzünlü bir şekilde, "Umarım sahibi onu geri aldığına sevinir." diye ekledi.

"Bunun hakkında pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum, hanımefendi," dedi Mitchell, o anda üçüncü kahvaltısını
yemekle meşgul olan domuza bakarak. "Herkesin böyle bir domuzun eve geldiğinden memnun olacağını düşünüyorum."

"Ve senin sayende çok güzel ve temiz, Mitchell," dedi Bayan Lavinia.

Mitchell mütevazı bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi ve hanımı eve girdiğinde, eskisinden daha iyi şeyler düşündüğünü göstermek için domuzun sırtına vurdu.

"Eğer senden henüz bir şey çıkaramazsam ne mutlu bana, iyi dostum!" dedi.

O akşam, akşam yemeğini yedikten sonra Mitchell ikinci en iyi takım elbisesini giydi ve yaklaşık üç mil ötede ıssız bir sokakta yaşayan küçük bir çiftçiyi ziyarete gitti. Çiftçiyle çok keyifli bir iki saat geçirdi ve iyi işler yapan ve iyi hazırlanmış planları başarıya ulaştıranları her zaman bekleyen o huzurlu mutlulukla dolu bir şekilde geri döndü.

"Hem ona hem de bana faydası olacak," diye düşündü, eve doğru giderken, küçük çiftçinin minnettarlığının doluluğuyla ona
yatırdığı iki penilik puroyu içerken. "Ve eğer işler olması gerektiği gibi değilse, o zaman ben bir Hollandalıyım!"

Ertesi gün, Bayan Lavinia sabah odasında oturmuş, haftalık hesapları incelerken, salon hizmetçisi domuz için geldiğini söyleyen birinin geldiğini duyurdu. Bayan Lavinia keten halı örtüsünün lekesizliğine kuşkuyla baktı ve hizmetçiye kişinin çizmelerinin temiz olup olmadığını sordu. Sabahın parlak ve buzlu olması nedeniyle hizmetçi bu kişiyi içeri almaya uygun gördü ve içeri aldı - kızıl saçlı, Bayan Lavinia'ya eğilip ona sürtünen, sanki onunla tanışmaktan garip bir zevk alıyormuş gibi.

"Demek bulduğum domuz için geldiniz!" dedi Bayan Lavinia neşeyle. "Onu kaybettiğiniz için çok üzgün olmalısınız."

Arayan kişi gözlerini tavana kaldırdı, dikkatlice inceledi ve
sonra eski şapkasının içini düşündü.

"Üzgünüm anne," dedi. "Bu gerçekten iyi bir hayvandı, anne--iyi yetiştirilmiş bir hayvan."

"Ama bana gelince çok ince ve--ve kirliydi," dedi Bayan Lavinia vurgulayarak. "Acı verici derecede ince ve çok, çok kirliydi. Bahçıvanım onu ​​sıcak suyla yıkamak zorunda kaldı."

Adam başını kaşıdı ve sonra salladı.

"Ah, diyorum ki, anne!" dedi. "Elbette, bir domuz kendi evinden
uzaklaştığında, tıpkı bir adamın yürüyüşüne benzer--kendine hiç dikkat etmez. Şimdi, bende olduğunda, ah!--bir resimdi ve şüphesiz."

"Şimdi göreceksin," dedi Bayan Lavinia, arayanın son sözlerinin bir tür meydan okuma içerdiğini hissetti. "Burada olduğu
sürece onu ihmal etmediğimizi göreceksin. "

Ahır avlusuna veya şımartılmış domuzun en iyi buğday samanının tadını çıkardığı ve rahat bir kahvaltının tadını çıkardığı ahıra doğru yol gösterdi - hatta Bayan Lavinia bile artık yemeklerinden emin olduğunu ve istediği kadarını yediğini ve bunları asil bir kayıtsızlıkla yediğini fark etmişti. Yukarı baktı - kızıl saçlı adam aşağı baktı. Ve aniden şaşkınlıkla irkildi ve keskin bir ıslık çaldı.

"Evet, anne!" dedi inançla. "Bu benim domuzum - onu kendi karımı
kadar iyi tanıyorum."

"O zaman, elbette, onu almalısın," dedi Bayan Lavinia. Sesinde bir pişmanlık tınısı vardı - domuz çoktan ahır avlusunun bir özelliği haline gelmişti ve onun hayırseverini tanıdığına inanıyordu. "Sanırım," diye devam etti, "birçok domuzun var?"

"İyi bir "Onlardan birkaç tane var, anne," diye cevapladı adam.

"Siz de - belki de, sizin de başkaları gibi, ve bu da
buraya yerleşmiş gibi görünüyor, siz de onu bana satmaya - hatta, meyilli olabilirsiniz diye düşündüm?" dedi Bayan Lavinia aceleyle.

Kızıl saçlı adam bir kez daha başını kaşıdı.

"Elbette, anne, domuzlar satış amaçlıdır," dedi. "Ama
o domuz, o nadir bulunan iyi bir cins. Onun için ne bağışlarsınız, anne, şu anda olduğu gibi?"

Bu anda, yiyecekle dolu ve tamamen mutlu olan domuz, memnuniyetle birkaç
homurtu çıkardı ve burnunu ahırın kapısına sürtmeye başladı. Bayan Lavinia kararını verdi.

"On poundu uygun bir miktar olarak düşünür müsünüz?" diye sordu çekinerek.

Kızıl saçlı adam, sanki bu teklifi
özel olarak ele almak istermiş gibi başını çevirdi. Tekrar döndüğünde yüzü çok ciddiydi.

"Elbette, anne," dedi, "elbette, dediğim gibi, oradaki
güvenilir bir hayvan, ama onu bulunduğundan beri besledin ve ondan hoşlanıyorsun--peki, on pound diyelim, anne, işte burada!"

"O zaman eve gelirsen sana parayı veririm," dedi Bayan Lavinia. "Ve domuza iyi davranacağımızdan emin olabilirsin."

"Bundan eminim, anne," dedi satıcı. "Ve zamanı geldiğinde onu çok güzel
yemiş bulacaksın."

Sonra parasını aldı, bir sürahi bira içti ve çok sevinerek
gitti ve eve giderken hafif arabayla pazar kasabasına gitmiş olan ve onu görünce yol kenarına yanaşan Mitchell ile karşılaştı.

Kızıl saçlı adam bahçıvana bilmiş bir şekilde göz kırptı.

"Peki?" dedi Mitchell.

"Tamam," diye cevapladı diğeri. Tekrar göz kırptı.

Mitchell huzursuz görünmeye başladı.

"Domuz nerede?" diye sordu.

"Nerede buldum," diye cevapladı kızıl saçlı adam. "Ahırda."

"Neden getirmedin?" diye sordu Mitchell. "Satacağını söylemiştin."

Kızıl saçlı adam tekrar göz kırptı ve genişçe gülümsedi.

"Sattım," dedi. "Hanımına sattım. On pounda."

Cebine vurdu ve Mitchell altınların şıngırdadığını duydu. Neredeyse
koltuğundan düşüyordu.

"Sattım!--Hanımımıza!--on pounda!" diye haykırdı. "Sen--neden,
satmak için senin değildi!"

"Değil miydi?" dedi kızıl saçlı adam. "İşte yanılıyorsun, Mestur
Mitchell, çünkü öyleydi. Gözlerimi ona diktiğim anda anladım, çünkü
sol kulağında kendim yaptığım bir işaret vardı. Ve senin karın
ona ilgi duyup bana on pound teklif ettiğinden, tabii ki
onu sözüne inandım. Her neyse," diye bitirdi, elini cebine koyarak, "beni bu konuya soktuğun gibi, komşuluk yapmayacağım
ve sana iyi davranacağım."

Bununla birlikte, hafif arabanın sıçrama tahtasına yarım kron koydu,
tekrar göz kırptı ve neşeli bir vedayla uzaklaştı,
iğrenmiş bahçıvanı entrikalarının yetersiz ödülüne bakarken bıraktı. *BÖLÜM III*

*HİÇ KİMSE OLMAYAN ADAM*

Ben

Bu, o harika baharın en güzel sabahlarından biriydi ve Miriam Weere, kulübesinin önündeki meyve bahçesine düşen güneş ışığını gördüğünde ve elma ağaçlarının altındaki kovanlardaki arıların
mırıltısıyla karışan kahverengi nehrin girdabını duyduğunda, günlük işini açık havada yapmaya kararlıydı. Günlük iş, haftanın kirli
çamaşırlarını yıkamaktı ve kolları, çingene rengi yüzü kadar yakışıklı olan yirmi beş yaşındaki güçlü kuvvetli bir genç kadın için zor bir iş değildi. Miriam buna göre işe başlamakta hiç acele etmedi - ayrıca, yıkanması, giydirilmesi ve beslenmesi gereken on sekiz aylık bir bebek vardı. Kahvaltısını bitirdiğinde sabah uykusundan uyandı ve ona yüksek sesle taleplerde bulunmaya başladı. Sonraki bir saat boyunca onunla meşgul oldu, babasına, büyük mavi gözlü, sarı saçlı Michael'a olan benzerliği üzerine kendi kendine neşeyle güldü; ve
sonra onu bahçenin papatyalarla süslü çimenlerine taşıdı,
bir elma ağacının altına bıraktı ve onu etrafındaki beyaz, altın ve yeşile tutunurken bıraktı, kendisi de birkaç metre öteye çamaşır leğenlerini
yerleştirdi.

Miriam Weere'nin dünyada hiçbir derdi yoktu. Bir karganın göğsündeki tüyler kadar koyu, parlak saçları, berrak ela gözleri, parlayan yanakları,
yuvarlak, dolgun kıvrımları, hareketlerinin hızı ve etkinliğiyle birleşince kaba ve
harika bir sağlığa sahip olduğunu kanıtladı. Ashdale'de sağlık veya güzellik açısından onunla rekabet edebilecek tek bir insan daha vardı: kocası Michael, altı fitten uzun bir devdi ve kendisi gibi, bir günlük hastalığın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Bu ikisinin küçük Ash'in yanındaki kulübelerindeki hayatları, sürekli bir neşe, iştah ve derin uyku döngüsüydü. Yarını düşünmeleri için de hiçbir sebep yoktu - yani, gereksiz yere. Vadinin yukarısında, nehrin kıyısındaki yeşil bir platoda, Ashdale Değirmeni duruyordu, üst ve alt taşlar arasında, civarda yetiştirilen tahılın çoğunun geçtiği yer. Ve Ashdale Değirmeni, Michael'ın zengin bir adam olarak bilinen babası Tobias Weere'nin mülküydü ve Michael bir gün----

Miriam'ın ara sıra kaşlarını çatmasına neden olan tek soru buydu. Yaşlı Tobias öldüğünde Michael'ın elinde ne olacaktı? Değirmen, değirmen evi, etrafındaki bahçe ve meyve bahçesi, yanındaki iki veya üç dönümlük arazi ve Ashdale Köprüsü'nden Brinford Çayırları'na kadar olan nehrin balıkçılık hakları tamamen Tobias'a aitti. Yirmi yıl önce işletmenin itibarını satın aldığında bu arzu edilen mülkün mülkiyetini satın almıştı. Geriye kalan her şeye varis olacak sadece iki oğlu vardı: Michael ve Stephen. Michael artık genel müdür, yönetici, gezgin, yorulmak bilmez, çalışkan bir işçiydi. Tahıl ve unla ilgilenmeye, mektup yazmaya ve defter tutmaya hazırdı. Öte yandan Stephen ise tembel bir adamdı. Değirmenden çok köy hanını ve işlere katılmaktan çok yarış toplantılarına veya kriket maçlarına gitmeyi daha çok seviyordu. O ayrıca, sıklıkla ölçüsüzlüğe dönüşen
bir nebze cana yakınlığa da düşkündü ve son zamanlarda, Miriam'ın tamamen nefret ettiği gösterişli, küstah bir fahişe olan meyhanecinin kızıyla evlenmişti. İki kardeş arasındaki
farklılığı göz önünde bulundurarak, Miriam'a
eşit olarak şeyleri paylaşmanın çok büyük bir haksızlık olacağı
görünüyordu ve bunu Michael'a birden fazla kez söylemişti. Ama Michael her zaman başını iki yana sallıyordu.

"Paylaşım ve eşit paylaşım," dedi. "Daha adil bir şey istemiyorum, kızım."

"O zaman," diye cevapladı, "eğer durum böyleyse, Stephen'ı satın almaya çalışmalısın, çünkü o asla iyi bir şey
yapamaz."

"Ah, daha çok buna benziyor!" dedi Michael. Miriam, güçlü kollarını köpüren sabun köpüklerine daldırırken ve bebeğinin elma ağaçlarının altında mırıldanmasını dinlerken bunları düşünüyordu. Daha bir gece önce bir komşusundan Stephen'ın karıştığı bir kaçamak duymuştu ve muhbiri, Stephen'ın eski Toby'nin parasının, işin başına geçtiğinde nereye gideceğini görmenin kolay olduğunu önemli ölçüde eklemişti. Miriam, ülkenin başka bir yerinde iş için uzakta olan Michael eve geldiğinde, kardeşiyle bir anlaşmaya varmak hakkında bir kez daha onunla konuşmaya karar verdi. Gelişen bir işletmenin tehlikeye girmesini görecek türden bir kadın değildi ve Michael'ın ilk çocuğunun annesi olduğunu asla unutmadı. Belki bir gün onu değirmenin
başı olarak görebilirdi. Bahçenin kenarından akan nehrin mırıltısı, sarkan kızılağaçlar ve söğütler ve ağaçlardaki ve çalılardaki böceklerin sürekli vızıltısı dışında, sabah çok durgun ve bitkindi ve daha yüksek sesler çok uzaklara kadar ulaştı. Ve Miriam aniden, meyve bahçesinin yanından geçen dar patikadan aşağı uçan, sağlam ayakkabılı insan ayaklarının alkış-şak-şak sesinin farkına vardı. Sesteki bir şey
sorun olduğunu gösteriyordu--ellerini ve kollarını kaba önlüğüne kurularken, bahçe kapısı açıldı ve kırmızı yüzlü, soluk soluğa bir kız, meyve ağaçlarının pembe ve beyazının altından içeri daldı.

"Ne oldu, Eliza Kate?" diye sordu Miriam.

Kız elini yanına bastırdı.

"Bu--of--efendi!" diye soludu. "Margaret Burton onun
kötü olduğunu düşünüyor--bir felç. Ve lütfen hemen git."

"Çocuğa bak," dedi Miriam, ona bakmadan. "Ve
onu da seninle birlikte geri getir."

Sonra Ashdale Değirmeni'ne giden dik, taşlı patikadan yukarı doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu.
Etrafındaki atmosfer ölüme dair hiçbir şey çağrıştırmıyordu--eski yer yaz hayatıyla neşelenmişti ve değirmen çarkı her
dönüşünde güneş ışığına sıvı elmaslar
atıyordu. Miriam bunların
hiçbirini görmedi; değirmen evine ve oturma odasına doğru aceleyle ilerledi. Belki de hayatında ilk kez yaklaşan felaketin farkındaydı--nedenini veya ne olduğunu söyleyemezdi.

Yaşlı Tobias koltuğunda geriye yaslanmış, çok bembeyaz ve yıpranmış görünüyordu--hizmetçisi yaşlı Margaret Burton, yanında bir fincan tutarak duruyordu. Miriam içeri girdiğinde rahat bir nefes aldı.

"Eh, geldiğinize sevindim, Bayan Michael!" dedi. "Korkarım ki efendi felç geçirdi--birdenbire garipleşti."

"Doktoru çağırdınız mı?" diye sordu Miriam, yaşlı adama doğru giderek
ve elini tutarak.

"Evet, değirmencilerden biri yaşlı midilliye binip aceleyle gitti,"
diye cevapladı hizmetçi. "Ama korkuyorum----"

Tobias gözlerini açtı ve Miriam'ı görünce tanımış gibi baktı. Gri dudakları kıpırdadı.

"'Bu bir felç!" diye fısıldadı hafifçe. "Son. Miriam, sana bir şey söylemek istiyorum, kızım."

Miriam, adamın ona yalnız söylemek istediği bir şey olduğunu anladı ve hizmetçiyi oturma odasından dışarı çıkardı.

"Dolapta bir damla brendi var," dedi Tobias, kapı kendisi ve gelini üzerine kapandığında. "Bana bir yemek ver,
kızım--doktor gelene kadar beni ayakta tutar--o zaman yapmam gereken bir şey var.
Miriam!"

"Evet, baba?"

"Miriam, sen zeki ve güçlü bir kadınsın," diye devam etti yaşlı adam,
brendiyi yudumladıktan sonra. "Sana kimsenin bilmediği bir şey söylemeliyim ve gittiğimde Michael'a söylemelisin--ona söylemeye cesaret edemiyorum."

Miriam'ın kalbi bir kez sıçradı ve sanki durmuş gibiydi; boğazı aniden şişti.

"Michael'a mı söyleyeyim?" dedi. "Evet, baba."

"Miriam... dinle. Michael--o--o evlilikten doğmadı!"

Miriam'ın karısı hızlı algılayan bir kadındı. Yaşlı adamın sözlerinin tam anlamı,
uyarısız bir kırsalda
kırılan bir fırtınanın gücüyle ona düştü. Hiçbir şey söylemedi ve yaşlı adam ona daha fazla brendi vermesini işaret etti. "Evlilik içinde doğmadık," diye tekrarladı, "ve tabii ki gayri meşru ve benim mirasçım olamaz. Bu şekildeydi," diye devam etti, uyarıcıdan güç toplayarak. "Annesi ve ben, o doğduktan sonra evlendik - buraya gelmeden hemen önce evlendik. Çok uzaklardan geldik - buralarda bunu kimse bilmiyor. Ve tabii ki Michael'ın gerçek adı Michael Oldfield - annesinin adı - ve yasaya göre Stephen her şeyi alır."

"Stephen her şeyi alır!" diye tekrarladı donuk bir sesle.

Yaşlı Tobias Weere'nin gözleri kül grisi yüzünün arasından parladı ve dudakları Miriam'ın iyi bildiği o eski kurnazlıkla kıvrıldı.

"Ama ben işleri yoluna koydum," dedi, korkunç bir gülümseme çabasıyla, "İşleri yoluna koydum! Sonuna kadar yapmak istemedim,
çünkü insanlar konuşacak ve ben konuşmaya tahammül edemiyorum.
Mal varlığımın yarısını oğlum Stephen Weere'ye; diğer yarısını ise
Michael Oldfield'a, diğer adıyla Michael Weere'ye, eyaletteki Ashdale, Millrace Cottage'dan----"

Yaşlı adamın yüzü aniden soldu ve Miriam dudaklarına biraz daha brendi koydu. Bir an sonra yanındaki masada duran bir sürü anahtarı ve sonra oturma odasının karanlık bir köşesinde duran eski bir büroyu işaret etti. "Vasiyetnamenin en üst çekmecesinde," diye fısıldadı. "Çıkar onu kızım ve yazı malzemelerini masanın üstüne koy - doktor
ve James Bream şahitlik edecek ve sonra her şey yoluna girecek. Çünkü,
gördüğün gibi, birileri sırrı öğrenmiş olabilir ve Michael'ın evlenmeden önce doğduğunu söyleyebilir ve sonra----"

Bu haberin şaşkınlığı ve dehşetiyle hasta ve üşümüş olan Miriam
anahtarları aldı ve eski yazı masasına gitti. Orada, en üst çekmecede bir parşömen vardı - hukuk meselelerinden pek anlamıyor ama bunun deneyimli bir el tarafından yazıldığını gördü. Kalem, mürekkep ve kurutma kağıdıyla birlikte masaya koydu - sessizce.

"Londra şehrindeki bir avukat, hiç soru sormadığı için bunu oraya çizdi," diye mırıldandı Tobias. "İmzalamaktan, tanıklıktan ve tarihi
girmekten başka bir şey istemiyor. Neden doktor gelmiyor ve yaşlı midilliye Jim Bream binmiyor? Evin kapısına git, kızım, ve onları gelirken görebiliyor musun?"

Miriam taş döşeli verandaya çıktı ve ağrıyan gözlerini
koruyarak bahçeye baktı. Eliza Kate bebeğiyle birlikte gelmişti
ve leylak ağaçlarının altında onu emziriyordu. Annesini
gördü ve kollarını uzattı ve sesini ona yükseltti. Miriam buna hiç aldırmadı--kalbi, üzerinde durduğu gri taşlar kadar ağırdı.

Birkaç dakika bekledi--sonra yolun aşağısında iki atlı figür belirdi ve oturma odasına geri döndü. Ve eşikte
durdu ve yaşlı adamın sandalyesine geçmeden önce elini göğsüne götürdü. Ama ilk bakış ona ikinci bakışın doğruladığını söylemişti. Tobias ölmüştü.

Miriam bir an tereddüt etti. Sonra oturma odasının karşısına geçti
ve imzasız vasiyeti kaptı, daha küçük bir pusulaya katladı
ve elbisesinin kıvrımlarının arasına soktu.

II

Herkes için, ama en çok da kocası için, Miriam'ın kayınpederinin ölümünden bu kadar etkilenmiş gibi görünmesi şaşırtıcıydı. Kederini belli eden bir şey değildi ama alışılmadık bir kasvet çökmüştü üzerine. Kız gibi neşeli
değildi, her zaman neşeli ve gülümsemelerle ve kahkahalarla doluydu; yaşlı Tobias'ın ölümünü izleyen ilk günlerde, sanki aniden bir endişe çökmüş gibi, çatık kaşlarla görevlerini yerine getiriyordu. Michael bunu gördü ve merak etti; babasına saygı duymuş ve ona karşı bir evlat sevgisi beslemişti, ancak ölümü
iştahını kaçıracak veya uykusunu bozacak kadar onu rahatsız etmemişti. Kısa süre sonra Miriam'ın az yediğini gördü: kısa süre sonra kötü uyuduğunu tahmin etti. Ve aceleyle eve döndükten sonraki dördüncü gün, cenazenin arifesinde, çocuğun beşiğinin üzerine eğilmişken büyük elini onun omzuna koydu ve onu kendisine doğru çevirdi.

"Ne oldu kızım?" dedi nazikçe. "Bir sorun mu var?
Mezar kadar sessizsin ve yemek yemiyorsun, uyumuyor da değilsin. Yaşlı babanın ölümü bu farkı yaratamaz. Yaşlıydı, çok yaşlıydı ve çok daha iyi durumda."

"Şu anda düşünülmesi gereken çok şey var," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

Michael, erkek gibi, onun ne demek istediğini yanlış anladı.

"Ah, evet, kesinlikle var, kızım," diye kabul etti. "Yarın çok yoğun bir gün olacak, elbette, çünkü cenaze töreninde kırsalın yarısının orada olacağını tahmin ediyorum ve tabii ki hepsi bir şeyler içmek istiyor.
Ancak, bundan hiç de geri kalmayacak ve sonuçta sadece bir kadeh şarap ve bir cenaze bisküvisi isteyecekler. Cenaze yemeğine gelince,
neden--sadece sen ve ben, Stephen ve karısı, baban ve annen, Stephen'ın karısının babası ve annesi ve avukat olacak."

"Avukat!" diye haykırdı Miriam. "Hangi avukat?"

"Hangi avukat? Elbette Bay Brooke, o' Sicaster," diye cevapladı
Michael. "Başka kim?"

"Ne için geliyor?" diye sordu Miriam.

"Ne için geliyor? Gel kızım, aklın karışıyor," dedi
Michael. "Avukatlar cenazelere neden gelir? Elbette babanın vasiyetini okumak için!"

"Vasiyet var mı?" diye sordu.

"Beş yıl önce yapılmış, Bay Brooke bu öğleden sonra dedi," diye cevapladı.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Michael güldü - yüksek sesle güldü.

"Hayır, gel, aşkım!" dedi. "İçinde ne olduğunu bil! Neden, avukat cenaze yemeğinden sonra
mühürünü açıp okuyana kadar kimse vasiyette ne olduğunu bilmez."

"Bilmiyordum," dedi isteksizce.

"Ama tabii ki, bu ne burada ne de orada," dedi Michael; "ve ben
birkaç son düzenlemeyi yapmak için
gitmeliyim. Yarın senin için çok fazla iş olacaksa, Miriam, köyden başka bir kadın getirmelisin."

"Çok fazla iş olmayacak, Michael," diye cevapladı.

Kalbinde daha fazla iş olmasını diledi -- ölü adamın kendisine bıraktığı sırrı düşünmesini engelleyecek bir iş. Bu, ruhunun derinliklerine işlemiş ve sürekli bir işkenceye dönüşmüştü, çünkü o büyük dini duygulara ve katı görev fikirlerine sahip bir kadındı ve bu durumda görevinin nerede olduğunu bilmiyordu. Michael'ın gururlu bir adam olduğunu biliyordu, gayri meşru olduğu haberi, olgunluğunun gururuna erişen bir meşe ağacına düşen şimşek gibi üzerine düşecekti; ayrıca, tutkuyla bağlı olduğu annesine yaptığı haksızlıktan dolayı babasını nasıl lanetleyeceğini de biliyordu. Yine, gerçeği söylerse, Michael her şeyden mahrum kalacaktı. Çünkü Stephen kardeşinden hoşlanmıyordu ve Stephen'ın karısı da Miriam'dan nefret ediyordu. Stephen ve karısı gerçeği duyarsa ve bunu kanıtlarsa, Michael hiç kimse olmayacaktı. Çünkü, sonuçta, Tobias'ın telafi etmek için zamanı olmamıştı. Ve şimdi Avukat Brooke'un elinde tuttuğu bu vasiyetin haberi vardı! İçinde ne olabilirdi ve Tobias bundan nasıl bahsetmemişti? Acaba unutmuş olabilir miydi? Birkaç yıldır az çok eksantrik olduğunu, ruh hallerine ve tutku fırtınalarına maruz kaldığını biliyordu, ancak davranışlarının zihninin etkilendiğinden veya bulanıklaştığından şüphelenilmesine neden olacak hiçbir zaman olmamıştı. Pekala, yapabileceği tek şey, konuyu yarın ölü adamın vasiyeti okunana kadar ertelemekti. Büyük oğlunun karısı olarak, Miriam ertesi gün ev sahibiydi ve onu gören herkes iki şeye hayret ediyordu: Birincisi, genellikle parlak renkli yanaklarındaki olağanüstü solgunluk; diğeri, görevlerini yerine getirirkenki sessizliği. Cenaze törenine katılanların rahatını sağlamak için her yerde, her yerdeydi; ama az konuşuyordu ve keskin
gözler onun bir rüyadaymış gibi hareket ettiğini söylerdi.
Cenaze yemeğinde az yedi; o azı sindirmek için çaba sarf etmek gerekti. Vasiyetin okunması için zaman yaklaşırken, heyecanını zar zor gizleyebiliyordu ve sonunda hepsi Tobias'ın vasiyetinin açıklanmasını dinlemek için en iyi salonda toplandıklarında, titreyen parmaklarını
gizleyebileceği bir masanın
altına oturduğu için mutluydu.

Bay Brooke'un gözlüklerini temizlemekte neden bu kadar uzun,
port kadehini yudumlamakta neden bu kadar uzun,
cebinden çıkardığı büyük zarfın mührünü açmakta neden bu kadar yavaş olduğunu, okumaya başlamadan önce neden mırıldandığını ve bunu
yaptığını merak etti. Ama sonunda başladı....

Kısa bir ifadeyle yazılmış bir vasiyetnameydi ve anlamı çok açıktı. Küçük oğlu Stephen'ın davranışlarından son derece hoşnutsuz olduğu ve kendisine kalırsa bir serveti boşa harcayacağına inandığı için Tobias, öldüğünde sahip olduğu her şeyi büyük oğlu Michael'a bıraktı. Michael'ın Stephen'a ölümünden itibaren haftada üç pound, Stephen'ın davranışları Michael'ı tatmin edecek şekilde olursa haftada bir pound daha ekleyebilmesi şartıyla. Stephen babasından önce ölürse Michael dul eşine de benzer bir ödenek verecekti. Miriam'ı rahatsız eden çeşitli duygular, ardından gelen kargaşada neredeyse unutulmuştu. Stephen'ın karısı, annesi ve babası vasiyetnameyi yüksek sesle kınamaya başladılar; Stephen'ın kendisi, avukata bir an baktıktan sonra, sanki kendi gözlerinin veya kulaklarının kanıtlarına inanamıyormuş gibi masaya sertçe vurdu ve ayağa fırladı. "Bu lanet olası bir yalan!" diye bağırdı. Ve sanki vasiyeti kapıp parçalara ayıracakmış gibi yaptı. Bay Brooke sakince
cebine koydu ve aynı sakinlikle porto şarabını yudumladı.

"Tam tersine, dostum," dedi. "Ve--bu babanın vasiyeti."

"Baba!" diye alay etti Stephen'ın karısının annesi. "İyi bir baba----"

Michael sessizliğe neden olan bir hareketle ayağa kalktı.

"Öyle bir şey yok!" dedi. "Burada efendi kim? Benim!
Ölü babama karşı tek bir kelime söyle, Tanrı aşkına! defol git, boyun ve kırbaç, erkek veya kadın. Şimdi, beni dinleyeceksin. Ona karşı tüm saygımla, babamın bu vasiyetine katılmadığımı söylemek zorundayım.
Eşim, Stephen ve benim mülküne girmemizle ilgili fikrimin - paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır.
Babamın başka fikirleri varmış gibi görünüyor. Ancak, artık her şey benim - ben efendiyim.
Şimdi, bir adam kendi malıyla istediğini yapabilir. O yüzden dinle, Stephen.
İçkiyi, kumarı ve benzerlerini bırak ve tekrar işe
gel ve bir adam ol, ve oradaki her şeyin yarısına sahip olacaksın.
Ama, aklında bulunsun, ben kırbaç elim ve kendini kanıtlamak zorundasın.
Kendini kanıtla, ve yakında meseleleri düzelteceğiz. Hiçbir benim yarıdan
fazlası ve şimdi hepsi benim olduğuna göre--peki, kanun olsun ya da olmasın, seninle
paylaşacağım... ama sen benim şartlarımı koruyabileceğini göstermelisin."

Herkesin gözleri Stephen Weere'e dikilmişti. Bir an
masaya bakarak oturdu--sonra, bir küfürle odadan fırladı. Eski et kaplarının kokusu hala burnundaydı; şarap kaplarının kokusu
hatırındaydı--muhtemelen onu
sıvı bir tür içeceğin konulduğu küçük odaya gönderen bir gerçek.
Kendine sert bir bardak brendi ve su aldı ve yarısını
bir dikişte bitirdiğinde bazı parmakların çekici bir şekilde sol dirseğine
dokunduğunu hissetti. Bir küfürle döndü ve yaşlı hizmetçi Margaret Burton'ın cadıya benzer
yüzünü ve yanan gözlerini gördü.

"Ne istiyorsun, ihtiyar cadı?" dedi, bir küfür daha savurarak. "Çık dışarı!"

Ama yaşlı kadın ayaktaydı--kemikli parmakları hala onun kolundaydı.

"Hester Stivven!" dedi. "Mester Stivven! Bana bir şey mi bıraktı?"

Stephen sert bir kahkaha attı ve bardağını yeniden doldurdu.

"Seni bir şey mi bıraktı?" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Seni bıraktı mı? Michael'dan başka kimseyi bırakmadı - lanet olsun ona! Onu bıraktı - her şeyi!"

Margaret Burton bir saniyeliğine geri çekildi ve ona baktı. Gözlerinden
uzaklaştı. Birdenbire elini tekrar onun üzerine koydu.

"Mester Stivven," dedi tatlılıkla, "benimle gelin - size
söyleyecek bir şeyim var. Gelin!"

On dakika sonra Stephen en iyi salona girdi, ardından
Margaret Burton geldi. Michael, geri kalanlarla ve özellikle Stephen'ın karısıyla Stephen'ın geleceği hakkında ciddi bir sohbete dalmıştı.

Stephen emredici bir şekilde elini kaldırdı.

"Bırakın şunu!" dedi. "Sizden bıktık - burada kimin efendi olduğunu göreceğiz.
Sıra bende," diye devam etti, Michael konuşmuş gibi. "Hadi
ileri çık, Margaret. Bu kadın, Bay Brooke, annem öldüğünden beri babamın hizmetçisiydi ve ondan önce de yıllarca hizmetçiydi, değil mi Margaret?"

"Ondan on iki yıl önce, efendim."

"Ondan on iki yıl önce--ve annemin güveninde," diye devam etti Stephen.

"Şimdi, Margaret, Bay Brooke'u o köşeye götür. Ona, annemin öldüğü hafta sana anlattıklarını
anlat ve söylediklerini kanıtlamak için yanında bıraktığı kağıtları ver. Ve
sonra--sonra göreceğiz, göreceğiz!"

Diğer insanlar, avukatla yaşlı kadın arasındaki fısıltılı konuşmayı karışık duygularla izliyorlardı. Geniş, dağınık bir odaydı, pencerelerde büyük mazgal delikleri vardı ve kimse söylenen tek bir kelimeyi bile duyamıyordu. Ama Miriam sırrın tek sahibinin kendisi olmadığını biliyordu ve farkında olmadan elini Michael'ınkine kaydırdı.

Avukat Brooke elinde birkaç katlanmış kağıtla, çatık kaşlarla ve endişeli gözlerle geri döndü. Konuşmak üzereydi ama Stephen onu durdurdu.

"Burada efendi benim," dedi. "Margaret, bu tarafa gel." Michael'ı işaret etti. "Bu adamın gerçek adı ne?" diye sordu, kötü bir alayla.
"Öyle mi--peki, ne? Çünkü tabii ki onunki benimkiyle aynı değil. Benimki babamın--benimki Weere."

"Hayır, efendim--Oldfield. Annesinin adı--çünkü tabii ki evlilik dışı
doğdu. Babanla annen daha sonra evlendiler."

Miriam, ardından gelen sessizlikte Michael'ın kalp atışlarını duydu. Yavaşça ayağa kalktı, etrafına birinden diğerine baktı.

"Bu doğru değil mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Bu----"

Miriam onun yanında ayağa kalktı ve iki elini de koluna koydu.

"Bu doğru, Michael," dedi. "Bu doğru. Baban bana ölmeden on
dakika önce söyledi."

Michael ona baktı ve aniden kolunu ona doladı ve onu
öptü.

"Uzaklaş, Miriam," dedi, sanki diğerleri gölgelermiş gibi. "Uzaklaş. Eve gidelim, çocuk bizi isteyecektir."

*BÖLÜM IV*

*KÜÇÜK BAYAN PARTRIDGE*

Kilise ve Kral George'un yanında -muhtemelen aylakların çoğunun özellikle kışın öğleden sonraları dedikodu yapmak için bir araya geldiği demirci dükkanı hariç- Bayan Partridge'in genel mağazası Orchardcroft'taki en önemli kurumdu. Başlangıçta, bölgedeki tek ticari karakterli evdi ve ona karşı bir iş kuracak kadar pervasız olan
herkesin hoşuna gitmezdi; son olarak, sahibi o kadar iyi huyluydu ki, köyün iyi eşlerinin alışverişlerini orada geçirmelerine ve birbirleriyle veya kendisiyle sohbet etmelerine itiraz etmezdi. Orchardcroft'taki yaşam rahattı ve Bayan Partridge'in mağazasından bir taş un veya çeyrek pound çay almak için kolayca bir saat harcanabilirdi. Ve Bayan Partridge'in sık sık belirttiği gibi, kadınlar tezgahta fikir alışverişinde bulunmakta, erkeklerin Kral George'un
musluğunda tartışmaktan daha iyi iş çıkarıyorlardı.

Bu genel mağaza tuhaf bir yerdi; bakkal, kumaş, şekerleme ve yarım düzine başka ticaretin bir araya geldiği bir yerdi. Vitrinde ucuz giyim eşyalarından ev yapımı şekerlemelere kadar her türlü şey vardı; hasır çatılı bir kulübenin ön odasından ne daha fazla ne de daha az olan dükkanın içinde, bu tür manzaralara alışkın olmayan gözler için biraz kafa karıştırıcı olan bir dizi eşya sergileniyordu. Ünlü bir Londra tüccarı için beyaz bir filden iğneye kadar her şeyi tedarik edebileceği söylenirdi - Bayan Partridge bununla övünemezdi ama Orchardcroft'un dört yüz küsur ruhunun bedenleri için ihtiyaç duyduğu her şeyi - kasap eti hariç - sakladığı kesindi. Dahası, her şeyin nerede olduğunu bilirdi ve anında onlara ulaşabilirdi; daha da önemlisi, küçük bir çocuğa yeni bir hazır takım elbise satarken, bir çiftçiye cumartesi günü bir onsluk tütün veya çivi çubuğu tütünü verirken olduğu kadar nazikti. Bu nedenle herkes onu severdi ve
sevinçlerini ve üzüntülerini ona getirirdi.

Parlak bir bahar öğleden sonrasında, karatavuklar ve ardıç kuşları kutsal ağaç çitleriyle çevrili bahçesinde neşeyle ötüşürken, Bayan Partridge tezgahının arkasında oturuyordu. O zamanlar altmışına yakın bir kadındı - pembe yanaklı, parlak gözlü, ufak tefek, gri saçlı, yüzünden her zaman herkese bir tür kutsama
ışıldayan bir kadındı. Sade siyah bir elbise giymişti - Orchardcroft'taki hiç kimse Bayan Partridge'i otuz yıldan fazla bir süre siyahtan başka bir şeyle hatırlayamazdı - üzerinde gerçek ipek beyaz bir şal vardı, boynuna büyük bir Whitby jet broşuyla tutturulmuştu ve başında çeşitli yapay çiçeklerin sergilendiği şık bir şapka vardı. Şal ve şapka Bayan Partridge'in güne uygun giyindiğini gösteriyordu; sabahleyin daha az gösterişli nişanlar sergileniyordu.

"Bu öğleden sonra çok sessiziz, Martha Mary," dedi Bayan Partridge, ev işlerini bitirip şimdi üst rafları tozlayan genel hizmetçisine. "Yaşlı Isaac tütününü almaya geldiğinden beri kimse gelmedi."

"Hayır, hanımefendi," dedi Martha Mary, "ama az önce bahçeden Jane Pockett geliyor."

"O zaman bir şeyler duyarız," dedi Bayan Partridge, Bayan Pockett'in özelliklerini biliyordu; "Jane'in her zaman bir haberi vardır."

Uzun boylu, sarkık bir hanım olan Bayan Pockett, köy hayatının dramasında önemli bir rol oynamıştı, dünyaya gelen tüm yeni gelenleri ve sahneden çıkanların sonsuza dek gittiğini gördüğü için, dükkana ağır ağır girdi
ve tezgahın yanındaki bir sandalyeye daha da ağır çöktü. Ve törensiz bir şekilde küçük dükkan sahibine kaynamış bektaşi üzümü bakışı attı.

"Hev' yer heerd noos?" dedi.

"Ne haber, Jane?" diye sordu Bayan Partridge.

Bayan Pockett tezgahın üzerindeki bir şişeden bir naneli humbug seçti ve
emmeye başladı.

"Elbette, Stapleby'deki değirmenci Robert Dicki'son'ı hatırlıyor musun?" dedi. "Geçen yıl öldü, bir karı ve iki çocuk, bir erkek ve bir kız çocuğu bıraktı?"

Bayan Partridge'in başı örgüsünün üzerine eğildi.

"Evet," dedi.

"Eh," diye devam etti Bayan Pockett, "ortalama öldüğünü düşünmüşlerdi ama şimdi öyle olmadığı ortaya çıktı. Aslında, hiçbir şey bırakmadı ve değirmen, dedikleri gibi, ipotekliydi ve şimdi onları, kilit, stok ve varil olarak satacaklardı. Yazık, çünkü çocuk iyi bir genç adam ve diyorlar ki, parayı ödeyebilselerdi iyi bir ticaret yapabilirdi. Bin pound, meseleleri çözmek istiyorlar. Bakın, cebimde bir satış faturası var - bu sabah fatura bana verdi. Orada elden çıkarılacak güzel bir mobilya parçası olduğunu fark edeceksiniz. Ama o ve iki çocuk ne yapacaklar, ortaya çıktı ki yol?"

"Çok üzücü," dedi Bayan Partridge; "çok üzücü."

Faturayı bir kenara koydu ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Fakat
Jane Pockett üç metre flanel satın alıp gittiğinde, faturayı okudu ve satışın bir sonraki gün gerçekleşeceğini
belirledi. Ve gözlüklerini çıkarıp onları ve örgüyü tezgahın üzerine koydu ve Martha Mary'ye dükkana bakmasını söyleyerek kendi odasına çıktı ve kapıyı kapatıp aşağı yukarı yürümeye başladı, düşünüyordu.

Kırk yıl Bayan Partridge'den kayıp gitti ve bir kez daha on dokuz yaşında bir kız oldu ve Robert Dickinson'la nişanlandı. Her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu - yürüyüşlerini, konuşmalarını, kucaklaşmalarını. Eski bir
masa açtı ve yakışıklı bir oğlanın solmuş bir fotoğrafını, birkaç eşit derecede solmuş kurdeleyi, lekeli bir madalyonu - gençlik hayalinin çoktan ölmüş olanından geriye kalan her şeyi aldı. Onları geri koydu ve bir sevgili kavgası yüzünden öfkeyle nasıl ayrıldıklarını düşündü. Onu flört etmekle suçlamıştı,
ve o kendini savunmak için fazla gururluydu, ve o da
uzak bir koloniye
gitmişti ve o geride kalmıştı--hayatı boyunca onun anısına sadık kalmak için. Ve yirmi yıl sonra geri dönmüştü, yanında genç bir eş getirmişti ve Stapleby Mill'i almıştı--ama o ve o
hiç tanışmamış, hiç konuşmamışlardı. Ve şimdi o ölmüştü ve dul eşi ve çocukları
dışlanmış, dilenci olacaktı.

O akşam küçük dükkana gelen müşteriler
birbirlerine hanımın alışılmadık derecede sakin ruh halinden bahsediyorlardı ve Bayan Partridge'in
hasta olmayacağını umuyorlardı. Fakat Bayan Partridge ertesi sabah kahvaltıya indiğinde gayet iyiydi, en güzel kıyafetlerini giymişti ve başlığını takmıştı ve bir şey hakkında çok kararlı görünüyordu.

"Bu sabah dükkana sen bakmalısın, Martha Mary, çünkü
Cornchester'a gidiyorum," dedi. "Eliza Grimes'ın gelip ev işlerini yapmasını sağla."

Cornchester'a vardığında Bayan Partridge yerel bankaya girdi - büyük bir hayranlıkla baktığı bir kurum - ve kasiyerle fısıldayarak bir görüşme yaptı, bunun sonucunda kasiyer ona her biri yüz sterlinlik on banknot verdi - bir ömür boyu tasarruf.

"Yatıracak mısın, Bayan Partridge?" dedi kasiyer gülümseyerek.

"E-evet," diye cevapladı Bayan Partridge. "E-evet, efendim - yatıracağım."

Bin sterlini eski moda el çantasına koydu ve bir veya iki kez danışma fırsatı bulduğu bir hukuk beyefendisine gitti.

Ona, adamın bakakalmasına neden olan bir mesaj attı.

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı. "Bu, sahip olduğun her şeyi vermek."

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Partridge. "Dükkan benim."

"Ne olursa olsun, teminat olarak burayı alın," diye başladı avukat;
"ve----"

"Hayır," dedi Bayan Partridge kararlı bir şekilde. "Hayır, efendim! Kimse bilmeyecek; hiç kimse
asla bilmeyecek--sizden başka--paranın nereden geldiğini. Bu benim param ve
istediğimi yapma hakkım var."

"Oh, tamam," dedi avukat. "Tamam. Konuyu hemen halledeceğim. Ve zavallıların bilinmeyen hayırseverlerine
çok minnettar olacaklarından emin olabilirsiniz."

Bayan Partridge, Stapleby kilisesinin bahçesinden yürüyerek evine gitti.
Sessizliğe döndü ve Robert Dickinson'ın mezarını aradı.
Üzerini kaplayan yeşil çimenlerde büyüyen papatyalar vardı ve küçük bir demet papatya toplayıp
kurdelelerle ve madalyonla birlikte eve götürdü. Ve bunu yaptıktan sonra en iyi şeylerini çıkarıp
bir kez daha eski yaşam tarzına geri döndü.

*BÖLÜM V*

*BAY JARVIS'İN EVLİLİĞİ*

Asansör çocuğu tekrar zemin kata indiğinde ve her gün çok sayıda mekanik saat geçirdiği kafesin
kapısını açtığında,
giriş holünün tam o sırada, her iki tarafa yerleştirilmiş tahtalarda görünen çeşitli isimleri endişeyle
tarayan yalnız bir kadına verildiğini fark etti.
Genel bir kırsallık izlenimi edindi, ancak keskin zekası sayesinde bunu tanımlamakta
zorlanırdı - hanımın başlığı, saygın, orta sınıf, kasabalı hanımların taktığı başlıklardan belirgin şekilde farklı değildi; hanımın şemsiyesi garip bir açıyla taşınmıyordu. Yine de hanımefendi yukarı çıkıp
oradan altıncı kata kadar herhangi bir yere gidiyorsa, ilk kez bir
asansöre binmek üzere olduğundan oldukça emindi.

Bekleyerek durdu, yabancının hemen ona
konuşacağını çok iyi biliyordu. Giriş holü karanlıktı ve baktığı tahtanın üst yarısındaki isimleri göremediğini gördü. Döndü, aceleyle karşıdaki tahtaya baktı, sonra ona yarı şüpheyle baktı.

"Genç adam," dedi, "Bay Watkin Vavasower'ın ofisinin buralarda bir yerde olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Bay Vavasore, anne? -üçüncü kat, anne--az önce yukarı çıktı, Bay Vavasore," diye yanıtladı asansörcü çocuk.

Kafesinin kapısının yanında, içeri girmesi için ima edilen bir davetle
bir kenara çekildi. Ama iç holün daha net ışığında artık orta yaşlı ve sert yüzlü olduğunu algıladığı hanım, şüpheyle
merdivenlere baktı.

"Yukarı çıkarsam kapıdaki ismi göreceğim sanırım, genç adam?" dedi. "Londra'nın bu yerlerinde hava o kadar karanlık ki----"

"İçeri gir, anne," dedi asansör görevlisi.

Hanım irkildi ve kafesin içine, içinde bir tilki olduğundan şüphelenmiş olsaydı kendi kümeslerinden birinin içine bakmış gibi baktı.

Çocuğa şüpheli bir şekilde baktı.

"Güvenli mi?" dedi.

Sonra, resmi elin otoriter hareketine içgüdüsel olarak itaat ederek,
içeri girdi ve kapının çarptığını duydu.
Dünya ayaklarının altından kaydığında küçük bir nefes aldı; asansör aniden durduğunda ve kendini daha yüksek bir düzleme fırlatılmış bulduğunda bir kez daha.

"Eminim ki----" diye başladı.

"Soldaki ikinci kapı, anne," dedi çocuk ve görüş alanından kayboldu.

Hanımefendi bir iki saniye durakladı, sanki aşağıdan bir acı çığlığı duymayı bekliyormuş gibi şaftın aşağısına baktı ve sonra yavaşça
çocuğun işaret ettiği yöne doğru ilerledi. Koridorda birkaç adım
attı ve üzerinde kalın pirinç harflerle, son derece cilalı bir şekilde "Bay Watkin Vavasour" isminin yazılı olduğu bir kapının önünde durdu.

Kapıyı çalmadan önce bir an tereddüt etti; kapıyı çaldığında, vuruşu
çekingen ve nazikti. Ama içeriden duyuldu, çünkü bir kızın keskin ve iş gibi sesi onu içeri girmeye davet etti. Kolu çevirdi ve
rahatça döşenmiş bir odaya
girdi, burada çok zeki bir genç hanım oturuyordu, daktiloyla meşguldü ve işinden
soru soran gözlerle başını kaldırdı.

"Bay Watkin Vavasower içeride mi?" Arayan kişi sordu.

Zeki genç hanım küçümseyici bir sabırla masasından kalktı.

"Ne ismi, hanımefendi?" diye sordu.

Arayan kişi tereddüt etti.

"Peki, eğer uygunsa," dedi, "Adımı beyefendinin kendisinden başkasına vermek istemem, tabii ki eğer----"

"Lütfen bir sandalye alın," dedi zeki genç hanım. "Özel" yazan bir iç kapıdan
kayboldu ve ziyaretçiyi taklit bir Türkiye halısı, rulo üstlü bir Amerikan masası, iki ofis sandalyesi ve şöminenin üzerinde asılı duran merhum Lord Leighton'ın _Evli_ tablosunun bir kopyasını incelemeye bıraktı. Zeki genç hanım bu resimdeki iki kişinin milliyetini tahmin ederken, Bay Vavasour'un huzuruna girmek için bir davetle geri döndü. Bay Vavasour, orta yaşlıdan biraz daha yaşlı, tıknaz bir beyefendi, adı Isaacs, Cohen veya Abraham olsa daha uygun olurdu ve belli ki ince keten ve mora, altın ve elmas takmaya çok değer veriyordu, zarif bir gül ağacı yazı masasının arkasından kalktı ve ziyaretçisini en rahat sandalyeye oturtmak için büyük bir zarafetle el salladı. Son derece cilalı kel başı ona doğru iyiliksever bir şekilde eğildi.

"Sizin için ne yapma zevkine erişebilirim, sevgili hanımefendi?" diye sordu Bay Vavasour yumuşak bir şekilde.

Bay Vavasour'a resmi bir reverans yaparken onu keskin bir bakışla inceleyen ziyaretçi, küçük bir önsöz öksürdü ve Bay Vavasour'un neşeli ateşine baktı.

"Elbette," dedi, "evlilik ajanı Bay Watkin Vavasower'a hitap ediyorum? Bay Vavasower gazetelerde ilan edildiği gibi mi?"

"Aynen öyle, hanımefendi, tam da öyle," diye cevapladı Bay Vavasour yatıştırıcı bir tonla. "Ben
o kişiyim. Ve kimi ağırlamanın zevkine varıyorum?"

"Peki, Bay Vavasower, adım Bayan Rebecca Pringle," dedi ziyaretçi. "Elbette, adını bilmiyorsunuz ama
geldiğim yerin adını biliyorsunuz - Eski Çiftlik, Windleby?"

Bay Vavasour mücevherli elini yüksek alnına doğru gezdirdi.

"Eski Çiftlik, Windleby?" dedi. "İsim tanıdık geliyor. Ah, evet,
elbette--saygın bir müşterinin adresi, Bay--evet, Bay Stephen
Jarvis. Aman Tanrım--evet, elbette. Çok değerli bir beyefendi!"

"Pekala, Bay Vavasower," dedi Bayan Pringle, ajanın keskin gözlerinin iyi, sağlam ipekten olduğunu fark ettiği elbisesini düzelterek, "kendini
aptal
edebilen birçok değerli beyefendi var! Stephen'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, özellikle de on beş yıldır, yani Pringle öldüğünden beri ona ev tuttuğum için. Ama onun
kusurlarını da görmüyorum, Bay Vavasower ve tabii ki onun,
başını öne eğip kaçışını durdurmak için parmağını
kaldırmadan, sanki kendi yıkımına doğru koştuğunu göremiyorum."

Bay Vavasower hüzünlü bir ifade takındı, başını iki yana salladı ve daha fazla soru sordu.

"Bildiğim kadarıyla, Bay Vavasower," diye devam etti Bayan Pringle,
"Stephen Jarvis, benim kuzenim olarak, bir eş bulma konusunda sizinle yazışıyormuş. Yaşındaki bir adam için hoş bir şey -beş elli yaşında ve daha az değil-
bunca zamandır kadınlardan uzak duruyor! Ve size söylemeliyim ki, Bay Vavasour, ailesi bunu onaylamıyor ve bu yüzden sizi görmeye geldim."

Bay Vavasour tombul ellerini açtı.

"Sevgili hanımefendi!" dedi küçümseyerek. "Sevgili Bayan Pringle! Benim katı bir kuralımdır, asla bir müvekkilin işlerini tartışmamak veya----"

Bayan Pringle ona anlayışlı bir bakış attı.

"Elbette, Bay Vavasower'ın zamanına değecek," dedi,
taşıdığı küçük bir el çantasına dokunarak. "Aile, Bay Vavasower'ın karşılıksız yardım etmesini beklemiyor."

Bay Vavasour tereddüt etti. Aklına Jarvis vakasını getirdi ve
Bay Stephen Jarvis'in zengin bir eş istemediğini ve bu nedenle, bu özel bağlantıda bir komisyon olmayacağını
hatırladı.

"Ailenin üyeleri kimler, hanımefendi?" diye sordu.

Bayan Pringle doğrudan yüzüne baktı.

"Ailenin üyeleri, Bay Vavasower," diye cevapladı, "ben ve tek oğlum John William, her zaman kendisini Stephen Jarvis'in varisi. Ve tabii ki, eğer Stephen Jarvis genç bir kadınla evlenirse, şüphesiz çocuklar olur ve sonra----"

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle!" dedi Bay Vavasour anlayışla. "Elbette, sizin ve oğlunuzun bunu haklı çıkaracak araçlarınız var----"

"Oğlum John William, Bay Vavasower, market kuyruğunda çok iyi bir iş yapıyor," diye cevapladı Bayan Pringle. "Ama tabii ki Stephen Jarvis'in hayatının en iyi döneminde evlenmeyi kafasına koyduğu için onu uygun yerinden
kovdurmak istemiyorum! Stephen bundan
soğukkanlı olmalı ve konu kapandı."

"Ama, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı Bay Vavasour. "Bunu nasıl engelleyebilirim?
Müvekkilim benden tanıştırmamı istedi; biraz titiz biri, yoksa
birkaç hafta önce ona uygun olabilirdim. Genç ve güzel bir
eş istiyor ve----"

"Yaşlı aptal!" diye haykırdı Bayan Pringle. "Eh, bir eşi olmayacak, Bay Vavasower--dediğim gibi, benim ve John William'ın hoşuna gitmeyecek. Ve bunu nasıl önleyebileceğinize gelince, Bay Vavasower, katılmanız gereken bir planım var--ben ve John William bunu yapmaya değer kılacağız--bu Stephen Jarvis'i evlilikle ilgili kibirden uzaklaştıracak. Olayın aslı şu ki, Bay Vavasower, Stephen çok cimri bir adam. O, harcamadan önce altı peniye iki kez bakan ve sonra da, hemen cebine koyan türdendir."

Bay Vavasour başını eğdi. İlgilenmişti.

"Şimdi, Bay Vavasower," diye devam etti Bayan Pringle, "Stephen genç kadınların
yollarından
bir pagan zenci kadar masumdur. Onlarla hiçbir zaman
ilgisi olmamıştır; ne kadar pahalı olduklarını bilmez. Eğer
günümüzdeki genç kadınların
parayı nasıl savurduğunu bilseydi,
biriyle evlenme ihtimali karşısında dehşetten bayılırdı. Şimdi, siz bir sürü zeki genç kadın tanıyor olmalısınız, Bay Vavasower, mesleğiniz buysa - aktrisler
ve benzeri, şüphesiz, ufak bir
karşılık karşılığında rol oynayabilirler. Eğer böyle birini, benim misafirim olarak iki hafta kadar Eski Çiftliğe gelip, Stephen Jarvis'e modern genç kadınların gerçekte ne olduğunu gösterme emrine itaat edecek birini bulabilirseniz - o zaman, bu saçma evlilik fikrini bir daha duymamalıyız. Elbette, genç kadını zavallı kocamın uzak bir akrabası olarak, Amerika'dan veya yabancı bir yerden yeni gelmiş biri olarak gösterebilirdim. Pahalı zevkler sergilemesini ve Stephen'a genç bir eş tutmanın ne kadara mal olacağını göstermesini isterdim. Ve tabii ki biraz da büyüleyici olması gerekirdi --- ama ne demek istediğimi anlayacaksınız, Bay Vavasower. Ve size temin ederim ki Stephen Jarvis çok zengin bir adam olmasına rağmen o kadar yakın ve cimri ki, onunla uğraşmaktansa benimle ve John William'la uğraşmanız daha iyi olur."

Çok düşünen Bay Vavasour ellerini ovuşturdu.

"Peki şartlar, açık sözlü hanımefendi?" dedi. "Bu küçük meseleyi hangi şartlarla yürüteceğimizi düşünelim. Şimdi----"

Sonra Bayan Pringle ve Bay Vavasour çok gizli konuştular ve
sonunda hanımdan acenteye bazı gevrek banknotlar geçti ve
bir belge ilki tarafından imzalandı ve sonunda birbirlerini çok iyi anlayarak ayrıldılar.

"Çünkü anlayacaksınız Bay Vavasower," dedi Bayan Pringle, özel odanın kapısında el sıkışırken, "birçok bin ve güzel bir mülkün güvence altına alınması söz konusu olduğunda, yüzlerce dolar harcamak konusunda özel davranmayacağım. Ve Stephen
Jarvis çok yiyen ve felç geçirmeye meyilli biri ve aniden alınabilir."

Sonra Bayan Pringle gitti ve Eski Çiftliğe geri döndü ve sonraki iki hafta boyunca Bay Jarvis'i ve Bay Vavasour'dan gelen ve aracılığıyla gelen yazışmaları özellikle dikkatle izledi. Onun neredeyse somurtkanlığa varacak kadar huysuz ve memnuniyetsiz olduğunu fark etti --- gerçek şu ki, acente Bayan Pringle ile olan sözleşmesini sürdürmek için olası Benedick'e olası adaylardan bir seçim gönderiyordu ve Bay Jarvis beklentilerini karşılamayan kadınların fotoğraflarına bakmaktan bıkmıştı. Bayan Pringle'a gelince, Bay Vavasour ile yazışmalarını, bakkalı komşu bir pazar kasabasında olan John William aracılığıyla yürütüyordu ve eve döndükten sonraki ikinci haftanın sonuna kadar bir ondan gelen ve sahaya çıkmasını garantileyen bir iletişim.

"Şerefim üzerine yemin ederim!" diye haykırdı, bir sabah Bay Jarvis ile kahvaltıda otururken ve okuduğu bir mektubu bırakırken.
"Harikalar asla bitmez ve bir sonu var. Sence kimden haber aldım, Stephen?"

"Hayır, bilmiyorum," diye homurdandı Bay Jarvis, Bay Vavasour'dan çok çirkin görünümlü genç bir kadının fotoğrafını yeni almıştı ve ajanın aptallığı olarak gördüğü şeyden çok öfkelenmişti. "Kim?"

"Neden, yeğenimden - en azından bir tür yeğenimden, çünkü fakir George'un kız kardeşi Martha Margaret'in kızı - Poppy Atteridge, yabancı yerlerden İngiltere'ye yeni döndü," diye cevapladı Bayan Pringle. "Babası bir mühendisti ve karısı öldükten sonra yerleşmek için Kanada'ya gittiğinde onu da yanına aldı. Şimdi ölmüş gibi görünüyor ve zavallı kız
eve döndü. Aman Tanrım!--Küçükken onu bir kez görmüştüm. Oldukça şefkatli bir şekilde yazıyor ve yalnız hissettiğini söylüyor. Ah, eğer
kendi evim olsaydı, gelip beni görmesini isterdim!"

"O zaman gelip seni burada görmesini iste!" dedi çiftçi. "Eminim
yeterince yer vardır, tabii eğer aynı anda altı yatak odasında uyumak istemiyorsa."

"Eh, eminim çok naziksinizdir," dedi Bayan Pringle, "ve eğer gerçekten
sakıncası yoksa, ona soracağım. Onu çok fazla
yolda bulacağınızı sanmıyorum--Atteridge'ler her zaman sessiz, uslu tiplerdi."

Bay Jarvis, evde az çok birkaç kızın kendisini rahatsız etme olasılığının düşük olduğunu söyledi ve kahvaltısını bitirdikten sonra bir puro yaktı ve çirkin görünümlü hanımın fotoğrafını masasına kilitledi
Bay Vavasour'a gönderdiği için içten bir aforozla birlikte, koyunlarına ve sığırlarına bakmak için dışarı çıktı ve kahvaltı masasındaki
sohbeti unuttu. Gerçekten de, iki gün sonrasına kadar, pazardan cumartesi akşamı çay partisine giderken, Bayan Pringle onu salonda karşıladı ve yeğeninin
geldiğini ve salonda olduğunu söyledi.

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Jarvis, buğdayı için alışılmadık derecede iyi bir fiyat aldığı ve alıcıyla keyifli bir saat geçirdiği için
çok iyi niyetli bir ruh halindeydi. "Zavallı şey--çok nadir soğuk bir yolculuk yapmış
olacağından şüpheliyim."

Sonra zavallı genç şeye çatısına ve ocağına hoş geldin demek için salona girdi ve çok parlak gözleri ve canlı tavırları olan, gülümseyen ve yakışıklı bir genç hanımla karşılaştı ve hemen onu uzun bir
gün boyunca gördüğü en olası kız olarak nitelendirdi. Bay Vavasour'un yakın zamanda sahte bir hediyeyle kendisine gönderdiği dul galerisini düşündü ve
ruhu hızla
yükseldi.

"Bugün canım benim!" dedi, evde beslenen jambonu
incecik dilimler halinde kesmeye başlarken. "Bugün canım benim! Bu kadar gençlik ve güzellikle onurlandırılacağımızı hiç tahmin etmezdim, dedikleri gibi. Biraz jöle görmeyi dört gözle bekliyordum, Bayan Pringle. Oradaki teyzeniz beni
bu kadar hoş bir sürprize hazırlamamıştı, Bayan--hayır, adının ne olduğunu unuttum!"

"Atteridge," dedi Bayan Pringle'ın sözde yeğeni. "Ama bana Poppy deyin, Bay Jarvis--kendimi daha çok evimde hissedeceğim."

"Poppy!" diye kıkırdadı Bay Jarvis. "Ecod ve nadir bulunan güzel bir haşhaş ve hepsi!
Aman Tanrım--Aman Tanrım!"

"Atteridge'ler her zaman yakışıklı bir aileydi," dedi Bayan Pringle.

"Bence öyleydiler," dedi Bay Jarvis, konuğuna hayranlıkla bakarak
biraz soğuk kümes hayvanı ve jambon uzatarak. "Bence öyleydiler, hanımefendi, mevcut
örneğe bakılırsa. Yani alacağımız şey için----"

Bay Jarvis, Bayan Pringle ve Bayan Atteridge çok keyifli bir
akşam geçirdiler. Konuk, büyük bir canlılığa ek olarak, hoş ve
ilginç bir şekilde konuştu ve hizmetçinin aklına, oradaki yaşam hakkında çok şey bildiği için, gerçekten Kanada'da olması gerektiği gelmeye başladı. Bayan Atteridge'in konuşma yeteneğine ek olarak
piyano çaldığı ortaya çıktı ve Bay Jarvis'in bir veya iki melodi isteğine yanıt olarak, Bayan Pringle'ın hatırladığı kadarıyla
açılmamış eski bir enstrümanın başına oturdu ve ondan çıkarabildiği kadar müzik çıkardı. Bay Jarvis çok memnun oldu ve bunu söyledi.

"Ama eğer müzikten bu kadar hoşlanıyorsanız, Bay Jarvis, yeni bir piyano almalısınız," dedi Bayan Atteridge neşeyle. "Bunun iyi bir piyano olduğundan hiç şüphem yok, ama korkarım şimdilik bitti."

"Çalacak birileri olsaydı, bunu yapardım," dedi Bay Jarvis, sinsi bir bakışla.

"Ah, çalacak bir sürü insan bulabilirsin," dedi Bayan Atteridge.

Misafir emekli olduğunda Bay Jarvis içkisini karıştırdı ve
geleneksel olarak, Bayan Pringle'a bir bardak uzattı.

"O sizin yeğeniniz nadir bulunan güzel bir kız, hanımefendi," dedi. "Ondan istediği kadar durmasını isteyebilirsiniz. Bu ona iyi gelecektir."

Ertesi sabah Bay Jarvis, pazar kasabasında işi olduğunu söyleyerek,
şık köpek arabasını ve koyu kahverengi kısrağı sipariş etti ve Bayan
Atteridge'den onunla birlikte araba sürmesini istedi. Çiftçi, beş elli yaşına rağmen, yakışıklı ve iyi yapılı bir adamdı, başında hiç beyaz saç yoktu, kişisel görünümü konusunda çok titiz olmasına neden olan bir kibir baharatı vardı. Bay Jarvis ve Bayan Atteridge bütün sabah boyunca uzaktaydılar - saat bir buçukta akşam yemeğine döndüklerinde ikisi de çok iyi ruh halindeydi. Onlar ve Bayan Pringle akşam yemeğinden sonra salonda oturuyorlardı. Ev sahibi, eve yaklaşan bir arabayı fark etti ve içinde tuhaf görünümlü bir paket kutusu olduğunu ve yeşil çuha önlükler giyen iki adamın hizmet ettiğini söyledi. "Evet," dedi Bay Jarvis umursamazca, "bu sabah genç hanımın çalması için aldığım yeni piyano olacak. Dışarı çıkıp onlara onu verandaya koymalarını söylesen iyi olur, hanımefendi. Yardım isterlerse bahçede John ve Thomas var - onları çağır. Ve eski enstrümanı çıkarıp yerine yenisini takacağız."

Bayan Pringle bu emirleri yerine getirmek için dışarı çıktı, biraz şaşkın hissediyordu.
Bay Vavasour'dan genç hanım kesinlikle rolünü iyi oynuyordu ve erken başlamıştı. Ama Bay Jarvis'in bu olağanüstü hoşgörüsü nedendi - Bay Jarvis, istediği zaman ev hesapları hakkında çok kötü şeyler söyleyebilirdi? Biraz şüphe duymaya başladı - ne olduğundan emin değildi.

O gece salon, Bay Jarvis'in düzenli bir 
slap-up konseri olarak adlandırdığı şeye sahne oldu. Çünkü Bayan Atteridge'in sadece çalmakla kalmayıp şarkı da söyleyebildiği ve iyi şarkı söyleyebildiği ortaya çıktı; ve Bay Jarvis yeniden canlanan müzik coşkusuyla öylesine coştu ki, hanımlara bir zamanlar kilise korosunda tenor olarak şarkı söylediğini anlattıktan sonra, "The Farmer's Boy", "The Yeoman's Wedding" ve "John Peel" gibi hoş şarkılar söylemeyi teklif etti ve giderek cesaretlenerek Bayan Atteridge ile "Huntingtower" ve "Oh, that we two were maying" gibi düetlere katıldı. Her zamankinden biraz daha geç yatağa girdi ve kendine, Çiftçiler Kulübü'ndeki son akşam yemeğinden beri
bu kadar keyifli bir akşam geçirmediğini söyledi ve
ertesi sabah Bay Vavasour'un kendisine gönderdiği tüm fotoğraf ve belgeleri bir paket halinde hazırladı ve bunları o beyefendiye geri gönderdi ve onunla daha fazla iş yapmak istemediğini ve eğer ona bir borcu varsa bunun ne olduğunu bilmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

Ertesi Pazar günü, redingot ve ipek şapka giyen ve oturduğunda pantolonunu dizlerine kadar çekme alışkanlığı olan soluk gözlü genç bir beyefendi olan Bay John William Pringle,
geleneksel olarak
annesini ziyarete geldi ve yeni bulduğu akrabasıyla tanıştırıldı. John William, biraz gözlemledikten sonra, biraz
üzgün ve düşünceli oldu ve öğleden sonra, Bay Jarvis ve
Bayan Katılımcı, belirli bir uzak tarlada olması gereken tam koyun sayısı olup olmadığını görmek için araziye çıktıklarında,
anne ve babasına sert ve sitem dolu bir bakışla döndüler.

"Ve sen de düzeneklerin ve planlarınla ​​bunu güzel bir şekilde mahvettin!"
dedi küçümseyerek. "Tam da kaçınmak istediğimiz şeyi yaptın.
Yaşlı aptalın o kıza sırılsıklam aşık olduğunu göremiyor musun?
Evet!"

"Öyle bir şey değil, John William!" diye karşılık verdi Bayan Pringle. "Elbette,
kız onu yönlendiriyor, yapması gereken de bu ve bunun için iyi para alıyor.
Stephen Jarvis'in ona ne kadar harcadığını fark etmesini bekle - piyano, yeni bir şapka, binicilik kıyafeti var, böylece onunla binicilik yapabilir, ve o gün Stowminster'a götürdüğü için bir çingene yüzüğü, hepsi bir hafta ve daha kısa bir sürede - ve etkisinin ne olacağını göreceksin. Yanılıyorsun, John William!"

"Eğer öyleysem biter!" dedi John William öfkeyle. "Yanlış olan sensin, ve bunu göreceksin. Bir şeyler yapılmalı. Ve aklıma gelen tek şey," diye devam etti, üst dudağında kötü bir şekilde filizlenmiş bir büyümeyi okşarken, "o yaşlı kıçını kendim kesmem gerektiği. Elbette,
kızı daha sonra terk edebilirdim."

Bu amaçla Bay Pringle çay saatlerinde ve akşamları olağanüstü derecede büyüleyiciydi, ancak o kadar kötü bir etkiyle ki akşam yemeğinde her zamankinden daha kasvetliydi. Eve giderken annesine, kızı evden hemen çıkarmazsa kendisinin ve annesinin kendilerini asmaları gerektiğini söyleyerek veda etti.

Bayan Pringle, John William'ın zekasına büyük ölçüde inandığı için bu olaydaki rolü konusunda vicdan azabı çekiyordu ve gece için çekildiklerinde Bayan Atteridge ile konuşma fırsatı buldu. Ancak Bayan Atteridge, Bayan Pringle'ın sözlerini sadece ürpertici bir kibirle karşılamakla kalmadı, aynı zamanda onu odasından açıkça belli bir şekilde çıkardı. Bu yüzden Bayan Pringle, Bay Vavasour'a istediği amacın yerine getirildiğini düşündüğünü ve Bayan Atteridge'in uzaklaştırılmasını istediğini belirten bir mektup yazdı. Bay Vavasour talimatlarının yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. Ama Bayan Atteridge kalmaya devam etti. Ve birden fazla kez, Bay Jarvis'in dışarıda olması nedeniyle, o ve hizmetçiyle laflaştılar.

"Sanki Kanada'daymışsınız gibi!" dedi Bayan Pringle, burnunu çekerek.

Bayan Atteridge ona sakin ve soğuk bir şekilde baktı.

"Üç yıl Kanada'da yaşadım," diye cevapladı.

"Bir kız, bir koca bulmak için bir ajansa gider!" dedi Bayan Pringle.

"Hayır, bir kadın dedektif olarak işe girmeye gittim," dedi Bayan Atteridge.
"Bay Vavasour, biliyorsunuz, bir evlilik ajanı olduğu kadar özel bir soruşturma ajanı."

"Peki buraya neden geldiniz?" diye sordu Bayan Pringle.

Bayan Atteridge muhatabına daha da soğuk bir bakışla baktı.

"Eğlenceli!" dedi.

Sonra yeni piyanonun başına oturdu ve "Moonlight Sonata"yı çalmaya başladı ve Bayan Pringle mutfağa gidip salon kapısını çarptı - bundan sonra John William'ın gelecek Pazar ne diyeceğini merak etti.
Bir önceki Pazar her zamankinden daha kötüydü ve en az altı kez öldürülme kararlılığını dile getirmişti.

Ama bir sonraki Pazar geldiğinde Bayan Atteridge gitmişti. Cuma günü boyunca çok sessiz ve düşünceliydi - öğleden sonra geç saatlerde Bay Jarvis ile yürüyüşe çıkmışlardı ve döndüklerinde ikisi de çok sakin ve çok ciddiydi. Çay sırasında çok az konuştular ve o akşam Bayan Atteridge sadece Beethoven ve Chopin çaldı ve hiç şarkı söylemedi. Ve Bayan Pringle mutfakta içkisini içtikten sonra yatağa girdiğinde -Bay Jarvis alışılmadık derecede ciddi ve çok meşguldü- misafirin valizini paketlediğini gördü.

"Yarın kahvaltıdan sonra gidiyorum," dedi Bayan Atteridge. "Pazar
burada olmayacağım için lütfen Bay John
William'a veda edin."

Pazar günü akşam yemeğine yetişen John William, Bayan
Atteridge'in gelişinden önceki günlerde Old Farm'da her şeyin her zamanki gibi olduğunu gördü. Bay Jarvis salondaydı, puro,
şeri sürahisi ve _Mark Lane Express_ ile eğleniyordu; Bayan Pringle ön mutfaktaydı ve birkaç
ördeğin
pişirilmesini denetliyordu. John William ona sorgulayan gözlerle yaklaştı.

"Gitti!" diye fısıldadı Bayan Pringle. "Dün gitti. O zamandan beri
huysuzdu - bunun ona neye mal olduğunu düşünüyordu. İçeri gir ve onunla barış, John William. Onunla domuzlardan konuş."

John William salona geri döndü. Düşmanına misafirperverlik gösterecek türden olan Bay Jarvis, ona bir kadeh şeri verdi ve bir puro ikram etti, ancak bir bakkalın domuz ateşi hakkındaki görüşlerini duymak için özel bir istek göstermedi. Bayan Pringle akşam yemeği için örtüyü sermek üzere içeri girdiğinde hiçbir konuşma olmadı.

"Bugünlerde bir iki gündür müzik dinlemedik," dedi Bayan Pringle neşeli bir şekilde. "Ustaya bir parça çal, John William--'Prag Savaşı'nı varyasyonlarla çal."

John William yeni piyanoya yaklaştı.

"Kilitli," dedi, klavyenin kapağını inceleyerek. "Anahtar nerede?"

Bay Jarvis _Mark Lane Express_'in üzerinden baktı.

"Anahtar," dedi, "cebimde. Ve Bayan
Atteridge--gerçek adı Carter olan--geri dönene kadar orada kalacak. Ama Carter olarak değil,
veya Atteridge olarak değil, Bayan Stephen Jarvis olarak. Bugün üç hafta olacak. Eğer John William piyanoda çalmak isterse
o zaman gelip 'Düğün Marşı'nı çalabilir!"

Sonra John William oturdu ve annesi sessizce masayı hazırladı.

*BÖLÜM VI*

*SULARA DÖNÜŞEN EKMEK*

Terk edilmiş adam, birkaç mil boyunca karşılaştığı ilk köye
girdiğinde gün batımına yakındı ve aç olduğu kadar yorgundu da. Kenar mahallelerde durdu, etrafına baktı ve
bir taş yığınının üzerine oturdu. Köy onun altında uzanıyordu; Tipik bir İngiliz
köyü, yaz akşamlarında bakmaya değer. Orada, ortada,
uzun karaağaçların arasında ve porsuk ağaçlarıyla çevrili, eski kilisenin kulesi ve çatısı yükseliyordu, dindar ellerin inşa ettiği
çok uzak çağların anıları kadar griydi. Daha uzakta, yine ağaçlarla çevrili, büyük evin, malikanenin ve salonun kuleleri ve alınlıkları yükseliyordu. Burada ve orada, sık meyve bahçelerinden yükselen, kırmızı çatıları ve donuk duvarlarıyla çiftlik evleri vardı; aralarında küçük kulübeler, konfor yuvaları vardı. Evlerin ve kulübelerin bacalarından kıvrılan soluk mavi duman tutamları vardı - yorgun adama bir
ev ve bir ocak taşı düşündürüyorlardı. Ve köyün merkezindeki
yeşillikten oyun oynayan çocukların sesleri geliyordu - onlar da ona
dünyanın bir çölden daha fazlası olduğu zamanları düşündürüyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve yorgun bir adamın yürüyüşüyle ​​ilerledi. Sonuçta o kadar da kötü görünümlü bir terk edilmiş değildi; zavallı giysilerini yamamaya çalışmıştı ve fırsat buldukça kendini yıkamayı unutmamıştı. Ama gözlerinde istenmeyenlerin bakışı vardı; keskin bir gözlemciye çok şey anlatacak bir umutsuzluk vardı. Ve tepeyi aşarak köye doğru giderken etrafına bir yandan diğer yana baktı, sanki insanlardan veya yaşadıkları yerlerden hiçbir şey beklemeye cesaret edemiyormuş gibi. Büyük, müreffeh görünümlü bir çiftliğe geldi; pembe yanaklı, iyi beslenmiş, memnun yüzlü, iri yapılı bir adam bahçenin alçak duvarına yaslanmış puro içiyordu. Terkedilmişe açıkça hoşnutsuzluk ve güvensizlikle baktı. Gözleri hafifçe öfkelendi ve kaşlarını çattı. İnsan enkazı onun zevkine göre değildi.

Ama yoldaki adam aç ve yorgundu; her samanı
kavrayan boğulan bir şey gibiydi. Bahçe duvarının altında yatan
düzgün biçilmiş çimlere bastı ve şapkasına dokundu.

"Bir adama verebileceğiniz bir işiniz var mı, efendim?" diye sordu.

Gül yüzlü çiftçi kaşlarını çattı.

"Hayır," dedi.

Yoldaki adam tereddüt etti.

"Çok zorlanıyorum, efendim," dedi. "Yarın
bir gecelik konaklama ve biraz yiyecek karşılığında zor bir günlük iş yaparım."

"Evet, bunu yapacağınızı söyleyebilirim," dedi çiftçi alaycı bir şekilde. "Bu hikayeyi daha önce
duydum. Uzaklaşın--yol sizin yeriniz."

Terk edilmiş adam iç çekti, arkasını döndü, tekrar yarı döndü. Üzerindeki
iyi beslenmiş yüze çekici bir üzüntüyle baktı.

"Dün sabahtan beri bir lokma bir şey yemedim," dedi ve
tekrar döndü.

Dönerken bir çocuğun tiz sesini duydu ve etrafına bakınca
küçük bir başın üst yarısının, güneşli ve kıvırcık, bahçe duvarının üzerinden
çıktığını gördü.

"Baba, fakir adama para kutumu vereyim mi? Çünkü aç olmak
hoş değil. Vereyim mi, baba?"

Ama çiftçinin yüzü gevşemedi ve terk edilmiş adam tekrar iç çekti ve
arkasını döndü. Yola çıkmıştı ve büyük, ustaca ses onu durdurduğunda gidiyordu.

"Al bakalım, sen!"

Terk edilmiş adam etrafına baktı, yüreğinde yeni bir umut yeşerdi. Adam onu ​​çağırıyordu; çocuk, ayak ucunda, ona mavi, meraklı gözlerle bakıyordu.

"Buraya gel," dedi çiftçi.

Terk edilmiş adam umutla geri döndü. Ancak duvardaki adam her zamankinden daha sert görünüyordu. Keskin gözleri diğerinin açlıktan ölmek üzere olan vücudunda delikler açıyordu.

"Sana akşam yemeğini ve ahırda bir gece konaklamayı verirsem, sigara içmemeye söz verir misin?" dedi. "Ateş istemiyorum."

Terk edilmiş adam açlığına ve yorgunluğuna rağmen gülümsedi.

"Ne pipom ne de tütünüm var, efendim," dedi. "Keşke olsaydı. Ama olsaydı sana verdiğim sözü tutardım."

Çiftçi bir an ona dik dik baktı; sonra kapıyı işaret etti.

"Şuradan geç," dedi. Terk edilmiş kişi içeri girdiğinde bahçeden geçip evin etrafından mutfağa doğru yürüdü, orada
sağlam bir hizmetçi açık kapıda dikiş dikiyordu. Ayak seslerine baktı ve dik dik baktı.

"Bu adama yiyebileceği kadarını ver, Rachel," dedi çiftçi, "ve
ona bir bardak bira koy. Otur," diye ekledi ve terk edilmiş kişiye döndü. "Ve güzel bir akşam yemeği hazırla."

Sonra ceketine yapışmış çocuğu aldı ve onu omzuna
alarak bahçeye geri döndü.

Terk edilmiş kişi yedi, içti ve Tanrı'ya şükretti. İyi et ve içecekle
içine yeni bir erkeklik duygusu geldi; olasılıkları görmeye başladı.
En sonunda ayağa kalktığında kendini yeni bir adam gibi hissetti ve omuzlarındaki yorgun
çökmelerin bir kısmı gitmişti.

Çiftçi tütünle dolu bir kil pipoyla içeri girdi.

"Burada," dedi, "bahçede oturup onu içebilirsin. Sonra sana
nerede uyuyabileceğini göstereceğim."

Böylece o gece terk edilmiş adam, yiyecek dolu ve mutlu bir şekilde dinlenmeye gitti ve
samanların arasında rüya görmeden uyudu. Ertesi sabah çiftçi,
her zamanki gibi, erken kalktı, ancak büyük mutfağa indiğinde misafiri
iki saattir ayaktaydı.

"O tembel biri değil, efendim," dedi Rachel. "Bana bir hafta yetecek kadar
odun kesti, tüm suyu çekti ve
inekleri yukarı çıkardı ve şimdi de bahçeyi süpürüyor."

"O zaman ona güzel bir kahvaltı ver," dedi çiftçi.

Kendi kahvaltısı bitince terk edilmiş adamı aramaya gitti ve
onu yine odun keserken buldu. Ev sahibini saygıyla selamladı, ancak
belli bir endişeyle.

"Şimdi bir veya iki günlüğüne bir iş istiyorsan," dedi çiftçi, kendine özgü sertliğiyle, "sana bir iş vereceğim. Oradaki kulübeden bir kova al ve benimle gel."

Çiftliğin arkasındaki küçük bir tarlaya doğru yol gösterdi, tarlanın yüzeyi taşlarla cömertçe süslenmiş gibiydi.

"Bu tarlanın temizlenmesini istiyorum," dedi çiftçi. "Taşları yaklaşık yirmi yarda arayla yığınlar halinde yapın. Kilise saatinin on ikiyi vurduğunu duyduğunuzda, işi bırakın ve akşam yemeği için eve gidin. Birde tekrar başlayın ve altıda tekrar bitirin."

Terkedilmiş adam o gün ne iş yapıyor olursa olsun, bir zenci gibi çalışıyordu. Taşları toplamak ve istiflemek sırtını ağrıtan bir işti ve Temmuz güneşi sıcak ve yakıcıydı, ama öğlen önüne konulan doyurucu yemekle güçlenerek görevini erkekçe yapmaya devam etti. Ve
saat altıdan hemen önce çiftçi, omzunda çocukla tarlaya geldi ve etrafına baktı ve dik dik baktı.

"Sen tembel değilsin!" dedi, hizmetçinin sözlerini tekrarlayarak. "Yarın sana bundan daha iyi bir iş vereceğim."

Ve o gece terk edilmişe birkaç giysi ve bot verdi ve ertesi sabah ona daha keyifli bir iş verdi ve ona hasat için iş sözü verdi ve terk edilmiş çiftçi ne kadar sert ve kaba görünürse görünsün havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğunu hissetti. Ve onu açlıktan kurtardığını asla unutmadı. Fakat terk edilmişin zamanları hep iyi geçmedi. Köylüler yabancılara karşı doğuştan bir nefret duyarlar ve çiftlikteki düzenli işçiler, hiçbir yerden gelmeyen ve kesinlikle bir serseri olan bu adamın müdahalesinden rahatsız oldular. Hasat tarlalarında ondan ayrı duruyorlardı ve atalarına açık
bir gönderme yapıyorlardı. Ve şimdi evde küçük bir odaya terfi etmiş ve hem ücret hem de yemek kazanan terk edilmiş adam hiçbir şey duymadı ve söylemedi.

Çiftçi de alay ve şakadan uzak değildi.

"Yani sen de serseri işçi tutmaya başladın," dedi köydeki büyük rakibi. "Sanırım çok ucuza alırsın?"

"İstediğini bekleyebilirsin," dedi terk edilmiş adamın işvereni. "Demek istediğin adam, senin veya benim sahip olduğum herhangi biri kadar iyi bir işçi. Senin ve fikrinin umurunda olduğunu mu sanıyorsun?"

Aslında, çiftçi çocuğu dışında hiçbir şeyi umursamıyordu. Çocuk doğduğunda karısını kaybetmişti ve çocuğu, toprağı dışında sahip olduğu tek şeydi. Nereye gitse çocuk onunlaydı;
ayrılmazlardı. Altı yıllık yaşamı boyunca bir kez bile yanından ayrılmamıştı ve terk edilmişin gelişini izleyen sonbaharda onu bir gün ve bir geceliğine bırakmak zorunda kalması büyük bir endişeyleydi. Gitmeden önce terk edilmişi yanına çağırdı.

"Sana tamamen güvenmeye başladım," dedi. "Yarına kadar çocuğa bak."

Çiftçi terk edilmişin minnettarlığının bir kanıtını isteseydi, bunu adamın yüzünde aniden beliren gururdan anlardı. Ama gitmek için acele ediyordu ve çocuğu bıraktığı için endişeliydi; yine de çocuğu iyi ellere bıraktığından emindi.

"O adama nasıl ısındığıma şaşıyorum," dedi kendi kendine, altı mil uzaklıktaki istasyona doğru
giderken. "Çocuğu ondan başkasına emanet etmezdim."

Sorumlu bırakılan adam o gün çocuğa bakmaktan başka bir şey yapmadı. Rachel'ı hem hayrete düşüren hem de genç zihni ve gözleri ilgilendiren inanılmaz güçler geliştirdi. Şarkı söyleyebilir, hikayeler anlatabilir, numaralar yapabilir, ayılarla ve aslanlarla oynayabilir ve
güneşin altındaki her hayvanı ve kuşu taklit edebilirdi.

"Lawk-a-massy!" dedi Rachel. "Neden, senin de kendi çocukların olmalı!"

"Uzun zaman önce," diye cevapladı adam. "Çok uzun zaman önce."

Sorumlu olduğu hayvan derin bir uykuya dalana kadar onu asla yalnız bırakmadı - kendi kendine uyuması için şarkı söyledi. Sonra evin uzak kanadındaki küçük odasına gitti. Ve bir iki saat sonra, sorumlu hayvanın kapısına uzanmış olmayı içtenlikle diledi. Çünkü çiftlik yanıyordu ve uyandığında, kendisi ve çocuk arasında şiddetli bir alev denizi vardı ve bahçedeki ve avludaki insanlar çaresizliklerinden çığlık atıyor ve inliyordu.

Ama adam zamanında yetişti - çocuk için zamanında, ama kendisi için değil. Bugüne kadar bütün o kırsalda, alevlerin arasından nasıl mücadele ettiği, çocuğu nasıl uzanmış kollarının altına, güvenli bir şekilde düşürdüğü ve sonra tekrar ölüme düştüğü konuşuluyor.

Çiftçi, ondan geriye kalanlara, ölen karısı için son gözyaşı döktüğünden beri ilk kez ıslak gözlerle baktı.
Ve zavallı bedene, şüphesiz ruhun çok uzaktan duyduğu bir şey söyledi.

"Sen bir Adamdın!" dedi. "Sen gerçek bir Adamdın!"

Ve sonra aniden Adam'ın adını hiç bilmediğini hatırladı.

*BÖLÜM VII*

*WILLIAM HENRY VE SÜTÇÜ KIZ*

Five Oaks Çiftliği'ndeki sorun aslında Matthew Dennison'ın bir mandıra inşa edip işletmeye başlaması ve kalifiye bir sütçünün hizmetlerini
almayı gerekli görmesiyle başladı. Mahalledeki birçok kişi
Matthew'un böyle bir işe girişmesine neyin sebep olduğunu merak etti ve
bunu söyledi. Matthew yorum yapmayı hiç umursamadı; cebinde, dedi (söylemeyi çok severdi), onu
herkesin ne düşünüp ne söyleyebileceğinden bağımsız kılan bir şey vardı.
Model bir mandıra inşa etmek onun hevesiydi, tıpkı bazı adamların gül yetiştirmek
ya da büyük maliyetle ödüllü koyun yetiştirmek hevesi gibi ve inşa etti. Tamamlandığında her şey çok tertemizdi ve kırsal kesim, onlar hakkında fazla bir şey bilmeden
birçok güzelliğine ve modern aletlerine hayran kaldı. Sonra da tamamen uzman bir sütçü kız bulma meselesi geldi.

Birisi -muhtemelen papaz- Matthew'a çiftçilik
gazetelerinden birinde ilan vermesini tavsiye etti ve o, karısı ve tek oğulları William Henry,
buna göre, isteklerini uygun bir şekilde duyurmak için
tüm bir akşamı harcadılar ve bunu ertesi gün olası nitelikteki birkaç dergiye ilettiler. Sonraki iki hafta boyunca cevaplar gelmeye başladı ve
aile, her akşam çay saatinden sonra komitede oturup bunları ciddi bir şekilde düşündü. Ancak, bu başvurulardan yaklaşık elli veya altmış tanesi alınana kadar, gerçekten umut vadeden bir tanesi ortaya çıkmadı. Bu, Dorsetshire'ın bir yerinden yazan Rosina Durrant adlı birindendi. Kendisini yirmi beş yaşında, örnek bir süt çiftliğinin tüm sorumluluğunu alabilecek kadar nitelikli ve İngiltere'nin kuzeyinde biraz deneyim kazanmak için istekli olarak tanımladı. Geçmiş deneyimlerinin ayrıntılarını verdi, beklediği şartların ayrıntılarını açıkladı ve iyi bilinen bir kontes olduğu ortaya çıkan mevcut işvereninden muhteşem bir referans ekledi.

Matthew ellerini ovuşturdu.

"İşte aradığımız çok genç kadın bu!" dedi. "En başından beri her zaman söyledim, ancak birinci sınıf olan bir şey isterim.
Bu genç adama referanslarımı göndereceğim, şartlarını kabul edeceğim
ve ona olabildiğince çabuk yola çıkmasını söyleyeceğim."

"Korkarım ki biraz pahalı, aşkım," diye mırıldandı Bayan Dennison.

"Bir şekilde birkaç pounda sahip değilim," diye cevapladı Matthew. "Ben, bir şeyi doğru yaptığınızda doğru yapmanız gerektiğine inananlardanım. Bir kontesle geçirdiğim son iki yıl - ne? Bir kontese uyan şey bana da uyar.
William Henry, yazı masandan çıkabilirsin ve hemen bu genç kadına bir
mektup yazabiliriz."

Örnek mandıraya pek az veya hiç ilgisi olmayan ve bunu babasının zararsız bir çılgınlığı olarak gören William Henry,
bu isteği yerine getirdi ve yarım saatini eğitimini aldığı yatılı okulda yazması öğretilen mektupların tarzında zarif bir mektup yazmaya harcadı.
Ondan sonra sütçü kıza hiç kafa yormadı,
çiftliği yönetmekle ve ara sıra avlanmak ve avlanmakla, kendi alanı dışındaki konulardan çok daha fazla ilgilendi. Fakat yaklaşık bir hafta sonra babası kahvaltı masasında bir mektup açtı ve memnun bir şekilde haykırdı.

"Şimdi, genç kadın bugün geliyor," diye duyurdu. "Tam dört buçukta Marltree istasyonunda olacak. Elbette birinin gelip onu karşılaması gerekecek ve o kişi ben olamam, çünkü o saatte Cornborough'da Muhafızlar'la bir toplantım var. William Henry, köpek arabasını sen sürmelisin."

William Henry bu fikirden pek hoşlanmamıştı, çünkü balık tutmaya gitmeyi planlamıştı. Ama eğer isterse her öğleden sonra balık tutmaya gidebileceğini hatırladı ve kabul etti.

"Merak ediyordum, Matthew," dedi Bayan Dennison, mektubu gözlüklerinin ardından incelerken; "Bu genci nereye koyacağımı merak ediyordum. Yazılarından onun daha iyi bir
tür olduğunu görebiliyorsunuz - bu tarzda yazan ve kendini ifade eden sıradan insanlar yoktur. Eminim ki yemeklerini mutfaktaki erkekler ve jellerle yemek istemeyecektir ve tabii ki onu aramıza alamayız."

Matthew başını kaşıdı.

"Düğmelerime bak!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim! Elbette o, bir tür üst düzey hizmetçi olacak, tıpkı sahip oldukları gibi. Evet, kesinlikle! Hadi bakalım, şimdi bakalım - sana ne yapacağını söyleyeyim, hanım. Küçük salonu -biz nadiren kullanırız- kendi oturma odası olarak kullansın ve orada yemek yesin. Aklıma gelen en mantıklı düzenleme bu. O zaman hepimiz çeşitli rütbelerimizi koruyacağız. Ne diyorsun, William Henry?"

William Henry her şeye razı olduğunu söyledi ve her zamanki doyurucu kahvaltısını
yapmaya başladı. Öğleden sonraki seferini, yola çıkma zamanı gelene kadar düşünmedi ve sonra kahverengi kısrağı şık bir köpek arabasına
koydu ve beş mil uzaklıktaki Marltree'ye doğru yollara
çıktı. Nisan ayının başlarında hoş bir öğleden
sonrasıydı ve topraklar baharın yeni sıcaklığını taşıyordu. Ve William
Henry oltasıyla ne kadar mutlu olacağını düşündü.

Marltree, birkaç hattın birleştiği bir kavşaktır ve güneyden gelen tren geldiğinde birkaç yolcu oradan inip başka rotalara
geçti. William Henry bu kalabalığın arasında yeni sütçü kıza benzeyen hiçbir şey göremedi. Trenin karşısındaki bir koltuğa
otururken herkesi dikkatle inceledi ve onları özetledi. Bir
din adamı ve karısı vardı; bir denizci vardı; üç veya dört
ticaret gezgini; bazı belirsiz kişiler vardı. Sonra dikkati
bir kucak dolusu kitap ve kağıtla bir arabadan inen ve bagaj vagonuna doğru aceleyle giden yakışıklı bir genç hanıma
çekildi--çok yakışıklıydı, çok iyi giyinmişti ve o kadar iyi bir fiziğe sahipti ki William
Henry'nin gözleri hayranlıkla onu takip etti. Sonra oraya neden
geldiğini hatırladı ve tekrar sütçü kızı aradı. Ama onu
önerecek hiçbir şey
görmedi.

İnsanlar uzaklaştı, peron temizlendi ve hemen
yakışıklı genç hanım ve William Henry dışında kimse kalmadı. Kız bir sandığın yanında durup etrafına umutla baktı; adam gitmek niyetiyle ayağa kalktı. Bir hamal
göründü; ona konuştu--hamal William Henry'ye döndü.

"Sizi soran bir hanım var, efendim," dedi.

Hanım gülümseyerek öne çıktı ve elini uzattı.

"Siz Bay Dennison mısınız?" dedi. "Ben Bayan Durrant'ım."

William Henry'nin ilk içgüdüsü ağzını mağara gibi açmak oldu - ikincisi ise şapkasını çıkarmaktı.

"Nasılsınız?" dedi, kekeleyerek. "Ben--Ben seni arıyordum."

"Ama tabii ki beni tanımazsın," dedi. "Seni arıyordum."

"Dışarıda bir köpek arabası var," dedi William Henry. "Al, Jenkinson, bu hanımın eşyalarını tuzağıma getir."

Kendisini basit huylu ama çok yakışıklı bir genç adam olarak niteleyen Bayan Durrant'ı köpek arabasına kadar eşlik etti, bagajının arkada güvenli bir şekilde istiflendiğini gördü, ona yardım etti, onu kalın bir
kilim altına soktu, kendisi de bindi ve uzaklaştı.

"Süt ürünlerinizi görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum, Bay Dennison," dedi Bayan Durrant. "Anlattıklarınıza göre oldukça örnek olmalı."

William Henry dönüp ona baktı. Çok yakışıklı bir genç kadındı, diye karar verdi, esmerdi, canlı ten rengi, koyu gözleri, olgun bir ağzı ve ışıldayan bir gülümsemesi vardı ve sesi de yüzü kadar hoştu.

"Tanrı seni korusun!" dedi. "Benim süt çiftliğim değil - sütçülük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamın."

Bayan Durrant neşeyle güldü.

"Ah, anladım!" dedi. "Sen Bay Dennison'ın oğlusun. O zaman sana ne diyeyim?"

"Benim adım William Henry Dennison," diye cevapladı.

"Peki sen ne iş yapıyorsun, Bay William?" diye sordu.

"Çiftliğe bak," diye cevapladı William Henry. "Babam artık pek bir şey yapmıyor - emekli oldu sayılır. Çiftçilik hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çiftliklerle ilgili her şeyi severim," diye cevapladı.

"Domuz sever misin?" diye sordu hevesle. "Son bir iki yıldır domuz yetiştiriciliği için çok şey yapıyorum ve İngiltere'deki en iyi domuzlardan bazılarını aldım. Geçen yıl Smithfield Fuarı'nda birincilik ödülü aldım; eve döndüğümüzde size göstereceğim. Şimdi ödüllü domuz yetiştirmeye biraz ilgi var."

Böyle hoş bir sohbetle zamanlarını Five Oaks Çiftliği'ni görene kadar geçirdiler, Bayan Durrant çiftliği görünce hemen hayran kaldı ve gördüğü en güzel eski ev olduğunu ve içinde yaşamanın bir zevk olacağını söyledi.

"Bazıları beş yüz yıldan daha eski," dedi William Henry. "Ve
ailemiz inşa etti. Toprağımızı kiralamıyoruz, biliyorsunuz - bizim. Altı yüz dönüm var ve ayrıca olağanüstü iyi bir toprak."

Bununla birlikte Bayan Durrant'ı annesine teslim etti, annesi de görünüşe
en az kendisi kadar şaşırmıştı ve sonra ahırlara doğru sürdü, hala bir hanımın nasıl sütçü kız olduğunu merak ediyordu.

"Ve ben de bilmiyorum, Matthew," dedi Bayan Dennison kocasına o gece kendi odalarının mahremiyetinde, "Bayan Durrant'a nasıl davranılması gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Onun
davranışlarının ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz - tam bir hanımefendi. Elbette hepimiz biliyoruz ki günümüzde
dükkan kızları ve benzerleri kendilerine düşes havası veriyor ve onların
davranışlarını taklit ediyor, ama Bayan Durrant gerçek, yoksa ben yargıç değilim. Tıpkı halkının dünyaya gelmesi gibi ve o da kendi geçimini sağlamak zorunda, zavallıcık!"

"Önemli değil, Jane Ann," dedi Matthew. "Hanımefendi olsun veya olmasın, o benim sütçü kızım ve ondan tek istediğim işini benim
memnuniyetime göre yapması. Eğer bir hanımefendiyse, şu anki pozisyonunun bir sütçü kız olduğunu her zaman aklında tutacağını ve buna göre davranacağını göreceksiniz. Yarının ne getireceğini göreceğiz."

Yarının getirdiği şey, tertemiz renk tonlarında profesyonel kıyafetler giymiş, görevlerinin
yürütülmesiyle meşgul olan sütçü kızın manzarasıydı. Matthew sabahın tamamını onunla sütçü kızda geçirdi ve akşam yemeğine memnuniyetle ışıldayarak geldi.

"O kız tam bir çıtır!" diye haykırdı karısına ve oğluna. "Mükemmel bir hazine buldum."

Mükemmel hazine, yeni hayatına olağanüstü bir
hazırlıkla yerleşti. Bayan Dennison'ın yaptığı düzenlemeleri tereddüt etmeden kabul etti. Bayan Dennison, bir kadının keskin gözlemiyle,
asla boş durmadığını belirtti. Gün boyu mandıradaydı;
geceleri kendi odasında çalışıyor veya okuyordu. Yanında bir miktar
kitap getirmişti; dergiler ve gazeteler sürekli
geliyordu. Günler geçtikçe, Bayan Dennison, Bayan Durrant'ın halkının
kesinlikle dünyaya geldiğine ve kendi geçimini sağlamak için
dışarı çıkması gerektiğine karar verdi.

"Pazar günü kiliseye gittiğinde ne kadar iyi giyindiğine bak!"
dedi Matthew'a. "Senin gösterişli, gösterişli kıyafetlerinden hiçbiri değil,
tıpkı Squire'ın hanımı gibi en iyi ve en sessiz kıyafetler. Eh, canım,
o zavallı genç kadının bilmediği şeyleri kimse bilemez. Çok büyük ihtimalle daha iyi günlerinde atlarını ve arabalarını kullanıyorlardı."

"Çok da üzgün görünmüyor," dedi Matthew. "Kız yeterince
hafif yürekli. Ama siz kadınlar her zaman hayalperestsiniz."

Bayan Dennison, sütçü kızın kim olduğu konusunda spekülasyonlara dalmışken, bu süreçte çeşitli teoriler oluşturdu,
çoğu, babasının Borsa'da tüm parasını kaybeden bir Parlamento üyesi olduğuna meyilliydi ve Matthew, Bayan Durrant'ı yalnızca mesleki kapasitesiyle değerlendirerek kendini tatmin ederken, William Henry bambaşka bir yolda ilerliyordu. Aslında, baştan aşağı aşık oluyordu. Bayan Durrant'ı Marltree istasyonunda gördüğünde ilk izlenimini edindi; ertesi sabah onu profesyonel sütçü kızın lekesiz çarşafları içinde gördüğünde ikinci ve çok daha güçlü bir izlenim edindi. Annesi gerçeği fark edene kadar sütçü kızı rahatsız etmeye başladı.

Bir gün akşam yemeğinde, "Neden, sütçülüğe hiç önem vermediğini sanıyordum, William Henry," dedi. "Babanız onu döşerken yanına hiç gitmediğinizden eminim."

"Bitinceye ve tam çalışır duruma gelinceye kadar bir şeyi görmenin ne faydası var?" dedi William Henry. "Şimdi hazır olduğuna göre, kişi
her şeyi
öğrenebilir."

"Eh, ondan daha iyi bir eğitmen olamazdı," dedi Matthew. "Size daha önce hiç görmediğiniz bir şeyi gösterebilir, değil mi Bayan Durrant?"

Bayan Durrant kesinlikle William Henry Dennison'a daha önce hiç görmediği bir şeyi gösteriyordu. Genç kadınlara karşı her zaman ilgisizdi ve çay partilerine, danslara veya sosyal toplantılara katılması çok zordu, bunların hepsinde de
her zaman sevmediği ve yok edemediği hayvanlarla dolu bir kafese giren bir ayı gibi davranıyordu. Ancak Bayan Durrant'ın arkadaşlığını
yaşamaya başladığı açıkça ortaya çıktı.
Öğleden sonraları, Matthew'un her zaman uyumaya gittiği
günlerde günlükleri rahatsız ediyordu;
Akşamları Bayan Durrant'ı aile çemberine getirmek için bahaneler uyduruyordu;
Günlük rutininde onu pusuya düşürüyordu ve en sonunda bir Pazar günü, bilerek komşu bir köydeki kiliseye onunla birlikte yürümesini istedi.
Ve bunun üzerine annesinin gözleri açıldı.

"Matthew," dedi, William Henry ve Bayan Durrant gittikten sonra,
"o çocuk Bayan Durrant'a vurulmuş. Ona iyi davranıyor."

Huzurlu bir uykuya meyilli olan Matthew, inanmazlıkla homurdandı.

"Siz kadınlar böyle fantezileri kafanıza takıyorsunuz," dedi. "Hiçbir şey görmedim."

"Siz erkekler çok körsünüz," diye karşılık verdi Bayan Dennison. "Her zaman
süthaneye gidiyor - onunla yürüyüşlere çıktı - her zaman onu buraya
piyano çalmaya çağırmamı istiyor----"

"Ve alışılmadık derecede iyi de çalıyor!" diye homurdandı Matthew.

"--ve şimdi onu kiliseye götürdü!" diye bitirdi Bayan Dennison.
"Aşık oldu, Matthew, aşık oldu!"

Matthew sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Vay canına, kızım!" dedi. "Gençlerin ne olduğunu biliyorsun - birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanırlar. Senin arkadaşlığını neden istediğimi sanıyorsun? Oturup sana bakmak için değil, sanki garip bir görüntüymüşsün gibi, biliyorum!"

"Eh, her şey devam etti ve uygun şekilde sona erdi," dedi karısı, sertçe. "Ama bunun nerede biteceğini nasıl biliyorsun?"

"Hiçbir şeyin başladığını bilmiyordum," dedi Matthew.

Pazar kitabı dediği bir şey okuyan Bayan Dennison, gözlüklerini çıkardı ve kitabı sertçe kapattı.

"Matthew!" dedi. "Biliyorsun, William Henry'nin kuzeni Polly ile evlenmesi her zaman kararlaştırılmış bir şeydi, tek kardeşin John'un tek çocuğu, böylece iki ailenin mülkü bizim yaşlıların gitme zamanı geldiğinde birleşecekti. Ve bu anlaşmanın yapılması gerekiyor, Matthew, ve biz hiçbir sütçü kızın, aşağı inmiş olsun ya da olmasın, buna karışmasına izin veremeyiz!"

Yarı uykulu olan Matthew, Polly doğduğunda veya vaftiz töreninde uzun zaman önce söylenmiş bir şeyi düşündü, doğru zaman geldiğinde, o ve o zamanlar altı yaşında olan William Henry evlenecekti. Matthew'un küçük kardeşi John, ticarete girmişti ve şimdi belediye başkanı olduğu Clothford şehrinde çok zengin bir tüccardı. Matthew biraz uyandı, hızlı bir
hesaplama yaptı ve Polly'nin artık on dokuz yaşında olması gerektiğini fark etti.

"Evet, evet, kızım," dedi, "ama şunu unutmamalısın ki
babalar ve anneler ne derse desin, çocuklar her zaman aynı fikirde olmaz. William Henry
ve Polly anlaşamayabilir. Polly artık iyi bir genç kız olacak,
Londra ve Paris'teki tüm o Fransız mürebbiyeler ve yatılı okullarla birlikte."

"Bizim William Henry," dedi Bayan Dennison hararetle ve vurgulayarak, "kendi sınıfından herhangi bir genç kadın için yeterince iyidir. Ve altı yüz dönüm araziye sahip bir adam, belediye başkanı olsa bile, herhangi bir Clothford yünlü tüccarı kadar iyidir! Ve şimdi beni dinle, Matthew Dennison. Dün Bayan John'dan bir mektup aldım. Polly'nin Paris'ten döndüğünden beri biraz kötü göründüğü için kırsala gitmesinin ona iyi geleceğine inandığını ve birkaç hafta onunla birlikte olup olamayacağımızı soruyordu. Bu yüzden yarın sabah Clothford'a gidip onu da yanımda getireceğim. Bunu yapmam gerektiğini söylemek için zaten yazdım. Onu beş yıldır görmedik. O zamanlar çok tatlı bir kızdı ve artık çok güzel olmalı ve William Henry ile bir araya gelmelerini umuyoruz. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, Matthew, sütçü kızdan kurtulursun. "

Matthew yavaşça sandalyesinden kalktı.

"O zaman böyle bir şey yaparsam dengelenmiş olurum!" dedi. "Polly'yi
getirebilirsin ve hoş geldin, hanımefendi, ve hiçbir şey beni onun ve
William Henry'nin iyi geçinmesinden daha çok mutlu edemez, yine de kuzenlerin evliliğini
bir kural olarak onaylamıyorum. Ama sütçü kızımı Pollies için, William Henry için ya da boşuna
elinden çıkarmayacağım, o yüzden
işte!"

Sonra Bayan Dennison tekrar gözlüklerini taktı ve Pazar
kitabını açtı ve Bay Dennison büfede kendine bir içki hazırladı ve
bir puro yaktı ve uzun bir süre şöminenin
üzerindeki kedinin mırıltısı ve köşedeki büyükbaba saatinin
tik takları dışında hiçbir ses duyulmadı.

Bayan Mary Dennison ertesi akşam teyzesinin konvoyuyla geldi ve amcası ve kuzeninin elleri ve
dudakları tarafından içten ve coşkulu bir şekilde karşılandı. On dokuz yaşında, altın saçlı ve menekşe gözlü, son derece güzel ve canlı bir kızdı ve bir mahkemeye başkanlık etmek kadar
bir çiftliği yönetmekte de yeri vardı. Ama Bayan Dennison tam da William Henry için bir eş olduğuna karar verdi ve onları bir araya getirmek için elinden geleni yaptı.
Ancak bu konuda hiçbir çabaya gerek yoktu. William Henry ve kuzeni
hemen yakın arkadaş olmuş gibiydiler. Polly'nin gelişinden sonraki gün onu tarlalarda uzun bir yürüyüşe çıkardı;
çay için geç döndüklerinde aralarında çok iyi bir
anlayış varmış gibi görünüyordu. Ondan sonra neredeyse
ayrılmaz oldular -o sırada çiftlikte pek bir şey yoktu ve
yapılanları görecek yetenekli bir ustabaşı vardı, bu yüzden William Henry,
annesinin çok hoşuna gidecek şekilde, Polly'yi çevredeki kırsala doğru uzun yolculuklara çıkarmaya başladı. Sabah erkenden yola çıkıp
öğleden sonra geç saatlerde geri dönüyorlardı, her biri çok neşeliydi. Ve Bayan Dennison'ın
umutları yükseldi ve onun morali de onlarınki kadar yüksekti.

Ancak Bayan Dennison'ın anlayamadığı iki şey vardı. Birincisi, Bayan Durrant'ın her zamanki gibi neşeli ve emeklerinde gayretli olmasıydı, William Henry artık onunla yürüyüşe çıkmadığı veya onu kiliseye götürmediği gerçeğine rağmen. İkincisi, Polly ile araba kullanmadıkları zamanlarda Bayan Durrant ile birlikte bir öğleden sonranın örnek mandırasında hatırı sayılır bir zaman geçirmeleriydi ve bundan büyük bir neşe duyuluyordu. Ancak o, bu koşullar altında buna hoşgörüyle yaklaştı. "Birlikte olduklarında," dedi, "gençler eğlenmeye meyillidir. Elbette William Henry'nin sütçü kıza vurulduğu konusunda yanılmış olmalıyım, çünkü kuzenine olan bağlılığını göz önünde bulundurursak. Hiç şüphesiz yalnızdı - genç erkekler böyle olur, ancak William Henry'nin genç hanımlara karşı hiçbir zaman taraflı olmadığını söylemeliyim." William Henry geçmişte genç hanımlara karşı taraflı olsa da olmasa da, varlığının o aşamasında bunu telafi ettiği kesindi. Polly ile uzun yolculuklar devam etti ve Polly her
yerden her zamankinden daha yüksek bir ruh haliyle geri döndü. Bayan Dennison her gün en büyük umutlarının gerçekleşeceğini duymayı bekliyordu.

Ve sonra doruk noktası geldi. Bir akşam, gün boyu süren yolculuklardan birinin ardından William Henry aile çevresine ertesi sabah
Clothford'a gideceğini ve her zamankinden biraz daha erken kahvaltı yapması gerektiğini duyurdu. Ertesi gün saat dokuzda gitmişti ve Bayan Dennison,
sırıtarak memnuniyetle, Polly'nin huzursuz ve düşünceli olduğunu fark etti ve giderek daha da kötüleşen bir huzursuzluk geliştirdi. Kızı bir şekilde ilgilendirmeye çalıştı ama Polly süt ürünlerine
kayboldu ve yemek saatleri hariç tüm günü Bayan
Durrant ile geçirdi. Akşam ve çay saati geldiğinde neredeyse hiç yemek yiyemiyor veya içemiyor ve gözleri sürekli büyükbabanın saatine dönüyordu.

"William Henry beş otuzu kaçırdıysa canım," dedi Bayan Dennison, "altı kırk beşi kesinlikle yakalayacaktır. O asla
akşamları Clothford'da dolaşan biri değildi ve----"

Ve o anda oturma odasının kapısı açıldı ve William Henry içeri girdi.

Kız ayağa kalktı ve Matthew ile karısı, dikkatle izlerken,
dudaklarının bembeyaz olduğunu gördüler. Ve William Henry de bunu gördü ve bir adım
attı ve onu ellerinden yakaladı.

"Her şey yolunda, Polly," dedi. "Her şey yolunda! Bak!"

Cebinden bir mektup çıkardı, zarfı açtı ve
kuzenine zarfı uzattı. Kadın sanki sersemlemiş gibi
içindekilere göz gezdirdi ve sonra çılgınca bir sevinç çığlığıyla kollarını William
Henry'nin etrafına doladı ve ona sıkıca sarıldı. Sonra kendini
en yakın sandalyeye attı ve açıkça saf mutluluktan ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım, William Henry Dennison, bunun anlamı ne?"
diye haykırdı William Henry'nin annesi. "Ne anlama geliyor?"

William Henry mektubu aldı.

"Şunu ifade ediyor, anne," dedi. "Bu, Amca John'dan Polly'ye yazılmış bir mektup, onu seven ve kendisinin de sevdiği genç bir beyefendiyle evlenmesine tam onay veriyor--son bir aydır onu onunla tanıştırmaya götürüyordum (bu yüzden o uzun yolculuklara çıkıyorduk) ve gerçekten iyi bir adam ve Amca John da sonunda onunla tanıştığına göre böyle diyor. Görüyorsun ya, Polly buraya geldiği ilk gün bana her şeyi anlattı--ve,
neden, tabii ki----"

Bununla birlikte William Henry anlamlı bir sessizlikle odadan çıktı.

"Elbette," dedi Matthew; "elbette, eğer kardeşim John genç adamı onaylarsa, bu altın veya gümüşe damga vurmak kadar iyidir."

Polly ayağa fırladı ve onu öptü. Sonra Bayan Dennison'ı öptü.

"Ama, ah, Polly, Polly!" dedi Bayan Dennison. "William Henry ile evlenmeni istiyordum!"

"Ama ben William Henry'yi sevmiyorum--o şekilde, teyze," diye cevapladı Polly.
"Ayrıca, William Henry seviyor----"

Ve tam o sırada William Henry ikinci kez dramatik bir şekilde ortaya çıktı, kendini çok dik ve dik tutarak Bayan Durrant'ı yönlendirdi.

"Baba ve anne," dedi, "bu hanım sizin kızınız olacak."

Yani Beş'teki sorun Oaks Çiftliği iyi bir sona ulaştı. Çünkü herkes
en iyisinin gerçekleştiğinden memnundu ve bu nedenle mutluydu.

*BÖLÜM VIII*

*GANİMETLER GALİP'E*

Yavaş, kibar, eski dünya tavırlı hukuk adamı, sandalyesini geriye yatırdı, parmak uçlarını birleştirdi ve masasının diğer tarafında, asık suratlı ve sessiz oturan
gri saçlı, sert hatlı adama gülümsedi.

"Sevgili Bay Nelthorp!" ​​dedi, son bir karar veren birinin tonuyla. "Sutton'ın veya avukatlarının ne söylediğinin bir metrelik bant için bile önemi yok. Biliyoruz ki --biliyoruz, aklınızda bulunsun!-- onun ipotekleri üstlenmesi tamamen imkansız. O sizin merhametinize kalmış."

Martin Nelthorp, Bay Postlethwaite'in gülümseyen yüzüne sertçe baktı - zihinsel bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, Postlethwaite'in dirsek koltuğundan tavsiye verirken neden her zaman o yumuşak, nazik tavırla gülümsediğini merak ediyordu. İstendiğinde her zaman hazır olan bir gülümsemeydi ve tatsız şeylerle başa çıkılması gerektiğinde olduğu kadar tatlıydı. Martin Nelthorp'a, tartıştıkları konuda gülümsenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi - kesinlikle, tartışmanın hemen konusu olan Richard Sutton için durumda mizah ya da zevk yoktu. Ancak Bay Postlethwaite gülümsemeye ve başını biraz yana yatırmaya devam etti, yarı kapalı göz kapaklarının arasından müşterisini izliyordu.

"Merhametinize," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Kesinlikle merhametinize."

Martin Nelthorp iri gövdesini biraz salladı - bir mastiff aniden harekete geçtiğinde yapabileceği gibi. Büyük bir adamdı ve iri yarı vücudu
ofisi dolduruyor gibiydi; konuştuğunda sesi çok derin ve
güçlüydü.

"Ne demek istiyorsun," dedi, keskin gri gözlerini avukata dikerek,
"ne demek istiyorsun, istersem onu ​​mahvedebilirim?"

Bay Postlethwaite gülümsedi ve eğildi.

"Ne demek istediğimi tam olarak anladın, sevgili beyefendi," dedi yumuşak bir şekilde. "Yıkım
kelimesidir."

"Herhangi bir adamla bağlantılı olarak duymak veya kullanmak için pek hoş bir kelime değil," dedi Martin Nelthorp.

Bay Postlethwaite öksürdü. Ama temiz tıraşlı dudaklarında gülümsemesi kaldı.

"Çoğu adamın yıkımı, sevgili dostum," dedi kehanet edercesine, "kendileri tarafından meydana getirilir."

"Aynen öyle," dedi Martin Nelthorp. "Yine de, son rötuşlar genellikle başkaları tarafından yapılır. Sutton'ın da senin tahmin ettiğin kadar kötü durumda olduğundan emin misin?"

Bay Postlethwaite kağıtlarını karıştırdı ve bazı muhtıralara döndü. Bir kağıt parçasına bazı rakamlar karaladı ve müvekkiline döndü.

"Durum, sevgili Bay Nelthorp," dedi, "tam olarak şu. Sutton'ın un değirmeni ve evi ve arazisi üzerinde birinci ve ikinci ipotek tutuyorsunuz -aslında, tüm mülkü üzerinde ve avans olarak verdiğiniz miktar, tam değerin her kuruşunu temsil ediyor. Şu anda, anapara ve faiz olarak tam dokuz bin yedi yüz elli üç pound, on şilin ve dört peni istiyorsunuz. Bu parayı ödeyemez -aslında, bunun dörtte birini bulup bulamayacağını merak ediyorum ve siz hemen haciz yapabilecek durumdasınız."

"Onu satabileceğimi mi söylüyorsunuz?" dedi Martin Nelthorp açıkça.

"Kilit, stok ve namlu!" diye yanıtladı Bay Postlethwaite.

Martin Nelthorp çenesini ovuşturdu.

"Bir adamı ve onunla birlikte ailesini mahvetmek pek hoş bir şey değil," diye belirtti.

Bay Postlethwaite tekrar öksürdü. Altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı
ve onları parlatırken büyük bir özen gösteriyormuş gibi yaptı.

"Kendinizi düşünmeden önce Sutton'ı düşünmeniz için özel bir neden var mı?" dedi yumuşak bir sesle.

Martin Nelthorp'un yüzü karardı ve gözlerine sert, neredeyse kinci bir bakış geldi. Kül bitkisi çubuğunu tutan eli daha da sıkılaştı.

"Hayır!" dedi. "Öyle bir şey yok! Tam tersine----"

"Evet, tam da öyle, tam da öyle!" dedi avukat. "Elbette, bu artık eski bir
masal, ama eski yaralar acıtır, sevgili beyefendi, eski yaralar acıtır!"

Martin Nelthorp, çalı gibi gri kaşlarının altından Bay Postlethwaite'e sertçe baktı. Yavaşça ayağa kalktı, büyük sürücü ceketini ilikledi ve
geniş kenarlı, alçak tepeli şapkasını taktı, hâlâ hukuk adamına bakıyordu.

"Pekala, sana iyi günler dilerim," dedi, "Eve gitme zamanım geldi,
ve George and Dragon'da bir adamla daha görüşmem gerekiyor. Beni tekrar görene kadar
bu konuda başka bir şey yapma - tabii ki Sutton iki ipotek satın aldığımı bilmiyor?"

"Bunun hakkında hiçbir fikri yok, sevgili beyefendi," diye cevapladı avukat.

Martin Nelthorp bir an tereddüt etti, sonra sanki az önce söylediklerini vurgulamak istercesine başını salladı ve Bay Postlethwaite ile tekrar vedalaşarak,
küçük kasabanın pazar yerine çıktı, şimdi bir Ekim gününün sonunda
uykuya dalmıştı. Bir an Bay Postlethwaite'in basamaklarının dibinde durdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı ve
sonra George ve Ejderha'ya doğru yavaşça ilerledi. Orada karşılaşmayı beklediği adam henüz gelmemişti; salona oturdu, kendi varlığı dışında hiçbir şey yoktu ve kendini
düşünmeye bıraktı. Sonunda onun insafına kalmıştı! Yaklaşık otuz yıl bekledikten sonra, onun insafına kalmıştı! Tanıdığı tek düşman, nefret ettiği tek adam, acı, ölmez bir nefretle, şimdi kaderin kararnameleriyle, talihin çarkının dönmesiyle, onun
gücüne girmişti. İstese, Martin Nelthorp, Richard Sutton'ı mahvedebilirdi, onu Sutton'ların nesillerdir yaşadığı eski yerden kovabilirdi, sahip olduğu her metrelik araziyi, her mobilya parçasını satabilirdi, onu ve dilencilerini bırakabilirdi.

Ve orada, karanlık salonda oturmuş, düşünceli gözlerle
ateşe bakarken, kendi kendine şöyle dedi: Neden olmasın? Sonuçta,
çok uzak bir çağda şöyle denmişti: _Bir göze bir göz, bir dişe bir diş_! Tekrar
kendi kendine şöyle dedi: Neden olmasın, şimdi saat ve fırsat gelmişken?

Nelthorp zihninin geriye gitmesine izin verdi. Artık neredeyse altmış yaşındaydı, sağlıklı, güçlü bir adamdı, o bölgelerdeki en büyük ve en zeki çiftçiydi, zengindi, saygı görüyordu, büyük halk tarafından çok beğeniliyordu, küçük halk tarafından saygı görüyordu; nüfuzlu ve güçlü bir adamdı. Güzel bir gün batımı ve yumuşak akşam havası altında hayat vadisine iniyordu ve ona başarılı bir kariyer ve yeşil bir yaşlılık beklentisini kıskanmayan çok az kişi vardı. Fakat Martin
Nelthorp her zaman göğsünde bir sıkıntı, bir keder taşımıştı ve somurtkan küllerin donuk kırmızı parıltısına kasvetli gözlerle bakarken bunu düşünüyordu. Bu, onun karakterindeki bir adamın başına gelebilecek en kötü kederdi, çünkü hem hassas hem de gururluydu, bir yaralanmayı veya küçük bir şeyi hemen hissederdi, ikisinin de anısını
geçirmesine izin vermekte yavaştı. Bir Yorkshire'lının
on yıl boyunca bir düşmanla karşılaşma beklentisiyle cebinde bir taş taşıdığı ve düşman şans eseri gelmemişse
o zamanın sonunda onu çevirdiği söylenir. Martin Nelthorp taşını iki kez çevirmiş olabilir, ancak
bunu hiçbir kin duygusu olmadan yapmış olurdu.
Kindar bir yanı yoktu, ancak adalete ve intikama karşı katı, İsrailli bir inancı vardı.

Oturup beklerken, yaptığı haksızlığın -aşağılık, aşağılık- olayları gözlerinin önüne geldi ve renkleri her zamanki gibi tazeydi. Yirmi beş yıl önce, Lavinia Deane ile evlenmenin eşiğine gelmişti,
tüm kırsal kesimde güzelliği ve canlılığı için kutlamalar yapmıştı.
Her şey ayarlanmıştı; düğün günü belirlenmişti; konuklar davet edilmişti;
gelinin şıklığı eve gönderilmişti. Birdenbire kadınları ağlatan
ve erkekleri gülümseten bir haber geldi. Düğünün hemen arifesinde Lavinia, Richard Sutton ile kaçtı ve uzak bir kasabada onunla evlendi. Herkes bunun kötü bir iş olduğunu söyledi, çünkü Richard Sutton, Martin Nelthorp'un çocukluğundan beri en yakın arkadaşıydı ve düğünde sağdıç olacaktı. Kimse bunun nasıl olduğunu kavrayamıyordu; kız, Martin'e her zaman aşık gibi görünüyordu ve Sutton'la birlikte hiç görülmemişti. Ama gerçekler ortadaydı: Evliydiler ve Martin Nelthorp, çok hayal kırıklığına uğramış ve haksızlığa uğramış bir adamdı. Ona kötü haberi veren adam, bu haberi nasıl aldığından, aralarında neler geçtiğinden veya sevgilisinin yalancılığını ve arkadaşının ihanetini duyduğunda ne söylediğinden asla bahsetmezdi, ama hayatını mahveden adam ve kadından korkunç bir intikam yemini ettiği yaygın bir söylentiydi. Ve komşular ve bölge halkı ne olacağını görmek için hevesle izliyorlardı.

Ama yıllar geçti ve hiçbir şey olmadı. Richard Sutton ve karısı bir süre köyden uzak kaldılar; hemen geri dönmeleri için bir sebep yoktu, çünkü Sutton'ın mısır değirmencisi olarak iyi bir işi vardı
ve yokluğunda yetenekli bir yönetici atamayı göze alabilirdi. Ama sonunda geri döndüler ve Martin Nelthorp'un çiftliği değirmene bir mil uzaklıkta olduğundan, meraklılar iki adam buluştuğunda işlerin nasıl gideceğini merak ettiler. Bir şekilde hiç buluşmadılar - en azından, kimse onların buluştuğunu duymadı. Nelthorp çiftliğinde; Sutton değirmeninde kaldı. Yıllar geçti ve her şey bir durgunluk veya kayıtsızlık haline geldi: adamlar pazar yerinde veya anayolda birbirlerinin yanından geçiyor ve hiç aldırış etmiyorlardı. Ancak dikkatli gözlemciler,
bu yoldan geçtiklerinde Sutton'ın başı öne eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde geçtiğini, Nelthorp'un ise başı havada ve gözleri tam önünde sabitlenmiş bir şekilde yürüdüğünü fark ederlerdi.

Üzerlerine bir lanet konulmuş olsun ya da olmasın, Sutton ve karısı
gelişemedi. Neredeyse evlendikleri andan itibaren işler
başarısız oldu. Büyükbabasının ve babasının günlerinde çok az
rekabet vardı; kırsalın demiryollarıyla açılması Sutton'ın ticaretinde büyük
bir fark yarattı. Makineleri eskimişti ve işinin çoğu elinden kayıp gidene kadar onları yenileriyle değiştirmeyi ihmal etti. Bir şekilde işler kötüden daha da kötüye gitti; borç almak ve tekrar borç almak zorundaydı, her zaman bir gelgitin
dönmesini umuyordu ki bu asla gerçekleşmedi. Ve sonunda, Bay Postlethwaite'in aracılığıyla, sahip olduğu her şey Martin Nelthorp'a ipotek edildi.

Martin, bu yıllar boyunca aşırı derecede refaha kavuşmuştu. Hayatındaki her şeyde şanslıydı, aşk ilişkisi hariç. Başlangıçta parası vardı - bol ve fazlasıyla - ve bunu en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyordu. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin önemini ilk fark eden ve bunları zamanında
topraklarına getirenlerden biriydi. Yine, dikkatini
topraklarından uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Lavinia ona
yanlış davrandığında evlilik düşüncesini aklından çıkardı; aslında, daha sonra iş dışında bir kadınla konuştuğu hiç duyulmadı. Birkaç yıl boyunca doğduğu eski çiftlik evinde tek başına yaşadı. Sonra tek kız kardeşi kocasını kaybetti ve Martin'le yaşamaya geldi, yanında amcasının adını taşıyan tek çocuğunu, bir erkek çocuğunu da getirdi. Çok geçmeden o da öldü ve çocuk bundan sonra Martin'in tek insani ilgisini oluşturdu. Kendini ona adadı; onu eğitti; çiftçilikle ilgili bildiği her şeyi ona öğretti ve zamanı geldiğinde yeğeninin onun ayakkabılarını giyeceğini söyledi. İkisi birbirinden ayrılamazdı; şimdi, çocuk yetişkin yaşına geldiğinde ve adam da saçları ağardığında, etrafa Yaşlı Martin ve Genç Martin olarak
biliniyorlardı.

Yaşlı Martin, salon ateşinin başında otururken, Richard Sutton'a karşı duyduğu eski nefret duygusunun kesinlikle ölmediğini biliyordu. Sevdiği kadını, sevebileceği tek kadını ondan çalmıştı
ve avukatın söylediği gibi, eski yara hâlâ kanıyordu. Eh, artık intikamını almak onun elindeydi - düşmanı ayaklarının dibindeydi.
Ama--kadın? O da mahvolacaktı, bir dilenci, bir
dışlanmış olacaktı. Bu onu yola atmak olurdu. Eh--yüzünü
sertleştirdi ve bunu düşündükçe gözleri sertleşti--onu bir keresinde daha uzun, daha zor bir yola
çıkarmamıştı mı? _Bir göze bir, bir dişe bir diş..._

Kendisine bundan etkilenebilecek herhangi bir çocuk olup olmadığını sormak hiç aklına gelmedi.

Martin'le olan randevusuna yetişmek için içeri giren adam
sonradan Bay Nelthorp'u o akşam olduğu kadar pazarlıkta bu kadar kararlı ve kararlı tanımadığını söyledi.

Pazarlık bittiğinde Martin Nelthorp atına bindi ve
rahat şöminesinin yanına gitti.
Uzun bir günün ardından veya pazarda veya açık artırmada
geçirilen bir öğleden sonranın ardından
kendi çatı ağacının altına girmek onun için her zaman bir zevkti.
Yeğeniyle birlikte akşam yemeği vardı; sonrasında koltuk ve gazete; tütün piposu
ve yatmadan önce bir kadeh içki. Ve Yaşlı Martin ve Genç Martin, çevredeki çoğu insanın gayet iyi bildiği gibi, amca ve yeğenden daha çok arkadaş gibiydiler; birçok ortak zevkleri vardı - avcılık, atıcılık, genel olarak spor ve genç adam yaşlı adam kadar hevesli bir çiftçiydi. Bu nedenle, Manor Çiftliği'ndeki salon ateşinin etrafında ne bir arkadaşlık ne de sohbet eksik değildi.

Ancak bu özel gecede, ikisinin de hatırlayabildiğinden beri ilk kez, akşam yemeği masasının etrafında alışılmadık bir sessizlik ve kısıtlama vardı. Her iki adam da kural olarak iyi siper kazıcılarıydı - açık havada bir yaşam onlara doyurucu ve asla azalmayan bir iştah kazandırdı. Bu gece
ikisi de fazla yemedi ve ikisi de fazla konuşmaya meyilli görünmüyordu. Yaşlı Martin
kendisinin neden sessiz olduğunu ve neden yemeğe meyilli olmadığını biliyordu - Sutton olayıyla
fazla doluydu. Ama yeğeninin neden bu kadar sessiz olduğunu ve neden tabağını her zamanki gibi
yenilemediğini merak ediyordu. Genç Martin'e gelince, onu meşgul edecek kendi düşünceleri vardı, ama o da yaşlı adamı bu kadar açıkça düşünceli yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

Yaşlı Martin bütün akşam sessiz ve düşünceli kaldı. Gazeteyi
elinde tutuyordu, ama her zaman okumuyordu. Dudaklarının arasında en sevdiği piposu vardı, ama onu bir kereden fazla çıkardı.
Genç Martin de aynı şekilde meşguldü. _Mark
Lane Express_'i okuyormuş gibi yapıyordu, ama basılı sayfadan çok tavana bakıyordu. Aralarında herhangi bir konuşma ancak saat dokuzdan sonra, ki o saatte
genellikle yatağı düşünmeye başlarlardı,
başladı. Genç Martin konuşmaya, hem de açıkça kafa karışıklığı ve çekingenlikle.

"Bu gece sana bahsetmek istediğim bir konu var, Martin Amca," dedi. "Elbette, ciddi bir şey düşünüyorsan bundan bahsetmem, ama biliyorsun ki senden hiçbir şeyi saklamam ve----"

"Nedir oğlum?" diye sordu yaşlı adam. "Konuş--sadece bir iş meselesini inceliyordum--hiçbir şey."

Genç Martin'in çekingenliği arttı. Ayaklarını sürüdü, kıpkırmızı oldu ve konuşamadan önce ağzını birkaç kez açıp kapattı.

"Şöyle bir şey," dedi sonunda. "Eğer itirazın yoksa evlenmek istiyorum."

Yaşlı Martin sanki vurulmuş gibi irkildi. Yeğenine sanki uçacağını söylemiş gibi baktı.

"Evlendik!" diye haykırdı. "Aman oğlum--Tanrı bize yardım etsin, sen henüz
gençsin!"

"Yirmi altı yaşındayım amca," dedi Genç Martin.

"Yirmi altı! Hayır, hayır--Tanrı ruhumu korusun, sanırım öylesin.
Zaman çok hızlı geçiyor. Yirmi altı! Evet, tabii ki," dedi Yaşlı Martin.
"Evet, öyle olmalısın, oğlum. Peki, ama kız kim?"

Genç Martin her zamankinden daha çekingen oldu. Dilini toparlayabilmesi için
bir asır geçmesi gerekti. Ama sonunda ismi
bir anda söyledi.

"Lavinia Sutton!"

Martin Nelthorp piposunu ve gazetesini düşürdü. Dirsek sandalyesinin arkasını kavradı ve yeğenine bir hayalete bakar gibi baktı. Konuştuğunda kendi sesi ona çok çok uzaktaymış gibi geldi.

"Lavinia Sutton?" dedi boğuk bir sesle. "Ne--değirmenci Sutton mı?"

"Evet," diye cevapladı Genç Martin. Sonra kararlı bir sesle ekledi: "O iyi bir kız, Martin Amca ve birbirimizi gerçekten seviyoruz."

Yaşlı Martin hemen bir cevap vermedi. Yeğeninin bildiğinden daha fazla şaşkın, daha
aşırı derecede üzgündü. Kafasının karışıklığını gizlemek için
sandalyesinden kalktı ve bir bardak içki karıştırmakla meşgul oldu. Konuşmadan önce bir iki dakika geçti; konuştuğunda sesi her zamanki kadar
istikrarlı değildi.

"O fakir bir adam, oğlum Sutton," dedi.

"Bunu biliyorum," dedi Genç Martin kararlı bir şekilde. "Ama ben Lavinia'yı istiyorum--ondan hiçbir şey istemiyorum."

"Gerçekten çok kötü durumda," diye belirtti yaşlı adam. "Çok kötü."

Genç Martin cevap vermedi. Yaşlı Martin bardağının içindekilerden uzun bir yudum aldı ve oturdu.

"Sutton'ın çocukları olduğunu bilmiyordum," dedi dalgın dalgın.

"Sadece Lavinia var," dedi yeğeni.

Lavinia! İsmin tekrarı onu bir bıçak gibi kesti: sesi onu neredeyse otuz yıl geriye götürdü. Lavinia! Ve şüphesiz ki kız
annesi gibi olacaktı.

"Hiç şüphesiz farkındasındır, oğlum," dedi, yeğeninin onu izlediği bir sessizlik döneminden sonra, "Hiç şüphesiz farkındasındır, benim ve Sutton'ların arkadaş olmaktan başka bir şey olmadığımızı. Onlar -adam ve karısı- bana haksızlık ettiler. Nasıl olduğunun bir önemi yok. Bana haksızlık ettiler - zalimce!"

Genç Martin her şeyi biliyordu, ama bildiğini söylemeyecekti.

"Bu Lavinia'nın suçu değildi, amca," dedi yumuşak bir sesle. "Lavinia--o
kimseye haksızlık etmezdi."

Yaşlı Martin, kadınlara inandığı zamanları düşündü. İçini çekti,
ve içkisini yudumlarken, sanki üzerine bir ağırlık konmuş gibi
ağır ağır kalktı.

"Pekala, oğlum," dedi, "bu bir adamın kendi kendine
seçmesi gereken şeylerden biri. Vicdanımda
birbirini önemseyen bir erkek ve bir kadın arasına girdiğim için bir şey hissetmeyi istemem.
Ama yarın konuşuruz. Yorgunum ve etrafıma bakmam gerekiyor."

Sonra, dinlenmek için emekli olmadan önce çiftliğin etrafına bakma görevini, asla ihmal etmediği, asla başkasına devretmediği gecelik görevini yerine getirmek için dışarı çıktı.
Yeğeni onun yorgun yürüdüğünü fark etti.

Dışarıda, atların ve sığırların dinlendiği veya ahırda veya ahırda uyuduğu
koyunların arasında, Martin Nelthorp durup, Ekim ayının donuyla berraklaşmış gökyüzünde, tam tepesinde parıldayan yıldızlara baktı.
Bu şeyin başına ne geldiğini merak ediyordu -- dünyada önemsediği tek şeyin, Tanrı'nın emriyle, şimdi elinde olan hayatının düşmanlarıyla ittifak araması. Genç Martin'e ezilmiş ve ezilmiş tüm sevgiyi vermişti; onunla gurur duyuyordu, sanki çocuk önemsediği kadın tarafından kendi oğluymuş gibi; sahip olduğu her şeyi ona bırakmak istiyordu; onun için
hırslıydı, ve zengin bir adam olacağını bildiğinden, yeğeninin ilçe işlerinde, meclis üyesi veya yargıç olarak yer almasıyla ilgili bazı hayaller kurmuştu; kendisi de bu onurları ısrarla reddetmişti. Ve çocuğun düşmanın kızına olan sevgisini
asla aklına getirmemişti; onu tanıdığını
öğrenmek onu şaşırtmıştı.

Martin Nelthorp bir süre ahırında ve istifinde yukarı aşağı yürüdü, ısrarla yıldızlara baktı. Bunu kendine söylemese de, o kurnaz yaşlı avukat Postlethwaite'in eski yaraların
acıdığını söylediğinde haklı olduğunu biliyordu. Ayrıca, bir insan bu düşünceyi kendinden uzaklaştırmak için ne kadar çabalarsa çabalasın, hepimizin içinde intikamı tatlı hale getirecek kadar ilkel vahşilik kaldığını da biliyordu.
Ve bu insanlar yüzünden acı çekmişti; hiç
çekeceğini
düşünmediği kadar acı çekmişti. Geriye baktı ve bir adamın ihaneti ve bir kadının zayıflığı haberi kendisine ulaşana kadar hayatın ona ne olduğunu hatırladı ve yumruklarını sıktı ve dişlerini sıktı ve tüm o eski kara nefret yüreğinde kabardı.

"Onu alamayacak!" dedi. "Onu alamayacak! İyi bir kız! - Böyle bir soydan ne
gelebilir ki?"

Sonra içeri ve odasına çıktı ve Genç Martin onun gecenin yarısı boyunca aşağı yukarı yürüdüğünü duydu. Ertesi sabah kendisi aşağı indiğinde amcası dışarı çıkmıştı: bu durumdan çok rahatsız olan hizmetçi, on beş yıllık deneyiminde böyle bir şeyin hiç yaşanmadığını görerek, efendinin kahvaltıda bir bardak süt ve bir ekmek kabuğundan başka bir şey yemediğini ve bir hastalıktan dolayı hasta olmadığını umduğunu söyledi.

O sırada Martin Nelthorp, pazar kasabasına doğru kızıl yollarda at sürüyordu. Gecede kuvvetli bir don olmuştu ve üstündeki gökyüzü ancak sonbahar gökyüzünün olabileceği kadar açıktı. Etrafında kırmızı, sarı ve mor lekeler vardı, çünkü yapraklar hızla değişiyordu ve çalılıklarda narin tüller vardı. Genellikle, büyük bir Doğa aşığı olarak, bunları görürdü - bu sabah, asık suratlı ve kararlı bir şekilde, doğruca yola koyuldu.

Bay Postlethwaite'in ofisine o kadar erken gelmişti ki, o beyefendinin gelmesini yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldı. Fakat Bay Postlethwaite geldiğinde, müvekkili hemen konuya girmekte vakit kaybetmedi.

"Sutton olayıyla ilgili tüm evraklarımı istiyorum," dedi.
"Ne yapacağıma karar vermeden önce hepsini kendim okumalıyım. Hepsini bana verin."

Bay Postlethwaite, hukuki ifadelerle ilgili şakacı bir yorumda bulundu, fakat Martin Nelthorp buna hiç dikkat etmedi. Kağıtları büyük bir zarf içinde yanına aldı ve hızlı bir tempoyla
doğruca eve gitti, ofis olarak kullandığı küçük odaya
götürdü ve hepsinin orada olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi. Bunu yaptıktan sonra, bazılarını ikiye yırttı ve her şeyi başka bir zarfa
kapatarak Richard Sutton'a hitaben yazdı.

Sonra Yaşlı Martin salona girdi ve Genç Martin'i orada,
bir silahı temizlerken buldu. Omzuna vurdu ve genç adam,
başını kaldırıp,
büyük adamın gözlerinden ve
yüzünden bir şeylerin çıktığını gördü.

"Hadi, oğlum!" dedi Yaşlı Martin neşeyle. "Kızla evlenebilirsin--ve
bu sabah gidip ayarlamaları yapabilirsin. Ve
oradayken bu paketi Richard Sutton'a verebilirsin--ne olduğunu anlayacaktır."

Sonra, yeğeni dilini tutamadan, Martin Nelthorp mutfak kapısına doğru yürüdü ve şehvetle kahvaltısını istedi.

*BÖLÜM IX*

*ARCADİAN BİR KUR*

Sweetbriar Çiftliği, kuzenimi ziyarete gittiğimde bana Arcadia'nın tüm hikayeli tatlılarının
şiirlerde ve hayalperestlerde okunduğu gibi kristalleşmiş hali gibi geldi. Evin kendisi yaklaşık beş yüz yaşındaydı; sarmaşıklarla çerçevelenmiş elmas camlı pencereleri vardı; sarmaşık olmayan bir tarafta, gri duvarlar akasma, hanımeli ve yaseminle kaplıydı. Çiçeklerle dolu duvarlarla çevrili bir bahçe vardı; çiçeklerin yemyeşil çimenlere düştüğü
altın nergislerin
bittiği bir meyve bahçesi vardı. Meyve bahçesinin sonunda, derin göletlerinde benekli
alabalıklar gizlenen kahverengi ve gizemli bir dere akıyordu. Evin, bahçenin ve meyve bahçesinin her yerinde kuşlar şarkı söylüyordu, çünkü yuvalama ve üreme mevsimi henüz bitmemişti ve geceleri, yakınlardaki bir korulukta, bir bülbül yükselen aya doğru yüreğini
çıkararak şarkı söylüyordu.

Eski çiftlik evinin içinde her şey dışarıdaki kadar Arkadyalı'ydı.
Oturma odası--aksi takdirde en iyi salon--eski meşe, eski
çin, eski kalay ve eski resimlerin bir rüyasıydı. Her zaman gül ve
lavanta kokardı--orada en güçlü tütünü rahatsız edilmeden içebilirdiniz,
çünkü çiçek kokusu daha güçlüydü.
Benim uyku odam da bir rüyaydı, lavanta renginde keten, tuhaf chintz perdeleri ve
derin pencere kenarı, gecenin bir vakti ay ışığının bahçe ve meyve bahçesinde oynamasını veya sabahın erken saatlerinde çiy yıldızlı çimenlerin taze güneş ışığında parıldamasını izlemek için oturulabilirdi. Ve, evden
çıktıktan sonra, hayranlık uyandıran büyük mutfak vardı, güçlü
ocağı, eski pirinç ve kalay, eski büyükbaba saati, meşe kirişlerden yan yana kurutulmuş otlarla
birlikte sarkan
flitches ve jambonları; ve onun ötesinde, altın tereyağının kar beyazı kremadan yapıldığı serin ve gölgeli bir yer olan süt ürünleri; ve onun ötesinde, yine, dev fıçıların
ev yapımı biraların durduğu derin, zindan benzeri mahzen -tanrılara layık nektar.

Bu Arcadia'da yaşayan halk da Arcadia'nın kendisinden daha az ilginç değildi. Kuzenim Samuel, yükselen güneşe benzeyen bir yüze ve çitlerinde yetişen peygamber çiçekleri kadar mavi bir göze sahip, iyi bir İngiliz örneğidir. Karısı vardı, altmış yaşında neşeli ve hareketli bir hanımdı, hiç gülümsemeden ve neşeli bir sözden mahrum kalmazdı ve tıpkı iyi erkeği gibi, her birinin hayranlık verici bir teslimiyetle taşıdığı tek bir pişmanlığı vardı: Tanrı'nın onları hiç çocukla kutsamamasından. Çiftlikte gelip giden insanlar vardı: kırmızı yüzlü ve esmer yüzlü adamlar, genç kızlar ve yaşlı ihtiyarlar, gençliğin her aşamasında çocuklar. Ve ayrıca John William vardı ve Susan Kate vardı.

Genellikle John Willie olarak anılan John William Marriner, evde yaşayan iki işçinin en büyüğüydü. Görünüşte yirmi bir yaşında bir gençti ve gelecek vaat eden bir dişbudak fidanı kadar dik ve güçlüydü. İster mavi sergeden yapılmış pazarlık takım elbisesiyle, ister kadifeden yapılmış günlük giysileriyle, John Willie kırsal
sağlığın bir resmiydi; kırmızı yanakları her zaman parlıyordu, mavi gözleri her zaman parlaktı;
Muazzam bir iştahı vardı ve gülümsemediği zamanlarda ıslık çalıyor veya şarkı söylüyordu. Tarla kuşuyla birlikte kalkıp bütün gün çalışırken, akşamlarını Susan Kate'in eşliğinde geçirirdi.

Susan Kate, Sweetbriar Çiftliği'ndeki her işte çalışan hizmetçiydi; kiraz yanakları ve beyaz dişlerini daha da beyaz yapan iri, sıvı, kara erik gibi siyah gözleri olan, on dokuz yaşında, yakışıklı, tam bir İngiliz gülüydü. Soyadı Sutton olan Susan Kate'i inekleri sağarken veya buzağıları teneke bir kovadan beslerken görmek başlı başına bir idildi; onu ve John William'ı akşamın meyve bahçesinin kapısından sarkarken, arkalarında günün işini ve komşu koruda bülbülün şarkısını izlerken izlemek daha da bir idildi.

Bana öyle geliyordu ki Bay Marriner ve Bayan Sutton kesinlikle sevgiliydi ve evlilik onların görüş alanındaydı. Arada sırada kiliseye birlikte giderlerdi, Susan Kate temiz bir mendil ve bir Dua Kitabı taşırdı, John Willie Susan Kate'in şemsiyesini taşırdı. Bazen Pazar öğleden sonraları yürüyüşe çıkarlardı; bu durumlarda onlarla birden fazla kez karşılaştım ve sevişme tarzlarını merakla gözlemledim. Her zaman gölgeli patikalarda veya orman yollarında buluşurduk - Bay Marriner Pazar takım elbisesiyle, yakasında bir çalı çiçeğiyle her zaman önce gelirdi, Bayan Sutton'ın şemsiyesini taşırdı, şemsiyesiyle arada sırada çimleri karıştırırdı; çok pembe yanaklı Bayan Sutton iki metrelik bir mesafeden onları takip ederdi. Hiçbir zaman birbirleriyle sohbet etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak utangaç bir şekilde bilinçli görünüyorlarsa, şüphesiz mutluydular. Bu görünürdeki Cennet'e aniden bir yılan girdi. Bir sabah, orada tek başımayken oturma odasına daha önce hiç görmediğim bir Susan Kate geldi. Bu Susan Kate, gecenin önemli bir bölümünü sıkıntı içinde geçirmişti; gözleri kırmızı ve ağırdı ve o zaman bile kırmızı ve küskün dudaklarının köşelerinde şüpheli bir titreme vardı. Masa örtüsünü serdi, tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları masaya koydu, sanki onlara zarar vermek aklından geçiyormuş gibi.

"Neden, Susan Kate!" dedim. "Sorun ne?"

Susan Kate'in tek ani cevabı yüksek sesle koklamak ve mutfağa çekilmek oldu, hemen oradan henüz kesilmemiş soğuk bir jambon ve çıtır bir marulla geri döndü, her ikisi de en üzgün kalbi bile neşelendirmeye yetecek görüntülerdi. Ama Susan Kate görünüşe göre herhangi bir konfora karşı kayıtsızdı. Tekrar kokladı ve tekrar kayboldu ve
yumurtalar, kızarmış ekmek ve çayla geri döndü.

"Korkuyorum, Susan Kate," dedim, orta yaşın tüm ağırbaşlı ciddiyetiyle, "Korkarım başın dertte."

Susan Kate, bir kase gülü büfeden kahvaltı masasının ortasına taşırken önlüğünün bir köşesini sol gözüne bastırdı.
Sonra dilini buldu ve fincanımı ve tabağımı yeniden düzenlerken ellerinin titrediğini fark ettim.

"Hepsi orada Lydia Lightowler!" diye patladı, bir Nisan yağmurunun aniliğiyle. "İğrenç, kinci Bir Şey!"

Sandalyemi masaya çektim.

"Peki Lydia Lightowler kim, Susan Kate?" diye sordum.

Susan Kate burnunu çekmek yerine homurdandı.

"Spinney Çiftliği'ndeki yeni kız o," diye cevapladı.

"Ah!" dedim. "Spinney Çiftliği'nde yeni bir kız olduğunu bilmiyordum.
Rebecca nereye gitti?"

"'Becca'nın annesi,' diye cevapladı Susan Kate, "çok ani bir şekilde hastalandı ve
'Becca gitmek zorunda kaldı. Bu yüzden onun yerine bu Lydia Lightowler geldi.
Ve keşke geldiği yerde, her neredeyse orada kalsaydı!"

"Ah!" dedim. "Peki Lydia Lightowler ne yaptı, Susan Kate?"

Fırtınalı gözleri boş bir şeye sabitlenmiş olan ve
önlüğünü çevirip çeviren Susan Kate, sanki
aklını birine teslim etmek ister gibi görünüyordu.

"Eh, genç bir adamın altı aydır genç bir kadına yanaşması doğru değil
ve sonra başka biriyle birlikte olmaya başlaması!" diye
patladı sonunda. "Bu et ve kanın dayanabileceğinden fazla."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, Susan Kate," dedim. "Anlamak istediğini
anlıyorum. Yani John Willie----"

"Dün gece Spinney Çiftliği'ne bir iş için gitmem gerekiyordu," dedi Susan
Kate; "Hanımefendi için bir düzine ördek yumurtası almaya gitmiştim ve işte
ve bakın, Low Field Lane'de yürürken John
William ve Lydia Lightowler'dan başka kimi gördüm ki--iğrenç bir kedi! Bu yüzden onları gördüğümde döndüm
ve başka bir yöne gittim ve John William eve geldiğinde o ve ben
sözcükler söyledik ve bu sabah konuşmadı."

Burada Susan Kate'in gözyaşları yeniden akmaya başladı ve metresinin yaklaştığını duyunca aniden önlüğünü başına geçirdi ve
sandalyeden fırladı, şüphesiz eski çiftliğin birçok
köşesinden birinde güzelce ağlamak için. Susan Kate'in kalbinin
gerçek kadınsı malzemeden yapıldığı açıktı.

Sabah yürüyüşüm sırasında Bay John William Marriner'ın günlük işini yaptığı tarladan geçtim. Genellikle gün boyunca şarkı söyler veya ıslık çalardı ve onu melodisinden en az çeyrek mil öteden tespit edebilirdiniz. Ama bu özel sabahta -çok güzel bir sabahta- John William sessizdi. Ne ıslık çaldı ne de şarkı söyledi ve yanına gittiğimde iyi huylu yüzünün bulutlu
üzerinde. Aslında, John William asık suratlı, hatta somurtkan görünüyordu. Genellikle sohbet etmeye meyilliydi, ancak bu sefer cevapları kısaydı
ve çoğunlukla tek heceliydi ve ben de onun yanında oyalanmadım. John William'ın mutsuz olduğu açıktı.

Yani Arcadia'nın üzerinde bir bulut vardı. Yoğunluğu artmış gibi görünüyordu.
İlk olarak bir Salı günü ortaya çıktı; Çarşamba'dan sonra Susan Kate ağlamadı
ama kuru gözlerle ve burnu havada, yaralı bir ifadeyle dolaştı, John William ise günlük işlerini
huzursuz ve kasvetli bir şekilde yürüttü. Meyve bahçesi kapısının
daha fazla pastoral havası yoktu ve çiftlik evinin mutfağı neşeli kahkahalar duymuyordu.

Ama ertesi Pazartesi sabahı Susan Kate'i kahvaltı masasını hazırlarken ve şüphesiz keder belirtileri gösterirken buldum--aslında, sanki gözlerini
çıkarmış gibi görünüyordu. Ve bu sefer ona güven vermeye gerek yoktu, çünkü dertlerini
dışarı dökmek için fazlasıyla istekliydi.

"Dün gece onu kiliseye ve tekrar eve götürdü!" diye haykırdı Susan
Kate, neredeyse hıçkırarak. "Ve aynı sıraya oturdular ve aynı kitaptan şarkı söylediler, tıpkı onun ve benim yaptığımız gibi. Ve Bob Johnson, onları Low Field Lane'den aşağı giderken gördü ve kollarını sarkıttıklarını söyledi!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedim. "Bu, Susan Kate, ciddileşiyor."

"Ve bu hafta Cornborough'daki Çiçek Fuarı var," diye devam etti Susan
Kate, "ve beni oraya götürmeye söz vermişti, ama şimdi onu götüreceğini umuyorum--iğrenç, kötü, kinci bir kedi!"

"John William'ın davranışı çok sıra dışı," dedim. "Öyle--evet,
Susan Kate, bu kınanacak bir şey. Kınanacak bir şey!"

Susan Kate bana yarı şüpheli bir şekilde baktı.

"John Willie'ye karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi. "Onun
nesi olduğunu biliyorum. Bunun sebebi çok şık giyinmesi - onu kiliseye geldiği ilk
Pazar gördüm. Ve John Willie'nin
çok şık bir gözü var. Ama güzel tüyler güzel kuşlar yaratır. Babam geçen hafta bacağını kırdığında maaşımı
anneme göndermek zorunda kalmasaydım, ben de onun kadar
güzel olabilirdim. Cornborough'daki Bayan Duxberry'nin vitrininde, eğer satın alabilirsem tam bana göre bir şapka var. John Willie'nin o zaman ne diyeceğini görmek istiyorum. Çünkü ben de onun kadar
yakışıklıyım, sarı saçları olmasına rağmen!"

Sonra Susan Kate emekli oldu, muhtemelen daha fazla gözyaşı dökmek için. Ama ertesi
sabah yine gururluydu.

Kahvaltı masasını
hazırlarken, "Onu Çiçek Fuarı'na götürecek," dedi. "Dün gece Bob Johnson'a söyledi ve Bob da bana
bu sabah söyledi."

"Bu çok kötü, Susan Kate," dedim. "Bir adam asla sözünü bozmamalı. John William'a şaşırdım. Sana bu konuda
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Ona Low Field Lane'de onunla ve onunla buluşmak konusunda fikrimi söylediğimden beri birbirimizle tek kelime etmedik," dedi Susan Kate. "Hayır, eğer onu bana tercih ederse onu alabilir ve hoş karşılayabilir. Artık genç erkeklerle işim olmayacak - onlar çok kararsız!"

"Çiçek Fuarı'na gidecek misin, Susan Kate?" diye sordum.

"Hayır, gitmeyeceğim!" diye çıkıştı Susan Kate. "Onlar kendilerine saklayabilirler,
ve o zaman da takım elbiseli olurlar."

Gündüz vakti Cornborough'a girdim ve Bayan Duxberry'nin dükkanının yerini keşfettim. Susan Kate'in bahsettiği şapkayı seçmek zor değildi, kızın alışılmadık derecede zevkli olduğunu ve zengin simsiyah saçlarına çok yakışacağını fark etmek de zor değildi. Standına iliştirilmiş bir etikette Paris'ten geldiği ve fiyatının bir gine olduğu yazıyordu - Susan Kate son moda olan yirmi bir şilin değerindeki bir Paris
ürününü fazlasıyla hak ediyordu. Ayrıca, John William'ın geleceği de düşünülmeliydi. Bu yüzden Paris şapkasını Sweetbriar Çiftliği'ne özel olarak görevlendirilmiş bir çocuk aracılığıyla gönderdim. Çocuk, kendisine verilen görevi ciddiyetle hatırlayacağına söz verdi. O akşam, çiftliğe döndükten sonra, akşam yemeğimi yedikten ve Susan Kate ile kısa bir görüşme yaptıktan sonra, avluya doğru ilerledim. İkinci "karaciğerci" Bob Johnson, boş zamanlarında, ambar basamaklarında oturmuş, kırbaç örüyor veya kül dallarından düdük yapıyordu. Bay Johnson, yirmi yaşında, ağırbaşlı, ağırbaşlı, yapılı bir beyefendiydi. Sabanı tırmıktan ayırt edebilecek kadar zekiydi ve iyi düzenlenmiş tüm vatandaşların ilk görevinin olabildiğince çok yemek ve içmek olduğuna dair kesin bir inancı vardı. Ona bir puro verdim. Hemen purosunu kendi piposundanmış gibi içmeye başladı ve onunla vakit geçirdim.

"Sanırım yarın Çiçek Fuarı'na gideceksin?" dedim.

Bay Johnson kırbacının incinmesi yüzünden başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Efendi bize yarım gün izin verdi ama ben o günlerde pek iyi değilim. Orada olmayacağımı sanıyorum."

"Bakın," dedim, "yarım altın kazanmak ister misiniz?"

Bu muhteşem teklifi vurgulamak için, bahsi geçen parayı yelek cebimden çıkardım ve akşam güneşinin üzerine parlamasına izin verdim. Bay Johnson'ın gözleri parladı ve ağzını mağara gibi açtı.

"Nasıl?" dedi ve sağ kulağını kaşıdı.

"Şimdi beni dinleyin," dedim; "yarın öğleden sonra en iyi
eşyalarını giyeceksin ve Susan Kate'i Çiçek Fuarı'na götüreceksin. Sana ödemen için iki şilin ve yanında götürmen için beş şilin vereceğim,
ve geri döndüğünde beş şilin daha olacak."

Bay Johnson tekrar kulağını kaşıdı.

"Olur da Susan Kate gitmez," dedi şüpheyle. "Onu hiçbir
yere
yürütmedim."

"Susan Kate seninle gelecek," dedim kararlı bir şekilde. "Saat üçte
hazır ol. Ve unutma, bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin--John William'a tek kelime bile etmeyeceksin. Söylersen, on şilin bile olmayacak."

Bay Johnson başını salladı.

"John Willie Çiçek Fuarı'na gidiyor," diye belirtti. "Spinney Çiftliği'ndeki
yeni hizmetçi kızla gidiyor. O ve Susan Kate küsmüşler. Bence, efendim!"

"Ee?" diye cevapladım.

"Ben kızlara pek düşkün değilim," dedi Bay Johnson. "Susan
Kate'in benim ona kur yaptığımı düşünmesini istemiyorum. Çünkü yapmayacağım."

"Susan Kate meseleyi anlayacaktır," dedim.

"Elbette on şilin on şilindir," diye mırıldandı Bay Johnson.
"Aksi takdirde evde kalmalıydım."

Ertesi gün saat iki buçukta bahçede Çiçek Fuarı'na giden yolu görebileceğim bir pozisyon aldım. O sırada en iyi giysilerini giymiş ve sarı bir çay gülü takmış olan John William dışarı çıktı ve cesurca
yürüdü, ancak yüzü asık ve karanlıktı. Çeyrek saat sonra Bayan Sutton ve Bay Johnson evin köşesinde belirdi. Bayan en iyi elbisesi ve yeni şapkasıyla gerçekten yakışıklı görünüyordu ve yorgun gözlerime göre kendi değerini biliyordu ve fetih için silahlanmıştı. Yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde çok şey ifade eden bir ışık vardı. Siyah kesik bir ceket ve koyu mavi pantolon giymiş, yüksek yakalı ve kendisine iki beden küçük bir şapka takmış olan Bay Johnson'a gelince, sanki anında idam edilecekmiş gibi mutlu görünüyordu ve sanki bir kurtuluş arıyormuş gibi etrafına sefil bir şekilde bakıyordu. Susan Kate'in arkasında bir metre kadar yürüdü ve Susan Kate ona, bir köpeğin peşinden koşar gibi bakıyordu. Bay Johnson'ın çayırda tek başına çiftliğe doğru sendeleyerek gelmesi yaklaşık bir buçuk saat sonra olmuş olabilir. Düşünceli görünüyordu ama sanki zihninden büyük bir yük kalkmış gibi sonsuz bir rahatlama hissediyordu. Avluya çıktım ve onu kuyunun duvarında otururken buldum. "Yakında tekrar evde olacaksın," dedim. "Evet," diye cevapladı, "evet. Orada durmam için bir çağrı görmedim--Çiçek Gösterileri benim alanımda değil. Elbette dediğiniz şeyi yaptım, bayım--Susan Kate'i oraya götürdüm ve onunla içeri girdim ve onu gezdirdim."

"Peki Susan Kate nerede?" diye sordum.

Bay Johnson çok küçük olan horozunu çıkardı ve başını kaşıdı.

"Neden," dedi, "John Willie ile birlikte. Görüyorsun ya, oraya vardığımızda onu büyük çadırın etrafında gezdirdim ve John Willie ile oradaki Lydia Lightowler ile tanıştık. Susan Kate onlara hiç dikkat etmedi, sanki çok fazla pislikmişler gibi yanlarından geçti ve John Willie bize gök gürültüsü kadar karanlık baktı. Eh, devam ettik ve sessiz bir yere gelmiştik ki John Willie tek başına gelip kolumdan tuttu. 'Ne demek istiyorsun,' dedi, sertçe, 'kızımı dışarı çıkararak? Onu kancaya tak, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım!' 'Susan Kate'in şimdi senin kızın olduğunu bilmiyordum,' dedim. 'Tartıştığınızı sanmıştım.' 'Kancaya tak!' diyor. 'Oh, tamam,' diyorum. 'Aranızda halledebilirsiniz.' Bu yüzden Susan Kate'i onunla bıraktım ve eve döndüm. Eğer isterseniz, bana şu diğer beş şilini şimdi verebilirsiniz, bayım."

Sonra Bay Johnson daha rahat bir kıyafet giymek için çekildi ve ben meditasyon yapmak için yürüyüşe çıktım. Ve yumuşak alacakaranlıkta geri döndüğümde John William ve Susan Kate ile karşılaştım.
Kapıda oyalanıyorlardı ve kolu Susan'ın beline dolanmıştı ve onları gördüğüm anda eğilip onu öptü.

Elbette bu, Susan Kate'in akşam yemeği için örtüyü serdiğinde yüzündeki olağanüstü mutluluğun sebebiydi.

*BÖLÜM X*

*KUYRUKLU YILDIZIN YOLU*

Eğer hayattaysa (ve eğer hayattaysa artık çok yaşlı bir adam olmalı ve birden fazla şey hakkında düşünmek için bolca zamanı olmuş olmalı),
Bartholomew Flitcroft, genellikle karışık duygular olarak tanımlanan şeylerle birlikte şu anda mahallemizde olan kuyrukluyıldızı duymuş olacaktır.
En son kayda değer kuyrukluyıldızın bizi ziyaret ettiği zamanı tam olarak hatırlamıyorum; eğer Bartholomew varsa ve hafızasını
korumuşsa, bunu çoğu insandan daha iyi bilmesi gerekir.
En azından, öyle olabilir de olmayabilir de, çünkü hiç kimse hiçbir şeyin nasıl sonuçlanacağını
söyleyemez. O kuyrukluyıldız gelip geçtiğinde Bartholomew çok hayal kırıklığına uğramış bir adamdı; gerçekten böyle olması için bir sebebi olup olmadığını kimse asla bilemeyecek.

Bartholomew'un dünyadaki statüsüne gelince, o Orchardcroft'ta küçük bir çiftçiydi - orta yaşlı, kemikli, balta suratlı bir adamdı ve hayatındaki en büyük zorluk herhangi bir şey hakkında karar vermekti. Eğer
topraklarında dolaşırken aklına bahar buğdayı ekmek veya patates ekmek gibi bir fikir gelirse,
nerede olursa olsun kıpırdamadan durur, kulağını kaşır, düşünür ve aklı kaos içinde kalana kadar düşünürdü. Her zaman böyleydi ve bekar olduğu için yaşlandıkça daha da kötüleşti. Hiçbir şeyi, her tarafını incelemeden yapmazdı ve bir keresinde, bacalarından biri yandığında, itfaiye araçları için komşu iki kasabadan hangisine göndereceğine karar vermek için o kadar uzun süre uğraştı ki baca yandı ve diğer üçü de onunla birlikte yandı.

Kendisini tanıyan herhangi birinin bildiği kadarıyla, Bartholomew, kırk yaşını geçene kadar evlilik konusuna hiç dikkat etmemişti. O zamanlar, hizmetçisinin Hall'daki uşakla evlenmesinden dolayı mı aklına geldiğini kimse kesin olarak söyleyemezdi, ancak o zamanlar bir eş aramaya başladığı kesindir. Doğal olarak, bunu yaparken kendine özgü ihtiyatlılığını kullandı ve ayrıca biraz orijinal bir plan buldu. Kiliseye veya pazara gittiğinde gözlerini açık tutuyordu ve evlilik fikri aklına geldiğinde güzel bir bahar ve yaz mevsimi olduğundan, olası hanımlara göz atmak için
bir pazar akşamı komşu köylerdeki kiliselere ve şapellere gitmeye başladı. Sonunda Ulceby'li Dul Collinson ile evlenmeye karar verdi.

Şimdi, Dul Collinson yaklaşık kırk yaz geçirmiş, hoş yüzlü, iyi korunmuş bir kadındı ve ilk kocası Jabez Collinson, Ulceby'de mısır değirmencisi olarak çok güzel bir iş yapmıştı ve bu nedenle ona rahatça bakabilecek şekilde
bir hayat bırakmıştı. Kocası öldüğünde işi sürdürdü ve işi
zaten geliştirdiği ve Jabez'den daha iyi işler yaptığı
söyleniyordu. Böyle bir kadın, elbette, kısa sürede peşinden koşuldu ve özellikle de ülkenin o kesiminde çocuk dedikleri gibi
hiçbir külfeti olmadığı için; Bartholomew sahneye çıkmadan önce en az yarım düzine adam ona koyun bakışları atıyordu. Bartholomew'a karşı bir tür sempati duymasına
neden olan her neyse kimse anlayamıyordu ama
gerçek şu ki o seviyordu--her neyse, Bartholomew haftada en az üç kez Ulceby'ye gitmeye başladı ve dul kadının ona her zaman sıcak bir akşam yemeği verdiği biliniyordu, çünkü komşular yemek kokusunu alıyordu.
Bir gece ona adaçayı ve soğanla doldurulmuş birkaç ördek
pişirdi ve tabii ki herkes o zaman evlilik olasılıklarını düşündüklerini biliyordu. Ve Bartholomew'un yaygın karakteristiğini
bilen kişiler onun bu kadar çabuk karar vermesine biraz şaşırdılar.

Orchardcroft'ta her zaman, okul müdürü Bay Pond olmasaydı, Bayan Collinson ve Bay Flitcroft'un evliliğinin o yıl usulüne uygun şekilde gerçekleşeceği düşünülürdü. Bartholomew
görevde biraz gecikmeye neden olabilirdi, ancak bir kez
çıktıysa ciddi olduğu açıktı. Ve kesinlikle onu bunu yapmaya zorlayan okul müdürüydü. O ve Bay Pond yakın komşulardı ve uzun yıllardır birinin veya diğerinin evinde pipo içme alışkanlığındaydılar. Bir yudum rahatlatıcı bir şeyler içer ve ateşin başına otururlardı ve Bay Pond Bartholomew'a haberi verirdi, çünkü
Bartholomew piyasa raporları ve Old Moore's Almanack dışında hiçbir şey okumazdı. Ve bir gece birbirlerine böyle eşlik ederken ve Bartholomew Bayan Collinson ve değirmenini düşünürken, Bay Pond başını sallayarak şöyle dedi:

"Bu, bu kuyrukluyıldız hakkında çok ciddi bir haber, Bay Flitcroft."

"Ne haberi?" diye sordu Bartholomew.

"Bize doğru hızla gelen bu kuyrukluyıldız hakkında ne haber?" diye yanıtladı Bay Pond.

"Kuyrukluyıldız nedir?" diye sordu Bartholomew.

"Kuyrukluyıldız," dedi Bay Pond, çocuklara ders verirken kullandığı tonlamayla, "kuyrukluyıldız, uzayda muazzam bir hızla ilerleyen bir göksel ateş gövdesidir. Şimdi, efendim, günde milyonlarca mil hızla bize doğru geliyor!"

"Ne kadar büyük?" diye sordu Bartholomew.

"Dünyamızdan çok daha büyük, Bay Flitcroft," diye yanıtladı okul müdürü. "Kuyruğu yirmi milyon mil uzunluğunda."

"Ve sen buraya geldiğini mi söylüyorsun?" diye devam etti Bartholomew.

"Yani bilim adamları hemfikir, efendim," dedi Bay Pond. "Evet,
bu devasa ateş gövdesi, vahşi hayvanların avlarına
dalga geçmesi gibi üzerimize doğru
dalga geçiyor. Merhametli bir şekilde kenara çekilip sadece kuyruğuyla bize dokunabilir; tam üzerimize çarpabilir ve sonra----"

Bay Pond anlamlı bir "Ah!" ile bitirdi ve Bartholomew ona ağzı açık baktı.

"Hepsi doğru mu?" diye sordu. "Gazetelerde mi?"

"Gazeteler, efendim, şu anda bununla dolu," diye cevapladı okul müdürü. "Bu, saatin konusu. Büyük astronom Sir Gregory Gribbin, kuyruk tarafından kesinlikle ezileceğimizi söylüyor. Ve eğer kuyruk belirli gazlardan oluşuyorsa--öyle olacağını düşünüyor--peki!"

"Ne olacak?" diye sordu Bartholomew.

"Hepimiz boğulacağız--boğulacağız!" diye cevapladı Bay Pond, ciddiyetle. "Şiddetli ateşle saman çöpü gibi solup gideceğiz."

Bay Pond ayrıldığında Bartholomew _Yorkshire Post_ gazetesini aldı ve
ilk kez her akşam genellikle bir saat boyunca üzerinde çalıştığı piyasa raporlarını görmezden geldi. Hızla yaklaşan kuyrukluyıldız hakkında çok sayıda bilgili materyal okudu ve beyni
döndürülerek yatağa girdi. Ertesi sabah piyasa raporlarını yine görmezden geldi ve kuyrukluyıldız hakkında daha fazla şey okurken kahvesinin soğumasını bekledi.

Bartholomew'un sığırları arasında hastalık çıkması nedeniyle bundan sonraki birkaç gün boyunca Ulceby'i ziyaret edememesi çok tesadüftü ve
bir daha gittiğinde dul kadın onun çok endişeli ve meşgul göründüğünü fark etti. Sığırlar tekrar iyileşince sorunun ne olduğunu merak etti, ancak ilk başta tatmin edici bir açıklama alamadı. Bartholomew
alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu ve başparmaklarını çok fazla çevirdi.

"Diyorum ki," dedi, "Ben--Sanırım evlenme fikrini bu kuyrukluyıldızın ne yaptığını görene kadar ertelesek iyi olur--eh?"

"Hangi kuyrukluyıldız?" diye sordu şaşkın dul kadın.

"Neden, yaklaşan bu kuyrukluyıldız," diye cevapladı Bartholomew. "Bir kurşun gibi geliyor. Bu hafta hem buraya hem de Orchardcroft'a
göndermeyi düşünüyordum ama göz açıp kapayıncaya kadar küle döneceksek
evlenmenin ne faydası olduğunu anlamıyorum.
Size bununla ilgili son haberleri okuyacağım."

Bunun üzerine, Bayan Collinson'ın o sıralarda karışık bir endişe ve neredeyse aşağılamayla
birlikte baktığı Bartholomew, çeşitli dergilerden dikkatlice kestiği bir miktar gazete kupürü çıkardı--bilime olan ilgisi aniden
gelişmişti. Gökbilim terimlerini gür bir sesle okudu.

"Çok ciddi bir şey," dedi. "Sanırım meseleleri ertelemeliyiz.
Kuyrukluyıldız yakında burada olacak."

"Sanırım ona dikkat edeceksiniz?" dedi Bayan Collinson, kısıtlı bir sesle.

"Neden, ben ve okul müdürümüz Bay Pond bir teleskop satın aldık," diye cevapladı Bartholomew, görkemli bir şekilde. "Evet, gözlemler dedikleri şeyi yapmayı öneriyoruz."

"Bundan daha iyi bir işte çalışamazdınız," diye belirtti Bayan Collinson.

Ertesi gece, sonraki gece, sonraki gece ve birkaç gece boyunca Bay Pond ve Bay Flitcroft gökbilimsel araştırmalara giriştiler. Sonra,
Pazar günü geldiğinde, Bay Flitcroft onu hemen dul eşine gönderen garip bir haber duydu. Kadın onu kapıda soğuk bir şekilde karşıladı. Bay Flitcroft
bir soru sordu.

"Evet," dedi, "doğru. Ben ve Bay Samuel Green bu sabah kilisede ağladık ve onunla evleneceğim. Şimdi biliyorsun."

"Ama ne yapacağım?" diye bağırdı Bartholomew, kulağını kaşıyarak.

"Yapacak mıyım?" dedi Bayan Collinson. "Sen değerli kuyrukluyıldızının yapacağını yapabilirsin.
Geldiğin yere geri dön!"

*BÖLÜM XI*

*SIKINTILI KARDEŞLER*

Eskiden kırsal kesimde uzun bir günlük yürüyüşe çıkıp karşılaştığın tüm kasaba ve köyleri arayıp
sonra eve döndüğünde Thomas ve Matthew Pogmore'un hayatlarında görülen
David ve Jonathan benzeri bir şefkat ve bağlılığın örneğini bulamayacağın söylenirdi. Başlangıçta, kendileri erkekliğe ulaşmadan önce her iki ebeveynini de kaybetmiş ikizlerdi; bu üzücü olay onları birbirine daha da yakınlaştırmış gibiydi ve elli yaşlarındayken hala bekar olarak, ilk kez gün ışığını gördükleri eski çiftlik evinde yaşıyorlardı. Hiçbir zaman, genç veya genç olsun, kadınların peşinden koşmamışlardı ve onları tanıyan herkes -herkes gibi- bekar yaşayacaklarını ve öleceklerini söylüyordu. Bazı merhametsiz insanlar, evlenmek için çok cimri olduklarını, çünkü ekonomik olarak çok iyi bir üne sahip olduklarını ve bir altı peninin her iki tarafına da ondan ayrılmadan uzun süre önce baktıkları iyi bilindiğini söylüyorlardı. Ve yine de hiç evlenmemelerine şaşıran başka insanlar da vardı, çünkü ikisi de iyi yapılı, yakışıklı, pembe yanaklı, iyi korunmuş, erken erkekliklerinde yakışıklı olan ve hala bakmaya değer erkeklerdi. Her bakımdan görünüşleri birbirine çok benziyordu - her birinin her zaman bakışlarda olan bir çift küçük, kurnaz göze sahip olması gerçeğinde de benziyorlardı. Thomas ve Matthew'nun eski çiftlik evlerindeki ev hayatı sessiz ve huzurlu günlerle doluydu. Varlıklıydılar ve çiftçilik yaptıkları topraklar iyiydi. Kendilerinden on yaş büyük, tüm yollarını bilen bir hizmetçileri vardı. Çok düzenli bir hayat yaşıyorlardı. Saat sekizde kahvaltı ediyorlardı. Saat dokuzdan bire kadar dışarıda tarlalarında veya ağıllarında dolaşıyorlardı. Saat birde akşam yemeği yiyorlardı, gazeteye göz atıyorlardı, pipo içiyorlardı, bir bardak içiyorlardı ve her biri kendi koltuğunda kırk saniyelik bir şekerleme yapıyorlardı. Böylece dinlendikten sonra tekrar dışarı çıkıyorlardı. Saat beş buçukta salonda çay saati başlayana kadar. Tüketiminden sonra -ve onlar çok yiyenlerdi-
ruh kutusu purolarla birlikte dışarı çıkarıldı ve akşamın huzurlu görevleri başladı. Bazen daha fazla gazete okudular; bazen domuzlardan veya şalgamlardan veya suni gübrenin farklı kalitelerinden bahsettiler. Ve tam saat onda, tam olarak o kadar grog tüketip tam olarak o kadar pipo veya puro içtikten sonra yatağa girdiler ve masumların uykusunu uyudular. Zararsız ve çok rahatlatıcı bir hayattı.

Elbette bu hayatın ara sıra değişiklikleri oluyordu. Örneğin, dört mil uzaklıktaki küçük kasabaya gittikleri, iş yaptıkları, sıradan bir yerde yemek yedikleri ve pazar harçlıklarını aldıkları haftalık pazar günü vardı. Yiyecek ve içecek konusunda olduğu gibi, ikincisinde de cömerttiler ama hiç kimse onları pazar neşesinde görmedi - bunun için fazla temkinli ve akıllıydılar. Sonra ara sıra katılabilecekleri panayırlar vardı ve bazen koyun veya sığır satın almak için ülkenin uzak bölgelerine yolculuk ediyorlardı - bu olaylar onların hayatında bir molaya neden oluyordu, ancak akşam karanlığı çöktüğünde iyi beslenmiş formlarının şöminenin her iki yanında bulunmaması nadirdi.

Ve sonra, Matthew'un büyük şaşkınlığına rağmen, Thomas aniden yeni bir yola çıktı.
Kardeşler kural olarak pazardan birlikte eve dönerlerdi;
eve gitme zamanı geldiğinde onun ortalarda olmadığı bir dönem oldu ve Matthew onsuz eve gitmek zorunda kaldı. Üç kez geç döndü ve bahaneler uydurdu. Akşam pazar kasabasına gitmek için daha fazla bahane uydurmaya başladı ve ikiz kardeşi genellikle yalnız bırakıldı. Matthew önce telaşlandı, sonra korktu. Ve sonunda Thomas'ın bu gizemli şekilde gittiğinde, her zaman giyindiğini fark ettiğinde, Matthew soğuk terler döktü ve korkunç bir şüpheyi dile getirmeye cesaret etti.

"Bir kadının peşinde!"

Rahat salona şöyle bir göz gezdirdi ve Thomas'ın bir eş getirmesinin ne anlama gelebileceğini düşündü. Elbette, her şeyi değiştirmek isterdi - kadınlar her zaman bunu yapardı. Puroların perdeleri kokuttuğunu söylerdi ve
yatma vaktine kadar sürahilerin çıkarılmasını yasaklardı. Ve şüphesiz, onun rahat koltuğunu da beklerdi.
İhtimaller korkunçtu. "Kim olabilir?" diye merak etti ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
purosunu söndürdü ve içkisini soğudu.

Thomas o gece eve çok parlak gözlerle ve seçkin bir
havayla geldi. Kendine bir içki hazırladı ve koltuğuna oturdu.

"Matthew, oğlum!" dedi en görkemli tavrıyla. "Matthew, insanların sık sık nasıl olup da hayatın evlilik durumuna hiç girmediğimizi merak ettiklerinden hiç şüphem yok."

Matthew başını üzgün bir şekilde salladı. Bir şey geliyordu.

"Evlilik, Thomas," diye cevapladı güçsüz bir şekilde, "evlilik, şimdi, hiç aklıma gelmeyen bir şey."

Thomas anlayışla elini salladı.

"Aynen öyle, tam da öyle, Matthew," dedi. "Elbette, bu tür şeyler hakkında düşünmek için çok gençtik ta ki yakın zamana kadar. Bir adam, ihtiyat yaşına gelene kadar
bunları düşünmemeli."

Matthew bardağının içindekilerden huysuz bir yudum aldı.

"Sen de o hayat durumunu mu düşünüyordun, Thomas?" diye sordu.

Thomas, büyük bir kurbağaya benzeyene kadar görkem ve önem kazandı.

"Duyuruyu yapmak üzereydim, Matthew," dedi, "sunakta Bayan Walkinshaw'a götüreceğim önemli duyuruyu----"

"Ne, Dusty Miller'dan olan mı!" diye haykırdı Matthew, pazar kasabasındaki iyi bilinen bir pansiyonun adını vererek.

"Bayan Walkinshaw--Bayan Thomas Pogmore olacak--kesinlikle o evin sahibi, Matthew," diye cevapladı Thomas. "Evet, öyle!"

"Eh-eh!" dedi Matthew. "Ah, tam da öyle." Kardeşine sinsi Pogmore ifadesiyle baktı. "Sanırım onun oldukça
sıcak astarlı bir çantası var, değil mi, Thomas?--o varlıklı bir adamdı, onun ilk
kocasıydı."

"Bayan Thomas Pogmore'un da yanında güzel bir küçük
servet getireceğinden hiç şüphem yok, Matthew," dedi olası damat büyük bir memnuniyetle, "çok-güzel bir küçük servet. Merhum Bay Walkinshaw'ın
bıraktığı ve kendisinin biriktirdiği şeyler olacak ve işin iyi niyeti olacak, ki bu da epeyce para kazandırmalı."

"Ve bence hiçbir ipotek yok," diye belirtti Matthew.

"Hiçbir ipotek yok," dedi Thomas. "Hayır, üzerinde düşünülmesi
rahatlatıcı bir şey. Ben--ben etrafta bir sürü--çocuk olmasına dayanamam."

Matthew etrafına bir kez daha baktı ve bir kez daha iç çekti.

"Elbette, bir fark yaratacak," diye başladı.

Thomas küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Sana değil, Matthew!" dedi. "Hiçbir şekilde, kardeşim. Bayan Thomas Pogmore, buradaki her şeyin yarısının senin olduğunu biliyor. Bu sadece şöminenin ortasına yerleştirilebilecek başka bir koltuk satın almak anlamına gelecek."

"Elbette, kamusal alanda bulunmuş olmasıyla erkeklerin ne olduğunu bilecektir," dedi Matthew, biraz rahatlamış bir şekilde. "Eski yerde hiçbir şeyin değişmesini veya alışkanlıklarımın buna müdahale etmesini istemem."

Bay Thomas Pogmore her şeyin eski düzende devam edeceğini ima etti ve hemen yatağa doğru yürüdü, neşeli bir şarkı mırıldanarak. Kendisiyle gayet iyi bir ruh halinde olduğu açıkça belliydi ve birkaç hafta boyunca öyle olmaya devam etti, bu süre zarfında muhtemelen kırk beş yaşında, yakışıklı, kara gözlü bir dul olan Bayan Walkinshaw ara sıra arabayla gelir ve ikizlerle çay içerdi, muhtemelen gelecekteki evini tanımak için. O canlı ve neşeli bir kadındı ve
Matthew, Thomas'ın iyi bir zevk gösterdiğini düşündü.

Ve sonra, her zamankinden daha erken eve gelen Thomas'ın, çok üzgün bir şekilde salona girdiği, kendini bir sandalyeye attığı ve inlediği bir gece geldi. Matthew, kendisini çok kötü hissettiğini hemen, kendisine ruhani bir içecek
almayı ihmal etmesinden çıkardı.

"Sorun ne, Thomas?" diye sordu küçük ikiz.

Thomas daha da yüksek sesle inledi.

"Önemli!" sonunda haykırdı, büyük bir çaba sarf ederek
sürahilere ve purolara başvurdu. "Anlaştık, Matthew. "Sanırım," diye devam etti, iksirini içtikten sonra, aloe kadar acı olduğu imasıyla, "Sanırım uyarılmalıydım, çünkü kadınların
zayıflığı ve aldatıcılığı hakkında birçok atasözü var. Ama tabii ki,
onlarla hiçbir ilgim olmadığı için, tabiri caizse,
yarışma için silahsızdım."

"O zaman seni kandırıyor, Thomas?" diye sordu Matthew.

"Beni acımasızca kandırdı," diye iç geçirdi Thomas. "Bir daha asla o cinsiyete inanmayacağım."

Matthew başka bir soru sormadan önce birkaç mavi duman spirali üfledi.

"Umarım," dedi sonunda, "Umarım, Thomas, bunun parayla ilgili olmadığını?"

Thomas başını kederle salladı ve ardından bardağını doldurdu.

"Parayla ilgili olduğunu, Matthew," dedi. "Anladım ki
bana hatırı sayılır bir servetle gelmişti; çok önemli bir
servet!"

"Ee?" diye sordu Matthew, nefes nefese.

Thomas ellerini umutsuz bir hareketle açtı.

"Tekrar evlenirse her şey geçer!" dedi kısaca.

"Bu doğru mu?" diye sordu Matthew.

"Bunu bana kendisi söyledi - tam bu akşam," diye cevapladı Thomas.

Çiftlik evinin salonuna ölüm sessizliği çöktü. Thomas bir puro yaktı
ve düşünceli bir şekilde içti; Matthew kilise muhafızı piposunu yeniden doldurdu ve
tavandaki mavi halkaları üfledi, sanki ilham arıyormuş gibi
tavanı seyretti. İlk konuşan o oldu.

"Bu kötü bir iş, Thomas," dedi; "çok kötü bir iş. Elbette,
anlaşmanın senin payına düşen kısmını yerine getirmek için olmayacaksın?"

"Acımasızca kandırıldım," dedi Thomas.

"Aynı zamanda," dedi Matthew, "bu nişan sizin aranızda yapıldığında, servetin de onunla birlikte gelmesini şart koşmadın mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Thomas.

"O zaman, elbette, onu terk edersen, seni söz vermediğin için dava edebilir ve sen varlıklı bir adam olduğun için zararlar ağır olur," diye belirtti Matthew.

Thomas homurdandı.

"Yapılması gereken, Thomas, yönetim tarafından yapılmalı," dedi küçük ikiz. "Diplomasi kullanmalıyız, dedikleri gibi. Bir süreliğine
uzaklaşmalısın. Şu anda bizim için durgun bir zaman ve senin yapman gereken özel bir şey yok - gidip Scarborough Spaw'da iki hafta geçir ve
bu süre bittiğinde Kuzen Happleston'ı Durham'daki çiftliğinde görmeye git; seni
gördüğüne çok sevinecektir. Ve sen yokken ben meseleyi halledeceğim - bana bırak."

Thomas bunu çok iyi bir tavsiye olarak değerlendirdi ve uygulayacağını söyledi ve
her zamankinden daha erken odasına gidip bir valiz hazırladı, böylece ertesi sabah erkenden son sıkıntılarının olduğu yerden yola çıkabilecekti. Matthew ayrıldıktan sonra her zamanki gece içkisini hazırladı ve tarife uygun olduğundan emin olmak için bir yudum aldıktan sonra sırtını ateşin yanında ısıtmaya, ellerini ovuşturmaya ve gülümsemeye başladı.

"Bu konuda Avukat Sharpe ile konuşmak benim için iyi bir fikirdi," diye düşündü kendi kendine. "Acaba Thomas bunu hiç düşünmemiş miydi?"

Göğüs cebinden bir mektup çıkardı ve yavaşça okudu.
Okuduğu şey şuydu--

"ÖZEL
10, _Market Place, Cornborough_,
_May_ 11, 18--.

"BAY MATTHEW POGMORE.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Talimatlarınıza uygun olarak, bu kasabadaki Dusty Miller Oteli'nden merhum Bay Samuel Walkinshaw'ın vasiyetini Somerset House'da inceledim. Hizmetçilere ve eski dostlara bırakılan birkaç önemsiz miras dışında, ölenin tüm serveti koşulsuz olarak dul kadına bırakıldı, olası ikinci evliliğiyle ilgili hiçbir kısıtlama yoktu. Brüt
kişiliği 15.237 £; net 14.956 £ idi. Buna ek olarak, Dusty Miller'ın mülkiyeti, ticari itibarı, hisse senetleri ve mobilyaları da dul kadına bırakıldı.

"Ben, sevgili beyefendi, sadakatle,
"SAMUEL SHARPE."

Matthew bu mektubu orijinal katlarından dikkatlice katladı ve hala gülümseyerek
cebine koydu.

"Ah!" diye mırıldandı. "Biraz bilgi sahibi olmak ve bundan nasıl faydalanacağını bilmek ne güzel bir şey!"

Sonra o da yatağa çekildi ve iyi uyudu ve ertesi sabah ikiz kardeşini uğurlamak için kalktı, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve
özgür bir adam olarak döneceğine dair kehanette bulundu. Yalnız kalınca kıkırdadı.

Matthew, Cornborough'a gitmeden önce birkaç gün geçmesine izin verdi.

Bayan Walkinshaw onu görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak son zamanlarda ara sıra evi ziyaret etmeye başlamıştı. Ayrıcalıklı bir ziyaretçi olarak
özel oturma odasına geçti.

"Peki Thomas'ın başına neler geldi, lütfen?" diye sordu,
Matthew en rahat koltuğa rahatça yerleştiğinde.

Matthew başını iki yana salladı. Davranışları gizemliydi.

"Bana sormayın, hanımefendi," dedi kederle. "Acı verici bir konu.
Elbette, ancak, sen, ben ve posta arasında, deyişin dediği gibi,
Thomas Scarborough Spaw'a gitti, hanımefendi."

"Scarborough'a!" diye haykırdı Bayan Walkinshaw. "Ne için?"

Matthew iç çekti ve sonra ona anlamlı bir bakış attı.

"Thomas biraz eşcinsellikten hoşlanıyor, hanımefendi," dedi.
"Ara sıra gevşek bir bacak sallamayı sever, anlarsınız ya. Zamanımızda biraz
sıkıcı oluyor. Ama ben kendim için tamamen evimdeyim."

Bunu giderek daha da genişleyen gözlerle dinleyen Bayan Walkinshaw, süslü dikişini bir evcil hayvana fırlattı.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Bana söylemeden
Scarborough'a gezmeye gitti. O zaman bir daha asla buraya
geri dönmemesine dikkat edeceğim. Aldatıcı bir eski züppe!--asla benim paramdan başka bir şeyin peşinde olduğuna inanmıyorum, çünkü geçen gece ona bir numara
yaptım ve o da bir keman kadar uzun bir suratla gitti ve asla
iyi geceler demedi. Yaşlı günahkar!"

"Hepimiz kusurluyuz, hanımefendi," diye belirtti Matthew. "Sadece bazılarımız
daha az kusurlu."

Sonra kendini hoş göstermeye başladı ve sonunda
çok memnun bir şekilde
eve gitti. Ve yaklaşık beş hafta sonra tatili Matthew'un tavsiyesiyle uzatılan Thomas, ikiz kardeşinden hayatında hiç olmadığı kadar çok düşünmesini sağlayan bir mektup aldı.

"SEVGİLİ KARDEŞİM" (şöyle yazıyordu),--"Bu sana, artık güvenle
eve dönebileceğini söylemek için, çünkü ben de bu sabah Bayan Walkinshaw ile evlendim. Ben çiftçilikten emekli olmaya karar verdim ve o da kamu işlerinden emekli olacak, çünkü birleşmiş servetlerimizle Harrogate'de özel olarak yaşayabilir ve daha şık bir yaşam alanına girebiliriz, duygularımıza daha uygun.
Sen ve ben arasındaki iş detayları
sen döndüğünde halledilebilir. Bu yüzden şu anda, şefkatli kardeşinden,
"MATTHEW POGMORE.

"Not:--Bayan Matthew Pogmore'un servetinin ikinci evliliğinde geçeceğinden bahsederken ne demek istediğini yanlış anlamışsın. Elbette, servetinin ikinci kocasına geçeceğini kastetti.

"Not: tekrar.--Doğal olarak, öyle de oldu."

Bundan sonra Bay Thomas Pogmore eve gitmeye ve koyunları ve sığırları arasında bir
münzevi hayatı yaşamaya karar verdi.

*BÖLÜM XII*

*BİR ADAM MI, BİR FARE Mİ*

GİRİŞ

Tanıdığım en zeki adam aynı zamanda hem en bilge hem de en
iyi kalpli adamdı. Bilgeliğe sahip olması ya da diğer yaratıklara karşı şefkatli olması onu yüksek derecede zeki yapmıyordu, ama ben öğrenmenin kalfalık aşamasındayken, sanki ayaklarımı hissederken, bana o zamandan beri bildiğim şeyi verdi --aklınızda bulunsun, düşünülmemiş ama bildiğim--bir yaratığın diğerine verebileceği en iyi ve en paha biçilmez öğüt. Bu, kısa kelimelerle ifade edildiğinde (ve unutmayın, bu adam büyük bir adamdı ve çok başarılı bir iş adamıydı, çünkü kendi kasabasında hiçbir şeyden en büyük endişelerden birini yarattı ve zengin bir adam olarak öldü, servetini iyilikle ve akıllıca kullanarak, her şeyin şu anki gibi olmadığı bir zamanda) - "Poskitt - o sadece genç bir adam! Dünyaya gidiyor ve orada sana tavsiye dedikleri şeyi verecek bol miktarda adam bulacaksın. Şimdi, İnsan Doğası'nın tüm dünyasını gördüm ve sana daha iyi tavsiye vereceğim ve orada hiç kimse bulamaz - çünkü biliyorum! Beni dinle - "(i.) Kimseye güvenmek yerine, herkese güven - ta ki sen
onları
bulursun. Onları bulduğunda (eğer bulursan), onlara tekrar güven!
Hiçbir adam kötü bir adam değildir, yeter ki sen onun doğru tarafında ol. Ve eğer yapmazsan bu senin kendi hatan, aklında bulunsun.

"(ii.) Pirinç yapmak hakkında fazla düşünme. Pirinç yapmak iyi bir şeydir ve ona sahip olmak iyi bir şeydir, ancak Pirinç
arkadaşlarına giymediğin sürece ne burada ne de oradadır. Pirinçlerini
mümkün olduğunca sakla. Yağmurlu Gün için sakla--o yağmurlu Günün ne zaman geleceğini asla bilemezsin--ama yarım kronun fark yaratmayacağını bildiğin halde altı peniye satma. Sevgilini pazara götürme ve kendi kalbinde ona altın bir yüzük takabileceğini bildiğin halde eve bir peni kurdeleyle gelmesine izin verme.

"(iii.) Sonunda--tanıştığın her adama güven--aptal gibi değil,
ukala gibi. Komşularınızı sevin - ama onların sizi sevmesine dikkat edin. Eğer sevmediklerini görürseniz, onlarla hiçbir şey yapmayın - ama yine de onları sevmeye devam edin. Eğer intikam varsa, bu size değil, onlara düşer. Ama aynı zamanda, her birimizin diğerini yarattığını da hatırlamalısınız. Ve, her şeyi özetlemek gerekirse, bu dünyada
doğmuş olan her adam kendini yaratır."

Ben

Ziyaret ettiğim pazar kasabalarındaki eski kitapçılardan bazen satın aldığım eski Latince kitaplardan birinde, içinden bir veya iki kelime, bir veya iki cümle (özellikle de okul çocuklarının beşik denemeleriyle iç içe geçmişlerse) seçebildiğim bir dize var ki, en azından
anlaşılır İngilizceye kolayca çevirebilirim -- bana her zaman eski, bilge arkadaşımın açık sözlü sözlerini hatırlatan bir dize --
"_Her insan kendi servetinin yaratıcısıdır._"

Ve bu yüzden size Üç Şey
yapan bir adamın hikayesini anlatacağım. Birincisi: Kendini Milyoner Yaptı. İkincisi: İşlem
içindeyken bir Rüya'da
Yaşadı. Üçüncüsü: Rüya'dan Çıktı --çok
fazla geç.

Şimdi onunla başlayalım.

II

Samuel Edward Wilkinson, onu ilk tanıdığımda, on iki yaşında küçük bir çocuktu ve küçük bir taşra gramer okulunun arka bahçesinde, okul arkadaşlarıyla asla paylaşmadığı turtalar ve elmalar yiyordu. Kalabalık bir ailenin sonuncusuydu - sanırım annesi onu, onuncu veya on birinci çocuğu
taşımanın zorluğuna yenik düşmüştü - ve en yakın tavuk yuvasının nerede olduğundan emin olmayan aç bir tilkiye benziyordu. O günlerde - kırklı yılların başlarında - küçük çocukların giydiği kostüm ona uymuyordu; sivri şapkasının püskülü sağ kaşına çok fazla bağlıydı ve nankeen pantolonunun sol paçası, karşılık gelen üyeden en az bir buçuk santim daha yüksekti.

"Poskitt," dedi bana, kendisiyle gerçek bir özel sohbete ilk başladığımda, "Doktor Scott'tan
ayrılınca ne yapacaksın?"

"Eve git," dedim.

O sırada her zamanki reçelli tartlarından birini yiyordu ve
bana yapışkan bir kenarın üzerinden yan gözle baktı.

"Poskitt--baban kim?" diye sordu.

"Babam bir çiftçi--ama bizim toprağımız," dedim.

Tartını bitirdi--düşünceli bir şekilde. Sonra oldukça temiz bir
mendil çıkardı ve parmak uçlarını mendile sildi. Etrafına baktı,
öncekinden daha düşünceli bir şekilde, Doktor Scott'ın arka
bahçesinin boş duvarlarına. O yaşta bile onun
uzaktaki şeylerle ilgilendiğini görebilecek kadar aklı başındaydım.

Açıkça düşündükten sonra, "Babam," dedi, "bir kasap. Çok
para kazanıyor, Poskitt. ​​Ama biz on bir kişiyiz. Ben onbirincisiyim. Okuldan ayrıldığımda----"

Orada durdu ve pantolon cebinden iki
elma çıkardı. Bana bir tane vereceğini düşünebilirsiniz--onun yerine
elmaları gözden geçirdi, açıkça en iyi olduğunu düşündüğü şeyi seçti, ısırdı ve diğerini cebine koydu.

"Okuldan ayrıldığımda," diye devam etti, "işe girmeyi düşünüyorum. Peki,
iş hakkında ne düşünüyorsun, Poskitt?"

Bu zavallı mankenin böyle konuştuğunu duyduğumda, çocuk olmama rağmen, ona sadece ağzım açık baktığımı söyleyebilirim. Elmasını ısırırken kurnaz bir karaktere sahip olduğunun kanıtlarını göstermeye devam etti.

"Görüyorsun ya, Poskitt," dedi, "Doktor Scott'ta olduğum süre boyunca çok düşündüm. Doktor Scott'ı pek sevmiyorum - çok nazik biri ama hiçbirimize nasıl para kazanacağımızı söylemiyor. Babanın çok parası var, değil mi?"

"Nereden biliyorsun?" dedim, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Çünkü," dedi, oldukça sakin bir şekilde, "seni görmeye geldiğinde sana para verdiğini görüyorum. Parası olmayan hiç kimse para vermez. Ve görüyorsun ya, Poskitt, babam da çok para kazansa da bana pek para vermiyor - haftada altı peni."

"Peki, turtalarını ve elmalarını nasıl alıyorsun?" diye sordum.

Bana o tuhaf bakışlardan bir tane daha attı

"Annem ve kız kardeşlerim bana bir sepet gönderdi," diye cevapladı. "Elbette,
Poskitt, bu dünyadan alabileceğimiz her şeyi almalıyız, değil mi? Ve
ben devam etmek ve para kazanmak istiyorum. Para kazanmanın
en iyi yolunun ne olduğunu düşünüyorsun, Poskitt?"

O zamanlar çok genç ve sorumsuzdum,
eski çiftliğe, yaşlı insanlara ve arkamdaki her şeye sahip olmanın bilgisiyle doluydum,
bu çocuğun ne hakkında konuştuğunu neredeyse hiç anlamadım.
Sanırım
ona somurtkan bir şekilde başımı salladım ve o tekrar devam etti - büyük ihtimalle, hatırladığım kadarıyla,
diğer elmayı yiyordu.

"Görüyorsun ya, Poskitt," dedi, "kesin olan bir şey var. Bir adam
ya bir adam ya da bir fare olmalı. Ben bir fare olmayacağım."

Yüzünü izliyordum - o zamanlar iri, kırmızı yüzlü bir çocuktum, uzuvlarım Mars ve Venüs'ün bir çocuğuna yaraşırdı ve o, beyaz yanakları ve altı penny'lik yakasının altında siyah kravatıyla sonunda bir dükkanda son bulacak türden görünüyordu - ve garip bir tiksinti geldi, çiftçi ve toprak sahibi olsam da. Ve devam etmesine izin verdim.

"Fare olmayacağım, Poskitt!" dedi, belli bir kararlılıkla. "Bir adam olacağım! Para kazanacağım. Peki, sence para kazanmanın en iyi yolu nedir, Poskitt?"

O zaman hiçbir cevap veremedim sanırım.

"Her şeyi düşündüm, Poskitt," diye devam etti. "Görüyorsun ya, her çeşit meslek ve iş var. Bir mesleğe girersen,
kazanabilmek için çok para harcaman gerekir. Ve
bazı işlerde herhangi bir kar elde edebilmek için iyi bir anlaşma yapman gerekir. Ama paranı çok hızlı bir şekilde geri aldığın işler var, Poskitt--karla. Şimdi, biliyor musun, Poskitt,
tek işler insanların _isteklerine_ bağlı olanlardır. Yiyecek, giysi veya bot olmadan yaşayamazsın. Yiyecek, Poskitt, en önemli şey, değil mi? Ve seninle konuşmamın sebebi, bence
okuldaki en akıllı çocuk olduğunu düşünüyorum--hangi işe girmemi
önerirsin?"

"Git ve kasap ol!" diye cevapladım. "Baban gibi."

Başını yumuşak ve küçümseyici bir şekilde salladı.

"Etin kokusunu sevmiyorum," dedi. "Hayır--başka bir
satıra geçeceğim."

Sonra, yemek odasından akşam yemeği kokusu gelince, ebeveynlerimizin Doktor Scott'a düzenli olarak üç ayda bir ödeme yaptığı için, paramızın karşılığını almamız gerektiğini söyledi ve böylece onun günlük payını almak için
ayrıldık. III

Samuel Edward Wilkinson okulu usulüne uygun olarak bıraktı ve kendi isteğiyle, kendisine çay tüccarı ve İtalyan depo görevlisi
olarak saygınlığını
artıran çok saygın bir bakkalın çırağı oldu. Önemli bir liman kasabasının ana caddesinde bulunan dükkânı ziyaret eden insanlar, tabelanın pudra mavisi renginden ve pudra mavisinden açıkça
belirgin şekilde
ayrılan harflerin kırmızı-altın renginden her zaman etkilenirlerdi. Kendine özgü bir
itibarı vardı ve sahibinin iki kızı vardı. Fakat Samuel Edward o zamanlar henüz on dört yaşını yeni geçmişti ve ebeveynleri ile mal sahibi belirgin bir şekilde Muhalif bir yapıya sahip olduğundan, zamanı yeni açılmış kutulardan şeker çalmakla ve en yakın şapelde dua toplantılarına katılmakla, diğer yüzyılların Londra çıraklarının iyi örneğini takip etmekten çok daha fazla geçiyordu. Aslında, Samuel Edward Wilkinson on dokuz yaşına geldiğinde, sadece bir paragöz değildi, aynı zamanda en kötüsüydü - Yüce Tanrı'ya ve İncil'e yasadışı bir terazinin altına koymak için yararlı ağırlıklar olarak bakan bir tüccardı. Ve Samuel Edward, tartı yapan arkadaşları hakkında daha fazla deneyim kazandıkça, diğer insanlara daha az inanmaya başladı - bunun doğal sonucu olarak da kendi arkadaşları olmayan bazı kadınlar acı çekti. Samuel Edward büyüdükçe, doğal olarak başka bir yerde yaşamak zorunda kaldı. Ustasının evinde olgunluğa yaklaşan çıraklar için yer yoktu. Fakat, o erken Viktorya döneminin tüm ustaları gibi, o da
çok Hristiyan bir ailede nerede konaklama yeri bulunabileceğini biliyordu ve
Samuel Edward kendini orta yaşlı bir terzi ve tatlı on altılı yaşları efendisinin kızlarının olgun cazibelerinden çok daha çekici olan güzel bir çocukla _en famille_ olarak buldu. Samuel Edward yakışıklılıktan
uzak değildi ve çocuk ona aşık oldu ve umduğundan daha uzun yıllar aşık kaldı. Fakat Samuel Edward aşkta olduğu kadar iş hayatında da çapkındı ve evlilik fikri onun yakın ilgi alanında değildi.

"Sence bir erkek kaç yaşında evlenmeli, Poskitt?" dedi bana, eski köye yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde, o zamanlar yirmi iki yaşındaydı.

"Kendini istekli hissettiğinde ve bunu kastettiğinde," dedim.

"Elbette, Poskitt, bir erkek parayla evlenmediği sürece asla evlenmemeli," diye devam etti. "Benim durumumdaki genç bir adam için, genç bir kadının ne getirebileceğini söylerdin?"

Bu soruya cevap vermemek için o yaşta bile yeterli sağduyuya sahiptim. Yüce bencilliğinin altında sessizce devam etmesine izin verdim.

"Sence Poskitt, bir erkek bir kadınla evlendiğinde, ondan belli bir miktarda tazminat beklemesi doğru değil mi?"
dedi. "Bu çok ciddi bir şey, bilirsin, Poskitt.
Benim gibi bir hırsa sahip olan herkes -ki bu bir erkek olmak ve fare olmamak, ya da başka bir deyişle, pound başına yirmi şilin ödemek ve kendimi yoksul evinden uzak tutmak- çok şey beklemek zorundadır. Şimdi tanıdığım genç bir hanım var -aslında kaldığım yerde- bana çok düşkün,
ama annesinin ona birkaç yüz dolardan fazla verebileceğini sanmıyorum ve tabii ki bu da neredeyse hiçbir şey. Görüyorsun ya, Poskitt, kendi işime sahip olmak istiyorum ve sen sermaye olmadan iş kuramazsın. Ve para kazanmak çok zor, Poskitt. ​​Bence -gerçekten- evlenme fikrini erteleyeceğim."

"Yapabileceğin en akıllıca şey bu," dedim. "Ama bunu genç hanıma
söylesen iyi olur."

"Şey, görüyorsun ya, Poskitt," diye cevapladı çenesini okşayarak, "gerçek şu ki--iki genç hanım var. Diğeri--kuzenim Keziah.
Şimdi, elbette, Keziah'ın babası öldüğünde parası olacağını biliyorum, ama
sonra ne zaman öleceğini bilmiyorum. Tam olarak ne zaman öleceğini ve Keziah'ın ne kadar parası olacağını söyleyebilseydim, kararımı verirdim - şu anki haliyle, sanırım beklemem gerekecek. Sonuçta, bu gerçekten de çok büyük bir fark yaratmıyor - bir kadın evlilik söz konusu olduğunda bir diğeri kadar iyidir, Poskitt, değil mi? Para en önemli şey."

"O zaman neden gidip zengin bir mirasçı bulmuyorsun?" diye sordum.

"Ah!" diye cevapladı. "Keşke yapabilseydim, Poskitt! Ama hiçbir avantajım olmadığını unutmamalısın. Babam sadece bir kasap ve sonuçta ticaret ticarettir. Bana göre büyük avantajların var - halkın kendi topraklarına sahip - benimle kıyaslandığında soylular. Ama kendimi bir adam yapacağım, Poskitt. ​​Dünyada değerli olan tek bir şey var, o da para. Para kazanacağım."

IV

Samuel Edward Wilkinson'ı uzun yıllar boyunca bir daha hiç görmedim - aslında, kuzeni Keziah ile evlenmek için köye dönene kadar.
Daha sonra Samuel ve Keziah'ın erken gençliklerinden beri nişanlı oldukları kamuoyuna duyuruldu - ancak bir şeyler bilen herkes, evliliğin Keziah'ın babasının ölmesi ve ona binlerce pound bırakması nedeniyle şimdi hızlandırıldığının çok iyi farkındaydı. Aradan geçen yıllarda Samuel Edward, erkeklik kavramına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Londra'da birkaç yıl geçirmişti ve ipek bir şapkadan başka hiçbir şey giymemişti.

"Evet, Poskitt," dedi, "uzun zamanımı aldı ama sonunda yeterince para biriktirdim - tabii ki Keziah'ın küçük servetiyle birlikte - ilk yüksek lisans işimi satın alabildim. Çok ciddi bir şey,
iş, bilirsin, Poskitt, evlilik de öyle. Ama Keziah
yetenekli bir kız, bilirsin, Poskitt--çok yetenekli."

Keziah o zamanlar kırk yaşında olduğundan, yeteneği
şüphesizdi, ama bana öyle geldi ki Samuel Edward uzun zamandır
kararını veriyordu.

"Peki, ilk günlerin genç hanımı nerede?" diye sordum.

Bıyıklarını okşadı ve başını salladı.

"Şey, bilirsin, Poskitt," diye cevapladı, "çok talihsiz bir şey,
elbette, işimi satın aldığım kasabada ikamet ediyor."

"Evli mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "hayır--evli değil, Poskitt. ​​Elbette Keziah bin pounda
elini koyabildiğinde onunla evlenmeyi düşünemezdim. Sonuçta, herkes Bir Numara'ya bakmak zorunda.
Şu anda benim için çok endişeli bir zaman, Poskitt, seni temin ederim.
Evlenmek ve bir iş kurmakla birlikte, büyük bir sorumluluk hissediyorum. Eğer bir gün yolumuz düşerse (ve sığır pazarlarına geleceğinizi tahmin ediyorum), ara ve sana yaptığım
iyileştirmeleri göstereyim. Çok güzel bir pozisyon, Poskitt, ama günümüzde bir adamın kendine ait bir şey edinmesi zor bir şey."

V

Samuel Edward'ın adı, eski tabelanın pudra mavisi üzerinde parlak yaldızla yazıldı ve o ve Keziah, bir hizmetçi ve siyah-kahverengi bir terrier ile birlikte banliyö sokağına yerleştiler. Hayatları gizli ve düzenliydi ve her Sebt Günü en az bir kez etkiledikleri belirli Muhalif
topluluğa gidiyorlardı. Samuel Edward her sabah saat sekizde işine koyuluyordu; akşam yedide Keziah'a dertlerini dökmek için eve dönüyordu. Çıraklarından biri bunu yapmıştı; bir asistanı şunu yapmıştı; bir müşteri faturayı ödemeden
kaçmıştı. Kocası kadar para kazanmaya meraklı olan Keziah, bu konularda her zaman anlayışlı davranıyordu; bunlar bin poundunun işin içinde olduğunu bilmesine rağmen anladı. O ve Samuel Edward ikisi de
para kazanmaya kararlıydı.

Ve aniden gökyüzünün üzerinde bir fırtına çıktı. Küçük terzi kadın, Samuel Edward ile uzun yıllar resmen nişanlıyken, kendini terk edilmiş bularak, aniden bir ruhu olduğunun farkına vardı ve sadakatsiz olana söz ihlali nedeniyle bir tebligat yapılmasını sağladı. Ve Samuel Edward'ın hukuk adamları, meseleye girerek, ona
savunması olmadığını ve ödemesi gerektiğini söylediler.

Samuel Edward yatağına yattı ve teselli edilmeyi reddetti. Keziah
ağladı, yalvardı, kandırdı, tehdit etti--hiçbir şey işe yaramadı. Samuel Edward'ın fikrine göre her şey bitmişti. Diğer taraf, Keziah'ın çeyizinin temsil ettiği tam miktarı istiyordu--bin pound. Samuel Edward, şablonlu duvar kağıdına bakarak yatıyordu ve hayatın belirgin bir
hayal kırıklığı olduğuna karar verdi. Ölecekti.

Sonra Keziah meseleyi ele aldı. O, kurnaz bir adamın yardımıyla
bin poundu ödedi--bunun üzerine, hala kırkının altında olan küçük terzi hemen başka biriyle evlendi. Ve sonra Keziah, Samuel Edward'ı kelimenin tam anlamıyla
yataktan kaldırdı, onu hayata döndürdü ve ona
o günden sonra daha çok, daha erken ve daha geç çalışması gerektiğini anlamasını sağladı. Ve Samuel Edward,
--sürekli ve hiç değişmeyen bir gözetime düştü.

VI

"Ben sıcakkanlı bir adamım, bilirsin, Poskitt," dedi bana bundan uzun yıllar sonra. "Sıcakkanlı bir adam, efendim! Bunu benden başka kimse bilmiyor,
Poskitt, ne kadar param olduğunu. Hayır, efendim! Her şeyi yaptım, biliyorsun. İşime bak, Poskitt!--ülkenin en büyük ve en iyi işlerinden biri. Yirmi farklı işletme. Dört yüz çalışan.
Kendi gemilerimle Seylan ve Çin'den kendi çayımı getiriyorum. Hepsi enerjinin sonucu, Poskitt--siz köylülerin yaptığı gibi benimle öylece oturmak yok--hayır,
efendim!"

Şimdi bu adamın gerçekte ne olduğunu analiz edelim. Keziah, ilk büyük tokattan sonra onu kelimenin tam anlamıyla kendine gelmesi için
delilediği için, para biriktirmeye başladı ve çok geçmeden çocuksu içgüdülerini o kadar derinleştirdi ki para onun fetişi haline geldi.
Para--para--para--sadece para! Bir adamın değerini o adamın
cüzdanının derinliğine göre tahmin ediyordu; Kuzeyli Çiftçi gibi, yoksulların toplu halde kötü olduğuna tamamen inanıyordu. Ve sonunda gerçekten çok zengin bir adam oldu--ve sonra, tüm bu insanların yaptığı gibi, servetinin tadını çıkarmak için hiçbir
gücünün olmadığını keşfetti. Seyahat edebilirdi--ve hiçbir şey göremezdi, çünkü
gördüklerini anlayamıyordu. İstediği her şeyi satın alabilirdi--ve onlara karşı bir
zevk duymuyordu. Küçük terzinin çocukları vardı--hiç yoktu. Ve serveti arttıkça,
midesi ekşidi. Ticaret
günlüğü ve gazetesinin ötesinde hiçbir şey okumamıştı ve bu nedenle
parasından başka düşünecek hiçbir şeyi yoktu.

Ve böylece eski dostumun Yorkshire tarzında söylediği şeye geri dönüyorum--
"Pirinç yapmak hakkında fazla düşünme! Pirinç yapmak iyi bir şeydir ve buna sahip olmak iyi bir şeydir, ancak Pirinç
ne burada ne de oradadır, eğer onu
arkadaşlarına takmazsan."

Ve Samuel Edward Wilkinson'ın günlerinin sonunda kendisini bir adam olarak gördüğünü mü yoksa sonuçta bir fareden biraz daha fazlası olduğuna dair gizli bir fikre mi sahip olduğunu bilmiyorum. Ama onun büyük fikri (bu kadar çok insanı on kat daha fazla satın alabileceği ve hiçbirini daha kötü hissetmeyeceği) o gerçekte belli bir acıklılığa sahipti, hatta bazen donuk beynine bile son geldiğinde deliğine giren herhangi bir fare kadar fakir olacağı inancı geliyordu.

*BÖLÜM XIII*

*TUHAF CİLTLERDE BİR ANLAŞMA*

Low Meadow Çiftliği'nde fırın günüydü ve mutfak, Temmuz ayında kavurucu bir öğleden sonra olması nedeniyle alışılmadık derecede sıcaktı,
Bayan Maidment, fırına gitme aralarında, mutfak kapısının önündeki sağlam bir dirsek sandalyesine oturdu ve önlüğüyle kendini yelpazeledi. O
en az elli yaşında, rahat yapılı bir kadındı ve kahvaltıdan beri birkaç kez belirttiği gibi,
sıcaklık onu etkiliyordu. Sakin, ay gibi yüzü, her zaman pembe, şimdi bir kış öğleden sonrasının güneşi kadar ateşliydi ve kendini yelpazelemediği zamanlarda alnını, kendisininkinden daha büyük ve bu nedenle amaç için daha uygun olduğu için
makinedeki bir çekmeceden aldığı merhum kocasının mendillerinden biriyle sildi.

Kapıda otururken Bayan Maidment önündeki manzaraya baktı--bahçeye, meyve bahçesine, ekinlerin hasat için
zaten ağarmaya başladığı ötedeki tarlalara. Düşünceleri pratik nitelikteydi.

"Maidment yukarıdan aşağı bakabiliyorsa," diye mırıldandı, "her şeyin çok iyi düzende olduğunu söyleyeceğinden eminim. Düzgün düzende olmayan hiçbir şeye asla tahammül edemezdi, Maidment. Ve eğer iyi bir hasat elde edersek----"

O anda dul kadının düşünceleri yan kapının aniden tıkırtısıyla bölündü. Döndü ve garip bir adamın bir aracı bahçeye götürdüğünü gördü. Araç çok küçük bir midilliden oluşuyordu, cömert bir mısır yemi ona iyi gelecekmiş gibi görünüyordu ve gövdesi çok sığdı ve tepesinden iki katlanır kapıyla kapatılmış, tuhaf bir şekilde yapılmış bir arabadan oluşuyordu - aslında düz bir şekilde yerleştirilmiş ve tekerleklerle donatılmış bir dolaba çok benziyordu. Bu garip gidişe öncülük eden ve Bayan Maidment'ın çok sert baktığı kişiye gelince, biraz bakımsız görünümlü bir beyefendiydi, çok büyük bir redingot ve çok kısa pantolon giymişti; sağ gözünde hafif bir kayma vardı, ancak gülümsemesindeki dostça ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Midilliyi Bayan Maidment'a doğru çekerken eğildi, hasır şapkasını çıkardı ve yüksek bir alnı ve kel bir başı ortaya çıkardı. Bayan Maidment daha da sert baktı.

"İyi günler, hanımefendi," dedi yabancı, tekrar eğilerek. "Kendimi tanıtmama izin verin, hanımefendi, gezici bir kitapçı olarak--kitap ticaretinde yeni bir başlangıç ​​ve bunda başarılı olmayı umuyorum. Size stoklarımı göstermeme izin verin, hanımefendi--günümüzün en ünlü yazarlarının en yeni ciltleri."

Arabasının katlanır kapılarını gösterişli bir şekilde geri attı ve
bir kenara çekildi. Temmuz güneşi, sıra sıra göz alıcı ciltli, yüksek renkli, yeşil, kırmızı ve çokça
altın ciltli kitapların üzerine sert ışınlarını yansıtıyordu.

"En sonuncusu, sizi temin ederim, hanımefendi," dedi satıcıları.

Bayan Maidment yelpazelendi ve önündeki ihtişama baktı.

"Şey, bilmiyorum efendim," dedi. "Ben kendim kitap okumayı sevmem,
sadece gazete ve bir Pazar günü İncil'den bir bölüm. Ama
kızım kitabını seviyor--belki de ilgi duyar. İşte, Mary
Ellen!--kapıda kitap satan bir adam var."

On dokuz yaşında, parlak gözleri ve şeftali gibi yanakları olan hoş bir genç kız olan Bayan Mary Ellen Maidment mutfaktan beklentiyle çıktı.
Gezici kitapçı onu daha fazla eğilerek ve gülümseyerek karşıladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Ellen, ellerini kaldırarak. "Ne kadar
güzel
kitaplar!"

"Anneniz kitabınızı çok sevdiğinizi söyledi, hanımefendi," dedi bu entelektüel hazine madeninin sahibi. "Evet, hanımefendi, bu özellikle ince bir çizgi. Şimdi zevkiniz nedir, hanımefendi? Şiir?"

"İyi bir parçayı severim," diye cevapladı Mary Ellen.

Gezgin, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş iki cilt seçti ve bunları bir elinin avucunda ustaca dengeleyerek, diğer elinin işaret parmağıyla ihtişamlarını işaret etti.

"'Bayan H*ee*mans'ın Tüm Şiirsel Eserleri,'" dedi. "Çok
tatlı bir şey, hanımefendi--şiir dizesindeki en iyi makalelerden biri."
Diğerini işaret etti. "'Merhum Eliza Cook'un Eserleri.' Çok
üstün bir yapım, hanımefendi. Şüphesiz duymuşsunuzdur, 'The Old Arm-Chair'i yazan
o yetenekli hanımdı."

"Bir keresinde okulda öğrenmiştim," dedi Mary Ellen. "Hikayeleriniz var mı?"

"Hikayeler, hanımefendi--evet, hanımefendi," diye cevapladı satıcı, Bayan Hemans ve
Bayan Cook'u bir kenara bırakıp birkaç cilt daha seçti. "İşte döneminin en ünlü yazarı olan yetenekli Emma Jane Worboise'ın
güzel bir hikayesi."

"Bunda biraz sevgi var mı?" diye sordu Mary Ellen. "Kızım," diye araya girdi Bayan Maidment, "içinde aşk konuları olan kitapları sever
ve lordlar ve hanımlar vardır--geceleri bana parça parça okur."

"Hanımefendi, yanımda taşıdığım tek kitap türü bu," dedi kitap sahibi.
"Şimdi hanımefendi, size göstereyim----"

Sonunda Mary Ellen çokça aşk ve birçok lord ve hanımla ilgili bir hikaye satın aldı ve satıcının güçlü bir aşk ilgisi olan dindar bir eser olarak tanımladığı ve pazar günleri okunması için şiddetle tavsiye ettiği bir başka hikaye daha. Ayrıca Bayan Hemans'ı da satın aldı çünkü sayfalarını çevirdiğinde
güzel bulduğu birkaç dize gördü. Ve çantasını almak için yukarı çıkarken Bayan Maidment içerideki yabancıdan bir sürahi bira içmesini istedi. O eski çiftlik evi mutfağına, güzel eski meşe mobilyalarına, parlak pirinç ve kalay kaplamalarına, eski delf eşyalarına keskin bakışlarını hayal edebiliyor insan...

"Temizlemek istediğiniz eski kitaplarınız yok mu, hanımefendi?" dedi, maaşını aldıktan sonra ve birasını içerken. "Ben böyle şeyler alırım - onlardan kurtulmaktan
memnun olan çok insan var. Şu anda arabanın altında bir çuval dolusu var.
Elbette, sadece atık kağıt fiyatına değer. Onları o fiyata satmam gerekiyor, hanımefendi."

"Şu sandıkta birkaç eski kitap var," dedi Bayan Maidment, derin pencere koltuğundaki eski bir sandığı işaret ederek. "Sık sık yakacağımızı söylediğimden eminim, çünkü o kadar eski ve o kadar tuhaf basılmışlar ki
kimse okuyamıyor. Bırak da baksın, Mary Ellen."

Gezgin tüccarın bilgili gözlerinin baktığı hazineler neydi?
Görgü tanıklarına göre, konuşmadan önce bir süre onlara baktı ve her kitabı büyük bir dikkatle inceledi.

"Evet, peki, hanımefendi," dedi sonunda. "Elbette, dediğiniz gibi, günümüzde kimse onları okuyamaz. Size şunu söyleyeyim, hanıma
arabadan üç yeni kitap vereceğim ve siz kendiniz seçebilirsiniz, hanımefendi!"

Mary Ellen neşeyle haykırdı ve eski kitaplar bir çuvala kondu.

Londra'dan bir Yazlıkçı, Low Meadow Çiftliği'nde geçici bir konaklama yeri edinene kadar bir sonraki yıl olmadı. Bayan Maidment'ın onun hakkında dedikodu yaptığına göre, çok sessiz bir beyefendiydi, tarlalarda ve derelerin kıyısında dolaşmadığı zamanlarda bahçede kitap okurdu, bahçede okumadığı zamanlarda ise salonda yazı yazardı. Yanında getirdiği kitapların, papazınkinden fazla olduğunu söyledi.

Bir gün, Yazlık Pansiyoner, yatak odasındaki bir dolabı karıştırırken, en üst rafta eski, tozlu bir kitap gördü, kitabı indirdi, tozunu silkeledi ve açtı. Sonra bir sandalyeye çöktü, nefes nefese kalmıştı. Orada, elinde, on beşinci yüzyıldan kalma mükemmel bir kitap vardı, o kadar nadirdi ki, ne British Museum'da ne de Bodleian Kütüphanesi'nde - hayır, Vatikan'da da!

Uzun süre baktı ve sonra, bazı adamların nadir bir elmas taşıyacağı gibi taşıyarak mutfağa indi. Bayan Maidment
erikli turtalar yapıyordu.

"Bu dolabımda bulduğum tuhaf, eski bir kitap, Bayan Maidment," dedi. "Bakabilir miyim?"

"Evet, hoş geldiniz efendim!" dedi Bayan Maidment. "Ve siz de kabul ederseniz, onu da saklayın efendim. Eh, pencere kenarındaki kutuda bunun gibi bir sürü eski şey vardı, ama geçen yıl----" Ve sonra Yazlıkçı, gezgin kitapçının hikayesini duydu.

"Ve eminim efendim, adam çok nazik davranmış," diye sonlandırdı Bayan Maidment, "ve ben her zaman bunu söyledim, Mary Ellen'a üç yeni kitap vermek, ve çok güzel ciltlenmiş, hiç kimsenin okuyamayacağı bir sürü eski çöp karşılığında!"

Sonra Yaz Pansiyoncusu bahçeye çıktı ve büyük bir Ahlaki
Sorunla karşı karşıya kaldı.

*BÖLÜM XIV*

*BAŞ HAKİM*

Sanırım dünyada Abraham Kellet'in Sicaster Belediye Başkanı olacağı günün sabahı kadar gururlu bir adam
olmamıştır. O 9 Kasım günü, çok iyi hatırladığım kadarıyla, her zamankinden daha kasvetli ve sisliydi - ovaların her yerinde yoğun sisler vardı ve günün devamına katılmak için şehre girdiğimde yamaçlara doğru kıvrılıyordu (çünkü Abraham'ın eski bir okul arkadaşıydım ve o da beni seçimine tanıklık etmem için nazikçe davet etmişti) ama ona tapınacak kişi için hiçbir Temmuz günü bu kadar görkemli görünmemiş ve hiçbir Mayıs günü güneşi Kasım ayının griliği kadar hoş karşılanmamıştır. Herkesin hırsları vardır - Abraham'ın çocukluğundan beri tek hırsı belediye başkanlığı zincirini, belediye başkanlığı cübbesini giymek, belediye başkanlığı koltuğuna oturmak, evlat edindiği şehrin baş yargıcı olmak, kendisini şehrin en önde gelen sakini olarak tanımak, herkesin şapkasını kaldırması, yüksek ve alçak kişiler tarafından kendisine Bay Belediye Başkanı olarak hitap edilmesiydi. Değerli bir hırstı ve bunun için çok çalışmıştı - sonunda bunu gerçekleştirmeye yaklaştığında gururu herkes tarafından açıkça görüldü. Bu övünen bir gurur ya da şişinen bir gurur değildi, ancak başardığını bilen bir adamın gururuydu. Büyük yapılı, geniş yüzlü bir adamdı, Abraham Kellet, sağlam bir ayak bastı ve şişman bir cephe gösterdi ve Sicaster'ın bir sonraki Belediye Başkanı olacağı kararlaştırıldıktan sonra adımları her zamankinden daha sağlam ve cephesi küçük kasabanın Arnavut kaldırımlı sokaklarında yürürken daha şişmandı. Şimdi onu görebiliyorum - elli yaşını biraz geçmiş, iri, zarif bir adam, altı fitlik boyu her zaman en iyi geniş kumaştan yapılmış; keteni tıpkı kendisi gibi titizlikle tıraş edilmişti; çizmeleri sol elinin serçe parmağında taktığı pahalı elmas yüzük kadar parlıyordu. Kesinlikle bir belediye başkanlığı koltuğunu onur ve dolulukla dolduracak bir adamdı, Abraham Kellet.

O hareketli sabah Sicaster'a girerken yeni belediye başkanının hayat hikayesini düşündüm. Benim gibi Abraham da bir çiftçinin oğluydu, ancak
babam hatırı sayılır bir servete sahipken, onunki fakir bir adamdı ve geçimini sağlamak için erken ve geç saatlere kadar çok çalışmak zorundaydı,
toprağı fakirdi. Abraham'ın Sicaster Grammar School'daki okul masraflarını ödeyenin babam olduğunu her zaman düşünmüşümdür,
ancak bu sadece bir fikir, çünkü o dünyada sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmesini sağlayan son adamdı. Neyse, Benjamin Kellet
işler böyle giderken fakir bir adamdı ve büyüyen bir ailesi vardı, Abraham
en büyüğüydü ve diğer çocuklarının hiçbiri köy okulunun haftada iki peni olan geleneksel ücret karşılığında sağladığından daha fazla eğitim almadı.
Abraham'ın köy okulundan Sicaster Grammar School'a gitmesinin nedeni
eğitiminin iyileştirilmesi gereken çok gelecek vaat eden bir genç olarak görülmesiydi. Aslında, Abraham on iki yaşındayken köy okulu müdürü ona daha fazla bir şey öğretemeyeceğini söyledi--o günlerde sadece okuma, yazma ve aritmetik, belki biraz da İngiliz tarihi ve biraz da dil bilgisi ve coğrafya öğretildiği için pek de önemli bir şey değildi--ve kilisenin gölgesinde yatan kırmızı kiremitli okul binasında daha fazla kalmasının bir anlamı yoktu. Muhtemelen papaz ve babam (kendisi ölümünden önce uzun yıllar papazın kilise muhafızıydı) Abraham hakkında kafalarını bir araya getirmişlerdi. Durum ne olursa olsun, Abraham, orada iki yıl kalması ve bir meslekte çıraklık yapması için Sicaster Grammar School'a gönderildi. Benimle aynı gün girdi oraya--onu daha iyi tanıdığım yer orasıydı. Elbette onu her zaman tanıyordum ama yakından değil çünkü annem iki kız kardeşim için bir mürebbiye tutmam konusunda ısrarcıydı--ikisi de artık öldü, uzun yıllar önce!--ve bu yüzden hiç köy okuluna gitmemiştim ve köy çocuklarıyla da pek kaynaşmamıştım. Ama dokuz yaşındayken babam önlük iplerinden bıktığımı ve bir sonraki yarı başlar başlamaz Sicaster Grammar School'a gitmem gerektiğini söyledi.

"Sicaster Grammar School'a!" dedi annem, sanki babam Cannibal Islands'a gitmemi söylemiş gibi. "Neden, Sicaster altı mil uzakta! Çocuk günde on iki mil yürüyüp derslerini de öğrenemez."

"Kim istiyor?" diye sordu babam. "Küçük midilliyi ve faytonu alıp kendi kendine girip çıkabilir. Sana ve kızlara bir tane daha alırım. Ve Keller'ın en büyük oğlu da var--o da gidiyor ve onunla birlikte gidebilir."

"Peki ya yemeği?" dedi annem.

"Her gün ona bir sepet içinde ver," diye cevapladı babam. "Ve--iki kişi için bol bol koy. Küçük Kellet ile paylaşabilir."

Abraham Kellet ile okula gitmem böyle oldu. Her sabah sekize çeyrek kala küçük midilli faytonuyla yola koyulurdum ve Abraham'ı babasının çiftliğine giden yolun sonundan alırdım.
İlk başlarda akşam yemeğini de yanında getirirdi ama kısa süre sonra yemeğinin benim sepetimde olduğu anlaşılır bir şey oldu - hiçbir bahane üretmedik ve her iki tarafta da yanlış bir fikre sahip değildik. Büyük bir memnuniyetle Sicaster'a koşar, midilliyi ve arabayı King George'a bırakır ve okula giderdik. Kışın etli böreklerimizi ve meyveli turtalarımızı yer ve sütümüzü sınıflardan birinde içerdik; yazın ise oyun alanındaki belirli bir tepeciğe, ağaçların altına örtümüzü sererdik.
Ve öğleden sonra okul bitince geldiğimiz kadar kolay bir şekilde eve koşardık.

Okulda ne yaptığımı pek hatırlamıyorum, sadece sağlıklı bir çocuğun sıradan kitap öğreniminden hoşlanmaması ve saat dört buçuk olduğunda her zaman samimiyetle sevinmem dışında. Atlar, köpekler, açık hava, kriket, balık tutma ve tazılar bize doğru geldiğinde onların peşinden koşmak, her şeyden çok daha fazla ilgimi çekiyordu. Sanırım Abraham, okula gidip gelirken ev egzersizlerimin çoğunu yapıyordu. Kendisi ise öğrenebildiği her şeyi -belirli sınırlar içinde- öğrenmişti. Latince veya Yunanca'dan hiçbir şey bilmiyordu ama Fransızca'da bir zenci gibi köle gibi çalışıyordu ve oyun saatlerinde Fransızca öğretmeninin yanına girmek için her zaman entrika çeviriyordu. Tarihle pek ilgilenmiyordu ama coğrafyayla çok ilgileniyordu -Fransızca, aritmetik ve hepsinden önemlisi muhasebe Abraham'ın en büyük aşklarıydı. El yazısı, yazı ustasının gözlerine sevinç ve gurur gözyaşları
getiriyordu; rakamları basılmış olabilirdi; muhasebe örnekleri
sertifikalı bir muhasebeciye itibar kazandırabilirdi.

Abraham'ın bu özel konulara olan bağlılığının sebebi şuydu: Aklına bir Draper olmak gelmişti. Ucuz mallarla uğraşan küçük, dalavereci bir
draper değil, kendisine Silk Mercer diyen büyük bir
draper. Sicaster'daki pazar yerinin ortasında böyle bir kuruluş duruyordu; Abraham'ın hayallerine ilham veren şey günlük görünümüydü. Sağlam, son derece saygın bir kuruluştu; şimdi eski moda olarak düşünülse de, o zamanlar çok görkemli bir şey olarak kabul ediliyordu ve pencerelerinde son Londra ve Paris modası sergileniyordu. Kraliyet Arması'nın altındaki pencerelerin üzerinde siyah ve altın renginde son derece sade bir tabela ve aynı derecede sade bir yazı vardı: Paulsford ve Tatham, Silk Mercer ve Draper'lar Majesteleri'ne Kraliçe.

"Çıraklık yapmak istediğim yer burası, Poskitt," dedi Abraham, bir öğleden sonra pazar yerinden geçerken. "İşte bu benim
istediğim meslek. Benim için çiftçilik yok. Çiftçilik! Gün boyu bir sabanın ardından köle gibi çalışmak ve
gözlerine kadar çamur içinde ve bir köpek kadar yorgun bir şekilde eve gelmek - ve sonra
yıl sonunda gösterecek hiçbir şeyin olmaması! Hayır, teşekkür ederim!"

"Bu babamın hayatı değil," dedim.

Bilerek başını salladı.

"Baban zengin bir adam," dedi. "Biliyorum. Gözlerimi açık tutuyorum.
Hayır--o işe gireceğim."

Ona baktım, onu bir tezgahın arkasında danteller ve
kurdeleler satarken hayal etmeye çalıştım. Büyük, ağır bir çocuktu, kıyafetleri her zaman ona çok küçük gelirdi ve o zamanlar bile bu kadar büyük ellerin hassas şeyleri tutmasını garip bulurdum.

"İşte bu yüzden rakamlara ve Fransızcaya bu kadar önem veriyorum, görüyorsun,
Poskitt," dedi hemen. "Rakamlarda ve muhasebede iyi değilsen iş hayatında ilerleyemezsin ve eğer Fransızca konuşabiliyorsan
bunu bilmeyenlere göre çok avantajlısın, çünkü en son modayı görmek ve satın almak için Paris'e gönderilme şansın var."

"Bana çiftçilik, iyi bir at, iyi bir köpek ve silah ver!" dedim.

"Evet," dedi, "ama sen ağzında gümüş bir kaşıkla doğdun.
Benim de yapacağım bir şey var. Yapacağım. Bir gün Sicaster Belediye Başkanı olacağım."

Abraham'ın bu dileğine ulaşmasına doğru attığı ilk adım, Grammar School'dan ayrılıp Baylar Paulsford ve Tatham'a çırak olarak verildiğinde geldi. O zamanlar on dört yaşındaydı ve iri fiziği, ağır yüzü ve ciddi ifadesi nedeniyle daha yaşlı görünüyordu. Annemle veya kız kardeşlerimle gittiğimde onu bazen dükkanda görürdüm - çok erken yaşta kuyruklu bir ceket giyer ve ona uygun davranırdı. O günlerde olağan olduğu gibi çıraklık süresi yedi yıldı - sözleşmelerinin iptal edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak on sekiz yaşında şirketin satın almacısı ve yirmi bir yaşında yönetici oldu. Sicaster'da tanındı. Davranışları takdire şayandı ve herkes ondan övgüyle bahsediyordu. Haftada altı gün sekizden sekize kadar ve cumartesileri ona kadar görev başındaydı; Yedinci onu
Kilise ayinlerine katılmada ve
Pazar okulunda ders vermede gayretli buldu. Ölmüş bir esnafın kalıntısı olan, çok saygın bir dul kadının yanında kalıyordu ve genç kadınlara
en terbiyeli ilgiden başka bir şey gösterdiği hiç görülmedi.

İbrahim'in hayatının on yılı bu şekilde geçti--dış görünüşte mutlak bir pürüzsüzlükle. Sicaster'ın ukalaları,
özellikle de rahat bar salonlarında toplanıp
pipolarını içip
bir kış akşamı içkilerini içenler, başlarını salladılar ve
genç Kellet'in epey para biriktirdiğini ve ne yaptığını çok iyi bildiğini
söylediler. Ve inanıyorum ki, Sicaster'da veya civarda, Baylar Paulsford ve Tatham'ın eskiden beri var olan işinin, tek kalan ortak Bay Jonas Tatham'ın yaşlılığı ve kötüleşen sağlığı nedeniyle, ileride kendi adıyla devam edecek olan yöneticileri Bay Abraham Kellet'e satıldığı _Sicaster Sentinel_'de aniden duyurulduğunda, çok az kişi şaşırdı.

Bu yüzden eski tabela indirildi ve yenisi asıldı ve Abraham artık dikkatli, her yerde bulunan yönetici değil, vaşak gözlü, her yerde bulunan bir efendiydi. Gözlerinde ve tavırlarında güç ifadesi belirdi; sokaklarda yürüdü ve pazar yerini kasabada hissesi olan bir adamın adımlarıyla geçti. Onu çırak olarak tanıyan adamlar hemen ona "efendi" dediler; bazıları onu övmek için; para kazanabileceğini göstermişti. Herkes artık onun adını büyük harflerle Sicaster'ın kayıtlarına yazacağını biliyordu, ki orada zaten pek çok isim vardı, ki bunlar da önemsiz değildi.

Ve sonra, İbrahim kendi inşa ettiği parlak ticari kariyerinin açılış aşamalarına yerleşmiş gibi görünürken, büyük bir felaket oldu. Tam da en az
beklenebilecek zamanda oldu - çünkü her şey İbrahim'in büyüklüğü için
hayırlı görünüyordu. Güzel bir ev satın almıştı ve onu
mükemmel bir şekilde
döşüyordu. Belediye Meclisi Üyesi John Chepstow'un kızı ve tek çocuğuyla nişanlanmıştı, Chepstow kendi başına bir mirasçıydı ve zamanı gelince babasının hatırı sayılır servetini miras alması bekleniyordu.
Talih ona en geniş ve en dostça şekilde gülümsüyor gibiydi. Birdenbire kaşlarını çattı. Bir gece, Sicaster'ın sessiz, uyuyan sokakları aniden
daha önce bilinmeyen bir gürültü ve aktiviteyle uyandı. Ayakların kaldırımda
hızlıca koşması, atların nallarının kaldırım taşlarında çıkardığı takırtı, pencerelerin
fırlaması, korkmuş insanların anlaşılmaz çığlıkları - tüm bunlar
tek bir büyük çığlıkta doruğa ulaştı - _Yangın_! Ve pazar yerine
akan erkekler ve kadınlar, görkemli eski dükkânın, Paulsford ve Tatham'ın altmış yıldır ve Abraham Kellet'in iki yıldır, tepeden tırnağa yandığını ve alevlerin kıyametinin çok yukarısında kalın bir kara duman bulutunun ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne doğru yavaşça yükseldiğini gördüler.

Kellet'in, merhum Paulsford ve Tatham'ın, gün ışığı
ortaya çıkmadan önce yerle bir olmuştu. Belediye Binası'nın bodrumunda, bir aylık yavru kedinin bir mastife tükürmesi gibi yangına tüküren küçük bir itfaiye aracı vardı ve ekipler, bir yönde on iki mil uzaklıktaki Clothford'dan ve diğer yönde sekiz mil uzaklıktaki Wovefield'dan geldiğinde, sadece birkaç duvar vardı. Bunu görenler, Abraham Kellet'in olay yerine erken gelip durumun umutsuzluğunu görerek, karşıdaki pazar yeri
haçının basamaklarına oturduğunu ve çatı çökene kadar mülkünün yanmasını izlediğini söylediler. O süre boyunca tek bir kelime bile etmedi, ancak birkaç kişi ona seslendi ve her şey bittiğinde eve döndü. Sonra bir muhabir dirseğini çekiştirdi ve ona sigortalı olup olmadığını sordu. Adama bir an delirmiş gibi baktı; sonra başını salladı.

"Evet--evet!" diye cevapladı. "Ah, evet!"

Herkes Abraham Kellet için çok üzgündü - yangına karşı sigortalı olmasına rağmen Sicaster halkına göre böyle bir felaket işini aksatmış olmalıydı. Ama Abraham'ı tanımıyorlardı. Gerçekten umursamayan tek kişi oydu ve hemen olağanüstü bir faaliyet durumu geliştirdi. Kasabada sirk olarak inşa edilmiş büyük bir bina vardı - yangından sonra sabah saat ondan önce Abraham bunu almış ve yeni binası inşa edilene kadar işinin orada devam edeceğini duyuran genelgeler göndermişti. Geçici binanın dört gün içinde müşteri kabul etmeye hazır olacağını da ekledi. Sonra tamamen ortadan kayboldu. İnsanlar güldü ve onun aklını kaçırmış olması gerektiğini söylediler. Tüm stokları yok olmuşken geçici binayı dört gün içinde nasıl açabilirdi? O eski, nemli ve küflü sirki insanların alışveriş yapabileceği bir yere nasıl dönüştürebilirdi? Ancak Abraham imkansızlıklara inanmayı reddeden adamlardan biriydi. Bunu nasıl başardığını, kimin aktif olarak ilgilenmediğini kimse bilmiyordu. Ancak geçici tesis açıldığında eski sirk bir tür pazara dönüşmüştü ve eski dükkânda daha önce hiç görülmemiş bir stok vardı. Tüm kasaba oraya
dolmuştu ve ilçe aileleri gelmişti ve herkes Abraham'ı
tebrik etmek istiyordu. Ancak geçici tesisin oldukça iyi bir şekilde işlediğini gören Abraham başka bir yola saptı - mimarlarla yeni dükkânın planları hakkında meşguldü. Büyük yangından bir ay sonra temel taşını kendisi
attı.

Yeni dükkân tamamlandı ve sadece on iki ay sonra açıldı - yetenekli eleştirmenler, boyutu hariç, Londra veya Paris'teki bir dükkân kadar iyi olduğunu
söylediler. Açılıştan sonraki gün Abraham Bayan Chepstow ile evlendi ve bir haftalık tatile çıktı. Sonra Bay ve Bayan Kellet güzel evlerine yerleşip para kazanma ve
sosyal ilerleme hayatına başladı. Ve Abraham zamanla belediye işlerine ayıracak boş vakti buldu ve bir meclis üyesi, sonra da bir belediye meclisi üyesi oldu ve
sonunda hırsının zirvesine ulaştı ve önündeki belediye başkanlığı koltuğunu,
zincirini ve cübbesini gördü - çok yakın.

"_Yapmam gereken bir yolum var. Yapacağım. Sicaster Belediye Başkanı olacağım
bir gün!_"

II

Bunların hepsini düşündüm, bir şey onları hatırlattığında yarı bilinçsizce, anılar olarak düşünürdüm, o soğuk ve sisli Kasım sabahı Sicaster'a giderken, o tarihi kasabada her zaman yeni bir belediye başkanının seçildiği görkemli etkinliklere katılmak için. Abraham'ın büyüklüğünü
göstermesi için bolca fırsat olacaktı. Önce
Belediye Binası'ndaki Meclis Odası'ndaki seçim; sonra
pazar yerinden kiliseye doğru yürüyüş; son olarak, akşamki
belediye başkanı ziyafeti--Abraham, dedim kendi kendime, onu okula götürdüğüm ve
benimle akşam yemeğini paylaştığı zamanı düşünerek,
(buralarda dediğimiz gibi) bütün gün tam bir ihtişam içinde olacaktı.

At bindiğimde üşüdüm ve kısrağımı King George'da ahırda gördüğümde bir bardak viski almak için
bar salonuna yöneldim.
Her şey birkaç kasabalı orada toplanıyor, her zaman kasabada genel tatil olduğunda yaptıkları gibi (ve nadiren olmadığında da!) ve tabii ki tüm konuşmalar seçilen belediye başkanıyla ilgiliydi. Ve bir adam, bir esnaf, bildiğim kadarıyla (pazar günlerindeki üzücü deneyimlerden) kendisinin konuşmasını duymaktan alışılmadık derecede hoşlanıyordu, merdivenin en altında başlayıp en üstte biten kariyerlerin ihtişamı hakkında konuşuyordu. "Kendi kendini yetiştirmiş adam, beyler," dedi içeri girdiğimde, "kendini yetiştirmiş adam insanların kralıdır! Krallığın bir lordu nedir, beyler--evet, daha da ileri gideceğim ve tüm saygımla söyleyeceğim, Egemen, kendini
hiçlikten var eden adamla
karşılaştırıldığında nedir? Değerli belediye başkanımız----"

"Neden," dedi başka bir adam, gevezeyi bölerek ve beni gözleyerek, "Sanırım Bay Poskitt, birlikte çocukken Abraham'ı Sicaster'daki okula götürürdü. Öyle değil miydi, Bay Poskitt, efendim?"

"Kesinlikle haklısınız, efendim," diye cevapladım, "ve Bay Kellet o günlerde Sicaster Belediye Başkanı olacağını söylerdi."

"Evet, bakın şimdi beyler!" diye haykırdı geveze. "Bu, sadece argümanı kanıtlıyor ki----"

Ama ona hiç aldırmadım--dediğim gibi, pazar günlerinde ondan yeterince alıyordum ve dikkatim bir adama, bir yabancıya
(biz kırsal kesimlilerin bize ait olmayan bir adamı ne kadar çabuk fark ettiğimizi bilirsiniz) çekilmişti, bar-oturma odasının bir köşesinde oturuyordu, ki, hepinizin çok iyi bildiği gibi, loş bir odadır. Orada, herkesten ayrı, önündeki masada bir bardak, elinde bir puro ile oturuyordu--ve puro yakılmış ve sönmüştü ve
diğer adamlar konuşurken onu tekrar yakmaya çalışmadı, ama sessizce
oturup dinliyordu. Yaşlıca bir adamdı, iyi giyimliydi, yabancı kesim ve kumaştan olduğunu düşündüğüm
giysiler; saçları gri ve oldukça uzundu ve gözlerinin etrafında dolaşıktı ve geniş kenarlı bir şapka takıyordu.
Kaşlarının üzerine iyice inmişti. "Sanatçı bir beyefendi," diye düşündüm ve
sonra onu daha fazla düşünmedim ve viskimi bitirip
pazar yerine çıktım.

Davetiyem Abraham'ın özel evineydi, oradan da geleneklere uygun olarak birkaç özel arkadaşı tarafından saat on birde Belediye Binasına kadar eşlik edilecekti. Gerçekten de asil bir evdi, pazar yerinde tam dükkanının önünde duruyordu ve
iç mekan da dışı kadar görkemliydi - her tarafta resimler, yaldızlı taşlar, yumuşak halılar ve lüks eşyalar vardı. Abraham o zamanlar bir uşak tutuyordu ve ben
görkemli bir şekilde oturma odasına güzel bir merdivenden çıkarıldım, orada
çoktan toplanmış güzel bir topluluk buldum -Rahip, Belediye Katibi,
ve bazı belediye meclisi üyeleri ve bölgenin ileri gelenleri, Abraham'ı
her zamanki -ama yeni- geniş kumaş ve beyaz keten kıyafetiyle, karısı ve
iki kızı ipek ve satenlerle ve her şey çok görkemliydi.
Masalarda nadir şaraplar vardı, ama ben bir damla daha viski aldım.
Ve hemen Abraham kolumu tuttu ve beni pazar yerine bakan
pencerelerden birine götürdü. "Poskitt!" dedi alçak sesle, "beni okula götürüp benimle akşam yemeğini paylaştığın zamanları hatırlıyor musun?"

"Evet," dedim.

Elini salladı -üzerinde güzel bir elmas yüzük parıldayan büyük beyaz bir el- dükkana doğru ve sonra etrafında.

"Sicaster Belediye Başkanı olacağımı söylememiş miydim?" dedi.

"Öyle dedin," dedim.

Baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu -dükkanının ortasında durup etrafına baktığında en sevdiği numaraydı- ve bir hindi horozu gibi yayıldı.

"Ve öğleden önce olacağım, Poskitt!" dedi. "Zavallı çocuk
büyük---- oldu"

Birdenbire orada sustu ve genellikle kırmızı olan geniş yüzünün macun gibi beyaza döndüğünü gördüm. Öne eğildi,
gözleri kafasından fırlayacakmış gibi
bakarak pencereden dışarı baktı.
Ve bakışını takip ederek, pazar yerinin karşı tarafında duran ve Kellet'in evine merakla bakan, Kral George'un barında çeyrek saat önce gördüğüm yabancıyı gördüm.
Pencereden pencereye, yukarı, aşağı baktı ve umursamazca
uzaklaştı.

Abraham Kellet kendini toparladı ve bana şüpheli bir şekilde baktı.
Yüzünde tuhaf bir ifade vardı ve gülümsemeye çalıştı--ve aynı
zamanda elini kalbine koydu.

"Hiçbir şey söyleme, Poskitt," dedi etrafına bakarak. "Hafif bir
spazm--önemsiz. Heyecan, ha, Poskitt? Ve--harekete geçmemizin
zamanı geldi."

Odanın ortasına geri döndü ve Belediye Binası'na gitmeden önce
son bir kadeh için kendisine eşlik etmelerini istedi, aynı zamanda
karısı ve kızlarına da hanımlara ayrılmış galerideki yerlerine gitmelerini söyledi. Ve kendine bir içki aldığında
bir şampanya kadehini brendiyle doldurduğunu ve bir yudumda içtiğini ve kadehi dudaklarına götürürken elinin titrediğini fark ettim.
Şüphesiz diğerleri de bunu fark etti ve bunu çok doğal bir
gerginliğe bağladılar. Rahibin (eski liman şarabına düşkün olduğu kadar eğlencesine de düşkün olan)
yaptığı eski moda bir şakaya biraz fazla gürültülü bir şekilde güldü--bu da gerginliğe bağlanabilirdi. Ama
ben ne titreyen eli ne de zorla gülmeyi gerginliğe bağladım--bana Abraham Kellet'in korkmuş gibi geldi.

O günlerde, seçilen belediye başkanının özel ikametgahından Belediye Binasına kadar bir grup arkadaşıyla birlikte eşlik edilmesinin bir gelenek olduğunu söylemiştim. Bu küçük, resmi olmayan alayda yürüyen her bir adamın, o zamanlar bir buket dediğimiz, günümüzde ise bir buket çiçek taşıması da bir gelenekti. Ve böylece Abraham Kellet'in evinin geniş merdivenlerinden aşağı inerken, her birimiz, erkek uşağın elinden, elde edilebilen sonbahar çiçeklerinden oluşan güzel bir buket çiçek aldık. Böylece süslenmiş bir şekilde, pazar yerine çıktık ve seçilen belediye başkanının evinden çıkışını görmek için girişin iki tarafında toplanmış iki grup insanın arasından geçtik. Abraham'ın iri yarı figürü görünür hale geldiğinde coşkulu bir tezahürat
yaptılar ve bu tezahürat Belediye Binası'na kadar devam etti, arada sırada yeni belediye başkanının
ganimetine ortak olmayı
uman yaşlı kadınların
da attığı dualarla. Abraham,
dik başlı ve gülümseyen bir yüzle pazar yerinden yürüyordu, başını sallıyor ve sağa sola eğiliyordu, ama ben,
hemen arkasından ve biraz yanında yürürken, sanki bir yüz arıyormuş gibi etrafına
bakmaya devam ettiğini gördüm.

Abraham'ın grubu geldiğinde Belediye Binası doluydu -- sadece
sevgililere ayırdıkları koltuklar hariç. Grubumuz için olanlar
sağ taraftaki galerinin ön sırasındaydı--ben de
benimkine girdiğimde sahneyi yavaşça inceledim. Sicaster'daki Belediye Binası, bir miktar büyüklüğe ve iddiaya sahip bir odadır - bir ucunda geniş ve derin bir platform vardır, arkasında İç Savaş sırasında Sicaster Kalesi'nin teslimiyetini temsil eden bir heykel vardır ve bu platformun üzerinde, öncelik sırasına göre düzenlenmiş olarak, ilçenin belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri çoktan toplanmışlardı. Platformun etrafında yarım daireler halinde oturmuşlardı - ortadaki alanda kadife kaplı bir masa vardı, üzerinde Sicaster'ın eski nişanları, topuz, bakım şapkası, mühür ve İncil vardı. Bu masanın arkasına üç sandalye yerleştirilmişti, ortadaki bir tür kürsüye yerleştirilmişti, onu çevreleyenlerden çok daha görkemliydi. Platformun önünde, şehrin ileri gelenleri için koltuklar vardı, salonun yarısına kadar uzanıyordu, geri kalanı halka açıktı ve halk onu çoktan tamamen doldurmuştu. Oturduğum sağ taraftaki galeri,
kuruluş üyelerinin arkadaşlarına ayrılmıştı; karşıdaki galeri hanımlara ayrılmıştı ve oradaki ön sırada, platformun hemen karşısında, Bayan Kellet ve kızları, gururlu ve neşeliydiler.
Salonun arka tarafındaki galeri, alttaki alt kısım gibi,
halka açıktı. Ve kalabalık sıralarına şöyle bir göz gezdirdiğimde,
korkuluğun ortasındaki saatin hemen üzerinde oturan,
King George'da gördüğüm ve sonrasında Abraham Kellet'in evine bakan adamı gördüm.

Dirseklerini önündeki korkuluğa dayamış bir şekilde oturuyordu,
ve çenesini ellerinin arasına almış, sahneye ve insanlara dikkatle bakıyordu. Bana öyle geliyordu ki (ve yirmi yıl önce, henüz elli küsur yaşında olduğumda bile, insanların yüzlerini okurken kendimi biraz övüyordum!) o, zamanın yarattığı
farklılıkları tanıyor, anımsatıyor, not ediyordu. Vücudunu veya başını hareket ettirmeden, gözlerinin yavaşça, ilk gördüğümde platformu taradıkları gibi, her iki tarafındaki galerileri taramasına izin verdi. Ve belirsiz bir tedirginlikle bu adamın kim olduğunu ve orada ne yaptığını merak etmeye başladım. Eski bir İngiliz törenini görmek için merakla hareket eden sıradan bir yabancı mıydı, yoksa oraya belirli bir amaçla mı
gitmişti? Ve Abraham Kellet onu görünce neden
yerinden oynatılmıştı? Çünkü eminim ki oynatılmıştı.

Bir telaş ve hareketlilik vardı ve görevden ayrılan Belediye Başkanı, yardımcısı Belediye Katibi ve diğer yetkililer eşliğinde, Abraham Kellet ve iki veya üç belediye meclisi üyesiyle birlikte platforma çıktılar ve her zamanki yerlerine geçtiler. Abraham'ın oturduğunu gördüm,
pazar yerinde fark ettiğim o bakışla
kalabalık salona baktı. Ayrıca, saatin üstünde oturan adamı görmediğini de gördüm. Fakat Abraham şimdi orada, platformda, belediye meclisi cübbesiyle duruyordu ve adamın ondan başka hiçbir şeye gözü yoktu.
Bir kedinin bir farenin çıkacağını bildiği deliği izlediği gibi onu izliyordu.

Oylama başladı. Abraham'ın teklif edeni ve destekleyeni seçimini öne sürdükçe, Abraham giderek daha fazla şişiyor ve karısının kirişi
yeni bir onur kazandı. Belediye Meclisi Üyesi Gillworthy'ye göre, tüm vatandaşlık erdemleri ona aitti; Gözetleme Komitesi Başkanı olarak, polis için yeni bir giyim sistemi kuran oydu; Su İşleri Komitesi Başkanı olarak, Sicaster'a saf içme suyu sağlayan oydu. Bay Meclis Üyesi Sparcroft ahlaki erdemleriyle daha fazla ilgilendi ve Belediye Meclisi Üyesi Gillworthy'nin arkadaşlarının belediye zaferlerinin listesini tükettiğini belirtti. Meclise Abraham'ın dürüstlüğün parlayan bir örneği olduğunu hatırlattı ve ondan duygusal bir şekilde örnek bir koca ve baba olarak bahsettiğinde tüm topluluğun gözlerini Bayan Kellet ve kızlarına çekti. Ondan otuz yılı aşkın süredir bir Pazar okulu öğretmeni olarak bahsetti; yirmi yıldan fazla bir süredir papazın kilise muhafızıydı; tüm hayırsever topluluklarla bağlantılıydı ve fakirler onu tanıyordu. Daha sonra, hitabet yeteneğiyle övülen meclis üyesi, Abraham'ın tarihinin ticari tarafına döndü ve kariyerini keskin cümleler ve parlak renklerle özetledi. Mütevazı kökeni, erken dönem hırsları, azmi, gayretli çabaları, her şeyin adil göründüğü bir zamanda yaşadığı talihsizlik, küllerinden Anka kuşu gibi yükselişi, başarı dağına istikrarlı tırmanışı, en yüksek noktasına ulaşması gibi tüm bu şeylere meclis üyesi değindi ve süslü konuşmasını Kutsal Kitap'tan bir alıntıyla sonlandırdı: "İş hayatında çalışkan bir adam görüyor musun? Kralların önünde duracak!"

Abraham Kellet'e karşı hiçbir muhalefet yoktu - Meclis oybirliğiyle karar verdi. Eski şehrin tüzüğünü aldığından beri üç yüz yetmiş beşinci kez Sicaster Belediye Başkanı seçildi.

Sanırım Abraham Kellet'in hayatında, belediye başkanlığı koltuğuna düzgün bir şekilde yerleştiğinde, belediye başkanlığı cübbesini giydiğinde, belediye başkanlığı zincirini taktığında, Sicaster'ın baş yargıcı olarak ilk konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığı zamanki kadar duygu dolu bir an olmamıştı. Bir kereliğine, üzerinde büyüyen gösterişli tavırlar
kayboldu; daha basit, daha doğal bir benliğe geri dönmüş gibiydi. Etrafına baktı; karısına ve kızlarına şöyle bir baktı; göz göze geldik - Belediye Başkanı'nın ayağa kalkmasını karşılayan alkışlar dinmeden önce, konuşmaya karar verebilmesi için tam bir an geçmesi gerekti. Konuştuğunda ilk cümleleri gergin ve tereddütlüydü, ancak Sparcroft'un bir esnaf olarak kariyerine yaptığı atıflara atıfta bulunmaya başladığında kendine güven kazandı. "Karşınızda birini görüyorsunuz," dedi, "zorluktan korkmanın ne olduğunu hiç bilmeyen, engellere inanmayı reddeden, her zaman zamana ayak uydurmayı amaçlayan ve----"

Bir saniyeliğine orada durdu, çünkü o sabah hafif bir öksürükle rahatsız olmuştu ve o saniyede, keskin, soğuk ve çelik kadar keskin ve amansız intikamcının eli kadar acımasız bir ses koridorda yankılandı--

"_Ve sigorta parasını almak için dükkanını yakan!_"

Sonrasında ne olduğunu hiç net bir şekilde hatırlamadım--hayır, hiç net bir şekilde farkına varmadım. Beyaz, korkmuş yüzlerden oluşan bir deniz, bir sesler mırıltısı, saatin arkasındaki adamın galeri ile platform arasındaki boşluğa suçlayıcı bir parmak uzattığını gördüğümü hatırlıyorum. Ve Abraham Kellet'i, felçli bir şekilde, önündeki
masasını kavrayıp, suçlayan parmağa ve arkasındaki adama, Kötü Şey'e bakar gibi bakarak hatırlıyorum. O saniyenin geçmesinden saatler önce, bir adamın değil de kayıp bir ruhun
a benzeyen bir haykırış, kuru ve boğuk bir şekilde dudaklarından fışkırdı --

"_Aynesley! Geri dön!_"

Sonra, tüm belediye başkanı şıklığıyla masanın üzerine sertçe düştü ve
belediye başkanı zinciri, iki yüz yıl boyunca birçok dürüst selefin
taşıdığı topuza çarptı.

O gün kiliseye alay gitmedi ve o gece belediye başkanı ziyafeti yoktu, ancak Sicaster'ın konuşacak çok şeyi vardı ve dedikoduyu seven bir kasabaydı. Ve utanç verici hikayenin hepsi gerçekti. Uzun yıllar önce yakılan ateş, Abraham Kellet'in zekice bir kundaklama oyunuydu ve menajeri Aynesley onun suçunu fark etmiş ve Abraham tarafından cezalandırılmıştı. Abraham daha sonra, güzel bir ifadeyle, onu oradan uzaklaştırmaya çalışmıştı. Ve Aynesley intikam yemini etmişti ve o da zengin bir adam olana kadar çalışmış ve entrika çevirmişti. Zamanını beklemişti, Abraham'ı tam ulaştığı anda, ihtişamının zirvesinden çekip çıkarmak için.

Boşluğun boşluğu -- her şey boş! Gece içkilerimizi içme zamanı.

İYİ GECELER.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. POSKITT'S NIGHTCAPS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45685

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
