*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder-Child (Harika Çocuk)
Yazar: Ethel Turner
Yayın Tarihi: May 25, 2014 [EBook #45683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE WONDER-CHILD




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Wonder-Child
Author: Ethel Turner
Release Date: May 25, 2014 [EBook #45683]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER-CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: 'HERMIE.' (134. sayfaya bakın.)]

HARİKA ÇOCUK

Bir Avustralya Hikayesi

YAZAR

ETHEL TURNER

(BAYAN H. R. CURLEWIS)

'Yedi Küçük Avustralyalı,' 'Wandinong'daki Kamp,' 'Bir Bebeğin Hikayesi,' 'Üç Küçük Hizmetçi' vb.'nin yazarı.

'Ortak sorun, sizin, benim, herkesin,
Hayatta adil olan şeyleri hayal etmemektir,
Yeter ki olabilsin, -- ama önce
Olabilecek olanı bulmak, sonra da onu nasıl adil hale getireceğimizi bulmak,
İmkânlarımız ölçüsünde,'-- ROBERT BROWNING.

Gordon Browne'un Çizimleriyle

_BEŞİNCİ BASKI_

LONDRA
DİNİ İLAÇ DERNEĞİ
4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi E.C.
1901

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. İKİ DÜNYA
II. HARİKA ÇOCUK
III. İKİNCİ KADIN YARDIMCI
IV. GEMİNİN RESMİ
V. DUNKS'UN SEÇİMİ
VI. YILDA OTUZ BİN
VII. EVE DÖN! EVE DÖN
VIII. BİR ATEİST
IX. MORTIMER STEVENSON
X. 'SENİ SEVİYORUM'
XI. BİR GECEKONDU VATANSEVER
XII. R.M.S. ÜTOPYA
XIII. BUSH KONTENJANI
XIV. LİMAN EVİ
XV. KALPTEN KALBE
XVI. GİYSİ
XVII. VELDT'İ ​​GEÇMEK
XVIII. YOLDA BİR ÇATIŞMA
XIX. BİR HİZMETÇİNİN RUH HALİ
XX. BAYAN BROWNE
XXI. SABAH TELGRAFLARI
XXII. SONUÇ

*HARİKA ÇOCUK*

*BÖLÜM I*

*İki Dünya*

'Ah ben! Sen denizler ve kıyılar uzaktayken.'

Okuldan, çocukların atlarının, otuz veya kırk tane sıradan hayvanın, bütün gün otladığı çayıra doğru yürüyorlardı.

'Sanırım,' dedi kasabın oğlu Peter Small, Wilgandra'yı besleyen
-- 'Sanırım en azından öğretmenin hediyesi olarak bir
çaça balığı alabilirdin!'

'Alabilirdin!' dedi Bartie Cameron. 'Bin pound'u karşılayabilirdim!'

'O zaman neden çoraplarında 'deri' ve patlak çizmelerin var?' diye sordu
Peter.

''Çünkü yama ve yamalardan çok daha güzel,'' diye karşılık verdi Bartie, arkadaşının daha düzgün giysilerine küçümseyici bir şekilde bakarak.

'Benim ihtiyar koyunların için ipotek aldı,' dedi Peter, yamalar konusunda şaşkına dönmüş bir şekilde.

'İpotekleri severiz,' dedi Bartie neşeyle; 'koyunları büyütürler.'

'Oturma odamız için yeni bir kırmızı halı geliyor,' diye bağırdı Peter.

Bartie onu küçümseyerek süzdü.

'Londra'da bir kız kardeşim var ve oynayarak gecede elli pound kazanıyor.'

'Sen bir yalansın!' dedi Peter, okula yeni gelmişti ve Cameron'ları tanımıyordu.

'Al bunu o zaman!' dedi Bartie ve güçlü genç yumruğunu arkadaşının yüzüne koydu.

Atını eyerleyen iri bir kız geldi ve bir iki raund
içtikten sonra onları ayırdı.

'Konser başına elli pound kazanan bir kız kardeşim yok mu?' diye sordu Bartie nefes nefese.

'Yalan değil mi?' diye sordu kasabın oğlu.

İri kız hemen hakemlik etti. Elbette Bartie'nin yüzlerce ve yüzlerce kazanan bir kız kardeşi vardı - bu onun için daha utanç vericiydi. Peter inanmıyorsa eve gidip gazeteleri okumalı.

Peter gazeteleri okuduğunu söyledi; onlarda kız kardeşlerle ilgili hiçbir şey görmemişti.

'Hangi gazeteler?' dedi kız.

'_P'lice Bütçesi ve Savaş Narası_, tabii ki,' diye cevapladı çocuk.

'Kız kardeşin bu tür gazetelerde yer alırdı,' dedi Bartie; 'Benimki
her zaman kablolardadır.' Hem kızdan hem de oğlandan uzaklaştı ve
yarım kırpılmış bir atın bitkin
otlakta otladığı yere doğru ilerledi. Sekiz yaşında küçük bir kız, inanılmaz bir çabayla, kocaman eyeri sırtına koymuştu; Bartie'nin yapması gereken tek şey, kuşakları yerine takmak ve dizginleri takmaktı. Kendini yukarı fırlattı ve hayvanı bir kütüğe yaklaştırdı; küçük kız Floss, arkasındaki bir yere tırmandı ve yakınlarda bilye oynayan dokuz yaşında bir çocuk, hareket eden atı görünce ayağa kalktı, bilyelerini cebine koydu, kitap dolu çantasını boynuna doladı ve atın geniş boynunda üçüncü sıraya tırmandı.

Bütün çayır hareket halindeydi.

Kızak raylarına doğru genel bir yarış vardı, atların nallarının ve oğlanların bağrışlarının hafif bir gürültüsü, kızların daha tiz çığlıkları ve 'Elveda'larıyla bölündü.

Sonra yukarı aşağı, sola ve sağa, dallanan yollar boyunca kırsal okul çocukları at sürdü, önlerinde çay ve ev, arkalarında, çeyreğin sıkıcılığından bir gün daha sonsuza dek düştü.

Cameron atı koşturdu; kural olarak sadece Roly ve Floss'u taşırdı, Bartie'nin yolculuk etmesi gereken kaba bir midillisi vardı; ama bugün midilli okul saatinden önce yakalanmak için çok uzaklara gitmişti, bu yüzden Tramby'nin fazladan bir yükü vardı ve sakin bir şekilde yürüdü.

Floss'un gösterebileceği minik kırmızı bir avucu vardı.

'Aman, bu hafta üç kez baston yedin! Yapmalısın, Floss,' dedi Roly.

'Dikiş dikmekti,' diye iç geçirdi Floss; 'dikiş dikmek ister misin? Gidip kulübenin arkasına saklanacağını biliyorum.'

Öndeki atlı başını çevirdi. 'Öğrenmenin zamanı geldi, Floss,' dedi; 'çoraplarıma bak, deliklerden bıktım.
Pantolonlarıma bak.'

'Bayan Browne'un onları kendisinin onarmasını söylediğini duydum,' dedi
Floss.

'Hayır, teşekkürler,' dedi Bart; 'onun onarma işini çok iyi biliyorum.
Bir mil öteden bile görülebilecek şeylerle yama yapardı.'

'Evet, dirseklerime bak,' dedi Roly; ve pozisyonlar buna izin vermese de,
kardeşinin ve kız kardeşinin gözlerinin önünde
çok yeni şeylerle beceriksizce onarmanın zihinsel bir resmi canlandı.

Floss tuhaf bir eşitsizlikle giyinmişti; ağır kır ayakkabıları ve çoraplar giymişti, tıpkı o kamu okulundaki diğer çocuklar gibi ve
başlığı basmadan ve ilkel bir işçilikle yapılmıştı, ama elbisesi
mükemmeldi - ince kaşmirden yapılmış, güzelce işlenmiş küçük bir Paris giysisi.

'Keşke Challis'in birkaç elbisesi daha gelse,' diye iç çekti; 'bu çok
sıcak. Keşke annesi ona her zaman ince şeyler giydirse.'

'Neden, titriyor olurdu,' dedi Roly.

'Paris'te ve o yerlerde ne kadar soğuk olduğunu düşün!'

'Burada ne kadar sıcak olduğunu düşün!' diye iç çekti Floss ve elini
bıraktığı eliyle onun akan
küçük yüzünü sildi.

'Postayı aldım,' dedi Bartie ve cebinden iki mektup çıkardı - neredeyse unuttuğu annesinden gelen kalın bir mektup ve ikiz kız kardeşinden gelen kapağında hayali bir C harfi olan soluk mavi bir mektup; ikisinin de posta damgası Windsor'du.

'Ya tekrar Kraliçe'ye uğrarlarsa,' diye lakonik bir şekilde ekledi.

'Acaba evinde çay olarak ne var?' Flossie içini çekti ve
sistemi, kendi yemeği için
olası olan tuzlanmış dana eti ve kötü yapılmış ekmeğe karşı isyan etti.

Tramby, sakız ağaçlarındaki ani bir boşlukta kendiliğinden döndü ve
Roly gerinirken ve kendini büküp kaydırağı kaldırırken yanında durdu -hiçbir şey onu bu görev için inmeye ikna etmedi.
Sonra
alt korkuluğun üzerinden nazikçe geçti ve arkadaki yolcu gerinip her şeyi tekrar güvenli hale getirirken tekrar bekledi.

Babalarının seçimi önlerinde uzanıyordu, seksen dönümlük sefil arazi, beşte bakır gökyüzünün gölgesi altında gri ve kasvetli bir şekilde yatıyordu, yaz ve kuraklık zamanı.

[İllüstrasyon: OKULDAN EVDE.]

Verimlilik alanları birinin orada çalıştığını gösteriyordu. Bölgedeki diğer yerler kadar yeşil bir yonca alanı vardı. Ama bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü Wilgandra'nın bitki örtüsü kural olarak sakız ağaçlarının nötr tonunu taklit ediyordu, kırsal alanlardaki göz için çok hoş olan canlı zümrütten ziyade.

Patateslerin altında küçük bir alan vardı, yarım düzine portakal ağacı vardı, meyveyle sararmıştı. Evin tam kapısında bir inek sakince otluyordu ve her yerde koyunları otluyordu, kahverengi, yırtık pırtık, kirli şeyler, elli veya altmış tane, arazinin taşıyabileceğinden çok daha fazlaydı ama yine de iyi durumdaydılar - sanki ipotek şişmanlatıyormuş gibi görünüyordu. Ev kötü bir tahta parçasıydı, boyası kabarmıştı, pencereleri sallantılıydı, çatısı zalim galvanizli demirdendi.

İçeride çoğunlukla resimler vardı, Thetis'in kabaca çalkantılı bir denizden yükseldiği büyük tuvaller, kucağında küçük Aşil'i gülüyordu; yüksek Pindus dağı yükseliyordu, İlham Perileri umursamaz tavırlarla oturuyorlardı; Thames Nehri'nin lezzetli kıvrımları ve dönüşleri akıyordu; ıslak, serin plajlar parıldıyordu ve sığ dalgalar tembelce yalıyordu.

Ayrıca bir piyano ve bir müzik dağları vardı. Ayrıca birkaç sandalye ve bir masa.

Bartie eyeri ve koşum takımını çıkarıp verandaya fırlattı
ve Tramby'yi koyunların arasına saldı. Sonra eve girdi.

Kapının eşiğinden isteksizce bir kitap ve on yedi yaşında, deniz mavisi gözleri ve Wilgandra'nın hiçbir şekilde açıklayamayacağı, o kadar yumuşak, taze ve saf bir cildi olan, son derece güzel bir kız yükseldi. Odanın etrafındaki tuvallerde aynı yüzü tekrar tekrar görüyordunuz, İsis kadar tatlı, gözlerinde anneliğin şefkatli, endişeli bakışı ve kollarında Horus. Bu Hermie'ydi.

'Postayı aldın mı?' diye sordu.

Bartie başını salladı.

'Git ve babamı getir,' dedi; 'güllerle birlikte aşağı indi, şapkasının hareket ettiğini gördüm.'

Kendini yere attı, sıcaktan isteksizdi; Floss sıcak elbisesini ve ayakkabılarını çıkardı ve küçük eteğinin ve çıplak ayaklarının verdiği zevkin tadını çıkardı. Roly, henüz üzerinde bir bez olmayan
masaya hüzünle baktı.

'Bayan Browne,' diye seslendi, sesindeki gözyaşlarıyla, 'Bayan Browne,
çay hazır değil mi?'

Altı yıldır ailenin yardımcısı olan solgun bir bekar aceleyle odaya girdi.

'Zavallı Roly!' dedi. 'Evet, çok yazık oldu canım; en iyi ceketini
onarıyordum ve zamanın farkına varamadım. Ama yakında
hazırlayacağım.' Telaşla odanın içinde bezi aradı ve
sonunda tozdan uzak durmak için piyano kapağının altına koyduğunu hatırladı. Hermie'nin düzenlediği zarif güllerden oluşan vazoları ve
tuhaf çini ve çanak çömlek fincanlar ile emaye kaplardan oluşan çılgın bir koleksiyonu taktı.

Sonra Bartie'nin ceketindeki sıra dışı boyutlardaki yırtığı fark etti,
Peter Small'ın bile haykırmasına neden olan
aynı engebeli yer.

'Aman Tanrım,' dedi, 'bu asla işe yaramayacak. Gerçekten bir an daha
uzun sürmemeli. Yüksüğüm nerede? Yüksüğümü nereye koyabilirdim?
Lütfen şu ceketi bana ver, Bartie, hemen şimdi, eğer istersen.

Bartie ceketi çıkardı, ama ceket onun elindeyken sürekli kıskanç gözlerle ona baktı.
O ceketi kendi istediği gibi tamir ettirecekti.

'Şimdi, bak,' dedi, 'lütfen içine yeni bir şey koyma. Sadece tekrar tekrar dik, böylece yerler bir araya gelsin.
Kendi
giysilerimi tamir etmeye başlayacağım. Yeni parçaları içeri almanın tamirini bozan şey, Bayan Browne'dur.'

'Ama, Bartie canım,' dedi nazik kadın, 'bak, aşkım, bir yer böyle hemen yırtıldığında, altına yeni bir şey koymak zorundayız. Ben
iş sepetimden sadece birazını alacağım.'

'Sen kesinlikle yapmayacaksın,' dedi Bartie inatla. 'Sen bana ver, ben
kendim tamir edeceğim'--ve iğneyi ve pamuğu alıp, kesinlikle
hiçbir delik kalmayana kadar düzeltti.

'Şimdi, aşkım,' dedi ve zafer kazanmış gibi havaya kaldırdı.

'Ama yarın yine kopacak,' dedi Bayan Browne, derin bir üzüntü içinde. 'Küçük bir yama yapmama izin verirsen, Bartie.'

Ama Bartie ceketine tutundu.

Roly kanguru farelerine bakmak için dışarı çıkmıştı ama şimdi geri geldi.

Bayan Browne'u görünce sesi tekrar yaşlarla doldu, yüksük takılı bir şekilde oturmuş, çaresizce Bartie'ye bakıyordu.

'Aman Tanrım,' dedi, 'asla çay olmayacak mı?'

'Zavallıcık!' dedi. 'Bir dakika daha, Roly canım.
Oturabilirsin.'

Hermie, seksen dönümlük arazide, zeminin küçük bir vadiye doğru
eğildiği bir yere uçarak gitmişti. Her yer, kümes hayvanlarını ve koyunları uzak tutmak için
tellerle çevrilmişti. İçeride, insanı hayrete düşürecek kadar
güzel ve bol güller yetişiyordu. Çok eski bir
lahana ağacı şapkasının bir çalının üzerine eğildiğini gördü ve ona doğru fırladı.

'Baba,' dedi, 'baba canım, içeri gir; posta geldi.'

Kendi seçimi kadar gri, kırk beşten fazla olmayan bir adam ayağa kalktı. Hermie'ninki kadar mavi gözleri, gri kaşlarının altından bakıyordu, gri bir sakal ağzını örtüyordu.

'Posta mı dedin, küçük kadın?' dedi ve burada sadece bir
fidan daha budamak ve sadece bir tane daha sarkık çiçeği kesmek için durdu.

'Ve çay da, canım; en azından bir gün hazır olacağını sanıyorum.
Hadi gel, çok yorgunsun, baba. Neden böyle bir günde
sabanı sürmeye başladın?'

Adam içini çekti.

'Yapılması gerekiyordu, kızım; ama bak, kendime bir ödül verdim. Bir saattir buradayım. Şimdi gidip mektuplarımızı okuyalım.'

Oturma odasına vardıklarında Bayan Browne'un piyanoyu tozunu aldığını ve
müziği temizlediğini gördüler; masanın düzeni bir aşama daha ilerlemişti, yani bıçaklar ve çatallar artık hazırdı.

Roly farelerine yaptığı bir ziyaretten tekrar geldi.

'Bayan Browne,' dedi, 'aman Tanrım, aman Tanrım!'--ve mutfağa doğru yürüdü, Lizzie'ye, onlar için temizlik ve bulaşık yapan genç Eyalet kızına, çay için konserve sığır etinin nerede olduğunu ve hiç
tereyağı yok muydu? diye sordu.

Ama baba mektupları yırtıp açıyordu. Hermie ve Bartie omzunun üzerinden sarkıp, onun kadar hevesle okuyorlardı. Floss kırıntıları yakalamak için dizlerinin arasına çömeldi. Roly, kötü renkli bir ekmeğin önünde beklerken çiğnerken, konuşulan herhangi bir habere göz kulak oldu ve Bayan Browne odada sürekli dolaştı, sandalyeleri düzeltti, masa vazolarının konumunu değiştirdi, bıçakları ve çatalları yeniden düzenledi. Bay Cameron başını kaldırdı ve kendi sandalyesinin yanına bir sandalye çekti.

'Oturun, Bayan Browne,' dedi; 'Çok yorgun olduğunuzdan eminim. Oturun ve hep birlikte bunun tadını çıkaralım.'

Böylece Bayan Browne da çembere katıldı, Roly ona düşünceli bir
gözle bakıyordu.

'WINDSOR KALESİ.

'AH, SEVGİLİLERİM, SEVGİLİLERİM' yazıyordu beyaz mektupta, 'Yer altımda sallanıyor mu, ellerim mi titriyor, kalemim böyle titriyor?' Eve dönüyoruz, eve, eve. Bu sefer yalan haberler yok, yüreğimizi
bulandıran hayal kırıklıkları yok; kağıtlar aslında uzun bir
sezon için imzalandı ve altı hafta içinde Ütopya'dan ayrılıyoruz. Haber bir saat önce geldi. Mektuplarla gelen bir uşak gördüm, çok şey ifade eden mektubun bir ev hizmetçisi tarafından odama taşındığını gördüm ve koridordan geçip bırakmak zorunda kaldım. Challis, Kraliçe'ye özel oturma odasında çalmak için aşağı iniyordu. Ama her şey bittikten sonra tekrar odalarımıza nasıl gittik! Görünürde sadece bir hizmetçi vardı ve koridorun son yirmi metresinde koştuk. Eve, eve, eve, kollarına, kocam, canım, sabırlı yaşlı sevgilim! Küçük kızlarıma, oğlanlarıma, küçük oğlanlarıma! Canlarım, gözlerimden yaşlar akıyor.
Ah, hepinizi tekrar kucaklamak, sizi hissetmek, Hermie'min saçlarına dokunmak--henüz
güneş ışığı
açtı mı?--Bartie'nin kucağında ezilmek,
bıraktığım zavallı küçük bebekleri, Roly'mi, küçük Floss'umu tekrar kucaklamak. Ah, sevgililer,
canlarım, şimdi her şey bitti, şimdi geliyoruz, size geliyoruz, size
haber verebilirim. Ah, bu yorgun, yorgun yıllar, evimizin, evimizin köşesinin olmadığı bu büyük şehirler.
Gittiğimden beri her gece
kalbimi kırdım. Altı yıl, canlarım, altı yıl
kalbimi
kırmak için. Annem için üzülün ve onu sevin, canlarım.
Onu unuttunuz mu, Hermie? Bart, Bart, ona biraz sevgi
sıcak tuttunuz mu? Ah, Tanrım, bebeklerim beni tanımayacak, küçük Floss
başını çevirecek. Sevgilim, sevgilim, eğer zaman
senin için bu kadar uzun, zevkler bu kadar tatsız ve her şey bu kadar
boş ise, o zaman kalbim yeniden hastalanır, çünkü hayatının nasıl olduğunu biliyorum.

'Bu yorucu zaman boyunca beni ayakta tutan şey ne oldu, düşünemiyorum bile. Her neyse, şimdi koptu ve ben güçsüzüm, işe yaramazım,
küçük parçalara bölündüm, tıpkı kollarını uzatıp annesine ağlayan küçük bir çocuk gibi. Kollarımın uzandığını, sana uzandığını görmüyor musun? Ağlamam senin küçük kasabana ulaşmıyor mu? Şimdi kadın olan Challis; işimin bittiğini görüyor. Bana Kraliçe'nin ona verdiği bileziği göstermeye ve herkesin
ne dediğini anlatmaya başlamıştı, ama ben Warner'ın
mektubunu yırtmıştım ve ev emirlerinin geldiğini gördüm. Şimdi çeşitli küçük şeyleri paketliyor ve
aradı ve kendine güvenen bir tavırla emirler verdi.
"Otur ve yaz ve babana söyle," dedi; "Şimdi her şeyle
ilgileneceğim."

'Araba bir saat içinde bizi almaya gelecek. Üç
gündür buradayız ve herkes her zamanki gibi nazik ve coşkulu. Cuma günü Sandringham'a gidiyoruz; Prenses o gece Challis'in misafirleri için çalmasını istedi; Dowager İmparatoriçesi orada olacak
ve diğerleri.

'Sonra Pazartesi günü Manchester'da muazzam bir veda konseri; Bay Warner "Harika Çocuk"u dinlemek için iki bin kişilik yerin şimdiden rezerve edildiğini söylüyor;
Cuma günü Plymouth'da bir tane daha; sadece onun Filarmoni'de görünmesi için Edinburgh'a doğru bir koşuşturma. Ona gecelik sadece kırk pound veriyorlar, ancak Bay Warner onun İskoç
bağlantısını kaybetmesini istemiyor.

'O zaman huzur, mükemmel huzur ve ev. Oturup altı yılın evde yaptığı
değişiklikleri hayal etmeye çalışıyorum. İki yeni yatak odası yaptırmış olmana sevindim; bu sana tekrar bir çalışma odası,
tatlım ve Hermie'ye de bir oturma odası sağlayacak - on altısı kesinlikle bir tane için can atıyor. Mobilyalar biraz eski görünüyor, biliyorum; ancak
elbette bu kolayca düzeltilebilir ve kutularımı her zaman sanat vazoları ve pirinç ve bronz parçalarıyla doldurdum, iyi zaman geldiğinde hazır olacak şekilde. Muhtemelen bundan çok önce tüm odalara yeni halılar sermişsindir, ancak bazı kilimler ve Doğu kareleri getireceğim, çünkü arka blok kasabalarının benim artık kültürlü zevkimi tatmin edecek şeyleri sağlayabileceğinden şüpheliyim.

'Sanırım insanlar hala Devlet Memurluğu'nda yılda iki yüz elli sterlin gibi berbat bir ücretle çalışmaya devam etmenize şaşırıyorlar. Yaygın olan fikir para içinde yüzdüğümüz değil mi? Tüm bu coşkuya rağmen şaşırtıcı derecede az para var -sanırım Bay Warner onun için üç bin sterlin biriktirdiğini söyledi- geri kalan her şey muazzam masraflara gidiyor. En iyi otellerde kalmak ve güncel giyinmek zorundayız; bu da büyük meblağlarla kaçıp gidiyor. Ve Bay Warner'ın çok gerekli olduğunu söylediği reklamlar devasa miktarları yutuyor. Bu çok kârlı ilk yıl oldu. Bazen küçük kızımı Paris elbiseleriyle giydirdiğimde Hermie'yi düşünüyorum, belki de geçen sezonun elbiselerini tekrar yapıyor. Challis'in elbiselerinin son kutusu Flossie'ye yetti mi? Eminim yardımcı hanım onları azaltabilmiştir.

'Geleceği düşünmeyelim, tatlım, henüz dayanamıyorum. Seni daha fazla bırakamam, bırakılmamalısın; Challis
annesinden
meed aldı artık ve sıra diğerlerinde. Yine de Bay Warner, bu hayatının, bu Gezgin Yahudi hayatının sürdürülmesi gerektiğini söylüyor. Büyük sanatçıların ödediği bedel bu. Ama çocuk cesur.

'"Artık buna sahip olamayacaksın, anne," dedi bunu okuduğumda;
"Şimdi sonsuza dek babanın yanına gideceksin."

'Ama yüzüne baktığımda solgundu ve bazen gelen o solgun bakış vardı. Küçük, hassas şeyin
tüm bunları tek başına taşıdığını düşünmek!

'Ama geleceği düşünmemeliyiz, tatlım; bir an bile düşünmemeliyiz. Bizimle tanışmak için Sidney'e mi geleceksin? Belki de sadece sen. Ve seninle birlikte Wilgandra'ya doğruca eve döneceğiz. Eğer şansını sonsuza dek mahvederse, Sidney sezonu başlamadan önce bir ay sessiz bir evi olacak. Bay Warner bunu engellemeye çalışacak ama ben çok kararlı olacağım. O zaman izin almalısın, çocuklar ve her şeyle birlikte Sidney'e gideceğiz ve o sevimli oyunu dinleyeceksin. Hiçbirinizin onun küçük parmaklarıyla
alıp götürdüğü büyük izleyicileri görmediğini düşünmek!

'Hanım yardımcısına yatak odamı benim için yapmamasını söyle. Solmuş pembe ve beyaz perdeleri, üzerinde yeşil güller olan kanepeyi ve büyükannemin yaptığı örme örtüyü görmek istiyorum--ben onları bıraktığım zamanki gibi.

'Ah, benim küçük evim, güzel değil, hatta pek rahat bile değil, Sidney'den yüzlerce mil uzaktaki o sıcak küçük kasabada sıkışmış--kalbim senin için kırılıyor!'

Mektup bittiğinde kimse konuşmadı - aslında hiç kimse
tamamen konuşmamıştı. Yorgun küçük Floss, hiçbir haber alamayınca
uyuyakalmıştı.

Roly masaya oturmuştu ve pastırmalı
etin ucunu kesiyordu. Bayan Browne, hiçbir şey yüksek sesle okunmadığından, daha az engel olmak için yavaşça ayağa kalkmıştı
ve piyanonun tozunu alıyordu. Ama ara sıra
mektuba bakıyordu, gözlerinde endişe vardı. Acaba küçük altın kız hasta mıydı?

Baba mektubu bıraktı ve eli titredi.

'Eve geliyorum,' dedi ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı; 'biz--onu hemen durdurmalıyız, tabii ki. Çocuklar, onu nasıl durdurabiliriz?'

Bart'ın göğsü inip kalkıyordu. Bir an için ağlamanın küçük kasabaya geldiğini duymuştu ve kolların gerildiğini görmüştü.

Ama pencereden dışarıda hiç görmediği gri bir seçki vardı;
Daha yakınlarda giysilerindeki yırtıklar, çizmelerindeki kırık yerler vardı. Kendini toparladı.

'Karakola gidip ona gelmemesi için telgraf çekeceğim,' dedi; 'sen yazacaksın, baba.'

Ve Hermie'nin kız kalbi kırılıyordu. Mektup varlığının tam merkezini sarsmıştı ve içinde bu hassas kadına karşı bir aşk ve özlem
tutkusu uyandırmıştı. Ah, onun tarafından tutulmak, öpülmek, okşanmak -- saçında o eli hissetmek, güzel olduğunu bilmeden edemediği!

Ama başını kaldırdığında babasının etrafındaki acı dolu bakışlarını gördü -- Bart'ın kendine olan erkekçe hakimiyeti. Gözyaşlarını bir kenara itti.

'Kalemi ve mürekkebi alacağım,' dedi; 'bu--geç oldu--telgraf bu gece gitmeli.'

Bayan Browne oturdu, heyecanla titriyordu.

'Hangisi,' diye fısıldadı, 'hangisi öldü, annen mi yoksa küçük Challis mi?'

Gülen Bartie'ydi - kahkaha için boğuk bir özür.

'Öldü!' dedi; 'eve geliyorlar, Bayan Browne!'

Kederli görünme sırası Bayan Browne'daydı. Ayağa kalktı ve odada
kararsızca dolaştı, ateşli bir telaşla müziği toplamaya başladı, piyanoyu bir kez daha tozunu aldı.

Sonra bir elini sallayarak Bay Cameron'a döndü.

'S--Sizden bana bir şilin vermenizi rica etmeliyim,' diye titrek bir sesle söyledi;
'Çocuklar gerçekten de o onları görmeden önce saçlarını kestirmeliler.'

*BÖLÜM II*

*Harika Çocuk*

'Ama şimdi kalbim küt küt atıyor, ey sevgili! Tanrı'nın çocuğu, çiğiyle
Senin zarif altın saçlarında ve o zambaklar hala canlı ve mavi,
Senin arp tellerine dolanmak üzere koparılmış.'

Son sekiz yıla kadar Bay Cameron'ın arkadaşları ve akrabaları
her zaman karısını ve ailesini geçindirebilmesini sağlayacak pozisyonlar bulmakla meşguldüler.

Bir veya iki kez yılda beş yüz alıyordu, ancak çok daha sık olarak bir bankada veya bir sigorta şirketinde çalışıyordu, başlangıçta yüz yirmi gibi mütevazı bir maaşla.

Herkes onu içtenlikle seviyordu - buna engel olamazlardı. Ama akrabalardan biri büyük bir çaba gösterdiğinde ve Parlamento Üyeleriyle görüşmeler yaparak ve burada ve orada biraz etki edinerek onu Kamu Hizmetine soktuğunda herkes samimiyetle sevindi, atama Wilgandra'daki Taç Arazi Acentesiydi, maaş iki yüz kırk pound, Emeklilik Fonu için on pound düşüldü. Wilgandra çok uzaktaydı - üç yüz yetmiş üç mil geri, geri, ülkenin kalbinde - Hükümetin Arazi Acentalarını gönderdiği en uzak kasaba. Kesinlikle o bozuk para bir daha asla gelip huzurlarını kaçıramazdı! Bayan Cameron'ın bile endişeli ruhu rahatlamıştı. Yazın iklim dayanılmazdı, çok az veya hiç topluluk yoktu, sahip olabilecekleri tek ev aşırı konforlu değildi. Ama
iş pürüzsüz ve kolay görünüyordu ve bu kadar iniş çıkıştan sonra
küçük sıcak kasabanın sessiz güvenliği ona lezzetli geliyordu.

Bay Cameron içki içmiyor, kumar oynamıyor ya da gerçekten çok renkli bir günaha sahip değildi. O sadece yüzyılın yer vermediği, uygulanamazlardan, hayalperestlerden biriydi.

Haftalık gazetelerin kabul ettiği dizeler yazmıştı; hatta birkaç zarif, narin şey en iyi İngiliz
dergilerine girmişti.

Resimler çizmişti - belki yirmi tane; sanat toplulukları üçünü kabul etmiş, dokuzunu reddetmişti ve geri kalanını hiç teklif etmemişti; hiç kimse bunlardan birini bile satın almamıştı.

Sidney'den geçen bir müzik ışığının büyülendiğini iddia ettiği, Londra'da yayınlamaya söz verdiği ve tamamen unuttuğu bazı melodiler bestelemişti.

Wilgandra'daki ilk gece çok dağılmış eşyalarını açarken, James Cameron, son ailevi iniş çıkışların uzun süre dokunmasını engellediği büyük boya kutusunun yanına geldi.

'Ah,' dedi ve gri gözlerine büyük bir zevk ışığı geldi, onu paket kutusundan çıkarıp iyi bileğiyle tozunu sildi - 'benim eski, tanıdık dostum. Neden, Molly canım, bir daha
elimde bir fırça varken kendim bilemeyeceğim. Oradaki tüm boş zamanla
en sonunda biraz iyi iş yapmalıyım.'

Sonra karısı, başka bir kutudan kaldırdığı küçük yırtık önlükleri, yamalı ceketleri ve elbiseleri yere koydu ve odayı geçip kocasının yanına, tam da hazinesini barındıran kaba paket kutusunun yanında diz çöktüğü yere diz çöktü.

'Sevgili,' dedi, 'sevgili, Jim, Jim,' - bir eli boynuna dolandı, sıcak kahverengi saçları olan başı, grileri yıllar önce ördüğü, omzuna bastırılmış, yüzü, yaşlı, genç, üzgün,
gülümseyerek, ona baktı, cesur kahverengi gözlerinde yaşlar vardı.

'Neden, küçük kadın,' dedi, 'ne oldu--seni ne rahatsız ediyor?
Gülümseme zamanı yine geldi, Molly, tüm endişeler geride kaldı
Sidney'le.'

'Jim,' dedi ve eli onun tuttuğu boya kutusunu daha sıkı kavradı, 'Jim,
beş çocuğumuz olduğunu biliyor musun, beşi, beşi?'

'Eh, kızım,' dedi ve kalkıp kutunun kenarına oturdu
ve onu yanına çekti, 'onlar için iki yüz otuz pound gelirimiz yok mu, bizi satın almaya teşvik edecek hiçbir şeyin olmadığı bir yerdeyken, bu bir prenslik meblağı? Ve bu sefer arkamızda neredeyse hiç borç bırakmadık.'

'Ama, canım, canım,' diye ısrar etti, 'eğer bunu ele geçirirsen, bir yıl bile
sahip olamayız; bulut diyarına varıp getirilerini veya buna benzer bir şeyi
vermeyi unutacaksın ve sonra tekrar kovulacaksın.'

'Ah, Molly,' dedi, yüzü asılarak, 'her zaman kasvetli taraf.
Bana bir gece mutluluk veremez miydin?'

Kadının gözlerinden acı bir gözyaşı düştü.

'Yapamadım, yapamadım,' dedi; 'tehlike kalbimi tekrar hasta etti. Bak, çünkü acımasız olmalıyım, zamanı geldi. _Ben_
senin yollarını, hayallerini seviyorum; dokunduğun hiçbir tuval, hiçbir şarkı, hiçbir dize
ama sevdim. Ama bizim için ne yaptılar, ne _yaptılar_?'

Adamın gözleri, ürkmüş bir şekilde, bir daire çizen trajik parmağını takip etti. Dışarıda, günlerini ve yıllarını görmesi gereken güneşten kavrulmuş, yorgun küçük kasabayı gördü, içlerinde acınası bir dizi eski püskü giysi ve kırık mobilya bulunan kutularla dolu sıkışık odanın içinde; karısı, ona aldığı, taze ve güzel, en hassas hayalini taçlandırmak için ve bu zayıf, yorgun, endişeli gözlü yaratığa dönüştürdüğü kadın hemen elinin altındaydı.

Yüzü beyazladı. 'İçkiden daha kötü!' dedi.

Kadın üzgün bir şekilde kabul etti.

'Başka hiçbir şey onu senden almamı sağlayamazdı,' dedi, ıslak gözleri tekrar boya kutusuna düştü; 've eğer sen ve ben sadece dünyaya karşı olsaydık, bütün günlerin boyunca ona sahip olurdun. Ama dünyaya hazırlanmak için beş çocuk! Jim, kalbim beni yarı yolda bırakıyor!'

O da titriyordu. Hermie'nin üç saatlik bir bebekken kollarına verildiği zamandan beri kabilesine karşı gerçek bir sorumluluk
hissettiği ilk seferdi. Sonra hayatını beş yüz pounda sigortalatmak için
acele etmişti. Elbette, ikinci aydan sonra poliçeyi
uygulamayı
unutmuştu. Şimdi kalbi, Hermie, Bartie ve Challis, Roly ve küçük Floss'un
tüm ağırlığını hissediyordu.

Karısına tutkulu bir öpücük verdi.

'Haklısın,' dedi, 'al; her şeyi sonsuza dek bırakıyorum ve
şimdiden bir adam olmaya başlıyorum.'

Zaman geçti ve annenin alnındaki çapraz çizgiler
sönüverdi ve gözlerindeki endişeli bakış kaybolmuş gibiydi. Daha önce sadece bir ev olan
çevresindeki bir evi aradı; çocuklara
eğitim verildi; Hatta sıkı bir ekonomi sayesinde, bir borcun teminatı olarak bıraktıkları piyanoyu almak için Sidney'e göndermeyi bile mümkün kıldı.

İki yıl önce Sidney'deki arkadaşlar, Wilgandra'nın o sıkıntılı ama sevilen Cameron'ı ve korkunç ailesini sonsuza dek yutmuş olmasından dolayı kendilerini tebrik etmeye başladılar.

Sonra isim günlük gazetelerin kırsal haberlerinde belirmeye başladı.
Avustralya için bir başka harika çocuk daha keşfedilmiş gibiydi - sekiz yaşında bir çocuk olan ve Wilgandra kasabasında çok heyecan yaratan Challis Cameron.

Şu anda paragrafların yakınındaki daha büyük kasabalardan da gönderildi. Kilise Fonu'na yardım amacıyla bir konser verilmişti ve hoş bir
program sunulmuştu. Katkıda bulunanlar arasında, muhteşem çalımı büyük izleyicileri oldukça şaşırtan minik bir çocuk, Challis Cameron da vardı.

Bay ve Bayan Cameron durumun farkına varmadan önce, coşkulu bir komite kurulmuş, bir abonelik listesi başlatılmış ve doldurulmuş ve çocuğun dersler için Sidney'e götürülmesi için şaşkın ellerine altmış poundluk bir miktar sıkıştırılmıştı.

Dünyanın hiçbir yerinde, insanların müzik yeteneğini tanımaya bu kadar hevesli olduğu, ona yardım etme konusunda bu kadar cömert olduğu bir ülke yoktur,
Avustralya'da olduğu gibi.

Bay ve Bayan Cameron yalnız bırakıldıklarında birbirlerine baktılar, doğal gururlarına biraz da dehşet karışmıştı. Ve birbirlerinden, tüm çocukların
oynadığı evlerinin yanındaki çayıra baktılar. Bu özel çocuk, bebeğinin çay fincanlarını özellikle hoş bir kırmızı çamurla kayıtsızca dolduruyor ve sonra
küçük şekilleri çıkarıp Bartie'yi gelip 'jölelerine' bakması için çağırıyordu.

Yetenekli olduğunu her zaman biliyorlardı, ancak bunun müziğe çok düşkün herhangi bir çocuğunkinden çok daha üstün olduğunu pek düşünmüyorlardı. Bebekken
uyumsuzluklara ağlardı; üç yaşındayken piyanonun sonunda durur ve tizde tek eliyle oldukça güzel küçük melodiler
yapardı, Bartie ise basta yapışkan uyumsuzluklara vururdu. Dört yaşındayken
annesinin düzenli olarak ders verdiği Hermie'nin yanında dururdu ve
beş dakikada kız kardeşinin kusurlu bir şekilde öğrenmesinin bir saatini aldığını anlardı. Dört yaşındayken de, başı kanepe minderinin içine gizlenmiş haldeyken,
sadece tek notaların değil, Hermie vurduğunda akorların da adlarını söyleyebilirdi. Annesi de onun eğitimini üstlendi ve iki yıl içinde bu paragraflar gazetelerde çıkmaya başladı.

Ama onunla birlikte uzaklara gitmek ve oradaki hocaları onu dinlerken ve ona ders verirken Sidney'de kalmak! Diğer dört çocuğun ve karısına bu kadar çok ihtiyaç duyan kocanın hali ne olacaktı?

'Korkarım onu ​​orada bir yatılı okula göndermeliyiz,' diye kekeledi.
'Evden nasıl ayrılabilirim?'

Ama daha sonra çocuk geldi ve dizinin dibinde durdu; uzun boylu, zayıf, küçük bir çocuktu, sırtına kıvırcık olmayan açık, güzel saçları ve
gözlerinde ela gözleri harika kılan o gri dokunuş vardı.

Yüzünün hatları narindi, teni berrak ve solgundu; ancak pembe ona karıştığında güzel oluyordu.

'Başka bir şarkı daha yaptım, anne,' diye fısıldadı.

Uzun, durgun günün son ışığı odadaydı, çok uzakta birinin incir ağaçlarında çekirgeler vızıldıyordu, tatlı bir yağmur
yağmıştı, aylardır ilk kez ve onun narin kokusu pencereden geliyordu.

'Ne oldu canım?' diye fısıldadı anne.

Çocuğun gözleri büyüdü, minik bedenini bir o yana bir bu yana salladı.

'Ah, güller, güller ve titrek çimenler! Ah, deniz! Ah, kumda koşan
küçük dalgalar! Ah, rüzgar, küçük gülleri ölene kadar
uçuruyordu! Ah, pembe güller ağlıyor, ağlıyor! Ah, deniz! Ah, ağlayan denizin dalgaları!'

Annenin kolu minik bedeni sardı, baktığı o gözlerin derinliklerine doğru, ciddi kahverengi ve gri ışıklarının karıştığı o gözlere ve bir anlığına orada yaşayan garip küçük çocuk ruhu ona baktı.

Kapıda bir gürültü vardı, Roly ekmek ve reçel istiyordu.
Padock'tan aniden bir kavga esintisi geldi, yan komşunun çocukları,
Hermie tiz bir sesle, hakemlik ediyordu. Muhtemelen sokakta
Bartie geçen çocuklardan herhangi biriyle veya hepsiyle kavga ediyordu.

'Canım!' diye geçirdi içinden kadının düşünceleri. 'Günlerim bu küçük ruha bakmak için çok kalabalık.
Onun da benden ekmek ve reçel istemesi daha iyi.'

'Çal bana, anne,' dedi çocuk ve elini çekiştirdi. 'Çalamam; denedim ve denedim, deniz ağlamadı, sadece güller ağladı.'

'Saçmalık, saçmalık!' dedi sıkıntılı anne; 'yatağa kadar
koş ve oyna. Roly ve Floss ile kovalamaca oyna ya da Bartie'nin atı ol.
Ona verdiğim dizginleri unuttun mu?'

Çocuk anında kabuğuna çekilmiş gibiydi.

'Dizginleri ben alacağım,' dedi gergin bir şekilde, itaatkar bir şekilde.

Gece yarısına kadar konuştular, anne ve baba; ve söyleyebildikleri tek şey, bu bir yatılı okula veya yabancılara verilecek bir çocuk değildi.

Wilgandra ve çevresindeki kasabalar gürültü kopardı. Çocuğun eğitilmediği her an için kin besliyorlardı ve eğitimi için krallığın sağlam
parasını
vermişken, bunu kullanmadaki
kaygısızlıktan rahatsız oluyorlardı.

Böylece anne yarı korkuyla Sydney'e gitti, Challis ve ikinci sınıf bir vagonda mütevazı bir sandıkla.

'En fazla bir ay içinde döneceğiz,' diye yirminci kez ailesine güven verici bir şekilde seslendi, treni uğurlarken.

Ama Sydney, Wilgandra ile işbirliği içinde görünüyordu. Şüphesiz, diyordu,
şimdiye kadar duyulmuş en harika çocuk oyuncu. Gözlerini 
konserlerinde sildi, müdür koltuğunu yeterince yükseğe çıkarmak için kalın müzik kitapları getirmek zorunda kaldığında; ayağa kalktı ve heyecanla çılgına döndü, performanslarının sonunda tabureden inip sahneden aceleyle indiğinde, heyecanlı küçük yüzünü annesinin göğsüne gömdü.

Şüphesiz, dedi, kendine ait şeylere karşı tuhaf bir güvensizlikle, burada Sydney öğretmenlerine hapsedilecek bir çocuk yoktu;
dünyadaki en iyi şeye sahip olması gerektiğinde ısrar etti ve ellerini pervasızca ceplerine soktu.

Bayan Cameron altı ayın sonunda Wilgandra'ya geri döndü, gözlerinde yine endişeli bir bakış ve cebinde beş yüz pound, çocuğu Almanya'ya göndermek amacıyla verilen konserlerin ve aboneliklerin sonucuydu. Peki şimdi ne yapmalı?

Wilgandra'daki küçük ev çok istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; Bay Cameron, Hükümete kendisinden beklenen raporları bir kez bile vermemişti. Annenin seçtiği yardımcı kadın, evi, çocukları ve babayı tertemiz bir düzen içinde tutuyordu. O, muhteşem yetenekli, yönetici bir kadındı; herkes, özellikle Bay Cameron, ona hayrandı ve en küçük emrine bile sorgusuz sualsiz itaat ediyordu; hatta Roly bile davetsizce, yemeğe çıkmadan önce muhteşem bir şekilde abdest alıyordu ve Hermie sık sık padokta gizlice kendi önlüklerini onarmaya çalışırken görülüyordu.

Bayan Cameron, evinin hayal ettiği kadar kendisini ağlatmadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamıyordu; Gerçekten de, harika yardımcı kadın, Bayan Macintosh, evi kendisinin, yani annenin bile başarabildiğinden çok daha iyi bir düzen ve disiplin durumuna getirmiş gibi görünüyordu.
Küçük Floss iki yaşında sağlıklı ve oldukça bağımsız bir bebekti; üç yaşında olan Roly, gözyaşlarıyla dolu kalbi ona doğru eğilip, tekrar gitmesini isteyip istemediğini sorduğunda ona ciddi bir şekilde bakan sağlam bir mankendi.

'Anne büyük bir gemiyle gitmemeli, değil mi tatlım? Onsuz tekrar yapamazsın, değil mi?' dedi.

Ama Roly yemek odası zemininde yüzen bir deniz yılanıydı ve bu kesinti onu rahatsız etti.

'Evet,' diye onayladı, hızlı bir neşeyle, 'anne büyük bir gemiyle git.
Elveda, elveda!'--ve ondan kurtulmak için sabırsızca elini salladı.

Hermie ve Bartie yakınlarda iyi bir özel okula yeni başlamışlardı ve öğretmenlik -tüm şeref hanıma!- o kadar becerikli ve keyifli bir doğaya sahipti ki ikisi de mutlu yere doğru yola çıkmadan önce kahvaltıyı beklemek için sabırsızlanıyorlardı. Bu yüzden Challis'in iddiaları sertçe çekti.

'Peki sen -sen ne olacak, kocam?' dedi. 'Beni esirgeyemezsin; bunu düşünmen bile saçma!'

Ama çocuğunun dehası düşüncesi onu heyecanlandırdı ve çok etkiledi. Kalbinin derinliklerinde, kendisine bir şans verilseydi bu dünyada kendine bir isim yapabileceği bilgisi vardı.

Ama onun için her zaman tatsız bir iş, her zaman yapılacak başka bir şey vardı, 'zaman, yer ve sevilen kişi bir arada değildi.'

'Ona bir şans verelim,' dedi. 'Onun için sabahın erken saatleri. Ellerimiz onu engellemesin, böylece akşam olduğunda
sadece hüzünlü durabilir.'

Böylece yelken açtılar, anne ve harika çocuk; arkalarında
sade küçük ev, önünde, Müzik Sarayları.

*BÖLÜM III*

*İkinci Hanım Yardımcısı*

'Ağzın sarkması, alçak kaygıları,
Kaba dert
'Kaşların arasında, insanın
Acısını dindirmek istediği tüm o hava.'

Ve aslında altı ay boyunca o ev ayakta kaldı! Ondan sonra
çökme bekleniyordu, çünkü anlayışlı bir adam geldi ve
harika hanım yardımcısını hemen evlendirdi.

Bay Cameron, bir düğün hediyesi olarak bir çift _ana yemek_
tabakları satın almak için beş pound harcadı ve onun bu büyük hizmetlerini
yeterince iyi karşılayamadığı için mutsuzdu. Ama evde ondan kurtulduğu ilk gün onda tuhaf bir
canlılık ve rahatlama havası gözlemlenebiliyordu.

Çayda _The Master of Ballantrae_'yi dışarı çıkardı ve yemek boyunca
cesaretle okudu, on sekiz aydır yapmaya cesaret edemediği bir şeydi bu.
Ve gece yarısı, Master ve Bay Henry birbirlerine laf atarken, donmuş çalılıklarda, Hermie'nin ona uzattığı
çayı döktü.
Masanın beyazlığında yaptığı geniş kahverengi lekeyi gördüğünde--karı lekeleyenin Master'ın yaşam kanı olduğu yönündeki saçma hayal onu kovalasa da--şaşkınlıkla başını kaldırdı, özürlerle doluydu. Ama karşısında sadece Hermie'nin çocuksu yüzü vardı;
ve çay tepsisinin başkanı olduğunda, 'Ah, baba!' demesine rağmen,
bir sonraki saniye bakışlarını kaçırıp, ekmeğinin her iki tarafına reçel
sürmüş ve onu nasıl tutacağını bilemeyen Roly'ye güldü. Ve
Cameron kendini bir kez daha erkek ve kaderinin efendisi gibi hissetti,
tereyağının geçmesini nazikçe istemek yerine, masanın üzerinden uzanıp tereyağı aldı.
Üç ay boyunca ev neşeli bir şekilde ilerledi. On bir yaşında zeki, ufak tefek bir kadın olan Hermie, babasından 'evi yönetmesine' ve emirleri çok genç genel hizmetçi Lizzie'ye vermesine
yararlandı.

Baba düşüncelerini beş dakikalığına soruna yöneltti; Bayan Macintosh artık iki haftadır uzaktaydı ve her şey gerçekten
keyifli bir şekilde ilerliyor gibiydi. Günlerin tatlı uyumunu bozmaya ne gerek var ki
masada okumayı ve
çay dökmeyi temel kötülükler arasına sayan prensipleri olan birini içeri alarak?

Ve Devlet kızı Lizzie, parlayan yüzüyle dirseğinin dibindeydi.
On beş yaşında olduğunu söyledi - on beş gerçekten yaşlıydı! Şimdi efendi neden
sabah akşama kadar tek yaptıkları azarlamak olan o yardımcı hanımlardan daha fazla içeri alsın ki? O, Lizzie, bu yerde yapılacak her şeyi
'başının üstünde' üstlenecekti.

Cameron hevesli kızlara gülümsedi ve, kabul etmeye bile cesaret edemese de,
Bayan Macintosh'un halefinin
sözleşmesini bir gün daha erteledi. Ve üç ay neşeyle geçti ve Hermie hala masanın başında önemli bir şekilde oturuyordu ve hala babası okuyordu ve
Roly hala ekmeğini iki tarafına sürüyordu.

Her zaman iyi bir masa olurdu - annenin veya yardımcı hanımın
hazırladığından çok daha iyi.

Aile bakkalı, siparişleri için geldiğinde, kesinlikle on bir yaşında bir hanımın veya on beş yaşında bir hizmetçinin dayanamayacağı
lezzetleri önermenin cazip bir yolunu bulmuştu.

'Badem mi?' derdi. 'Bu hafta çok güzel bademler var, Bayan
Cameron - üç pound mu dediniz - evet? Peki ya reçel? Benim
teneke başına beş peniye kadar var ama bu üreticilerin
hangi ucuz meyveyi kullandığını kimse bilemez.'

'Ah,' derdi Hermie, 'Elbette çok iyi reçelim olmalı, yoksa
küçük kız kardeşimi hasta edebilir! İyi reçel ne kadar?'

'Çilek reçeli var, teneke başına bir şilin,' derdi adam - 'gümüş tencerelerde kaynatılan saf meyve ve saf şeker.'

'Gümüş tencereler! Bu Flossie'ye zarar veremez! Lütfen altı kutu alalım,' diye cevap verirdi küçük ev kadını. Sonra bisküviler vardı; tutumlu bir ruha sahip olan Bayan Macintosh, Wilgandra'ya sadece öğleden sonra çayıyla birlikte pound başına yedi peniye kahve bisküvileri veriyordu. Hermie ona yarım krona makaronlar ikram ediyordu. Sonra Lizzie fikrini söylerdi. Et ve sebzeleri yıkama günü, ütü günü ve cumartesileri pişirmenin ne faydası vardı, derdi, bunları bir bakkaldan konserve olarak alabiliyorken? Böylece dil, beyaz balık ve preslenmiş etler, bezelye, kuşkonmaz ve benzeri şeyler siparişe haftalık olarak eklenirdi, bakkal da bunları sıra dışı şeyler için Sidney'e gönderirdi. Hermie, "Bir bayan yardımcının ücretinden tasarruf ediyoruz," derdi, "ve bu da kasabın faturalarından tasarruf sağlıyor, bu yüzden biraz olsun abartılı olmuyor."

Hesap günü ancak üçüncü ayda geldi. Sonra, hiç kimsenin ödemediği sıra dışı faturası yüzünden biraz endişelenen bakkal, bir gün verandasında Bay Cameron'a yanaşıp onu sunmaya cesaret etti.

'Elbette acele etmeyin,' dedi nazikçe, 'sadece hanımınız ve Bayan Macintosh her zaman aylık ödeme yaptığı için, bunun daha uzun sürmesini istemeyebileceğinizi düşündüm.'

Kendini dışarı attığında, Bay Cameron aniden rahatsız olan alnını bir an ovuşturdu. Para, faturalar! Aslında bu düşünce üç ay boyunca hiç aklına gelmemişti! Önce karısı, sonra da Bayan Macintosh her zaman ailenin mali işlerini yönetmişti. Gerçekten de, Bayan Cameron'ın yardımcı hanıma verdiği emirlerden biri şuydu: 'Bay Cameron'ın çeyrek maaşı için çeki geldiğinde, lütfen ona bankaya yatırmasını hatırlatın. ' Ve Bayan Macintosh bunu yapmaktan asla geri kalmamıştı,
aynı zamanda ev faturalarının ödenmesi için aylık on iki pound'a başvurmaktan da.

Yemek odasına girdi ve çaresizce yazı masasının etrafında karıştırmaya başladı. Hayatını kurtarmak için son çekinin ne olduğunu hatırlayamıyordu,
zihninde onu hesabına hiç yatırmadığına dair bir inanç vardı.

Hermie masadaydı, Bayan Beeton'ın yemek kitabı önünde açıktı;
omzunun üzerinden Bartie ve Roly'nin başları görünüyordu,
yüceltilmiş blancmange'lar ve jöleler resmeden renkli tabağın tefekkürüne dalmışlardı. Çünkü yarın Roly'nin beşinci doğum günü değil miydi, ki bu
için evin genç annesi tarafından büyük bir hazırlık yapılması gerekiyordu?

'Çocuklar,' dedi baba sonunda yalvararak, 'gelin ve bana yardım edin;
çok önemli bir zarfı kaybettim.'

Bir saatten fazla bir süre boyunca o aile evin bir ucundan diğer ucuna aradı. Bunu keşfeden Lizzie'nin mutlu düşüncesiydi.

'Üzerinde pul olmayan ve sadece baskı olan uzun mavi bir zarf--neden, mutfak çekmecesinde üzerinde akşam yemekleri olan buna benzer bir tane vardı,' dedi.

Hemen ona koştu ve zafer kazanmış bir şekilde elinde tuttuğu
tedirgin efendisiyle karşılaştı.

Zarfın arkasında Hermie'nin yuvarlak, dikkatli
elinde haftalık akşam yemekleri vardı.

_Pzt._--Kızarmış tavuk, patates püresi, karalahana, pembe jöle
ve mücevher kekleri.

_Salı._--Tong, blommange ve çilek reçeli, gökkuşağı keki.

_Çarşamba._--Sardunya, taze çörekler, sarı jöle ve meranglar.

Bay Cameron titreyen elini onun derinliklerine daldırdı ve
çok rahatlayarak, üç ayda bir ödediği altmış poundluk çekini çekebildi.

Mutfak yangını tehlikesi, toz kutusu tehlikesi, Roly'nin kağıt yırtma tutkusu tehlikesi,
ortaya çıkan ve burayı kasıp kavuran tüm fırtına tehlikesi, üç ay boyunca tüm bunların tehlikesi ve hala güvende!

Rahatlama adamı yemek odasına geri götürdü, hayatında üçüncü kez ailesinin sorumluluğunu üstlenmek.

Yüreği burkularak faturaları karıştırdı. Bayan Macintosh'un dikkatliliğinin yeterli kıldığı ayda on iki pound yerine, küçük Hermie toplamı yirmi sekize çıkarmıştı - çeyrek için seksen dört pound, ayrıca kira, kıyafet ve diğer birçok şeyi ödemek zorunda olan altmış pounddan düşülecek.

Çocuk, ona ne yaptığını gösterdiğinde acı acı ağladı. Bu sefer sipariş vermek ve yemeklerin hazırlanmasına yardım etmek onun için
çok büyük bir zevkti. Babasının, değiştirilen yemekleri çocuklar kadar takdir ettiğini görmek büyük bir zevkti - Cameron'ın iyi şeylere karşı oldukça çocuksu bir iştahı vardı ve Hermie'nin muhteşem menüleri, Bayan Macintosh'un haşlanmış ravent pudingleri, pekmezli rulo pastaları ve sütlü sago'larından oluşan uzun bir yemekten sonra ona çok hoş gelmişti.

'Birinci sınıf küçük bir yönetici,' diye seslenirdi her zaman, tabağını daha fazla jöle, daha fazla beyaz balık veya kuşkonmaz için es geçtiğinde ve bu şeylerin özünde ravent veya pirinçten daha
pahalı olduğunu Bartie'den bile daha az önemsiyordu.

'Ah, baba, ah, canım baba, çok üzgünüm!' dedi, sonunda lüksün bedelinin ödenmesi gerektiği, peşin ödenmesi gerektiği ve pahalı bir meta olduğu gerçeğinin farkına vararak. Ve gözleri yaşardı ve küçük göğsü öyle bir
şekilde inip kalktı ki, faturaları bir kenara koyup onun acısını dindirmek zorunda kaldı ve ona kendisini değil, kendisini azarladığını açıkladı.

'Ama ben on bir yaşındayım,' diye hüzünle tekrarlayıp durdu, 'on bir, baba. Bunu bilmeliydim.'

Birkaç dakika sonra, Bartie'nin yeni gönderildiği erkek okulunun müdürü kapıyı çaldı. Annesinin vicdanı Hermie'de güçlüydü ve her gün okuluna gidiyordu, ancak gerçekte, ev işleriyle o kadar meşguldü ki, artık çok kötü bir öğrenciydi.

Ama Bartie, saf ve katıksız bir çocuk, aniden derslerden bıkmıştı ve ıssız bir derede hoş bir balık tutma alanı bulmuştu. Ona okula gitmesini söyleyecek kimse yoktu, her gün kendi isteğiyle köleliğe girmesi doğasına aykırıydı, bu yüzden çeyreğin sonuna doğru haftada iki gün balık tutmaya ve üç gün ders çalışmaya başladı, hatta bazen bu sırayı tersine çevirdi. Telafi etmek için kamçı yedi, elleri azgındı, efendinin dokunuşu fazla ağır değildi.

Ama şimdi mesele babasının önündeydi ve efendi eve dönüyordu, görev bilincini tamamlamıştı, başını kaldırmıştı.

Oğlana bakarken babanın mavi gözleri garip bir ateşle parladı.

'Oğlum bir hırsız mı,' dedi, 'bana böyle davranması mı gerekiyor? Yoksa onu gözetimsiz ve özgür bıraktığım için mi benden nefret ediyor?'

Bununla birlikte odadan, evden çıktı; Bart, vicdanı bir kez daha 
canlanmış ve acı içinde, onu sabahlığı ve şapkası olmadan, kasabanın ana caddesinden aşağı ve yukarı, yukarı, hiç dinlenmeden, Jib dedikleri diğer taraftaki büyük tepenin zirvesine yürürken izledi.

Bir sonraki Noel'e kadar, çocuk kolunun altında yılın dakiklik ödülünü taşıyarak içeri girene kadar bu konudan başka bir kelime
söylenmedi.
Sonra Cameron onunla el sıkıştı.

'Şerefli adamları severim,' dedi. Ama iki olay, bakkalın faturası ve efendinin ziyareti, babanın itaat etmesi ve
çocukların hatırına başka bir kadın yardımcısı bulması gerektiğine karar verdi.

Nasıl elde edecekti? Wilgandra hakkında sorular sordu ama bir tane almak istediği insanların sınıfı, birçok taşra kasabasında ve kırsal yerleşim yerinde hakim olan zihniyetteydi. Hizmet etmektense açlıktan ölmeyi tercih ederlerdi - en azından tanındıkları yerlerde. Arada sırada kendine saygısı olan zeki bir kız hayatından kopup,
Sidney'de hizmet bulmak için
sandığını alıp gidiyordu.

Ama çoğunlukla, yedi veya on kişilik bir evin kızları, babalarının sıkışık çatısı altında kalıyorlardı
ve evlilik veya ölüm onları başka evlere
götürene kadar boş, koyun gibi bir hayat sürüyorlardı.

Bu yüzden umutsuzluk içinde Cameron, Sidney'deki bir nüfus dairesine mektup yazdı ve müdüreden kendisine bir hanım göndermesini istedi. Mektubu kapatmadan hemen önce, son üç ayın mutlu özgürlüğü, onu bir dipnot eklemeye yöneltti, 'Seçtiğiniz hanımın çok da idareci olmayan bir mizaca sahip olmasını isterim - nazik ve hoş.'

Kayıt dairesi bekçisi ellerini ovuşturdu; kesinlikle sonunda Bayan Browne'dan kurtulma şansı vardı--her zaman kayıtlarda olan, bir hafta bir duruma gönderilen ve ertesi hafta kırmızı gözlerle ve umutsuz bir ifadeyle geri dönen, beceriksiz olarak
reddedilen Bayan Browne.

Kayıt dairesi görevlisi tren tarifesinde Wilgandra kasabasını buldu.

Üç yüz yetmiş üç mil uzakta! Kesinlikle böyle bir mesafede,
özellikle de işveren pahalı ücreti ödediği için, Bayan Browne
üç aylığına yerleşmiş sayılabilirdi!

Bay Cameron'ın yeni yardımcısının yönetici bir mizaca sahip olması konusunda
hiçbir şikayeti yoktu. O, tam bir nezaketti--dünyayı rahatsız hissettiren o türden küçümseyici bir nezaket.
Acınası bir şekilde nazik olmaya çalışıyordu--hoş ve neşeli.
Sabahın en erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışıyordu ve Hermie'nin iki saatte başarabileceği kadarını başarıyordu. Sinirsiz parmaklarının bir yelek düğmesini dikmesi neredeyse çeyrek saat sürüyordu ve çeyrek saatten biraz daha uzun bir sürede düğme tekrar düşerdi.

Lizzie nadiren ona bir şey pişirmesi için güvenirdi; bunu yaptığında zavallı kadın mutfaktan her zaman elleri birkaç yerden yanmış, gözlerinde kıvılcımlar, elbisesinin ön tarafı kavrulmuş, saçları yanmış ve zavallı, zayıf vücudu o kadar bitkin bir şekilde çıkar ki aile hemen yatağa çekilmesi konusunda ısrar ederdi.

Kadının hayatının nasıl geçtiğini, henüz otuz beş yaşında olmasına rağmen hâlâ sahip olması gereken canlılığın, enerjinin, zarafetin nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Ezici bir üzüntü, hayal kırıklığının ardından gelen hayal kırıklığı, yalnızlık ya da belki de sadece kavurucu, soldurucu bir iklimde geçen önemsiz kaygılarla dolu gri bir hayat - bunlardan biri ya da hepsi onun özünü kurutmuştu ve geriye zevk ve rahatlık saçan zarif bir yaratık olabilecek şeyden sadece kadınlığın paçavraları ve kemikleri kalmıştı. Cameron'lar ona üç uzun ay boyunca sabırla katlandı; sonra baba cesaretini iki eliyle topladı, yüreğinde yankılanan acıma duygusuna kulaklarını tıkadı ve ona gitmesi gerektiğini yeterince nazikçe söyledi. Çırpınan ellerini havaya kaldırdı ve kanepeye çöktü - gözlerinde aniden bir bıçakla onu bıçaklasanız şöminenin yanındaki köpeğinizin takınacağı acıklı şaşkınlık ve keder ifadesi. Aile o kadar nazik, o kadar sabırlıydı ki,
zavallı yaratık kendi kendine sevinçle, memnun olduklarını, hatta
ondan hoşlandıklarını söylemişti ve son iki aydır onunla yatmak gibi
güzel bir düşünceyle
yeniliği kucaklamıştı.

Ne yaptığını titreyerek sordu.

'Hiçbir şey, hiç bir şey,' diye güvence verdi Cameron hevesle; 'sadece, sadece
benimki gibi zor bir yer için yeterince güçlü olmadığını görebiliyorum.'

'Zor bir yer!' diye bağırdı ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı. 'Neden, siz
sadece beş kişisiniz ve Lizzie tüm kaba işleri yapacak! Ben
on kişinin olduğu
yerlere gittim, çamaşırları ve her şeyi yaptım. Ben
dokuz kişinin olduğu yerlere gittim, odunu kendim kesmek ve suyu kendim çekmek zorunda kaldım.
Annemin yardımcısı oldum ve ikiz bebekleri güneşin altında millerce taşımak zorunda kaldım.
Çocukların beni çimdiklediği ve tırmaladığı yerlere gittim. Saat dört buçukta kalktığım ve on birde yatağa girdiğim
yerlerde bulundum. Ve hiçbirinde kendim hiç dikkat etmedim. Zor bir yer!
Sevgili kalbim!'

'Sevgili Bayan Browne,' dedi Cameron ve adamın akıcı yapısı öyleydi ki
gözleri doldu ve yalan söylediğinin farkında değildi, 'sadece
sağlığınız için konuştum. Çok narin görünüyorsunuz.
Görevlerin çok ağır olmadığını düşünüyorsanız, sonsuza kadar bizimle kalırsanız size en içten şekilde minnettar olurum.'

Sonra çocuklarını aramaya, onlara hikayesini anlatmaya ve en şefkatli
sabırlarını dilemeye gitti.

*BÖLÜM IV*

*Geminin Resmi*

'Üzgün ​​kalbimin içinde hiçbir kuş şarkı söylemez,
Ama cennet alev alev bir gök gürültüsü taşı fırlatır.'

Yine de korkak kalemi bu aile iblisinin denizlerini aşarak yazmak için asla cesaretini toplayamadı.

Daha önceki mektuplarda çeşitli şekillerde 'Bayan Macintosh' veya 'bayan yardımcı'dan bahsedilmişti; şimdi ise hiçbir zaman bir isim verilmemişti, sadece 'bayan yardımcı'ya göndermeler yapılıyordu. Çocuklar bile bunu titizlikle takip ettiler.

Harika Kişi _ana yemek_ tabaklarıyla yeni evine gittiğinde, baba şöyle demişti, 'Çocuklar, henüz annemize Bayan Macintosh'un gittiğini söylemeyeceğiz, bu onu sadece endişelendirir. Yazana kadar bekleyeceğiz ve bizim de onun kadar iyi bir tane daha olduğunu söyleyeceğiz.'

Böylece Hermie'nin ev işleri ve kaybolan çek hikayesi asla denizi
aşamadı ve anne, uzaktaki Alman pansiyonunda Bayan Macintosh'un
mükemmellikleri düşüncesiyle kendini avutmaya devam etti.

Bayan Browne'un eksiklikleri apaçık belli olduğunda, kalemler hikayeyi anlatmakta yine geciktiler.

'Challis'in konserine çok az kaldı, onları küçük sorunlarımızla üzmemeliyiz, çocuklar,' dedi baba.

Böylece Bartie ve Hermie ihtiyatlı mektuplar yazmaya devam ettiler; ve eğer çocuğun eli zaman zaman Bayan Browne'un kıyafetlerine nasıl çirkin lekeler bıraktığını anlatmak için uzansa veya kızın kalbi ince kağıda dökülüp yeni saltanatın rahatsızlığından bahsetmeye başlasa, anılar
dolaşırdı, mektuplar bir kenara atılır ve yenileri yazılırdı, kısa, incelenmiş ve asla 'yardımcı hanım Floss'u yürüyüşe çıkarmıştı'dan daha fazla bir şey söylemeyen.

'Umarım Bayan Macintosh sizin küçük zevklerinizi yaşadığınızı görür,' diye yazardı anne. 'Bana doğum günü partilerinden veya pikniklerden bahsetmiyorsun.
Annemin bunları duymayı çok sevdiğini unutma.'

Ve Hermie üzgün bir şekilde geri yazardı:

'Yardımcı hanım şu anda çok meşgul, ama daha fazla zamanı olduğunda bize bir parti verecek.'

Anne bir keresinde, 'Her postada titriyorum,' diye yazmıştı, 'mektubunuz bana Bayan Macintosh'un nişanlandığı ve evlenmek üzere olduğu haberini getirmesin diye.
Böyle bir kadının bundan çok önce kapılmamış olması garip.'

Ve Cameron cevap verdi:

'Yardımcı hanımın evlenmesi konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, canım.
Hayal kırıklığı yaşadığını ve asla evlenmeyeceğini bana hissettirdi.'

Ama mektupların saklanması, hiçbir şeyin
kaybolmadığından emin olmak için tekrar tekrar okunması, dünyanın diğer tarafındaki endişeyle
yiyip bitiren gözlere onları zavallı ve cansız gösteriyordu.

Sonunda şöyle yazdı:

'Tatlım, söylediklerinden çok, söylemediklerinden,
yalnızlığını öğreniyorum. Çok sıkıcısın, zavallı oğlum, ve günler
birbirleri gibi gri bir şekilde yükselip batıyor. Biraz daha sabırlı
olursan, eminim hayatını senin için tamamen güneşli hale getirecek bolca paran olacak. Ama sadece biraz parlaklık için, canım,
dolap üstüne koyduğumuz o boya kutusuna uzan,
fırçalarını çıkar ve saatlerin uçup gitmesine izin ver. Konservatuvar
tatil için kapalıyken Challis ve ben Roma'da dört gündür bulunuyoruz.
Ve beni bir sabah bir resim galerisinde,
harika bir resmin, bir Raphael'in ya da bir Andrea del Sarto'nun önünde ağlarken buldu--her durumda, ateşten ellerle resim yapan biri. Ve yine de beni etkileyen şey resmin konusu değildi, tabii ki
sihirli tuval beni senin sık sık sahip olduğun ruh haline
getirmediği sürece. Aklımdan geçen tek şey, o soğuk, sert kadın, kör gözlü Martha'ydı; Wilgandra'daki o ilk gün, zorla ve aynı zamanda boya kutusunu ve hayatındaki
ışıltıyı alıp götüren. Oğlum, sevgilim, bırak da geri vereyim. Ah, keşke
sandalyenin üzerine çıkıp dolaptan indirip
kendim ellerine verebilsem! Ama şimdi yap, sevgilim,
bu anda. Dikkatli olacağını ve unutkanlıkla konumunu riske
atmayacağını biliyorum. Ve en yalnız olduğunda, beni en çok özlediğinde,
fırçalar benim yerimi alsın.'

Cameron çay masasında mektubunu okuyordu.

'Çocuklar,' dedi ve ayağa kalktı, yüzü hareket ediyordu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu, 'çocuklar, annem tekrar resim yapmamı istiyor. Ben--o
kutuyu indirmem gerektiğini söylüyor.'

Masadakiler meselenin büyüklüğünü kavrayamamışlardı ama babanın bu kadar etkilendiğini görünce hemen ayağa kalktılar. Roly şekerli süt kupasını da beraberinde getirdi, Floss ekmek ve reçel kabuğunu ısırmaya devam etti, Bayan Browne çırpındı, Hermie ve Bart babalarının dirseğine bastırdılar.

'Bir sandalye getir, Bartie,' dedi Cameron, 'burada, holdeki dolapta.'

'Benim yavrum,' diye araya girdi Floss; 'Şapkam orada. Git, baba.'

'Tırmanacağım,' dedi hevesli Bart. 'Orada ne var, baba?'

'Bana sandalyeyi ver, ben de aşağı ineyim,' dedi Cameron ve
uzun kolunu yukarı uzattı.

Tozlu bir hardal kutusu! Çocukların gözleri hazineyle ilgili hızlı düşüncelerle parladı, sonra kapak geriye atılıp kirli yağ tüpleri ve fırçalardan oluşan bir karmaşadan başka bir şey görünmediğinde donuklaştı.

Ama babalarının parlayan gözlerini gördüklerinde, aynı tüpleri hassas, uzun bir dokunuşla parmakladığını, fırçaların uçlarına baktığını gördüklerinde, hazineden hayal kırıklığına uğradıklarını söylemediler.
Bunun yerine, Bart bir tezahüratla başladı.

'Sanatçı baba için yaşasın!' diye bağırdı.

'Yaşasın!' diye bağırdı Hermie.

'Rah!' diye tiz bir sesle bağırdı Roly.

Floss bir öpücük talep etti.

'Ben de dalıyorum baba,' dedi en nazik tavrıyla, 'benim yavruma.'

Ve böylece geminin resmi başladı.

'Ne demek istediğimi anlıyor musun, Bart?' dedi Cameron iki ay sonra, resim neredeyse bitmek üzereyken, üzerinde o kadar çaresizce çalışmıştı ki. 'Bir gemi için bunu kastediyorsun, değil mi?' dedi Bart. 'Yerinde olsaydım,
baba, iki bacası olan bir buharlı gemi çizerdim. İnsanlar
şimdi yelkenli teknelere pek değer vermiyor.'

'Ne demek istediğimi anlayabiliyor musun, Hermie?' dedi Cameron ve gözlerine hüzün
dolmuştu.

Hermie'nin mavi çiçek gözleri büyük tuvale kuşkuyla bakıyordu.

'Suyu mavi yapamaz mıydın, baba?' dedi; 'deniz
mavidir, bilirsin. Belki de yeterince mavi boyanmamıştır. Ama
ben bir yelkenli olmasını seviyorum; buharlı gemiler o kadar temiz değil.'

Adamın kalbi, ne demek istediğini bulmakta hiç zorluk çekmeyen karısını haykırdı. Bir an için onun dirseğinin yanında olmaması, o anın coşkusunu onunla paylaşmaması ona dayanılmaz geldi.

'Kaçın, kaçın,' dedi Hermie ve Bart'a sinirli bir şekilde; 'dirseğimi
sıkıyorsun, beni endişelendiriyorsun; kaç.'

Bayan Browne boğazından histerik bir ses çıkardı.

'Çok üzücü,' dedi; 'ona ne yaptın? O sadece bir
gemi ve bir adam ve yine de - ona baktığımda hıçkırıklarımı zor zaptedebildiğimi biliyor musun?'

Şaşkınlığına, işvereni hevesle arkasını döndü, en sıcak
minnettarlıkla tekrar tekrar elini sıktı ve bir kez daha ateşli bir
aceleyle resim yapmaya koyuldu.

Tuvalde soluk bir kıyı şeridi ve okyanus ve dümende bir hayalet kaptanı olan bir hayalet gemisi vardı.

Geminin tarif edilemeyecek kadar üzücü bir etkisi vardı. Onu güçlü, itici
dalgaların arasından zorlanırken gördünüz, halatının gıcırdadığını duydunuz,
savaşarak ilerlemeye çalışan sapını gördünüz. O yaşayan bir şeydi,
görevinin kara umutsuzluğu yüzünden yüreği parçalanıyordu.
Kaptanın yüzü tuvalden alev beyazı yanıyordu; çaresiz gözleri
doğruca ileriye bakıyordu; uzun eli dümeni korkutucu bir şekilde tutuyordu.
Pelerinini asla dolayamayacağının farkında olduğunu biliyordunuz; bunu yapmak için
sonsuza kadar savaşacağını biliyordunuz.

Cameronlar, resmin bittiği günü büyük bir
tatil olarak kutluyorlardı. Çocuklara istedikleri gibi harcamaları için on şilin atılmıştı. Harika bir rengarenk yenilebilir şey satın aldılar ve
babalarını ve Bayan Browne'u Jib'e sürükleyerek bunlardan yediler.
Yarım kron değerinde Brezilya fındığını varsaymak tam bir delilikti;
çikolatalar, turtalar ve diğer aşırı lezzetlerden bahsetmeye bile gerek yok, bir sokaktaki evin sıkışık duvarları arasında tartışılabilirdi.
Gökyüzünün tüm genişliğine, bin tane sakız ağacına ve toprak ve çimen kokusuna ihtiyaç vardı.

Cameron sanki havadaymış gibi tepelerde dolaşıyordu.
Aşağıda, dağınık kasabada, hala ıslak duran o tuvali boyamamıştı.
Kendisinden daha güçlü, daha vahşi, daha
muzaffer bir ruh eğlendirmişti. Kollarını havaya kaldırabilir ve
yukarı aşağı bağırarak koşabilirdi, rüzgarlara, ağaçlara, yelken açan gökyüzüne teşekkür ederek, ruhun içinde yaşadığını haykırabilirdi.
Muhteşem hayaller üzerine patladı; ara sıra başını tutuyordu,
tasarımlar o kadar zengindi ki, elinin onları anında varlığa getirmesini o kadar güçlü hissediyordu.

Karısına karşı acil bir özlem onu ​​ele geçirdi - çocukların bağırışlarından, Bayan Browne'dan uzaklaştı, çünkü açacağı, çayı ve şekeri unutmuştu. Kendini derenin yakınında buldu, başının seksen fit yukarısında sallanan sakızlar, üzerlerinde karla kaplı çiçek parçaları olan sakızlar, sert sakızlar, gülümseyen sakızlar, kırmızı, gümüş, mavi. Ve 'Molly' diye seslendi ve ağaçlar onu cesaretlendirdi.

Ve tekrar 'Molly,' 'Molly,' ve orada kalbinden dudaklarına fışkırdı, gemisinin yelken açmasından beri bastırmak zorunda kaldığı tüm kelimeler. Son iki yıldır ona dökeceği her şey,
o son acı dolu kollarının ona tutunmasından beri sessizce yatan ve varlığını durgunlaştıran her şey.

'Dayanabileceğimi sanıyordum,' dedi adam ağaçlara, 'ama dayanamıyorum--bu çok
fazla! Beni dinliyor musun, Molly? Tekrar seninle konuşmalıyım. Seni yeterince uzun zamandır yanında tutuyordu--Challis senden payını aldı;
şimdi seni tekrar yanımda tutmalıyım. Bu çocuklar bizi birbirimizden ayırıyor,
Molly. Onları çok seviyoruz, ama onlarsız birbirimizi sevmek için daha fazla zamanımız olmalı, on iki yıl önce yaptığımız gibi sevmek için. Sana resimden bahsetmemi istiyorum, Molly, Molly. Duyabiliyor musun, canım,
duyabiliyor musun?'

Ve bazen ona yakın görünüyordu, havanın, ağaçların, toprağın bir parçası gibi görünüyordu ve ona hayranlıkla bakıyordu ve neşeyle konuşuyordu.

Ve bazen onu kaybediyordu, dünyanın makineleri tarafından kırılan narin ruh ağları ve başını kollarının üzerine koyup ağlıyordu.

Ama sonunda ip koptuğunda ve hiçbir şey onu tekrar ona getiremediğinde, yukarı doğru yolunu bulmaya çalıştı, çünkü şimdi konuşmadan sonraki yalnızlık, katlanmaya cesaret edemediği bir şeydi. Çocuklar onu
hevesle karşıladılar. Onu akşam yemeğinde çok istediklerini söylediler ve işte
tam çay vaktinde geldi. Lütfen şu reçel kutusunu açabilir mi - açacak yoktu ama belki de kırık bir şişeyle açabilirdi? Ve kibrit de yoktu; lütfen kibritini kullanıp
ateşi yakabilir mi? Çay unutulmuştu ama sıcak süt ve su iyi olurdu belki ama sadece biraz süt kalmıştı ve şeker
geride kalmıştı. Gülmeye başladı ve böylece daha normal bir
zihne kavuştu. Ateşi yaktı ve su ve süt küçük partinin etrafında dolaşıp onları tazeledi. Yaralılarla ilgilendi - Bart reçel kutusunu açmaya çalışırken elini kesmişti, Hermie'nin kolunda bir kene vardı, Roly bir
buldog karıncası yuvasını karıştırmıştı ve hak ettiği ödülü almıştı, Floss çok fazla
çikolata yemişti ve Bayan Browne bir çukurdan su almaya çalışırken çamura saplanmıştı; büyük, eski ayakkabıları acınacak derecede
gülünç görünüyordu.

Bu yüzden tüm topal köpeklerini çitlerden aşağı atlatıp
eve doğru yürümeye hazırladığında, ruh hali yine oldukça neşeliydi.
Floss kollarında, Bart ve Hermie her iki yanında, Bayan Browne ve Roly hemen yanında, dağın yamacından aşağı indi.

Ve kızarmış bir yüzle, mutlu gözlerle ve akıcı bir dille onlara her türlü harika şeyi anlattı; gerçek şu ki artık bunları kendine saklayamıyordu. Dünyanın resminden gerçekten çok memnun olacağını ve onu Challis'in Cameron'ın adını kutlatan tek kişi olmayacağı kadar ünlü bir yere asacağını. Ve bunun için ona bir
altın sikke bağışlanacağını - Hermie ve Bayan Browne'un aile bakkalından istedikleri her şeyi ve daha fazlasını sipariş edebileceklerini. Ve annesini hemen tekrar yanlarında kalması için nasıl çağıracağını, böylece hepsinin günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşayabileceklerini.

Küçük kasabada gözleri bu düşünceyle parlayarak dolaştılar.

Hermie'nin düzen düşkünü ruhu, bir kez daha ev içi huzurun vizyonuyla
yatışırdı. Bart en iyi külotlarını anne parmaklarının
onarması için saklamaya karar verdi.

'Puding yapabilir mi?' dedi Bayan Browne'un mutfak becerisini küçümseyen Roly. Ve 'Mam-mam,' diye mırıldandı küçük uykulu Floss,
zihninde bu ismi kullandığına dair bir anı olduğu için değil,
yan komşunun sürekli olarak bu ismi söylemesi ve hoş görünmesi nedeniyle. Sadece Bayan Browne
hüzünlü gözlerle baktı; böyle bir anne onu asla yeterince yetenekli
görmezdi; Noel onu Sydney'e geri getirecekti, yorgun bir şekilde
kayıt ofisinde işini bekleyecekti.

Kapının anahtarını çevirdiler--Lizzie de tatil yapmıştı. Ve
eşiğin üzerinde, postacı çocuk tarafından kapının altından itilen, üzerinde pul olmayan, sadece basılı mektuplar olan uzun bir mavi zarf daha vardı.

Cameron hiç şüphelenmeden aldı--çeyreklik çekiydi, diye düşündü.

Ancak okuma ona, son dört ay boyunca dikkatsizliği ve görevlerini ihmal ettiği için görevden alındığını söyledi. *BÖLÜM V*

*Dunks'ın Seçimi*

'Eh, benim için toprak; Sessizlik egemenliğini yeniden kuruyor,
Ben sabırlı ve gururlu olacağım ve ayık bir şekilde boyun eğeceğim.'

'Çok daha uzağa gidemeyeceğini düşünüyorum, baba,' dedi Bart.

'Sanırım geçtik,' diye iç çekti Hermie; 'Eminim ki dokuz milden
çok daha fazla yol kat ettik,' ve güneşin, ne kadar yakarsa yaksın, hiç çil yapmamış olduğu yanaklarını sildi.

Cameron, dizginleri elinde gevşek bir şekilde, bir yandan diğer yana kuşkuyla baktı.

'Buralarda bir yerde olmalı,' dedi; 'Tepenin tepesindeki çit değil mi? Evet, eminim öyledir.' Floss'un tuttuğu
çubukla ata hafifçe dokundu ve tekrar yola koyuldular. Beşi ve Bayan Browne ödünç aldıkları kırık yaylı bir arabadaydı, babalarının satın aldığı evi görmeye gelmişlerdi - hiçbiri, hatta babası bile daha önce görmemişti.

Cameron, kovulduktan sonra birkaç ay boyunca Wilgandra'daki evde oyalanmıştı, ne yapacağını bilemeyecek kadar şaşkın ve çaresizdi.

Benzer bir krizin ilk kez yaşanması değildi, ancak karısı her zaman meseleleri ele almış, gazetelerde onun için durumlara bakmış, nüfuzlu kişilerle röportaj yapmış, kıyafetlerini fırçalamış ve onu işverene kendini tanıtmaktan başka pek bir şey yapmadan dışarı göndermişti.

Ancak şimdi tamamen denizdeydi.

Sydney'deki arkadaşlarına birkaç mektup yazarak belirsiz bir şekilde 'bir konaklama yeri' bilip bilmediklerini sordu. Ancak yedi yıllık sessizlik, en iyi arkadaşlarını yabancılaştırıyordu; bazıları dağılmıştı ve tek cevap ölü mektuplardı; Diğerleri Sydney'nin hiç bu kadar umutsuz bir depresyon içinde olmadığını ve işsizlerin korkunç ordusuna katılmaması konusunda ona şiddetle tavsiyede bulunduklarını yazdılar.

'Neden araziye gitmiyorsun?' dedi bir veya ikisi. 'Senin gibi büyüyen bir aileye sahip bir adam orada iyi işler başarmalı ve en azından kendi efendin olursun ve 'bir aylık ihbardan' muaf olursun.'

Cameron önce çocuklara 'araziye gitmek' hakkında ne düşündüklerini sordu.

Bunun yeni bir yere taşınmak, koyun sahibi olmak, kendi işlerini yetiştirmek ve her birinin yardım etmesi anlamına geldiğini duyduklarında büyülendiler.

Cameron kasabada pek çok arkadaş edinecek kadar utangaç ve çekingendi, ancak temiz ve serin bir ceket giydi, piposunu doldurdu ve bu konuda birinin fikrini almak gibi belirsiz bir fikirle dışarı çıktı. Ancak komşu bir kasabada bir yarış toplantısı vardı ve
sokaklar neredeyse bomboştu, esnaf ve
arazi ve emlakçı görev yerlerindeki tek adamlardı. Ancak, ikincisi Cameron'a sorulması gereken adam gibi geldi. Ve Cameron, emlakçıya beklediği adam gibi geldi. Birkaç mil ötede bir seçim olduğunu söyledi - sarhoş sahibi Dunks'un aldığından beri neredeyse hiç kıpırdatmadığı seksen dönümlük güzel arazi. Üzerinde beş odalı bir kulübe vardı, elli baş koyun, kümes hayvanı, birkaç at, bir araba ve tüm aletler vardı. Sidney'e gitmek için can atan Dunks, iki yüz elli pound için her şeyi satmaya razıydı.

Ancak Cameron umutsuz bir şekilde eve döndü, iki yüz elli pound kadar iki bin pound da toplayabilirdi.

Hermie onu, içinde yüz poundluk bir çekin uçuştuğu kayıtlı bir mektupla karşıladı. Challis'in profesörleri, derslerinin ortasında birkaç konser vermesine izin vermiş gibi görünüyorlardı ve bunun sonucu beş yüz pound olmuştu.

'Çocuk, hepinize hediye almanız için yüz pound göndermemde ısrar ediyor,' diye yazıyordu mektup, 've Wilgandra'da ne alabileceğinizi bilmesem de -sadece koyun- gönderiyorum. Daha fazlasını eklemiyorum, canım, çünkü onu ne kadar şok edici bir şekilde kaybedeceğinizi ve başkalarına vereceğinizi çok iyi biliyorum.
Ama herkes bu yüz poundla biraz eğlensin ve şimdi gelen her kuruşu kıskançlıkla geleceğe ve çocuğun kendi kullanımına saklayacağım, çünkü adil ve doğru.'

Cameron, Bartie ve Hermie tekrar hevesle ajana gittiler. Cameron çekini kaldırdı ve o miktarı peşin ödeyip geri kalanını da şartlara göre ödeseler olur mu diye sordu. Ve emlakçı, biraz tereddüt ettikten sonra,
kabul etti - o sabah Dunks tarafından ziyaret edilmeseydi, oradan kurtulmak için
yüz elli kadar düşük bir ücret alabileceğini söylememiş miydi?

Cameron neredeyse çeki orada ve o anda teslim edecekti, ama sonra karısından öğrendiği
biraz sağduyulu davrandı ve çeki cebine attı,
ve gidip oraya bakacaklarını söyledi.

Bunun üzerine, ertesi cumartesi, emlakçı arabasını ödünç verdi,
bulmak için talimatlar verdi ve yolculuk böyle başladı.

'Evet,' dedi Cameron, 'burası olmalı, ama bir
kapı yok gibi görünüyor. Sanırım bu korkuluklardan geçsek iyi olur. Aşağı in ve
onları kaldır, Bart.'

Yaz başı, büyüme ve güzellik için duyduğu heves ve tutkuyla,
Dunks'ın seçimine bile yumuşak davranmıştı. Mekanın görünümü
araba dolusu hiçbirini dehşete düşürmedi.

Çiçek açmış akasyalar temizlenmemiş alanların ihtişamını oluşturuyordu, genç sakızlar
çok yeşildi, yaşlı olanlar ayıklıklarında yumuşak beyaz kütleler taşıyordu.

Daha uzakta kahverengi koyunlar otluyordu, ama bu kuzuların mevsimiydi ve bir düzine küçük yumuşak kartopu kulübeye yaklaşmış ve çocuklarla
oynamıştı. Boynuna bir çocuğun pembe kuşağını bağlamış meleyen bir buzağı vardı, ayaklarının altında tavukların tüylü topları koşuyordu, tüylü ördek yavruları her yerde eşeleniyordu.

Ve tüm bu genç hayat o kadar güzel bir manzaraydı ki çocuklar
coşkuyla çılgına dönmüştü ve Cameron'ın hayalperest güzellik aşığı ruhu ona
buranın onun evi olduğunu söyledi.

Kulübe onu biraz şaşırttı, çok haraptı, çatısı çok
alçaktı, pencereleri çok kırılmıştı.

Yakınlarında kendine bir seçim yapıp kendi kulübesini inşa etse daha iyi olmaz mıydı diye düşünmeye başladı, bu duvarlar yıkılmaya değmezdi.

Ama Bayan Dunks onunla konuşmaya başladı ve önlüğü neredeyse her zaman gözlerinin önündeydi. Dunks'ın en iyi adam olduğunu ve sadece zayıf olduğunu öğrendi. Eğer bir kez bu mahalleden ve onun kötü arkadaşlarından, kendi halkının olduğu Forbes'a gidebilirlerse, kesinlikle düzelirdi.
Bayan Dunks'ın on dört yaşından küçük dokuz çocuğu olduğunu; verem hastası olduğunu ve onu sadece Forbes'un havasının iyileştirebileceğini öğrendi. Ona öyle geliyordu ki, bu kırılgan, ağır yük altındaki yaratığa dönüp, ateşle parlayan, endişeli gözlerine bakıp, ona kendi halkının arasında günlerini sonlandırma şansı vermeyeceğini söyleyemezdi.

Böylece tüm genç hayata tekrar baktı ve çalıların arasından
fışkıran saf güneşe, ve biraz boya ve
biraz kerestenin evi yeniden yepyeni yapacağına ikna olmaktan memnun oldu.

'Sence,' dedi ve kadına döndü, 'bir ay içinde
burayı bana verebilir misin?'

Ve kadın minnettar gözyaşlarına boğuldu ve ona yarın gideceklerini söyledi.

'Bu yıl on sekiz kez gideceğim için eşyalarımı topladım,' dedi gözyaşlarının arasından. 'Elim iyi işliyor.'

Dunks kasabadaydı, en küçük bebek kollarında yatıyordu
ona saf gözlerle bakıyordu ve yanında hissettiği soluk hayalet ölüm, vicdanını hassas tutuyordu.

'Ajan sana iki yüz elli dedi mi?' diye tereddüt etti.

Cameron çocuklarını düşündü ve kendini hazırladı.

'Evet,' dedi kararlı bir şekilde, 've sana bir peni daha fazla veremem. Bence çok makul bir fiyat.'

'Ama--ama----' diye başladı kadın tekrar.

'Faydası yok, daha fazla gidemem,' dedi Cameron, 'bu yüzden lütfen
nefesini
boşa harcama'--ve atını çözdü ve eve doğru yola koyuldu, yüzü ondan uzaktaydı, yumuşamasın diye.

Kadının ona yüz elli liranın istedikleri tek şey olduğunu ve her şeyin o kadar kötü durumda olduğunu söylemeyi nasıl hayal edebilirdi? Sonra bu adamın meşhur çocuğu geldi aklına--altın parmaklı Challis. Böyle bir çocuğun babası için yüz pound neydi ki?

Bebeğinin gözlerinden uzağa baktı, kendisinin ve ölümün
karşılaştığını unuttu ve şöyle cevap verdi:

'Pekala, iki yüz elli alırız, Bay Cameron.'

Sarsılan arabayla eve doğru giderken sohbet çok neşeliydi.

'Bayan Browne ve ben kümes hayvanlarına bakacağız, baba,' dedi Hermie.

'Ben de,' dedi Floss.

'Sen ve ben mahsulleri toplamalıyız,' dedi Bart ve babası birbirlerine.

Ama bunun nasıl yapılacağı ve mahsullerin ne olması gerektiği konusunda çok uzak bir fikirleri vardı; yine de Wilgandra'da sık sık duyulan bir cümleydi ve kulağa hoş geliyordu.

'Koyunları kırkmayı öğrenmen uzun mu sürecek?' diye sordu Bayan Browne çekinerek.

Cameron biraz rahatsız görünüyordu. Koyunlar, 'toprağa girerken' sahip olunması gereken çok doğru ve uygun şeyler gibi görünüyordu, ancak henüz onları ne amaçla kullanacağını
düşünmemişti.

Bart'ın komşularını gözlemlemesi bundan biraz daha keskindi,
ancak.

'O avuçtan bahsedecek kadar yün elde edemeyiz,' dedi. 'Sanırım öldürmek için. Bayan Dunks haftada bir koyun kullandıklarını söylüyor.
Kocası her cumartesi bir koyun öldürüyor.'

'Kim-kim--ah, kesinlikle onları öldürmek zorunda kalmayacaksınız, Bay Cameron!' dedi Bayan Browne, dehşetle titreyerek. 'Kesinlikle onları kendiniz için öldürmeniz beklenmez.'

Bu düşünce Cameron'ı hasta etti; ona, karısı için bir kez bir tavuğun kafasını kesmiş olmasının üzerinden hiç geçmemiş gibi geldi, oysa dokuz yıl önceydi.

Roly bu düşünceyle övündü.

'Onları yayım ve okumla vuracağım,' dedi.

Cameron alnını sildi.

'Sanırım onlara bir silah kullanılabilir, ha, Bart?' dedi.

Ama Bart kuşkulu görünüyordu.

Eve yaklaşırken Cameron dizginleri Bartie'ye verdi ve dışarı atlayıp son bir iki mili
yürüdü, kendisini hayaller kuran birinden
uygulanabilir, çalışkan bir iş adamına
nasıl dönüştürebileceği sorunuyla boğuşuyordu. Bir şekilde, bir şekilde yapılmalıydı, yoksa bu çocuklarla ne yapmalıydı ve karısıyla nasıl yüzleşmeliydi?

Sonra aniden düşüncelerinin gökyüzünde önünde parlayan gün batımı ateşine kaydığını fark etti; onu bir resme koyuyordu, mor kıyıları
bir araya getiriyordu, kenarlarına kızıl bir çizgiyle dokunuyordu.

Kendini bu dolaşmaktan mahkum ettiğinde yüksek sesle inledi.

'Tek bir yol var,' dedi ve başını kaldırarak evine girdi.

Çocuklar kramplı sürüşlerinden sonra uzuvlarını esnetiyorlardı,
Roly ve Bart yerde soluk soluğaydı, yanlarında o kadar sıcak, düz ve tatsız bir bardak su vardı ki susuzluk bile onları buna götürmezdi.
Bart, Nansen'den bahsediyordu, muazzam buzdağlarını hayal ediyordu, Nansen'in her gün lüks bir şekilde yıkandığı
suyun
müthiş soğukluğunda zevk alıyordu. Egzersiz aslında küçük grubu bir derece soğutuyordu. Sonra babaları yanlarına geldi.

'Bahçede bir şenlik ateşi yakılmasını istiyorum,' dedi; 'çok büyük bir ateş, yakacak
bir şeyim var.'

Çocuklar bir anda ayağa kalktılar ve yola koyuldular; Floss bile kendini yelpazelediği gazeteyi yere fırlattı (Wilgandra Times, _Moondi Mercury_'nin de dahil olduğu) ve eğlenceye katılmak için koştu ve Hermie ile Bayan Browne neler olduğunu görmek için
gitmek zorunda kaldılar.

Ne büyük bir yangın! Bart bir sürü bahçe çöpü topladı ve ağaç dalları ekledi. Roly, kamp ateşi babası tarafından yönetildiğinden ve kendi başına bir yasak olmadığından kendini oldukça yetkili hissederek, odun yığınına gidip geldi ve yaklaşık çeyrek ton odunu yeni ödenmiş olarak yığdı.

Sonra baba aşağı indi, mavi gözleri biraz çılgıncaydı, ağzı
tam olarak kendi kontrolünde değildi. Hardal kutusunu kolunun altında tutuyordu.

'Ah, baba!' diye bağırdı Hermie ve ona doğru atıldı. 'Ah, hayır, hayır, hayır!'

Ama onu bir kenara itti.

'Benimle konuşmayın, hiçbiriniz tek kelime etmeyin,' dedi ve eğilip
alevlerin sıçradığı kutuyu düşürdü. 'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı Hermie, ona doğru koştu ve elini
alevden geçirip kutuya dokundu, sonra çaresizce geri çekildi, ağladı.

'Uzaklaş!' dedi Bart, onu tehlikeden uzaklaştırdı ve yardım için
bir tırmık kullanarak işi kendisi üstlendi.

Kömürleşmiş kutuyu dışarı sürükledi, Bayan Browne etrafında çırpındı ve
kapağa takılıp ellerini
yaktı ve tırmığın üzerine düşüp
saçlarını ve kaşlarını
yaktı. Heyecandan ayaklarını yerden kesen Roly ve Floss yardıma koştu ve kutu, alevlerin içinde olduğu zamandan
iki dakika sonra tekrar çimlerin üzerinde güvenle yatıyordu.

'Bırakın onu, kimse ona dokunmaya cesaret edemez!' diye emretti baba ve bu ses çocukların daha önce hiç duymadıkları bir sesti.

Kutuyu aldı, sıcak ve kararmış olmasına rağmen, tekrar ateşe
attı; kapak düştü, tüpler ve
boya fırçaları yağmuru geldi, terebentin'den bir iki cızırtı, yanık
boya kokusu, sonra ateş tekrar istikrarlı bir şekilde yanmaya başladı ve sadece Hermie'nin acı ağlamasının
bozduğu bir sessizlik oldu.

Baba eve geri dönmüştü; bir kez daha onlara geldi
ve bu sefer Gemi onun kollarındaydı.

Kesinlikle uğursuz bir gemiydi! Sanatçıların değerlendirmesi için
Sidney'e gönderecek para yoktu; Cameron, borçların nasıl arttığını gördüğünde
tamamen korkmuştu, Wilgandra'da ve
bir veya iki komşu kasabada sergiledi ve on pound olarak işaretledi.

Ama arka mahallelerde çerçevesiz bir resim için o parayı kim verecekti? Ayrıntılı peluş
çevreli renkli ekler, toplumun çoğunun sanatsal özlemlerini tatmin etti ve
Gemi, Cameron yemek odasındaki hüzünlü demirleme yerine geri döndü.

Ama onu yakmak için!

Hermie yeni bir umutsuzluk çığlığı attı. Floss, Bart ve Roly
kesinlikle hareketsiz durdular, böyle bir krizde itaat içgüdüsü güçlüydü.

Cameron'ın kolu tekrar kalktı, ancak Bayan Browne kendini tam üzerine
attı ve tuvale tutundu, zayıf elleri aniden
güç ve inatla doldu.

[İllüstrasyon: 'BU DEĞİL, BU DEĞİL,' diye bağırdı, 'BU DİĞER HERHANGİ BİR ŞEY.']

'Bu değil, bu değil!' diye bağırdı. 'Bundan başka her şey! Bana ver--Onu senin gözünden
saklayacağım--Onu saklayacağım--asla
gözlerine gelmeyecek. Gemim, gemim, onu yakmayacaksın.'

Aslında onun kavrayışından koparılmış bir şekilde kollarında tutuyordu.

Cameron etrafına baktı - sıçrayan alevler, ürkmüş çocuklar, Hermie'nin histerik hıçkırıkları, Bayan Browne'un cüretkar ve meydan okuyan vahşi tavrı - kendine teatral bir intikam aldığını söyledi.

'Ah, istediğini yap,' dedi sinirli bir şekilde ve eve geri döndü.
'Bart, o ateşe bir kova su koy.'

Kurban gecesinden bir ay sonra Cameron'lar seçimi ele geçirdiler ve Bayan Dunks, Forbes mezarlığında güneşin sıcağından dinlenen kendi halkının arasında huzur içinde yatıyordu.

*BÖLÜM VI*

*Yılda Otuz Bin*

'Ah, içimde bir adamın yükselmesi,
Olduğum adam olmaktan çıkabilmem için.'

'Sanırım şimdi mısır torbasını alabiliriz, ha, Bart?' Cameron
alnını sildi ve çok pürüzsüz görünen toprak parçasını incelemek için durdu.

Bart eleştirel bir şekilde baktı.

'Bence bir tur daha atsak iyi olur, baba,' dedi ve
iple onarılmış koşum takımını yorgun ata biraz daha sıkıca bağladı.

'Bu öyle çılgın bir saban ki, her vurduğunda iki kez ıskalıyor.'

Cameron tekrar geçilecek geniş alana baktı.

'Mısırı ekmeyi çok istiyorum,' dedi. 'Görüyorsun ya, zaten bir ay geciktik ve biçmemiz gerektiğinde yemden büyük tasarruf edeceğiz.'

'Evet; ama toprak hazır olmadıkça işe yaramaz,' dedi Bart. 'Gübremiz veya _Journal_'da yazdığı gibi bir şeyimiz yok. Bir tur daha atsak iyi olur.'

'Haklısın, haklısın oğlum,' dedi Cameron ve atını tekrar yukarı aşağı, yukarı aşağı karıklarda gezdirdi. 'Bu kadar çok kütüğün içeride kalmasından hoşlanmıyorum,' dedi Bart, sabanın bir saat içinde yedinci kez bir kütüğü kemirmesiydi. 'Günlük'te bir kütüğü yok edicinin resmi var, muhteşem bir
makine. Biriktirip almamız gerekecek, baba.'

'Ay, ay,' dedi baba; 'yine de, kütüğün çok fazla müdahale edeceğini sanmıyorum. Mısır kolayca aralarından çıkabilir.'

'Sürmek daha kolay olurdu,' diye iç çekti Bart, atı dalgalı bir çizgide takip ederek.

'Yorgunsun, evlat; bir süreliğine ara ver,' dedi Cameron. 'Ne kadar
genç olduğunu unutup duruyorum. Burada sekiz-beş saattir çalışıyoruz.'

Ama Bart, babasından bir dakika önce ayrılmak yerine, düşene kadar çalışmayı tercih ederdi. Bayan Browne'un yaptığı yulaf ezmesi suyundan uzun bir yudum aldı ve eğilip taşları seçmeye, sadakatsiz sabanın dokunmadığı
noktaları kazmaya, babası kazarken
atını takip etmeye devam etti.

Cameron bir ray kadar zayıftı. Buraya geldiklerinden beri
bir deli gibi çalışmıştı, çünkü gecelerini rahatsız eden manzara
çocuklarının gerçekten ekmeğe ihtiyacı olmasıydı. Kasabada borçlar bırakmıştı -yüz pound değerinde; seçim için ödenmesi gereken
yüz elli pound daha vardı; ve evin onarılması, ne kadar kaba olursa olsun, para gerektirmişti. Alınacak tohum vardı, onarılacak veya değiştirilecek aletler vardı, borç aldığı paranın faizi vardı -binlerce başka şey.

Ve mektuplar tüm bu değişikliklerin tek bir kelimesini bile gizli denizlere taşımıyordu.

'Anneciği gereksiz yere endişelendirmeye gerek yok,' dedi Cameron çocuklara. 'Burada büyük bir başarı elde edip her şeyi ödediğimizde, ona söyleriz.'

Dönümlerce öteden akşam yemeği zili ısrarcı bir şekilde duyuldu.

'Duracağımı sanmıyorum,' dedi Cameron, 'Aç değilim. Hadi git,
Bart, ve bir saat geri dönme.'

Ama Bart babasını idare etme sanatını öğreniyordu.

'Zavallı yaşlı dırdırcının dinlenmeye ihtiyacı var,' dedi. 'Onu yukarı çıkarıp ona bir içki ve biraz yulaf vermeliyiz. Ve ben senin yerinde olsam
akşam yemeğine gelirdim, baba. Eğer gelmezsen Hermie hayal kırıklığına uğrar.'

Böylece birlikte küçük patchwork eve gittiler.

Zil onları pek de cazip bir yemeğe çağırmamıştı. Artık makaron, beyaz balık ve konserve istiridye sipariş edemeyen Hermie, çocuksu bir şekilde evin mutfak bölümüne olan ilgisini kaybetmişti. Ve Bayan Browne bir sanatçı değildi; ona göre
bir koyun budu, bir koyun budu ve fricassee'den başka bir şey ifade etmiyordu
ve bu tür cazip ayrılıklar, asla pratikte kullanılmayacak yemek kitabındaki masallardan başka bir şey değildi.

Bugün pirzolalar vardı - kızarmış. Yıllar önce, Lizzie, Bayan Cameron'ın himayesine
devletten yeni geldiğinde, anında
ızgara yapmanın ince sanatında eğitilmişti. Ama şimdi bu hassas ayrımlarda ısrar eden kimse olmadığı ve tavada yemek yapmak çok daha kolay bir iş olduğu için, Cameron yavaş yavaş ızgara etin tadını unutuyordu.

Patatesler de vardı; aile bunların sulu veya yanmış, zorunlu olarak iğrenç şeyler olduğunu kabul ediyordu.

Ekmek ve reçel--artık gümüş tava konservesi değil, ucuz ahududu,
ki içindeki başlıca unsur domatesti--hoş yemeği tamamlıyordu.

Bayan Browne, bitkin ve perişan bir halde masanın başında oturuyordu,
çünkü odayı süpürmüş, dört düğme dikmiş, Floss'u giydirmiş ve
masayı kurmuştu.

Seçime geçmeden önce Cameron, onu yine nazikçe kovmuştu;
onlara rahatsızlık verdiği için ona haftada on şilin ödemeye devam etmesinin imkansız olduğunu biliyordu.

Ve yine ağlamış, ellerini ovuşturmuş ve kalması için yalvarmıştı.
Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, ona ailesinin yanında olduğu
zamanın hayatının en mutlu zamanı olduğunu söyledi. Şimdi para almayı aklından bile geçiremeyeceğini söyledi; ama evinde çalışmasına izin vermesi için yalvardı. İşte buradaydı, hala masanın başında, pirzola tabağını sadakatle bölüştürüyor ve en küçük ve en kötü pişmiş olanı sessizce kendine saklıyor ve her öğünde tüm ailenin içtiği çayı öyle yavaş ve karışık bir şekilde koyuyordu ki kendi çayı ona dokunmadan önce bile hep soğuk oluyordu.

'Pirzola değil mi?' dedi Cameron'a. 'Ah, ama gerçekten yapmalısın. Sürekli yaptığın
ağır fiziksel emeği düşün. Sadece küçük bir tane!
Dün ve ondan önceki gün ete dokunmadın.' Gözlerinden yaşlar boşalmış gibi bakıyordu.

'Zahmet etme, hiç sevmem,' dedi Cameron. 'Biraz--biraz'--gözleri masanın etrafında patateslerden daha güzel bir şey--'biraz ekmek ve tereyağı'--araştırdı.

Ama Lizzie'nin çırağı ekmekte! Ve üç haftalık tereyağı deposu! _Pendennis_'e ulaştı ve belediye başkanının hoş dedikodularının yardımıyla birkaç lokma yutmayı başardı.

Yemek boyunca Bayan Browne iştahından yakındı ama o,
çay fincanının etrafında vızıldayan sinekler kadar onun sesine de kulak verdi - ikisi de hayatın ayrılmaz parçalarıydı ve katlanılması gerekiyordu.

'Size bir pirzola ayırıp çayınız için ısıtabilir miyim?' diye ısrar etti endişeyle.

Parmağını kitaptaki yere koydu ve bir saniyeliğine başını kaldırdı.

'Vejetaryenliği deneyeceğim,' dedi. 'Etin bana iyi gelmediği sonucuna vardım.'

Ve öyle de olmadı. Artık her ikinci cumartesi kendi elleriyle ailesi için bir koyun kesmek zorundaydı; bir adamın her seferinde bu mesafeyi kat etmek için on şilin talep ettiğini gördü. Görev için duyduğu fiziksel mide bulantısı öyleydi ki, bıçağı ilk titreyen eline aldığı andan, onu gömdükleri güne kadar, ağzından hayvansal
yiyecek bir lokma bile çıkmadı.

Çocuklar, gelmelerinden bir ay sonra bile, hala muhteşem
coşkularla doluydu. Hermie ve Bayan Browne, kümes hayvanı yetiştirerek ailenin düşen servetini geri getireceklerdi. Hermie, kağıt üzerinde sarhoş edici meblağlar hesapladı ve hatta çocuğun aritmetiğinden şüphe eden Bayan Browne bile, rakamları kontrol ettiğinde o kadar az yanlış bulabildi ki, kendisi de bu olasılık karşısında zevkten titremeye başladı.
Ailede ihtiyatlı davranan tek kişi olan Bart bile, kayıplar için yeterli marj bıraktıklarını gördü ve kesinlikle bir servet kazanılabileceğini kabul etti.

Çünkü bakkalın, mevsime göre yumurtaları için düzine başına bir ila iki şilin aldığı gerçeğini kim tartışabilirdi? Bir şilin üzerinden hesaplasınlar. Kasap Small ise sofra tavukları için çift başına üç altı peni ile dört altı peni arası ücret aldı. Çok güvenli olsunlar ve iki altı peni diyelim.

Dunks'ların arazide bıraktığı on iki tavukla başlıyorlardı. Şimdi bir tavuk bir yılda üç kümes tavuk
getirirse, bu kaç eder? Hermie, parlayan gözlerle, otuz dokuz diye bağırdı; ama tavuklar arasında ölümlülük olduğunu
görmüş olan Bart, yirmiden fazlasını
yakalamayı reddetti.

'Pekala,' dedi Hermie, 'istersen yirmi say, sadece ben biliyorum ki otuz dokuz olacak, onlara karşı çok dikkatli olacağım. Her biri yirmi tavuklu on iki tavuk--bu olacak--bu olacak--on iki yirmi ne olacak, Bayan Browne?'

'İki yüz kırk,' diye cevapladı hanım, bunun bu kadar çok olabileceğine kendisi bile şaşırdı, 'iki yüz kırk! Neden, hayatımda hiç bu kadar
bir arada görmemiştim.'

Bart rakamları iki yüz kırk olarak yazdı.

'Tavuklar altı ayda büyür,' dedi Hermie. 'Lizzie öyle diyor ve annesi de tavuk beslerdi. _Günlük_ diyor ki -bu sabah okudum-
tavuklar genellikle yılda iki yüz yumurta yumurtlar.'

'Yüz elli deyin,' dedi Bart.

'Pekala,' dedi Hermie. 'Lütfen, Bayan Browne, iki yüz
kırk kere yüz elli kaç eder?'

'Canım,' diye soluk soluğa konuştu Bayan Browne, 'Bunun için gerçekten bir kaleme ihtiyacım var.'

Bart kütüğünü uzattı ve Bayan Browne beş dakikada
hesapladı, o kadar emindi ki bir yerlerde inanılmaz bir hata yapmış olmalıydı. 'Bu--bu kesinlikle otuz altı bin ediyor,' dedi sonunda.

'Lütfen düzine başına bir şilinle çarpıp ne kadar ettiğini söyler misin,' dedi Hermie'nin bir sonraki isteği.

Bayan Browne yine basit bir hesap yapmak için şaşırtıcı bir zaman harcadı.

'Yüz elli pound,' dedi.

'Bu ilk yıl için,' dedi Hermie; 'ama şimdi lütfen bunu şu büyük kağıt parçasına yaz ve ikinci yıl ne alacağımıza bak. İki yüz kırk kümes hayvanı----'

'Ve başladığın on iki tane de,' dedi Roly.

Hermie ihtiyatlı olmaya oldukça istekliydi.

'Onları saymayacağız, ölmelerini de hesaba katacağız,' dedi. 'İki yüz kırk kümes hayvanı ve her biri yılda yirmi tavuk. 'Bu ne?'

Bayan Browne'un kalemi çalıştı.

'Dört bin sekiz yüz,' dedi.

'Ve yılda yüz elli yumurta yumurtluyorlar.'

Bayan Browne aritmetiğinin ürettiği sonuçtan oldukça sarsılmış görünüyordu - yedi yüz yirmi bin yumurta! Üç bin pound!

Heyecan, üçüncü yılın sonuçlarını hesaplamasını sağladı ve güneş çıktığında ağlıyordu - altmış bin pound. Bozulmuş hayatı için ağlıyordu. Zarif elbiseler, seyahat, sağlık, hatta evlilik ve kendi küçük çocukları, yıllar ve yıllar önce bu meblağları çalışıp on iki kümes hayvanıyla çalışmaya başlasaydı, her şey mümkün olurdu.

Bart'ın hala şüpheleri vardı.

'Bundan daha fazlası ölebilir,' dedi.

Hermie heyecandan oldukça solgundu.

'Çıkan yarısının öldüğünü saydık,' dedi, 've Lizzie
annesinin her on üçten onunu büyüttüğünü söylüyor. Biz sadece
altısını saydık. Ama isterseniz üç sayın; yine de bu otuz bin pound. Ve hiçbirini satmadık.'

Bart bile her yumurtadan çıkan tavuk için sadece üç tavuk sayan ılımlılığı gördü ve şüpheleri kayboldu.

Bütün bu zenginlik vizyonları çocukları sarhoş etti; babalarını kitabından kopardılar; Hermie, yaşlarla parlayan gözlerle ve küçük inip kalkan göğüsleriyle ona bir daha asla o korkunç
sürme işini yapmayacağını, üç yıl içinde en azından yılda otuz bin kazanacaklarını, sadece kümes hayvanlarını beslemek ve yumurtaları paketlemekten daha zor bir iş yapmayacaklarını söyledi.

Onlara çok nazikçe gülümsedi; şevklerini söndürmeye dayanamadı.
Gerçekte, bu rakamların neden göründükleri gibi olmaması gerektiğini tam olarak anlayamıyordu.

'Elbette büyük bir yem faturanız olacak ve geniş bir arazi isteyeceksiniz,' dedi.

Bart genç kolunu etraflarındaki çalılıklara doğru geniş bir şekilde salladı.

'Yılda dönüm başına bir şiline istediğimiz kadar,' dedi.

'Peki ya yem faturası?'

'Yılda beş bin her halükarda yeterince satın alırdı ve yine de yirmi beş bin kalırdı,' dedi Hermie sevinçle. 'Sürmeyi bırakacaksın, değil mi baba?'

Cameron oyalandı ve tavuklar büyüyene kadar biraz daha yapacağını söyledi.

O gece şiddetli bir rüzgar çıktı ve sağanak yağmur yağdı. Cameron yatıp onu dinledi, sevgilisinin başının üstündeki gökyüzünün ne olduğunu merak etti, denizler onu ondan uzak tutuyordu.

Sonra kapıların açılıp kapandığını, fısıldanan kelimeleri ve en sonunda bir dizi çok öfkeli kahkahayı duydu. Üzerine bir şeyler geçirdi ve anlamını
öğrenmeye gitti. Oturma odasında bir gaz lambası cereyanda parlıyordu, bir Plymouth kayası piyanonun tepesinde tünemişti, beyaz bir Leghorn
kanepeyi şüpheli bir şekilde inceliyordu. Hermie yerde oturuyordu, öfkeli bir tavuğu bir Türk hamam havlusuyla kuruluyordu ve hemen
Bartie ve Bayan Browne sendeleyerek içeri girdi, ilki beş tavuğu bacaklarından tutuyordu, ikincisi ise birini gergin bir şekilde kol mesafesinde tutuyordu.

Cameron sessiz bir kahkaha krizine girdi, çocuklar o kadar içten, o kadar dalmışlardı ki. Ve Bayan Browne, zavallı Bayan Browne, ne kadar da gülünç görünüyordu
sapan saçları omuzlarında uçuşuyordu,
eski bir yağmurluğa bürünmüş vücudu, ağzı korkmuş,
tavuğu bırakmamak için çabalayan gözleri
kahramancaydı,
tavuk titreyen elini
çılgınca gagalamak için kendini kıvırıyordu!

'Neye güldüğünü bilmiyorum baba,' dedi Hermie, biraz
kırgınlıkla. 'Tavuk kümesi korkunç bir şekilde akıyor.'

'Ama geldiğimizden beri yarım düzine gece yağmur yağdı; daha önce hiç
şeyleri buraya getirmedin, çocuğum,' diye ısrar etti.

Hermie, Bayan Browne'un katkısını dizinin üzerinde aldı ve
üzgün tüylerini kurutmaya koyuldu.

'Daha önce her birinin iki bin beş yüz pound değerinde olduğunu bilmiyorduk,' dedi. 'Lütfen, baba, Bartie'nin kümes hayvanlarını tut ki
ateşi yakabilsin. Onlara içecek
sıcak bir şeyler vereceğiz.'

*BÖLÜM VII*

*Eve Dön! Eve Dön*

.

'Ah, bu mümkün olsaydı,
Uzun keder ve acıdan sonra,
Gerçek aşkımın kollarını
bir kez daha etrafımda bulmak!'

Beş yıl geçti. Bazen gezginlerin
en sonunda eve döndükleri haberi gelirdi ve Cameron'ın kalbi ısınırdı, ancak
onların buna gelmelerine izin veremeyeceğini anladığında tekrar soğurdu. Sonra,
korkunun acısı hala onu ezerken, bir sonraki posta, zamanın henüz gelmediği acısını getirirdi - ajan veya müzik
ustaları
ya da bir başkası bir yılın daha gerekli olduğunu fark etmişti, yoksa
büyük
kariyer mahvolurdu. Tüm bu zaman boyunca seçimle ilgili tek bir kelime bile yoktu,
aksi takdirde 'kariyer' tahmin edilen yıkım tehlikesiyle karşı karşıya olsaydı,
anne saatte mümkün olan en fazla düğüm sayısıyla onlara geri dönerdi. Hayallerinin hayalperesti bir seçime bağlıydı,
çocukları hayalperestine bağlıydı, kendi efendisi oldular!

Yine de adam kesinlikle dersini almıştı ve şimdi harikulade bir şekilde,
acınası bir şekilde çalışıyordu.

Beş yıl ve tek bir boş gün bile yoktu.

Beş yıl boyunca bilinmeyen düşmanlarla şaşkın bir şekilde mücadele etmek - kuraklık,
rüzgar kasırgaları, orman yangınları, yıkıcı yağmurlar,
doğup büyüdüğü çiftçinin zorlukla ödeyebileceği bir toprak. Hiçbir zaman şikayet eden bir kelime
sözcük. Kadınlığa adım atan Hermie, zaman zaman onun hayatı için kalbini kırıyordu.

Hatta bir gün bir sandalyeye dizlerinin üzerine çöküp

annesine eve dönmesini emreden bir kalemle kağıdı çılgınca kapladığı bir gün bile oldu.

Cameron korkunç bir günde inatla çalışırken, termometre yüz on yedi dereceyi gösteriyordu, 'güneşin dokunuşu' vardı ve doktor onu sakinleştirdikten sonra bile, başı serin bezlerle kaplı, ateşi düşerken, karısı için inledi, ona bir çocuk gibi
ağladı, kollarını uzattı, çılgınca bağırdı, elini tutması için yalvardı. Hermie sözünü o zaman bozdu, dizlerinin üzerine çöktü, yatağın perdesinin hemen arkasına saklandı, doktorun reçetesini yazması için getirdiği kalemle çılgınca bir şeyler yazdı. 'Bir sonraki tekneye kadar,' diye yazdı; 'bir sonrakini beklersen, bu senin için
kötülük olur. Nasıl böyle kalabiliyorsun? Challis, Challis--tüm
hayatlarımız onun bir şansı olması için mahvoldu! Hiçbir şansımız yok; babanın hayatı
herhangi bir köpeğin hayatından daha kötü. Challis--sanırım Challis'ten nefret ediyorum! Sessizce ve mutlu bir şekilde ilerliyoruz, öyle mi? Bayan Macintosh sizin yerinize mi geçiyor? Açlıktan ölüyoruz, açlıktan da beter; yemek zorunda olduğumuz yiyecekler hiç olmamasından
daha kötü. Narin şeylere, buz ve uygun şekilde
pişirilmiş geçersiz yemeklere ihtiyacı var. Ne alabileceğime bakmak için kasaya gittim ve
koyun eti bozuldu--burada yazın neredeyse her gün bozuluyor;
süt yok, çünkü ineklerin yemi yok, iğrenç küflü ekmek ve
kötü tereyağı ve içinde sinekler olan altın şurubu ve karıncalarla
canlanmış şeker var. Sen! Sen ve Challis parayla satın alınabilecek en iyi şeyleri
yiyorsunuz. Challis'ten nefret ediyorum! Doktor, kafasını suyla serin tutmamızı ve havayı soğutmak için odanın etrafına su dolu kaplar koymamızı söylüyor. Kuyu neredeyse kurudu, güneş tankın suyunu
kötüleştirdi, ya da bir vombat veya kuş düştü ve
zehirli. Bartie, Dalys'ten biraz su dilenmek için arabayla bir mil yol kat etti.

'Bayan Macintosh hepimize çok güzel bakıyor! Dünyada Bayan Browne'dan başka kimsemiz yok. Ah evet, sana yalanlar ve yalanlar söyledik, ama
onlara
inanmamalıydın. Onun mutlu ve iyi olduğunu kendin görmeye gelmeliydin. Ah, onu ağlarken duyabilseydin,
sadece elini tutmak için, diyor, ve seni konuşurken duymak için! Ah, anne,
anne, anne, ne kadar zalimsin!'

Ama adamın ruhu, henüz yılmaz olmayı öğreniyordu, onu
uzun hastalıktan alıkoydu. Dört gün içinde tekrar ayağa kalktı, kolayca
hasta ve baygın oluyordu, ama kanepede uzanabiliyor ve hatta Hermie'nin önüne koyduğu
lezzetlere ilgi duyabiliyordu. Tramby'yi Wilgandra'ya kendisi
sürmüş, bakkala gitmiş ve ondan güzel şeyler için yalvarmıştı - dana ayağı jöleleri, beyaz balık ve Kanada konserve meyveleri.

'Kız kardeşim, piyanist Challis Cameron yakında dönecek. Gelmeleri için
yazdım, bu yüzden kesinlikle ödeme alacaksın.'

Ve bakkal, kalbinde hala sipariş aldığı en genç ev hanımı için nazik bir yer tutarak, büyük bir
telefon sepeti
hazırladı ve Challis'in ona ödeme yapmasını bekleyeceğini söyledi.

'Hermie,' dedi Cameron beşinci gün kanepeden, 'kafam hala karışık, ama çok kötü olduğumda bana
annemin geleceğini söyleyip durduğunu hatırlıyorum. Hiç mektup gelmedi, değil mi?'

Hermie biraz solgunlaştı.

'Hayır, hiç mektup gelmedi, baba,' dedi.

'Hermie,' diye bağırdı, merakla başını çeviren
başının nedenini bulmaya çalışarak bir dakika geçirdikten sonra, 'annen için yazmadın mı, Hermie?'

Sonra ona döndü, mavi genç gözleri alev alevdi.

'Yazdım,' dedi; 'zamanı geldi, gelmesinden daha fazla. Eğer
yakında gelmezse, sen--biz--hepimiz öleceğiz!'

'Çocuk, çocuk!' dedi.

Kanepesinden kalkıp pencereye gitti, bir kez daha
acıyan gözlerle zavallı topraklarına bakmak için. Eğer burası denizdeki
yeşil ada olsaydı, çoktan
kendisini gönderirdi. Ama bu ıssız dönümler!

'Çocuk,' diye inledi, 'Onun bu hale gelmesine izin veremezdim. Ben sadece
yarım bir adamım--yarım bir adamım. Tanrı beni yarattığında erkekliği benden çıkardı ve
bana bunun yerine kadınsı tavırlar verdi. Ve ben asla onları alt etmedim, yapmam gerektiği gibi. Ama tekrar başlayacağım, daha çok çalışacağım - işler bir yöne gitmeli ve sonra onunla tanışabilirim ve o beni
hor görmeyecek. Çocuk, Tanrı'nın sevdiklerimizin bizi hor görmesine izin verdiğinde olduğundan daha korkunç bir cezası yoktur. Başka bir mektup gönder, ona henüz gelmemesini söyle - henüz değil. Bana bir şans daha ver.'

Hermie onun yanında hıçkırarak ağlıyor, kolunu çekiştiriyor, onu
kanepeye geri götürmeye çalışıyordu. Hermie onun kendisiyle konuşmadığını biliyordu, onun orada olduğunun farkında bile değildi ama hassas ruhu, onunla birlikte olan dertlerine
atlayarak, onların bilgisi ve ağırlığıyla eğilmişti. Bu adamı ne kadar da seviyordu - yanındaki bu gri saçlı, mavi gözlü adam! Kızın babasına olan sevgisi kadar değildi; ona karşı hisleri, sakat bir çocuğa karşı bir annenin tutkulu, koruyucu şefkatinden bir şeyler taşıyordu.

'Uzan,' dedi, 'oraya--yastıkları ben taşıyayım; bu daha iyi.
Gelmeli--çoktan gelmeliydi. Ve ona bir sonraki tekneyle
gelmesini söyledim. Şimdi kıpırdamadan yat; öğle yemeğini getireceğim.'

Bu çaba ve duygu onu fazlasıyla yormuştu. Kıpırdamadan,
kıpırdamadan, yüzü duvara dönük bir şekilde yatıyordu; ve şimdi ruh hali göz kapağının altından bir gözyaşı
getiriyordu. Çok geçti! Başlamış olurdu! Ah, peki, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Bunları elimizden alan Tanrı'ya. O geliyordu--bir süreliğine pes edebilir ve başını göğsüne dayayarak
yatardı; onu her zaman bağışlamış olan kadın onu hâlâ bağışlayacak ve
ona sarılacak ve ona 'Sevgili' diyecekti. ' O zaman tek istediği şey
dünya yeniden başlamadan önce ölmenin mutluluğu olurdu.

Mutlu gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Hermie, tepsiyle geri dönerken onları gördü ve dehşete kapıldı. Bu müdahaleyle ne yapmıştı?

'Canım,' dedi, yanına çökerek, 'aldırma, aldırma. Mektup henüz postalanmadı--Bartie öğleden sonra götürecekti.
Yarına kadar posta günü değil. Göndermeyeceğiz.'

Postalanmadı! Postalanmadı! Gelmiyordu--onun aşırı durumunu, ona olan ihtiyacını bilmiyor olabilirdi! Soğuk rüzgar üzerinden geçti ve gözyaşlarını
kuruttu, kalbini kuruttu.

'İşte mektup,' diye haykırdı zavallı çocuk; 'öyle görünme, canım. Seni dünyalar verseler üzmem. Yırtayım mı?'

Acıklı bir şekilde baktı. Ah, Bartie'nin elindeydi, çalılıkların arasından
atla at sürerek, onu çağırarak, onu çağırarak!

'Yakmalı mıyım?' dedi zavallı küçük kız.

'Evet,' dedi, 'yakmalı.' Sesi cansızdı, gözleri donuk bir şekilde
duvara bakıyordu.

*BÖLÜM VIII*

*Bir Ateist*

'Günlük yükü ve sıcağı
taşıyanları bizimle eşit kıldın.'

Hermie mektubunu ve tüm kurtarılma umutlarını birlikte mutfak
ateşine koydu.

Hayat yine bitmek bilmeyen bir sıkıcılıktı.

İsteksizce dışarı çıktı ve bakmak için kapının önünde durdu.

Babası onu istemiyordu, öğle yemeğini bir kenara itmişti ve sinirli bir şekilde ona -çok nazik olana- onu kendi haline bırakmasını söyledi.

Bart, zavallı ciddi küçük Bart, on dört yaşında bir adam, etrafta
çalışıyordu. Ne o ne de gençler baba hastayken okula gitmemişlerdi. O ve Roly sabah boyunca yolun hemen karşısındaki bir orman yangınını tekdüze bir şekilde dövmüşlerdi. Heyecan verici bir şey yoktu, pek tehlike yok gibiydi; yangın sessizce, istikrarlı bir şekilde yanıyordu - iki gündür yanıyordu - ama bu sabah çitlere kadar
sürünmüştü; çocuklar dalları kesip
dövmek zorunda kalmışlardı.

Roly çoğu zaman çitin üzerinde oturuyordu ve Bart'ın kendisine emanet ettiği yamadaki kurnaz sarı dilleri uykulu bir şekilde uzak tutuyordu. Bart aşağı yukarı yürüyor, çitin etrafında kıvrılmak için can atan küçük yalayıcı alevleri mekanik bir şekilde savuruyordu.

Bazen Roly'yi tetikte bırakıyor ve gerekli işleri yapmaya, iki buzağıyı beslemeye, ölmekte olan koyunların üzerine yakıcı bir gözyaşı dökmeye, Tramby'ye birkaç
damla su vermeye gidiyordu.

Hermie, başında bir güneş başlığıyla yorgun bir şekilde yanına gitti.

'Yangınla ilgili bir tehlike yok mu?' Ona biraz 
ilgisizce baktı.

'Ah hayır; üçümüz olsaydık, hepsini söndürebilirdik. Elbette Roly pek işe yaramaz.'

'Bart, ne yapacağız?'

'Su için mi? Ah, Daly bu gece bana büyük bir fıçı verecek.
Yine yarım kova dolusu var, değil mi? Tramby'yi hava soğuyana kadar çıkarmak istemedim. Bana arabayı tamir etmem gerektiğini hatırlattı--o eski şaft yine
parçalandı.'

'Ya o fıçı gittiğinde?'

'Ah, gidip yaşlı Perry'den biraz alacağım. Kuyusu yarı kuru değil ve
sadece kendisi var. Ama sen gidip israf etme, Herm--çamaşır yıkamak ve bu tür israflar yok.'

'Banyo yapmak istiyorum--musluğu açmak istiyorum ve sadece bir veya iki kepçe kullanmak zorunda kalmayacağım. Challis'in tek yapması gereken musluğu açmak.' Hermie garip bir buruklukla konuştu.

Bart neşeli bir şekilde gülümsedi. 'Evet, o şanslı küçük bir dilenci,' dedi. 'Aman Tanrım, eğer onun israf ettiği banyo suyunu alabilseydim,
bu zavallı eski yeri biraz daha iyi hale getirirdim.'

Terk edilmiş dönümlere baktı, onlara özlemle baktı. Sakin huylu bir çocuktu; kendini mutsuz olarak adlandırmıyordu;
hayvanlar ve ekinler için bol miktarda su kaynağı, çalışmak için daha iyi aletler ve o genç kolunda biraz daha güç olsaydı, isteyebileceği hiçbir şey kalmadığını hissederdi. Annesi gibi, elindeki işi tüm gücüyle yapma becerisine sahipti ve
zaten babasının olabileceğinden çok daha yetenekli bir çiftçiydi. 'Şimdi ne yapacaksın?' diye sordu kız, aceleyle uzaklaşırken.
'İstersen seninle gelebilirim.' Yüzü o kadar sıcak, sabırlı ve gençti ki, onu nadiren dinledi. Adam, onun hafif ilgi gösterisinden memnun görünüyordu.

Cesurca büyüyen mısırı, buğday tarlasını gösterdi, olması gerektiği kadar sarkmıyordu. Küçük meyve bahçesindeki ağaçları işaret etti. 'Bir iki ay sonra şu kayısılar ve şeftaliler neredeyse olgunlaşacak,' dedi; 'güzel bir değişiklik olur, değil mi?' Gözleri sevgiyle yeşil küçük meyvelere odaklandı. 'Kuraklık
kaldığında----'

'Pshaw!' dedi kız.

'Ah,' dedi çocuk neşeyle, 'bir gün olacak; o zaman
harika bir şekilde
gideceğiz.'

Sabır ruhunu, kötülükleri kabullenme ruhunu, etrafındaki yerleşimcilerden yakalamıştı.

'Ama koyunlar, onlara hiçbir şey tekrar hayat vermeyecek!' Kızın gözleri
yandı.

Oğlanın buna karşı hiç sabrı yoktu; seçimin en uzak ucuna doğru aniden ıslak bir bakış attı.

'Hadi gidip nasıl gidiyorlar bir bakalım,' dedi alçak bir sesle.

Kız isyan etti.

'Hayır--neden?' dedi. 'Bu bizi sadece perişan ediyor ve yardım edemeyiz.'

'Tamam, sen geri dön,' dedi Bart. 'Gitmem gerekecek. Başka bir
ateş
yakmam gerekebilir.'

Hermie onu takip etti.

Koyunlar, orada su olmadığını
öğrendiklerinde ölmek üzere evden uzaklaştılar. Bir zamanlar bir barajın olduğu
noktada yatmayı ve orada kalmayı seçtiler. Kül parçaları, Bart'ın zavallı leşlerin üzerine odun yığdığı ve onları yaktığı yerleri gösteriyordu, havanın temiz tutulması gerektiğine dair bilge ve genç bilgisiyle.

Bugün hiçbiri ölmemişti, ancak elli tanesi ölüyor gibiydi. Yarım düzine kahverengi, yırtık pırtık kuzu havayı acıklı bir haykırışla doldurdu.

Hermie'nin kalbi kabardı.

'Hiçbir şey yapamaz mısın?' dedi.

'Hayır,' dedi, 'gitmeleri gerekecek. Onları terk etmek zorunda kaldım canım. Eğer
ev için önümüzdeki hafta su alabilirsem, çok mutlu olurum. Daly'nin kendisi de
çok az su tüketiyor.'

Çalılığın hemen yakınında ayak sesleri duyuldu, bir soluklanma,
tuhaf bir sürüklenme sesi.

'Diş ipi,' dedi Hermie ve ilk kez küçük kız kardeşini saatlerdir görmediğini hatırladı. 'Nerede olabilir?'

Çocuk bir kova sürüklüyordu. Yüzü sıcaktan neredeyse mosmordu; dayanılmaz parıltıyı engellemek için gözlerini yarı kapalı tutmuştu ve Bart'ın kollarına neredeyse tökezleyene kadar eve bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

Hermie'yi de orada görünce, kıskançlıkla sapa yapıştı.

'Bu ev için değil,' dedi, 'bu yüzden öyle olduğunu düşünme.
Bırak onu, Bart! Bart, eğer alırsan, kaşırım.'

Ne kadar da vahşi bir surattı!

'Bunu sadece senin için taşıyacağım, Chucks,' dedi Bart. 'Onunla
istediğini yapacaksın.'

'Gerçek şeref mi?'

'Gerçek ve şeref.'

Küçük kız tutuşunu bıraktı, ancak değerli sıvıya temkinli bir şekilde göz kulak olmaya devam etti.

'Nereden aldın, ihtiyar kız?' dedi Bart.

'Babama söyleme?'

'Neden söylemeyesin ki?' dedi Hermie.

Floss ona şiddetle döndü.

'Ben aldım,' dedi. 'Önemsemiyorum, memnunum. Onların bir fıçı dolusu var,
açgözlüler, ve çok paraları var, böylece istedikleri kadar alabilirler.
Bore'dan fıçıları alıyorlar ve trenle aşağı gönderiliyorlar ve
almak için bir arabaları var. Hepsini kendileri içiyorlar - domuzlar!
Koyunları umursamıyorlar.'

'Scott'lar değil, Floss - zavallı Scott'ların suyunu çalmıyor muydun?' diye haykırdı Hermie dehşet içinde. Scott'lar bitişikteki seçimde sefil bir kulübede yaşıyorlardı ve en yakın komşulardı.

Flossie'nin gözleri öfkeyle parladı.

'Onlar!' dedi. 'Bizden daha azları var! Bunu o cimri
ölçümcü adamlardan aldım.'

Hermie şaşkın görünüyordu.

'Yolun aşağısındaki o arazi ölçüm kampından bahsediyor olmalı,' dedi Bart. 'En azından
bir mil uzakta. Zavallı yaşlı Flossie, bu küçük
su damlası için o kampa mı gittin?' Serbest kalan kolunu onun kemikli küçük omuzlarına koydu.

Floss nefesini tuttu ve mutsuz bir şekilde yarı dolu kovaya baktı. 'İlki daha doluydu,' dedi, 'ama k-koyun onu almak için beni neredeyse yere devirdi ve y-y-yere döktüler.' Sesi israfın verdiği üzüntüyle titriyordu.

'İki kez,' diye mırıldandı Bart, 'iki kez gitti, Hermie.'

Şimdi koyunların arasındaydılar ve Bart bu kadar çok koyunun arasında
böyle bir düşüşle ne yapacağını bilemiyordu.

'Bu,' dedi Floss; 'zavallı gözlerine bak--ve şu yatan,
ve küçük kuzular, Bartie.'

Bart, dokunduğu kişilerin burunlarına kovayı dayadı, ama zavallılar istediklerinin yarısını alamadan kovayı sürüklemek zorunda kaldı.

Diğerlerinden acıklı bir meleme yükseldi.

'Sanırım bir tane daha alacağım,' dedi Floss ve neredeyse sendeleyerek kovaya doğru
yürüdü. 'Çalmak artık çok kolay; kamp tek başına kaldı. Ah, bir tane daha almalıyım - şu çocuğun gözlerine bak.'

Ama Bart onu kollarına aldı ve onunla birlikte eve doğru yürümeye başladı.

'Sen gelip sessizce uzanacaksın,' dedi. 'Hiçbir zaman senin yüzüne
benzeyen bir şey görmedim. Baban gibi hasta olacaksın. Zavallı küçük Floss! Zavallı küçük Floss!'

'İşte - yarım kova daha olurdu,' dedi Floss, 'sadece bir kez neredeyse düşüyordum ve o da s-s-döküldü.' Floss'un omzunda hıçkırarak ağlıyordu, kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu, hiç ağlamayan sert küçük Floss.

Hermie çocuğu kapıda kardeşinden aldı.

'Onu soyup süngerleyeceğim,' dedi; 'bu onu biraz serinletir, ama babası gibi hasta olacağını tahmin ediyorum. Eh, hepsi
Challis'in suçu.'

Bir saat içinde Floss uykuya daldı, yanaklarının şiddetli sıcaklığı biraz
sönüverdi ve Hermie'nin elleri yine boştaydı.

Bayan Browne, Lizzie'ye çamaşırdan çıkan zavallı giysileri katlamasında yardım ediyordu; baba hala yalnız kalmak için yalvarıyordu; dışarıda Bart ve Roly
hala ateşin başında tekdüze bir şekilde harman dövüyorlardı.

Hermie, ev çok küçük olduğu için kendisi için düzenlenmiş olan minik yatak odasına girdi - annenin duymaktan çok memnun olduğu
yatak odası inşa edilmişti. Kendini camda kendine bakarken buldu,
üzgün, isteksizce bakıyordu.

Zayıf, gelişmemiş, narin bir yüze sahip ve gözlerinin altında mürekkep lekeleri gibi gölgeler yatan bir kız gördü. Kadınlığı
geliyordu ve buna dayanacak gücü yoktu; o yaşta
yuvarlak uzuvları ve hoş kıvrımları olmalıydı. Bunu, açılarına mutsuzca bakarken fark etmiş gibiydi. Saçları onu memnun ediyordu, çünkü güneş
onun ihtişamını ortaya koyuyordu; yüzünde belirsizce tanıdığı isimsiz bir güzellik vardı.

'Asla evlenmeyeceğim,' diye hıçkırdı. 'Buraya o ağır, aptal Morty'den başka kimse gelmiyor. Birkaç yıl içinde Bayan Browne gibi olacağım.
Artık dağınıklaşıyorum - kimse bu tür kıyafetlerle düzenli olamaz;
Saçımı nasıl yaptığımı hiç umursamıyorum - kimse görmediğinde ne işe yarar?
Hayatım boyunca kitaptaki kızlar gibi bir partiye veya düzgün bir pikniğe gitmedim. Gitsem bile ne yapacağımı bilemem. Hayır; tıpkı Bayan Browne gibi büyüyeceğim ve bu tamamen Challis'in
suçudur.'

Duvarda tatlı yüzlü kız oyuncunun bir portresi asılıydı. Hermie onu
yerinden söküp parçalara ayırdı.

'Seni gülümserken görmekten bıktım usandım!' diye mırıldandı.

Bayan Browne içeri girdi--Bayan Browne, yüzünde ter ve bir iki tutam renksiz saçıyla. Hermie'nin çamaşırdan aldığı bir kucak dolusu giysiyi taşıyordu. 'Çok kötü bir renge sahipler,' dedi,
'ama su neredeyse hiç olmadığında Lizzie'yi suçlayamayız. Canım,
sorun ne?'

Hermie yüzündeki gözyaşlarını bile silmedi; hareketsiz oturuyordu,
elleri dizlerinin üstündeydi ve tuz damlalarının kasvetli bir şekilde
yanaklarından aşağı akmasına izin veriyordu.

Bayan Browne ona doğru bir adım attı, sonra çekinerek durdu. Aralarında hiçbir zaman fazla yakınlık veya güven olmamıştı. Hermie,
doğal olarak narinliğe ve güzelliğe olan sevgisiyle ve gençliğin sertliğiyle, zavallı kadına
acırken hor görüyordu.

'Yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Baban mı? Floss mu? Endişeli misin? Endişeli misin?'

'Ah hayır,' dedi Hermie, 'Kendimden başka kimseyi düşünmüyordum. '
Başını geriye yasladı ve yuvarlanan gözyaşlarında bir zevk duygusu vardı.
'Sanırım her zamankinden daha mutsuz değilim; ama sanırım sen
mutsuzsundur--herkes öyledir, sanırım.'

'Ama gün ortasında değil, aşkım,' dedi yardımcı kadın.

'Neden olmasın?'

'Ah'--belirsizce--'genellikle zaman yok. İnsan çok meşgul oluyor. Yatağa girdiğinde farklı bir şey oluyor.'

'Peki,' dedi Hermie, 'yatakta mutsuz olduğunda ne yapıyorsun?'

Bayan Browne bir saniye düşündü. 'Sanırım dualarımı ediyorum,' dedi.

'Ya bu seni iyileştirmezse?'

'Tekrar ediyorum.'

'Ya hala mutsuzsan?'

'Ben--sanırım o zaman uyumaya gidiyorum; insan genelde yorgun oluyor.' Özür dilercesine konuştu.

Hermie başını daha da geriye yasladı. 'Dua etmek bana pek yardımcı olmaz,' dedi. 'Ben ateistim.'

'Ne?' diye bağırdı Bayan Browne.

'Ateist,' dedi Hermie. 'Ateist olmak çok rahatlatıcı. Tek yapman gereken
yemek ve uyumak. Aman Tanrım!'

Yavaşça ayağa kalktı ve endişeyle soluk soluğa kalan Bayan Browne'a su verdi. 'Bu oda sıcak,' dedi. 'Git ve kendi odana
yat. Eğer bir şeyler duymak istemiyorsan, beni konuşturmamalıydın. Kapıdaki o gevşek tahta parçasına dikkat et.'

Bayan Browne, böylece kovulduktan sonra, çocuk gibi uzaklaştı, ama
gözleri dehşetle doluydu ve dizleri bile titriyordu. Oturma odasına doğru ilerledi ve korkunç hikayeyi Bay Cameron'ın kulağına fısıldadı.

Hemen sıcak, sıkışık yatak odasına doğru ilerledi. Hermie saçlarını indirmişti ve yatağın kenarına oturmuş, zavallı küçük güzelliklerini trajik bir şekilde aynada inceliyordu.

Babası onun yanına yatağa oturdu ve yorgunluktan, baş ağrısından ve ona dayattığı her şeyden
uzaklaştı.

'Bayan Browne bana ne anlatıyor, küçüğüm?' dedi ve neredeyse hoşgörülü bir şekilde, o kadar genç, zayıf ve saçma görünüyordu ki, sonsuzluğu sorguluyor gibiydi.

Hermie dalgalı saçlarını sert ve düz bir topuz haline getirdi.

'Sadece ateist olduğumu söyledim,' dedi ve genç dudakları titredi ve gözleri çılgına döndü.

Kolunu ona doladı.

'Ne zamandır böyle hissediyorsun, çocuğum?'

Korku dolu gözyaşlarına boğuldu.

'Dün sabahtan beri,' dedi.

'Bana anlat,' diye fısıldadı.

Birkaç hıçkırığı yuttu. 'Dua etmekten yoruldum, hiçbir şey daha iyi olmuyor, hiçbir şey gelmiyor. Eğer Sidney'de yaşıyorsanız ve üzerinize su dökülüyorsa, serin günler, para ve bir anneniz varsa, Tanrı'ya inanmak yeterince kolaydır. Ama burada, ah, O bizden O'na inanmamızı bekleyemez!'

'Sanırım birkaçımız inanıyor,' dedi.

'Biz!' diye tekrarladı. 'Hiçbir şeye inanmıyorsun, değil mi, baba? Senin tek bir kelime
söylediğini hiç duymadım. Uzun zamandır senin de ateist olduğunu düşünüyordum.'

Kolunu çekti ve küçük pencereye doğru yürüdü; dönüp ona geri dönmesi neredeyse on dakika sürdü.

'Çocuk,' dedi, 'bazen hatalarımın benim için çok fazla olduğunu düşünüyorum. Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hatta, 'Affet beni' bile demeye cesaret edemiyorum. Zavallı
küçük çocuk, böyle kayalara geldiğin için! Sana çok
önce yardım etmeliydim. Sadece, görüyorsun ya, bu şeyleri anneme bırakma alışkanlığı edinmiştim.'

'Annem kiliseye pek sık gitmezdi,' dedi Hermie memnuniyetsizce. 'Onun dinden
çok bahsettiğini hatırlamıyorum.'

'Bunun yerine o nefes alıyordu,' dedi; 'o dünyanın en iyi kadını,
bunu asla unutma, Hermie. İlk evlendiğimizde
genç üniversiteli adamın gevezelikleriyle doluydum - beyni yerleşik doktrinlerle savaş halindeydi.
Bazı kadınların yapabileceği gibi bana karşı asla zayıf gelmedi,
asla kusursuz bir şekilde mesafeli durmadı, hatta birçok noktamı bana özgürce kabul etti. Ama bana tüm bu soruların çok az önemli olduğunu açıkça anlatmayı başardı - İsa, dua, sevgi ve elimizden gelenin en iyisini yapmak - bunlar onun kayalarıydı ve üzerlerine sonsuza dek yıkanan dogma dalgaları onları yerinden oynatamazdı.'

'Hiç senin kitaplarından herhangi birini okudu mu - en üst raftakiler?' diye fısıldadı Hermie. 'Ah,' dedi Cameron, 'bunları okuyordun, değil mi? Evet, o
yazılı hiçbir şeyi okumaktan asla korkmazdı, ama o
inanç ve inanç arasında ayrım yapardı. Tanrı'yı ​​açıklamaya veya anlamaya çalışmadığını, sadece O'na inandığını söyledi. Kesinlikle haklı.
Dinin ruhunu, yüreğini ve sıcaklığını alan
sert isimler, popüler ortodoksluklar, demir inançlardır. Siz
küçükken, o size Tanrı'yı ​​Babanız olarak ve Mesih'i Kurtarıcınız olarak göstermekten başka bir şey yapmadı, şefkatle sevilmeniz ve itaat etmeniz ve sığınmak ve rahatlamak için gitmeniz gereken.'

'Hayır,' dedi Hermie.

'Hayır; bu onun yoluydu. Tanrı'nın sevgisinin hepiniz için yaşayan bir şey olmasını istiyordu - sizin bize verdiğiniz sevgi gibi, neşeli, sıcak, kendiliğinden bir şey,
sadece daha derin. Siz
küçükken bunun hiçbir satırı, kuralı ve analizi olmayacaktı. Aslında çok sık bahsettiği bir şey değildi,
ama beyaz saatler, bazen kendilerine yer bulurlar - sade pazartesiler ve cumartesiler, hatta sessiz pazarlar bile ve onların etkisini hayatın çamurlu düzlüklerinde berrak, taze, hoş akarsular halinde akıtmanın bir yolunu bulmuştu. Kızını böyle düşüncelerle bulmanın benim için ne anlama geldiğini bir nebze olsun anlayabiliyor musun, Hermie?' Sesi çok kısıktı.
Hermie sade ve sıkı düğmeden iğneyi çekti ve tüm saçlarının tekrar kızarmış yüzünü gizlemesine izin verdi.

'Keşke - keşke böyle düşündüğünü bilseydim!' diye mırıldandı.

'Evet,' dedi; 'bir daha asla aklımdan çıkaramayacağım bir şey bu, sana söylemedim. Bir adam bu tür şeyleri kendine saklamanın önüne geçer,
ama
çocuklarım olduğunu unutmamalıydım. Bayan Browne'un iyi bir kadın olduğunu biliyordum, hataları ne olursa olsun ve seni ona bırakabileceğimi hissettim. Kendimi mazur gördüğümü düşünme.'

'Bu senin suçun değildi, canım, canım,' dedi Hermie ve ona sarıldı; 'ama ne kadar sefil olduğumuzu düşün - hepimiz, hatta zavallı küçük Floss bile!
O bizi böyle nasıl unutabilir?'

Cameron'ın mavi gözleri mavi gökyüzüne baktı.

'Anlamak için değil, sadece inanmak için. O bizi her zaman yeşil meralardan geçirmiyor. Katı ve günlük disiplin bizi küçültüyor, şüphesiz.
Ama devam etmeliyiz.'

'Ah, canım, seni seviyorum, seni seviyorum!' diye ağladı kız.

'Saçlarını bağla, çocuğum, aşağı inip güllerin arasına oturalım,
eğer hala hayatta olan varsa. Yürüyecek kadar güçlüyüm.'

Kapıyı açtı ve birlikte dışarı çıktılar ve ikisi de
gökyüzüne bakmadı. Ama burada cesur bir bulut topluluğu toplanmıştı ve orada başka bir
birlik geldi, kararlı, kara kaşlı, uzun süredir muzaffer olan güneşe karşı şiddetle mücadele ediyor, umutsuzca birbirlerine tutunuyorlardı. Ve baygın
toprağın üzerinde ışıklarını parlattı ve göklerden
toplarının ani gürültüsü geçti.

Ve savaş başladı.

Yağmurun tatlı selleri aşağı indi ve çatlamış, acıklı toprak
altında nefes nefese mutlu ve hareketsiz yatıyordu. Buzağıların annelerine seslendiğini, sığınak arayan atların şaşkın kişnemesini duydunuz.
Koyunların ayağa kalkmaya çabaladığını ve şişmiş dilleriyle ıslak çimenleri yaladığını gördünüz.

Kuşların barınak için çılgınca uçarken her türlü yeni küçük çığlık ve sesi çıkardığını duydunuz - birçoğu kendileri için yuva yapmak üzere doğmuş ve
büyümüş ve yağmurun garip fenomenini hiç bilmemiş kuşlardı.

Kötü ruhlar
içlerinden çıkarken, çalı yangınlarının tıslamalarını ve cızırtılarını duydun.

Bir çocuğun, elinde hala çırptığı dalla,
genç ciddi yüzünün çizgileri dağılmış ve sevinç gözyaşları
yüzüne çarpan yağmur seliyle buluşmak için fışkırırken, onlardan çıktığını gördün.

Küçük bir kızın, koyunların su içmesini görmenin enfes zevki için yarı giyinik ve selden habersiz bir şekilde dışarı fırladığını gördün.

İnce, uçuşan saçlı ve soluk tenli bir kadının yatak odasında dua ettiğini gördün.

Güllerin hayata yeni döndüğü yerde, Hermie babasına
sarılmıştı, ikisi de tatlı, kör edici yağmurla ıslanmıştı.

'Ah, bana inanmadın, değil mi?' diye bağırdı. 'Sanki yapabilirmişim gibi--sanki
yapabilirmişim gibi! Sadece toz kalbime girmiş ve beni boğmuştu.
Ah, canım, o korkunç şeyi gerçekten hiç kastetmedim! Canım, sence
bunu kastettiğimi düşünmüyor musun?' Gözyaşları sel gibi akıyordu.

'Bir an bile inanmadım,' dedi ve onu öptü ve
onu eve geri götürdü.

*BÖLÜM IX*

*Mortimer Stevenson*

O bir erkekti, her şeyiyle kabul et.'

Morty bir sonraki pazar günü seçime geldi--Mortimer Stevenson.

'Seni gördüğüme sevindim, Morty,' dedi Cameron. 'Savaşın haberleri ne?
Gazeteyi görmeyeli bir hafta oldu.

Mortimer atlarının dizginlerini veranda direğine bağladı, sonra eyer çantasından yarım düzine gazete çıkardı - bir veya iki günlük, birkaç haftalık, bir veya iki İngiliz özel savaş sayısı.

'Kendin okumanı tercih ederim,' dedi, onları yaşlı adama uzatarak; 'fazla konuşmaya değecek kadar güzel değil. Bu Boerler çok dayak yiyor. Elbette, Lord Roberts görevi devralır almaz her şey yoluna girecek.'

Kıtır kağıtlar Cameron'ın elindeydi; birkaç metre ötede eski bir bez sandalye davetkar bir şekilde uzanıyordu.

'Hermie, canım - Bayan Browne - işte Bay Stevenson,' diye seslendi küçük evin koridorundan.

'Beni umursama, ben burada oturup sen okurken bir sigara içeceğim,' dedi Stevenson; 'Kimseyi rahatsız etme, belki meşguldürler.'

Veranda basamağına oturdu ve piposunu doldurmaya başladı ve
Cameron rahatlayarak kağıtlarını açtı ve öğleden sonranın geri kalanında Transvaal'daydı.

Görünüşe göre, Stevenson tipik bir genç çalı adamıydı. Boyu o kadar hızlı bir şekilde uzamış ve omuzları o kadar genişlemişti ki, eyerden başka hiçbir yerde rahat edemiyordu. Ten rengi koyu bir bakıra dönmüştü.

Gri, iyi gözler doğrudan size bakıyordu.

Şehirlere alışkın olduğunuz için, onun elbisesini beğenmezdiniz.
Kırsal kesimli kullanışlı bir tüvit takım elbise, dükkan sahiplerinin çalılıkları ikna ettiği gibi Sidney'de giyilen parlak kravatlardan biri, sarkan, ipli, sineklikli yumuşak kahverengi bir şapka.

Babası yetmiş yaşında dinç bir ihtiyardı; onun tipi,
dış mahalle istasyonlarında tekrar tekrar karşımıza çıkar.

Tüm o emek dolu yıllar boyunca büyük bir servet biriktirmişti ve onu tutumlu olmasa bile en azından zor elde edilmesine karşı tam bir saygıyla harcamıştı. Üst Meclis'in bir üyesi olmuştu ve eşi, yaşamı boyunca, mektuplarının 'Sayın Matthew Stevenson, M.L.C.' olarak hitap edildiğini görmenin onurunu çok yaşamıştı.

Sadece ilkel bir eğitim almıştı, ancak sade sağduyusu ve net zekası, kaybını kendisi için çok küçük bir kayıp haline getirmişti. Oğullarına -altısı vardı- eğitim veya en azından eşdeğeri -para- cömertçe teklif etti ve üçü bundan yararlandı ve sonunda Sidney'de çeşitli mesleklere yöneldi.

Diğerleri -daha sıkıcı olan üçü- tıpkı on sekiz yaşındaki sıradan bir genç gibi tonik suları özümsemişti; sonra ayaklarından Sydney'in tozunu silkeledi ve kalplerinin her zaman
olduğu istasyona minnettarlıkla geri döndüler. Mortimer bu son üçünün en küçüğüydü ve artık bekar olan tek kişiydi.

Bart koridordan aşağı indi ve verandanın basamağında sigara
tüten figürü görünce gözleri parladı.

'Merhaba!' dedi, 'tam aradığım adam. Bakın, Daly bana
bir sürü yeni tohum verdi--Sakın Burnett demedi sanırım. Şu sorgumun olduğu
yere eksem zararı olur mu?'

'Ah, her yer olur, dostum; ama en iyi
toprağını boşa harcamana gerek yok; harika bir şey, biliyorsun--Sahra'da yetişir. Sadece
çimen veya yonca tohumlarınla ​​birlikte ek.'

'Çabuk yetişiyor, değil mi?' dedi Bart endişeyle. 'Sence
bir ay içinde
aşağıdaki her şey pürüzsüz, yeşil ve güzel görünecek mi?'

Mortimer güldü. 'Peyzaj bahçeciliğine mi giriyorsun, Bart?'
dedi. 'Daha önce senin etki yaratma konusunda bir gözün olduğunu hiç bilmiyordum.'

Bart basamağa oturdu. 'Şaka değil, Morty,' dedi.
'Annem ve Challis bir ay içinde eve gelecekler; onlar gelmeden önce
ortalığı biraz toparlamamız lazım. Vali kahvaltıdan beri tüm
çöpleri ateşe
veriyor -- daha derli toplu görünüyor, değil mi?'

Mortimer etrafına baktı. 'Aynı yer değil,' dedi içtenlikle ve
cesaretlendirmek için ekledi, 'Ve sonuçta, belki de gelmeyecekler, dostum; çok fazla yanlış alarm aldığını biliyorsun.'

'Ah, ama bu sefer kesin,' dedi Bart ve mutsuzlukla birlikte; 'Gerçekten de buna başladılar.'

Floss kaba çizmeleriyle gürültüyle dışarı çıktı. Aile dostunun
diğer tarafına oturdu.

'Pup'ın havladığını duyduğumda sen olduğunu anladım,' dedi; 'geçen
Pazar da geldin, ondan önceki Pazar da.'

'Öyle mi yaptım, Flossie?' dedi. 'Sanki fazladan bir Pazar gibi geliyor.'

'Ah hayır, kimse seni umursamıyor,' diye cevapladı; 'şimdi baban
ya da Saygıdeğer Bay Smith olsaydı, can sıkıcı olabilirdi; onlar için
temiz bir masa örtüsü sermek zorunda kalırdık.'

'Ve bu da çaya kalmam istenecekmiş gibi geliyor, Floss?'
dedi Mortimer.

'Elbette,' diye cevapladı Flossie. 'Bayan Browne, bize verdiğin
tüm kağıtları ve şeyleri göz önünde bulundurarak yapabileceğimiz en az şeyin bu olduğunu söylüyor.
Sadece tereyağını nasıl çevireceğini bilmediğini söylüyor. Perşembe'ye kadar bir daha dükkandan alamıyoruz.'

'Dilini tut, Floss,' dedi Bart, 'Morty'nin herhangi birini almaktan korkmasına neden olacaksın.'

'Ah hayır, buna gerek yok,' dedi Floss. 'Ben ve Roly reçelimizin altından hoşlanmadığımızı söyleyeceğiz.'

Roly ağaçların arkasından gizlice geldi.

'Nerede o?' diye fısıldadı.

'Sorun değil,' dedi Floss; 'elbisesini değiştirmesi gerekiyor ve
saçları da oldukça berbattı, bu yüzden tekrar yapmak zorunda kalacak.'

Böylece rahatlayan Roly basamağa doğru ilerledi ve Mortimer'ın omzunda bir pozisyon aldı. Üzerinde turuncu ve mavi çizgili bir futbol forması ve sahip olduğu en saygın pantolon vardı. Mortimer ona formayı son doğum gününde vermişti ve
oğlanın en değerli eşyasıydı.

'Neden,' dedi Mortimer, 'ne peşindeydin? Bayan Browne reçelini çalman için seni mi bekliyor?'

'Ah hayır,' dedi Roly. 'Sadece bu,' ve formasını işaret etti;
'Pazar günü futbol kıyafetleri giymenin dini olduğunu düşünmüyor.'

'Peki,' dedi Floss, temiz bir önlüğün haklı çıkardığı erdemli bir tonla, 'Ben de öyle olduğunu düşünmüyorum. Bana bak. Bu sabah bir tahsilat
öğrendim.'

'Ne?' dedi Roly.

'Bir tahsilat,' dedi Floss. 'Trinity'den sonraki on üçüncü Pazar için tahsilat. Hermie bunun doğru Pazar olup olmadığından emin değildi, sadece başlangıçta güzel ve kısa bir Pazar'dı.'

'Bayan Hermie sana tahsilat öğretiyor mu?' diye sordu Mortimer, başını biraz çevirerek.

'İstedi,' dedi Floss, 'ama beni her zaman bulup bulamayacağını bilmiyorum. Bu sabah Roly'yi de arıyordu, sadece bir yerlerde Boers oynuyordu, bu yüzden kurtuldu.'

'Boers oynamıyordu,' dedi Roly. 'Kapımıza yeni bir isim yazıyordum.'

'Ne hikayen sen!' diye bağırdı Floss. 'Seni babamın silahlarıyla gizlice yürürken gördüm.'

'Yoktu!' dedi Roly. 'Üzerimde bu forma yok muydu?'

'Önemli değil; sen onunla uyuyorsun--gerçekten öyle, Morty. Hermie veya Bayan Browne odadan çıkar çıkmaz, pijamalarının üzerine forma giyiyor. Okuldan nefret etmesinin sebebi okula girememesi.'

'Kapıya ne isim yazıyordun, dostum?' Mortimer durumu kurtarmak için sordu.

'Transvaal Vadisi,' dedi Roly; 'gel ve gör--harika görünüyor. Hermie'nin
aptal ismini sildim.'

Ama Mortimer kıpırdamadı. Dunks' Seçimi her zaman bu yerdi ve her zaman da öyle olacaktı; ama Hermie acıklı bir isyanla
yıllar önce kaydırma raylarına mor mürekkeple, Gül Bahçesi yazmıştı. Mortimer gidip o zavallı küçük ismin tahrif edilmesine bakmayacaktı.

Bayan Browne dışarı çıktı, Bayan Browne'un yüzü yeni yıkanmışlıktan parlıyordu, saçları neredeyse derli topluydu, sırtında iki renksiz
elbisesinin en iyisi vardı. 'Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim--bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm--umarım siz, babanız gayet iyidir--Bart, canım, bir sandalye--ne düşünüyorsun, Bay Stevenson'ın basamağa oturmasına izin vermek mi?--savaş için çok üzgünüm--Flossie, Bay Stevenson'la dalga geçme canım--çok serin bir gün--kuraklık iyi bir şeyle sona erdi--umarım çaya kalırsınız.'

Bunları ve diğer çeşitli sözleri nefes nefese söyledi ve sonunda elini yanına koyup hafifçe soludu.

'Eğer sizi rahatsız etmeyecekse, kalmaktan çok memnun olurum, Bayan Browne,' dedi Mortimer.

'Çok memnun oldum--çok mutlu oldum--bir onur--bu kadar nazik, çok düşünceli olan--o İngiliz dergileri--ve ona daha önce hiç teşekkür etmemişti,
ve o lezzetli çikolatalar--onun için fazla iyiydi;
kalırsa çok mutlu olurdu--rahatsız edici ev--kaçınılmaz--çalılık, konfor yok--anlardı----'

'İki porsiyondan fazla tereyağı almaması gerektiğini biliyor,' dedi Bart,
gözlerinde bir ışıltıyla.

'Bart, canım--ah, aşkım--annen--ne derdi?--Bay. Stevenson--ne düşünebilir ki?--canım--ah, aşkım,' ve zavallı kadın
Bart'ın onu içine sürüklediği utancı gizlemek ve zahmetle çay hazırlamak için
aceleyle geri çekildi.

'Babanızın cömertçe geldiğini görüyorum,' dedi Bay Cameron, kağıtlarından bir an başını kaldırarak. 'Matthew Stevenson--o sizin babanız,
elbette--beş bin pound ve istenirse daha fazlası, Bushmen's Contingent fonuna.'

'Evet, o vali,' dedi Mortimer. 'Savaşa çok meraklı. Sanırım beş yaş daha genç olsaydı, vahşi atlar onu gönüllü olmaktan alıkoyamazdı. Coolooli'ye gelip onunla bu konuda bir sohbet etmelisiniz, Bay Cameron.'

Ama Cameron yine savaş muhabirinin mektubuna dalmıştı.

Bart buzağıları beslemek için gitti--Roly, Bayan Browne'un ayak seslerini duyunca kaybolmuştu.

'Annemizin ve Challis'in eve geldiğini biliyor muydun, Morty?' dedi
Floss.

'Bart az önce bana söyledi--evet, bu senin için çok iyi olacak, Flossie. Her şey
şimdi yoluna girecek, değil mi?' dedi Mortimer.

'Ah, sen de diğerleri gibisin, öyle değil mi?' dedi Floss. 'Herkes sonsuza dek
mutlu yaşayacak, ha? Hayır, teşekkür ederim, ben değil; ben her zaman onlardan
nefret edeceğim. Beni unutamazlar. Hayır, teşekkür ederim. Onları tanıyorum--bana bir bebek
getir, değil mi? ve "İşte buradasın, Flossie, en tatlım,
gel ve bizi öp." Ben değil. Parmağımı ıslak, kuru görmek,
boğazımı kesmek kesinlikle ölürüm, eğer onlarla bir ilgim varsa.
Küstahlar, işte onlar!'

Mortimer çocuğa baktı, eğlencesiyle karışık biraz rahatsız edici bir korku; yetiştirilişi ortodokstu ve ebeveynlere olan saygısı tüm hayatıyla iç içeydi.

'Neden, kızım,' dedi, 'bu şok edici! Kendi annen!'

'Challis'in annesi,' diye düzeltti Floss. 'Gidip beni terk etmedi mi?
Çok umurundaydı! Lizzie, daha iki yaşındaydım ve
herhangi bir şey kapabilir, yiyebilir ve ölebilirdim. Hatta Bayan Bickle bile bebeğine bakıyor,
ama bazen sarhoş oluyor. Ya kızamık olsaydım? ya da Roly?
Ölürdük ya da en azından su toplardık, diyor Lizzie, bizi emzirecek bir annemiz olmadığı için. Hayır, teşekkür ederim--bebeğimle etrafımda dolanmak yok. O konuda
Challis, ona biraz zaman vereceğim--sadece görüyorsun işte.'

'Ama--ama--ama,' diye haykırdı Mortimer, çok şaşkın bir şekilde, 'annen seni her şeyden çok seviyor, tabii ki. Sanırım seni bu kadar uzun süre görmeden geçirmesi onun için çok zor. Bunu bilerek yapmıyor, ihtiyar kadın.
Görüyorsun ya, Challis o kadar zekiydi ki ona bir şans vermek zorundaydılar.'

'Benim zeki olmadığımı nereden biliyorlar?' diye sordu Floss. 'Ben zeki olduğuma inanıyorum.
Bu sabah tahtama çizdiğim adamı görmeliydin. Ya da
Kraliçe'nin önünde çalamayacağımı nereden biliyorlar? "Vahşi Dalgalar Ne Diyor?" diye bağırıyorum ve iki patlak lastik var.'

Mortimer'ın buna verecek cevabı yoktu; sadece ona bakabiliyordu.

Kapıda bir basamak daha vardı ve Hermie dışarı çıktı, bir günde onu bir kadına dönüştüren
beyaz elbisesiyle çok zayıf görünümlü bir Hermie. Floss, kız kardeşi ziyaretçiyle tokalaşırken geriye yaslandı ve kıkırdadı.

'He! he! he! Uzun elbisesini giymiş,' dedi. 'Morty, bak!
Bayan Browne'unki kadar uzun. Hiç kısa elbiseleri olmadığını düşünürdünüz, değil mi? 'Büyüdüğünü gösteriyor.'

'Flossie,' dedi Mortimer, 'saatime bakmak istemez misin? Uzun zamandır
işleri görmedin.'

'O zaman ben tutuyorum,' diye belirtti Flossie.

'Tamam,' dedi Mortimer ve değerli zaman tutucusunu kemikli küçük uzanmış eline teslim etti.

'O çocuğu şok edici bir şekilde şımartıyorsun,' dedi Hermie.

Floss büyüleyici küçük tekerleklerden başını kaldırdı.

'O seni daha da kötü şımartıyor,' dedi. 'Bak kitaplara, çiçeklere ve çikolatalara, ne kadar huysuz olursan ol, sana getirip verdiği şeylere.'

Hermie belli belirsiz rahatsız görünüyordu.

'Beni şımartıyorsun - beni şımartıyor musun? Kesinlikle çok büyüğüm,' dedi.

Adamın yüreği gözlerine sıçradı.

'Keşke şansım olsaydı,' diye mırıldandı.

'Ne dedin?' dedi Hermie.

'Hiçbir şey,' dedi Mortimer ve yine öfkeyle sigara içmeye başladı.

'Morty,' dedi Floss, 'Morty, en küçük tekerlek kaç kez dönerken
büyük tekerlek bir kez döner?'

'On üç,' dedi Mortimer pervasızca.-- 'Annenin eve geldiğini duydum, Bayan Cameron?'

'Evet,' diye iç çekti Hermie.

'Bu kesinlikle çok iyi bir haber?'

Hermie etrafına sıkıntılı bir bakış attı.

'E-evet,' dedi.

'Ne hikayen sen, Morty!' dedi Floss. 'On üç kez dönmüyor.'

'Otuz demek istiyorum,' dedi Morty. 'Bayan Cameron, kulübelerde aylak aylak dolaşan üç adamım var ve onlara iş bulamıyorum. Burayı düzeltmek için zaman harcamalarına izin verirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz.'

'Teşekkür ederim,' dedi Hermie, 'ama ödeme yapmadığımız adamları işe almak istemeyiz.'

'Aylaklık içinde kafalarını koparırken değil mi?' diye yalvardı Morty.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Hermie sertçe.

'Özür dilerim,' dedi Mortimer üzgün bir şekilde.

'Sanırım öyle,' diye bağırdı Floss; 'otuz kere
dönmüyor. Anlamadığım bir saate sahip olmak istemezdim. Al, al onu.'

Alçakgönüllülükle cebine koydu.

'Bart'ın Burnett'i ekmeyi düşündüğü toprağı görmek istiyorum,' dedi,
hatasından uzaklaşarak. 'Benimle yürür müsün, Bayan
Cameron? Şimdi oldukça serin ve hoş.'

Hermie ayağa kalktı, sonra uzun elbisesinin altında
bu kadar zamandır başarıyla sakladığı eski püskü küçük ayakkabılarını hatırladı.

'Ah,' dedi, 'çok uzak. Floss seninle gelecek, değil mi,
Floss? Ben içeri girip Bayan Browne'a çay konusunda yardım edeceğim.'

*BÖLÜM X*

*'Seni Seviyorum'*

'Hayat kuşu dalda şarkı söylüyor
"Ben ve Sen"in iki ebedi notası.'

Çaydan sonraydı ve alacakaranlığın uzun gölgeleri o kadar nazikçe, o kadar şefkatle düşmüştü ki, Dunks'ın seçkisi bile kendine özgü bir güzelliğe sahipti.

Mortimer verandada oturdu ve Bay Cameron'a savaştan bahsetti ta ki ruhu Transvaal'dan nefret edene kadar. Sonra Bart tarafından yakalandı ve
_Town and Country
Journal_'da bir şeyler açıklamak ve Johnson's Grass'ın değerleri hakkında fikrini söylemek için
yemek odasına zorlandı.

Ve tekrar dışarı çıktığında, Roly ve Floss kollarına sarıldılar ve
'biraz bizimle gel' diye yalvarıp durdular.

Saat sekizde onlardan ayrıldı ve karanlık geçitten sendeleyerek geçerek
Bayan Browne'u aramak için mutfak bölgelerine gitti.

Ama burada sadece bir gaz lambası esintide titriyordu; Lizzie bile
gölgesinden uzaktaydı, çaydan önce Wilgandra'ya yürümeye gitmişti,
bir başka gri haftaya
başlamadan önce, acilen biraz hoş insani ilişkiye ihtiyacı vardı.

Yakınlarda açık bir kapı vardı ve Morty içeri baktığında Bayan Browne'ı gördü,
temizlenmiş tuvalet masasında oturmuş, öylesine yoğun bir şekilde yazıyordu ve öylesine küçük kağıtlar ve mektuplarla çevriliydi ki, onun
'edebi' olduğu konusunda belirsiz bir sonuca vardı.

'Bayan Browne,' diye yalvarırcasına seslendi.

Kalemini bıraktı ve ona doğru kapıya doğru koştu. Her iki elini de yakaladı, sıktı, heyecanla
çabalarken ellerini sıktı.

'Bayan Browne,' dedi, 'bana yardım eder misiniz? Yardım etmelisiniz - oh, reddetmeyin - bahçeden tek başına indi - sanırım kapıya yaslanıyor. Ona gitmeliyim. Ona gitmeliyim. Onları geri tutar mısınız - diğerlerini - onları bir odaya sokup anahtarı çevirebilir misiniz - beni böyle takip ederlerse ona nasıl
söyleyebilirim?'

'Ona söyle - kim - ne - neden?' dedi şaşkın Bayan Browne.

'Onu seviyorum,' dedi adam; 'Onu tüm ruhumla seviyorum - ona söylemeliyim; bana yardım edecek misiniz?'

Yüzü bembeyaz görünüyordu; alnında bir nem vardı, hevesli sesi titriyordu.

Bayan Browne ağlıyordu; büyük ellerinden birini tutmuş ve okşuyordu.

'Ah, canım, canım!' dedi. 'Ne kadar güzel, ne kadar güzel!
Ah, aşkım, ne kadar tatlı--ah, ne kadar tatlı, aşkım!'

'Yardım mı edeceksin?' dedi. 'O küçük dilencileri uzak mı tutacaksın?'

'Bana bırak,' dedi; 'sen git, bahçede, ve
alacakaranlık geldi ve ay yükselmeye başlıyor! Ne kadar tatlı, ne kadar güzel!
Üzerinde beyaz bir elbise var! Hiçbir şey için endişelenme, aşkım--sadece dışarı çık.' Gözlerinden mutlu gözyaşları fışkırıyordu.

'Ne kadar iyi bir adamsın!' dedi ve elini sıktı,
omzunu okşadı, sonra tatlı karanlığa dalıp aşkını
söyledi.

Onu, çalıların en sık olduğu yerde, çite yaslanmış, çiçek yüzü yükselen aya dönmüş halde buldu.

'Burada olduğumu nasıl bildin?' dedi.

'Biliyordum,' diye cevapladı ve uzun bir sessizlik oldu. 'Ne düşünüyorsun?' diye fısıldadı.

'Bilmiyorum,' dedi ve boğazında garip bir hıçkırık titredi.

Kolu ona dolandı.

'Ah,' dedi, 'Seni seviyorum, seni seviyorum! Canım, canım, seni seviyorum!
Beni sev, canım, seni seviyorum, seni çok seviyorum!'

Hermie etraflarındaki küçük yapraklar gibi titriyordu, çok şaşırmıştı, durumun yeniliğiyle çok sarsılmıştı, hatta kollarından
kaybolmak bile istemiyordu. Mutlu genç ay onlara gülümsedi, yapraklar çalılık boyunca haberleri fısıldadı, çiçeklerin ve ağaçların enfes bir kokusu
ve taze çimenler onlara doğru yükseldi. Ne kadar da tatlıydı bir şey - beline doladığı toka, yanaklarına yağan öpücükler, hala kulaklarında yankılanan hevesli, güzel sözler!

'Ah, anlamıyorum, anlamıyorum,' dedi heyecanlı kız ve
tuhaf gözyaşlarına boğuldu ve kollarından ayrılmaya çalıştı ve
şaşkın bir şekilde elini yanaklarına koydu, o öpücüklerin ne gibi bir fark yarattığını hissetmek için.

'Seni korkuttum mu - seni korkuttum mu, sevgilim, küçük kızım?' dedi. 'Bak, titreme, kolumu çekeceğim. Çok büyük
ve sert, değil mi? İşte, işte, seni öpmeyeceğim bile; elini tutayım, işte. Sadece seni sevdiğimi, seni her zaman sevdiğimi anlamalısın - on iki yaşında küçücük bir çocukken beri ve ben
sadece seni izleme zevki için bu yoldan geçerdim. Sen
buradaki diğer çocuklardan farklıydın, çok ince, tatlı, beyaz ve pembeydin ve
çevrende o parlak saçlar vardı. Sanırım seni her zaman istedim.
Seni alıp önümde eyere oturtmak ve
seninle birlikte ata binmek istedim--dünyanın çok uzağına ve çok uzağına. Bana
izin verecek misin, canım? Beni biraz sevmeye çalışacak mısın? Benim
küçük karım mı olacaksın?'

Karım! Daly kızlarından biri yakınlarda bir sınır bekçisiyle yeni evlenmişti. Hermie, birlikte yaşayacakları
yalnız yeri görmüştü,
tekdüzeliği bozacak başka kimse yoktu.

Karım! Wilgandra'ya gelen tüm o sıkıcı, ilgisiz kadınlar
eşti, Wilgandra'daki tüm o sıkıcı, korkunç adamlar
kocalarıydı.

Evlenmek; o, Hermie Cameron, Bayan Browne'un kitaplarındaki kızlar gibi!
Belki de o kadar da kötü olmayabilirdi--hepsi bunu dört gözle bekliyor gibiydi. Ama Mortimer Stevenson'a! Ah hayır, hiçbiri böyle biriyle evlenmedi, oradaki adamların hepsi subaydı, parasız genç sanatçılar ve yazarlardı, ya da en azından kontlardı. Çoğunun gururlu siyah gözleri ve alaycı gülümsemeleri vardı ve gençliklerinden karanlık bir şekilde bahsediyorlardı. Ya da gülen mavi gözleri ve Sakson kıvırcık saçları olan zarif genç adamlardı.

Mortimer! Aslında bunca zaman konuşanın sadece Mortimer olduğunu unutmuştu, kırmızı ve mavi acı veren kravatlar takan ve onunla konuştuğunda kızaran, beceriksizliğinden sandalyeleri deviren, Sidney'den daha uzağa hiç gitmemiş ve Wilgandra ile babasının istasyonunu dünyanın en güzel yerleri olarak düşünen Mortimer Stevenson.

Mutlu ayın üzerine bir bulut geldi, yapraklar hüzünlü ve hareketsiz asılıydı;
çok uzaklardan çulluğun acıklı feryadı duyuluyordu.

Hermie elini çözdü ve sesini buldu.

'Bu gerçekten saçma,' dedi huysuzca. 'Sanırım
eğleniyorsun.'

'Eğleniyorsun!' diye yankıladı donuk bir şekilde.

'Evet, gerçekten ciddi olamazsın. Birbirimizi ne kadar uzun zamandır tanıdığımızı düşün! Bart'la veya
Bill Daly'yle evlenmeyi düşünürdüm.'

Daly'ye baktı - iri, kaba, eğitimsiz bir çalı adamı.

'Uzun süre beklersem, beni sevmeyi öğrenemez misin?' dedi. 'Senin
sevmediğin hiçbir şeyi yapmayı bırakabilirim; eğer istersen James ve Walter gibi
Üniversiteye giderim.'

Sesindeki aşırı acı kızın uyanan kalbine dokundu.

'Affet beni, Morty,' dedi, 'bu benim için çok korkunç görünüyor olmalı. İlk başta kendimi
anlayamadım----'

'Belki--belki----' diye umutla başladı.

'Hayır, eminim, oldukça, oldukça eminim ki seni asla sevemem,' dedi kararlı bir şekilde. 'Asla evlenmeyeceğim, kararımı verdim.
Hiçbir zaman yeterince umursayabileceğim kimse yok.'

'Bana karşı özellikle bir şeyin var mı?' diye ısrar etti Mortimer. 'Her şeyi değiştiririm; nasıl deneyeceğimi bilmiyorsun.' Sesi boğuldu.

Bağlarını, beceriksiz uzuvlarını, öfkeyle kızarma alışkanlığını örnek gösteremedi.

'Benim için çok zorlaştırıyorsun,' dedi. 'Ben--Keşke eve gitsen;
Yatağa gitmek istiyorum.'

'Beni affet,' dedi alçakgönüllülükle. 'Beni affet; bana karşı çok iyi ve sabırlı oldun. Hemen gideceğim.'

Hermie onun hareket etmesini bekledi. Ondan bir adım uzaklaştı--bir adım
geri--bir adım uzaklaştı. Hüzünlü ay çıktı ve ona bulanık
sefil gözlerini, çalışan ağzını gösterdi.

'Ah, üzgünüm--üzgünüm!' diye bağırdı.

'Seni öpebilir miyim--sadece bir kez?' diye fısıldadı.

Kadın kıpırdamadan durdu, başı aşağı eğildi, ta ki adam başını çok nazikçe, çok şefkatle kaldırana kadar, başını eğdi ve titreyen dudaklarını onunkilere koydu.

Eli bir dakika boyunca nazikçe boynunun etrafında dolandı.

'Zavallı Morty, sevgili Morty!' dedi. Nefesi yanağına bir saniye sıcak geldi ve bir tüy öpücüğü, kalbini patlatacakmış gibi yapan tatlı, küçük bir üzgün öpücük oradaydı.

Bir sonraki saniye karanlığın içine doğru kayıp gitmişti ve adam
atını bulmak ve sefaletini olabildiğince uzağa taşımak için sendeleyerek ilerliyordu.

Hermie kulübenin arkasından dolambaçlı bir yol izledi, Floss veya Roly'nin keskin bakışları tarafından
sıcak yanaklarına meydan okunmadan yatak odasına ulaşmak için o kadar endişeliydi ki. Ve orada, asla gitmedikleri arka verandada, iki küçük figür oturuyordu, biri iki ucunda, sırtları bir direğe dayalıydı.

'Yatağa girme zamanın geldi,' dudaklarından dökülen doğal kelimelerdi, onlardan kaçamayacağını anladığında.

İki kahkaha yükseldi. 'Saatlerce yatağa girmiyoruz,' dediler;
'bir 'deney' yapıyoruz.

'Ne?' dedi Hermie.

'Şuna bak,' dedi Floss ayağa kalkarak, 'ikimiz de
çamaşır ipiyle direklere bağlıyız. Ne şakalar! Brownie üzerimizde bir 'deney' denemek istediğini ve iki saat boyunca hareketsiz oturup oturamayacağımızı görmek istediğini söyledi. Eğer yaparsak, bana küçük altın broşunu ve Roly'ye iş kutusundan çıkan yeşil
kalbi verecek.'

'Okulda bunları daha kullanışlı şeylerle değiştirebiliriz,' diye araya girdi Roly.

'En iyisi,' diye kıkırdadı Floss, 'biz hareketsiz oturmayı seviyoruz, bütün gün koşturmuştuk. Ve bize birbirimizle konuşmamamızı söylemeyi unuttu
ve bizi eklem kemiği oynamak için fazla zorlamadı. Roly'yi üç kez kazandım.'

Ama Hermie içeri girmişti, Bayan Browne'un akıl sağlığı konusunda sabırsız bir şüphe
aklından geçiyordu.

Bart'ın yemek odası penceresinden dışarı tırmandığını gördü.

'Bunu mu yaptın?' diye sordu.

'Ne?' dedi Hermie.

'Ben okurken kapıyı kilitle.'

'Elbette kilitlemedim,' dedi Hermie sabırsızlıkla.

'O genç dilenci Roly,' dedi Bart; 'Bunun için onu
çikarmam gerekecek. Hatta pencereyi bile sıkıştırmıştı ve onu açmak için
sonum veya işim yoktu. Gidip babama yardım etmek istiyorum.'

'Nerede o?' dedi Hermie.

'İnek ahırında boya fırçalarını yıkıyor,' dedi Bart. 'Şanslı değil mi? Morty, evinde yaklaşık üç düzine kırmızı boya kutusu olduğunu, bunların kimseye faydası olmadığını ve sabah onları göndereceğini, babamla ben de annem gelmeden önce tüm eve bir kat boya süreceğimizi söyledi.'

Hermie yatak odasına gitti, kapıyı kapattı ve pencerenin yanına oturdu,
barınak sağlayan karanlıktan memnundu.

Ama iki üç adım ötede, bir sonraki pencerede, yine karanlıkta Bayan Browne oturuyordu, Bayan Browne, şimdi ıslak mendiline mutlu bir şekilde ağlıyor, şimdi aya bakıyor ve 'Aşk, aşk, ne kadar güzel, ne kadar güzel!' diye fısıldıyordu.

Ancak, bitişik odadan gelen ayak sesleri onu
hızla Hermie'nin penceresinin dışına çıkardı.

'Hermie!' Kızın beyaz elbisesiyle orada oturduğunu görünce nefes nefese bir sesle bağırdı. 'O sen olamazsın?'

'Evet, öyle,' dedi Hermie; 'neden olmasın ki?'

'Ah, aşkım, aşkım! Yarım saat bile değil. Ben en azından iki saat diye düşünmüştüm. Canım, aşkım, seni kimse rahatsız etmedi mi? Ah, aşkım, bana
Roly ve Floss'un kaçtığını söyleme?'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi Hermie kısaca, 'ama şu
çocukların orada oturmasının oldukça saçma olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Yatakta olmaları gerekir. Ben yatağa gidiyorum.'

'Yatağa - aşkım - canım!' diye soluk soluğa konuştu Bayan Browne. 'O nerede?'

'Kim nerede?' diye sordu Hermie sabırsızlıkla.

'M-M-Bay. Bayan Browne fısıldayarak, "M-Mortimer Stevenson," dedi.

Hermie'nin saklayacak bir sırrı vardı.

"Bay Stevenson hakkında ne bilmeliyim?" dedi soğuk bir şekilde. "Sanırım
eve gitti."

Eve gitti! Yarım saatte her şey yolunda ve mutlu bir şekilde gidemezdi!
Bayan Browne oldukça solgunlaştı.

Onun için ne kadar da tatlı bir yarım saat olmuştu! Yirmi dakika boyunca
Hermie'nin hayatını dolduracak olan sevginin beyaz ışığından başka hiçbir şey düşünmemişti. Ama son on dakikada aklına kızın elde edeceği maddi avantajlar gelmişti - Stevenson babasının ölümüyle yılda dört veya beş bin kazanacaktı. Oturup sevgili küçük
çiçek yüzlü Hermie'nin sefil ev işlerinin pis kaygılarının üzerinde sonsuza dek yükseldiğini düşünmek çok tatlıydı.

'Aşkım, canım,' diye kekeledi, 'Ben, ben senin annen olabilecek yaştayım.
Bana güvenebilir misin, güvenmez misin----'

Ama bir kızın kör genç gözlerine sahip Hermie, penceresinin dışında sadece yorucu Bayan Browne'dan başka bir şey görmüyordu, mendiline biraz ağlıyordu
(sık sık ağlardı), başlangıcı veya sonu yokmuş gibi görünen cümleler geveliyordu (cümlelerinin nadiren vardı), parmaklarını
(asla hareketsiz tutmazdı)

Bu, kızın heyecanlı kalbinin tüm seslerden, tüm gözlerden uzaklaşmak ve tek tanık olarak ay ile garip hisleri
gözden geçirmek istediği zamandı.

'Bayan Browne,' dedi, kaba konuşmamak için güçlü bir çaba göstererek, 'Bu gece başım ağrıyor ve yalnız kalmak istiyorum. Lütfen söyleyeceklerinizi sabaha kadar saklayıp bana o zaman söyler misiniz?'

Bayan Browne'un karanlığın içinde kayboluşundan daha hızlı bir şey olamazdı. *BÖLÜM XI*

*Bir Gecekondu Vatanseveri*

Mortimer eve varmadan önce saat on bir olmuştu, Coolooli'nin seçimden iki buçuk saat uzakta olması değil, yarasının
acı kenarları bir şekilde kapanana kadar binmeye ve binmeye çalışmasıydı.

Sonunda babasının onu bekleyeceğini hatırladı - yaşlı adamın sabit geleneklerinden biri de
evine en son gelen olmaktı - ve kısrağının başını uyku istasyonuna doğru çevirdi.
Ay ışığındaki çayırlıklardan ve çalılıklardan geçerek
yukarı çıktı ve evine bakarken, yerin hüznünün daha önce hiç onu
etkilemediğini biraz merak etti.

Ev, bir tepenin tepesinde yükseliyordu, çoğunluğu koloninin ilk günlerinde hükümlüler tarafından inşa edilmişti ve buraya ve oraya bir iki kanat eklenmişti. Büyük, son derece rahat, yine de orada, sanki hangi talihsiz ellerin güçlü temellerini attığını, hangi insan sefaletinin düz kalın duvarlarını inşa ettiğini biliyormuş gibi, belli bir
sertlik havasıyla duruyordu.

Hiçbir sarmaşık ona tutunup zarafetiyle onu baştan çıkarmadı; kadınların elleriyle yapılmış, çırpınan
muslinler sade pencerelerinin etrafında uçuşmuyordu.
Çevresini
çeken geniş bahçede ağaçlar ve güzel çalılar yetişiyordu, ama
çiçekler kendilerini orada yabancı olarak biliyor gibiydiler ve gelmiyorlardı.
Mortimer'ın gözleri yarım mil uzaklıktaki ikiz tepeye kaydı.

Onun üzerine kaç kez ev inşa etmişti! Bu evi gibi kasvetli, sade bir ev değildi, ama geniş verandaları ve büyük
parlak pencereleri ve dünyadaki tüm tatlı çiçeklerin
çılgınca koştuğu bir bahçesi olan büyük, güneşli bir kulübeydi.

Yaşlı adamın kendi başına kalması ve kendini yalnız hissetmemesi için büyük eve yeterince yakındı; Hermie'nin sorgusuz sualsiz kraliçe olabilmesi ve esen
rüzgarlar kadar özgür olabilmesi için yeterince uzakta.

Ah, o uzaktaki tepede dolaştığı o mutlu saatler, o mutlu yuvayı sevgisini kabul etmek için yükseltmişti! Hatta bir veya iki ay ışığı gecesi bile olmuştu, onu döşemişti -- derin sandalyeler, geniş
kanepeler ve nefis hamaklarla döşemişti, hepsi de o zavallı seçkide çok çalışmış olan küçük, açık renk saçlı kız içindi, içine girip dinlenebilsin diye.
İstasyonun yönetimi için her zamankinden daha çok çalışmaya ve daha derin düşünmeye başlamıştı; bir gelir için bolca para olacaktı, biliyordu, ama boldan da fazlasını istiyordu; altı peni harcamaktan her zaman korkan küçük ellerin, yayınlanmış altınları fırlatmanın sevincinin tadını çıkarmasını istiyordu.
Bekliyordu -- ona söylemek için, sanki yıllardır bekliyordu -- biraz daha yaşlanana kadar
bekliyordu.

Ama bugün giydiği uzun elbise ona bir kadın olduğunu söylemişti ve o da
kaderini öğrenmek için acele etmişti; ve şimdi her şey bitmişti.

Eyerini koşum odasına koydu ve atı ay ışığının aydınlattığı
çizgiye doğru çevirdi. Yan kapıdan içeri girdi,
hala lambaların onun için yandığı geniş koridordan aşağı indi ve yemek odasına girdi.

Babası büyük masada oturmuş, çok ölçülü bir şekilde
viski ve su içiyor ve gazete okuyordu.

'Seni uyutmadığım için üzgünüm, baba,' dedi Mortimer.

'Önemli değil,' dedi babası, 'bunu sık sık yapmıyorsun.'

'Hayır,' dedi Mortimer.

Yaşlı adam ruh sandığını masanın üzerinden itti.

'Sanki üşütmüşsün gibi görünüyor,' dedi; 'bir yudum al.'

Oğlan kendine bir parmak derinliğinde içki koydu ve içti, babası
tüylü kaşlarının altından onu izliyordu.

'Bu öğleden sonra Luke veya Jack geldi mi?' diye sordu Mortimer.

'Jack ve karısı,' dedi yaşlı adam. 'Luke dün Sidney'e gitti,
Jack'in söylediğine göre, satışları kendisi izlemek için.'

'Bertha'yı da yanına mı alayım?'

'Genç kadının onu götürdüğünü düşünüyorum. Onun herhangi bir gecekondu sakininin karısı olduğuna inanmıyorum; Macquarie Caddesi, tiyatrolar ve dans salonlarıyla birlikte, onun tek uğrak yeri.'

'Ah, peki,' diye iç geçirdi Mortimer, 'Luke bunu karşılayabilir ve yeterince mutlu görünüyor. Savaşla ilgili yeni bir şey var mı? Tüm
kağıtlar orada görünüyor. '

Yaşlı adamın gözleri parladı, akşam gazetesine uzanıp açtığında eli titredi.

'Bakın,' dedi, 'Buller ölümcül bir hata yaptı, ölümcül bir hata.
Bu yoldan Ladysmith'e doğru ilerliyor, buradan dönüp oradan
çiftleşiyor ve yolda bir iki fırça darbesi vuruyor. Şimdi, yapması gereken şey açıkça gece yürüyüşleriyle buraya kadar gitmek ve burada güçlü bir
pozisyon almaktı. Bakın, gitmesi gereken yolu o kırmızı noktalarla işaretledim. Siz de katılıyormuş gibi görünmüyorsunuz.'

'Ah,' dedi Mortimer, 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama şunu söylemeliyim ki
işlerin başındaki o Johnnies ne hakkında olduklarını bizden
daha iyi biliyorlar.'

'Hiçbir şey, hiç,' dedi yaşlı adam heyecanla; 'her zaman en çok
görebilen
seyircidir. O sadece kendi kıyametine doğru koşuyor ve
o ölüm tuzağına kapatılmış o cesur adamlar, eski Rover'ı göndersem
alacakları kadar
bu girişimden asla rahatlama elde edemeyecekler. Sözlerimi
dikkate al ve gör. Bu tepeler konumun anahtarıdır ve
o kalın kafalı generaller bunu görmeye getirilene kadar, yenilgi üstüne yenilgi olacak. Sana Blake, Lewis, Walsh ve Simons'ın bana gelip gönüllü olmak istediklerini söylemiş miydim?'

'Vay canına!' dedi Mortimer. 'Blake olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum.
Onayını verdin mi?'

'Onay!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Eğer yer harabeye dönerse, adamı geri tutacağımı mı düşünüyorsun? Ona bir çek verdim ve
düşerse karısına ve veletlerine bakacağıma söz verdim; ben de öyle yaptım.'

'Ama Walsh'un da gitmek istemesi talihsizlik,' dedi Mortimer; 'Blake'in yerini alabilecek kişi o olurdu. Doherty'yi bağışlamamız daha iyi olurdu.'

'O kötü kalpli köpek! İçinde çok fazla gönüllülük var. Korkak leşini mermi menzilinden uzak tutmak için çok dikkatli olacak.'

Mortimer düşünceli görünüyordu ve bardağına biraz daha viski koydu.

'Sanırım hemen yerlerine yeni adamlar almalıyız,' dedi; 'buranın zarar görmesini istemiyoruz.'

'Burası asılsın!' diye bağırdı yaşlı adam; 'isterse harap olsun.' Gelip bana gidip oradaki alçaklara ateş edeceğini söyleyecek cesareti olan her adam beni assın, ona vereceğim bir çek bu ve eğer varsa veletlerine babalık edecek ve geri dönene kadar yerini açık tutacak. Ve her birine bir at --buradaki en iyileri-- beni as, iki at.'

'Çok cömertsin, baba,' dedi Mortimer, biraz dengesiz bir şekilde. 'Ayrıca dünkü gazeteden, fona beş bin pound verdiğini görüyorum. Ben--senin bu konuda bu kadar güçlü hissettiğini bilmiyordum.'

Yaşlı adam ayağa fırladı ve odada gürültüyle dolaşmaya başladı.

'Bunun hakkında güçlü hisset--güçlü hisset! Sadece on yaş daha genç olsaydım, güçlü hissetmekten daha fazlasını yapardım! Benim yatağım bile taş gibi, kabloların zafer göstermediği geceler; ağzımdaki yemek toza dönüşüyor. Hisset
güçlü!'

Mortimer masadan ayrıldı ve pencerede durup ikiz tepenin karını
yaran ay ışığına baktı. Heyecanlı babası durması için kükreyene kadar
pencere camına vurduğunu bilmiyordu. Sonra
döndü ve odanın karşısına, babasının tekrar
masada oturduğu yere gitti, Buller'ın yürüyüş hattını anlatan
telgraflara öfkeli gözlerle bakıyordu.

'Baba,' dedi ve elini yaşlı adamın omzuna koydu, 'bana
birkaç at verir misin? Çeki istediğimi bilmiyorum.'

Yaşlı Stevenson titredi. 'Beni kandırıyorsun,' dedi.

'Bu kadar ciddiyken seni kandırmam,' dedi Mortimer. 'Korkarım ki
akılsız bir adamım. Bu geceye kadar
gönüllü olmak hiç aklıma gelmemişti. Şimdi tüm dünyada yapmak istediğim tek şey bu gibi görünüyor.'

Yaşlı adam derin bir nefes aldı.

'Eskisi kadar genç değilim, Morty,' dedi titrek bir sesle; 'Ben--hayal kırıklıklarını kolay kolay kaldıramam. Bunu hafife almıyorsun değil mi? Buna uyacaksın?'

'Yoluma çıkabilecek tek şey,' dedi Mortimer, 'senin itirazın olurdu. Bu kaldırıldı, çünkü hiç var olmadı; bu yüzden geriye sadece
Bush birliğinin yelken açma tarihini bulmak kaldı.
Aboneliğiniz sayesinde, beni içeri almakta zorluk çekmeyeceğim,
çünkü biniciliğimin ve atışımın yeterli olacağını biliyorum.'

'Morty,' yaşlı adam genç adamın koluna yapışmıştı, 'Morty,
bu günü görme umudumu
kaybetmiştim. Altı oğlum vardı -- altısı ve aralarında
biri bile
zavallı, zavallı değildi. Savaş ilk önce damarlarıma
işlediğinde beni ayakta tutan şey buydu ve yetmişin savaşmak için çok yaşlı olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldım. Biraz yüzleşmem gerekti, evlat. Ondan sonra sadece bekledim ve bekledim.
Ve hiçbiriniz konuşmadınız. Sydney haberlerini okumaya devam ettim, oğullarımın oraya gittiğini
öğrendim. Hiçbirinin adı yoktu. Dick, onu affedebilirdim--belki--altı çocuğu ve bir karısı var; ama James, bir doktor, içeri girmek için sonsuz şans var. Ve Walter, arkadan gelen en iyi nişancı ve en iyi atlı. Walter'ın damarlarında kan olduğuna dair tek bir kelime bile yok. Onları durduran şeyin fonlar olabileceğini düşündüm--işlerini bırakmalarından korkulabilirdi, acı çekeceklerini düşünerek. Buna gerek yok, diye düşünüyorum ve onlara kişi başı bir çek gönderiyor--her biri sağlam bin dolar. Bu onları getiriyor mu? Getirmiyor. Geri yazıyorlar, çok faydalı, güzelce geliyorlar. Burada, bir karısı olan Jack, gitmeye karşı değil--biraz hayat görüyor; ama karısı ağlıyor ve sarılıyor ve o da pes ediyor. Luke! Benim oğlum yok. Ah, onu irademden çıkarmayacağım ya da ona karşı kirli bir şey yapmayacağım,
ama bir daha asla bana elini uzatmasına izin verme. Kendi halkını aşağılıyor, pis, alçak Boer'leri destekliyor ve onların savaşlarını kazanmalarını umuyor; kendi babasının geldiği Britanya'ya karşı ölü. Evde kalan tek oğlum----'

'Eh, en azından o tembel en iyisini yapmaya gitti,' dedi Mortimer hafifçe.

'Morty,' dedi yaşlı adam ve elini sıktı, 'beni affetmen gerekecek. Senin hakkında kötü şeyler düşündüm, Morty.' Solgun gözleri dolmuştu.

'Bunu düşünme, baba,' dedi Mortimer. 'Hangi atları almam gerektiğini düşünüyorsun?'

'Sabah, sabah,' dedi Stevenson. 'Bu gece sadece
hareketsiz oturmak istiyorum ve Tanrı'ya bir erkek oğlum olduğu için şükrediyorum.'

Mortimer kırışmış, aydınlanmış yüze, ıslak gözlere, yaşlı,
çalışan ağza baktı. Kalbi ona doğru şişti.

'Baba, ihtiyar,' dedi, 'çok etkilendim. Bir kızı seviyorum ve o beni
istemiyor.'

Babası elini sıktı.

'Zavallı adam, zavallı adam!' dedi. 'Biliyorum, ben de yaşadım.
Annenle evlenmeden önce bir kızı sevdim ve kızıyla geçen gün tanıştım ve sanki dünmüş gibi oldu.'
Büyük oğluna yeni gözlerle baktı. 'Kızın zevki çok kötü,' dedi.

'Onu severdin, baba,' dedi Morty. 'Buradaki kızlar gibi değil,
iri, güçlü kadınlar; çok ince ve tatlı görünümlü, cildi Jack'in bebeği kadar
pembe ve yumuşak.'

'Onu tanıyor muyum?' dedi babası.

'Adı Hermie Cameron,' dedi Mortimer.

'O tutumsuz dilencinin kızı!' yaşlı adamın dudaklarındaydı, ama oğlunun yüzündeki ifade onu kontrol etti.

'Evet, güzel bir çocuk,' dedi bunun yerine ve zevkinin bu kadar kötü olduğu için Tanrı'ya şükretti.

'Bak, baba,' dedi Mortimer beceriksizce, 'elbette vurulmam
en
çok olası değil---ama elbette savaşın savaşı ve birinin devrilme
olasılığı var.'

'Bunu söylememe gerek yok,' dedi yaşlı adam hemen.

Mortimer omzunu sıktı. 'Bu, baba,' dedi. 'Sana bir iyilik
istiyorum Cameron'lar--çok zor durumdalar, bu--beni oldukça
sefil ediyor.'

'Bir çek, evlat,' dedi baba hevesle, 'elbette, elbette.
Bin sterlin olur mu? Bu gece--hemen şimdi alacaksın.'

Çek defterini almaya doğru hareket ediyordu ama Morty onu alıkoydu.

'Hayır, hayır, baba,' dedi, 'zavallı Cameron'ı tanımıyorsun; o dünyadaki en talihsiz adamdır ama
para hediyesini kabul edecek son adamdır.'

'Borç olarak teklif edebilirim,' diye önerdi yaşlı adam. 'Hayır, bunu bile yapmazdı, eminim,' dedi Mortimer. 'Ben de bir iki kez denedim ama beni çok çabuk boğdu.'

'O zaman ne yapabilirim, evlat?' dedi baba çaresizce. 'İnanın bana, yeterince istekliyim.'

'Biliyorum, biliyorum, baba. Senden tek isteğim onlara göz kulak olman,
ve eğer bir dönüş yapabilirsen, yap. Anne bir ay kadar sonra İngiltere'den geliyor ve burayı biraz daha iyi hale getirmek için
başımı veririm. Cameron ve oğlu ellerinden gelenin en iyisini yapmak için neredeyse kendilerini öldürüyorlar ama sadece emek varken ve harcanacak altı peni yokken en iyilerinin ne olduğunu tahmin edebilirsin.'

'Bana bırak, bana bırak,' dedi Stevenson.

'Ve bir şey daha,' dedi Morty. 'Elbette yapmam baba, ama
bir felakete uğrarsam, payımdan bir kısmını istediğim küçük kıza verir misin?'

'Her kuruşunu alacak,' diye bağırdı yaşlı adam; 'beni as, en azından bunu yapabilirim.'

El sıkıştılar.

'İyi geceler, oğlum!'

'İyi geceler, baba!'

*BÖLÜM XII*

*R.M.S. Ütopya*

'İşte,' dedi Challis, 'tam olarak sayfanın ortası, anne.
Bir o kadar daha ve hepimiz birbirimizi öpüp deliriyoruz.'

Elinde bir not kağıdı tutuyordu ve yolculuklarının otuz üç gününden birini kırmızı kalemle dikkatlice işaretlemişti.

'Bu geriye sadece on altı gün kalıyor,' dedi Bayan Cameron.

'Ve bir buçuk,' dedi Challis, 've Bay Brooks bana kaptanın iki gün geç kalabileceğimizi söylediğini söyledi, bu yüzden on yedi gün sayacağız, canım, ve kendimizi hayal kırıklığına uğratmayacağız.'

'Şimdi kaptan var, Bayan Macgregor ve Leydi Millbourne ile konuşuyor,' dedi Bayan Cameron. 'Koş ve ona sor, canım, doğru mu?
Bu düşünceye dayanamıyorum.'

'Ah, anne,' dedi küçük kız ve geri çekilip, gergin gözlerle gruba baktı.

'Kızım, bu aptalca utangaçlığı atlatmalısın,' dedi Bayan Cameron. 'Bence her geçen gün daha da kötüye gidiyorsun, daha iyi olmak yerine. Hemen koş.'

Kız ayağa kalktı ve uzun güvertede yavaşça yürüdü. Bazı çocuklar ona doğru
koştu.

'Gel ve oyna, gel ve oyna,' dediler. 'Burası yuvarlaklar ve bizim tarafımızda
bir tane daha istiyoruz.'

'Ona sorma,' dedi bir çocuk, 'o kendini beğenmişin teki--kimseyle oynamaz.' Ses Challis'e ulaştı ve yanaklarını renklendirdi.

'Bizim tarafımızda olacaksın, değil mi?' dedi küçük bir kız. 'Başkası için ne yapacağımızı bilmiyoruz.'

'Ben--ben nasıl oynanacağını bilmiyorum. Çok üzgünüm--eğer yapabilseydim yapardım,' dedi Challis.

'Ah, ama bilmemek elde değil,' diye ısrar etti küçük kız. 'Tek yapman gereken
topu vurup koşmak. Annemin şezlongu orada bir top,
barometre başka bir şey, o can simidi üçüncüsü ve
burası ev. Elbette topu denize atmamalısın.'

'Ah, lütfen,' dedi Challis, 'başka birini bulamaz mısın? Oyunu
bozmalıyım. Ah, oynayamam--lütfen,' dedi ve elinden
kurtuldu ve uzaklaşırken oğlandan yine 'küstah' sesi duydu.

Binlerce gözün ateşine alışmış olan kız, yarım düzine boş bekçinin önünde
kendini eğlendirmekten gergin bir şekilde çekiniyordu. Kimsenin onu
göremeyeceği güvertedeki sessiz köşeleri severdi; annesinin yanındaki minderlerin üzerine uzanıp,
sadece konuşulmaktan kaçmak için uyuyormuş gibi yapma alışkanlığı vardı.

Bir grup kadın, daha geçemeden onu aralarına aldılar.

'Şu tatlı küçük şey!' dedi biri.

'Köşende bir Dalga Noktürnü mü görüyordun?' dedi bir başkası.

'Çocuğu kızdırma,' dedi bir üçüncüsü. 'Canım, yarın akşam bir konser düzenliyoruz ve Sydney'e vardığımızda parayı Patriotic Fund'a vereceğiz. Bizim için güzel parçalarından bazılarını çalacaksın, değil mi? Ünlü Bayan Cameron'ın yardımı olmadan konser veremeyeceğimizi biliyorsun.'

'Korkarım annem bir daha izin vermeyecek,' dedi Challis. 'Dünün son olacağını
söyledi.'

'Son kez! Ah, neden--neden?' diye bağırdı hanımlar hep bir ağızdan. 'Şimdi dinlenmemi istediğinden bahsetmişti,' dedi zavallı Challis, kızararak.

'Ah, ama sadece iki veya üç küçük parça,' diye ısrar etti konser organizatörü, 'savaşmaya giden cesur oğlanların eşleri için! Ah, biliyorum, bizi reddetmeyeceksin, değil mi? Pazartesi günü Denizciler Evi'nin fonları için çaldığın o güzel küçük şey neydi?'

'Chopin'in İkinci Sonatı'ndan Cenaze Marşı,' dedi Challis utangaç bir şekilde. 'Anneme soracağım. Eminim, askerler için olduğu gibi, bana izin verecektir,' ve gruptan ayrıldı.

Bir şezlongda yatan bir kadın ona el salladı.

'Nasılsın canım, bugün?' dedi.

'Oldukça iyiyim, teşekkür ederim,' oldu Challis'in cevabı.

'Solgun görünüyorsun, sanırım. Annen sana kinin vermeli.
Büyük seyircilerin önünde çalmadan önce hiçbir şey almıyor musun?'

'Hayır,' dedi Challis.

'Annen başlamadan önce sana bir kinin tozu ve
eve gitmeden hemen önce bir tatlı kaşığı malt özütü vermeli. Sistemi
çok
güçlendirir.'

'Öyle mi?' dedi Challis, biraz yorgun bir şekilde.

'Bu küçük Bayan Cameron mı?' dedi başka bir kadın, yaklaşarak. 'Şimdi sanırım Bayan Goodenough bizi gerçekten tanıştırabilir. Ah, artık birbirimizi
tanıyoruz ve Avustralya'nın ünlü oyuncusuyla
el sıkışmaktan çok gururluyum -- gerçekten çok gururluyum. Londra'dan ayrılmadan iki gece önce seni Albert Hall'da dinledim, canım. Muhteşem
çalıyorsun -- muhteşem.'

Challis ciddi bir şekilde yere bakan gözlerle durdu ve tek kelime etmedi.

'Acaba bana bir fotoğraf ayırabilir misin canım,' diye devam etti hanım, 'Londra'nın her yerinde bulunan beyaz elbiselilerden biri? Ve
üzerine adını yazmanı istiyorum. Yazabilir misin?'

'Hiç kalmadı - sonuncusunu verdik,' dedi Challis ve başını eğerek küçük bir veda ile -seyircilerine verdiği ciddi sessiz eğilmeye benzer bir şey- görevine devam etti.

'Demek ki bu senin oyuncunun,' dedi alaycı hanım. 'Eh, onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Kendisi için söyleyecek tek bir kelime bile yok. Sanırım çok
abartılmış; çoğunlukla reklamlar, bilirsin - günümüzde
reklamlarla neler yapılabiliyor, harika.'

Challis sonunda kaptana ulaştı. Leydi Melbourne ona hoş bir söz söyledi ve elindeki _Treasure Island_'ın tadını çıkarıp çıkarmadığını sordu. Bayan Macgregor sadece annesinin baş ağrısıyla ilgili sorular sordu.

'Kaptan,' dedi Challis, 'gerçekten iki gün geç mi kalacağız?
Annem çok endişeli.'

'Hepimiz bundan daha fazla olmasını umuyoruz,' dedi Leydi
Millbourne. 'Böyle mükemmel bir yolculuk sonsuza kadar sürmeli.
Kaptanı, Perthshire'ın yaptığı gibi pervanesinin şaftını kırmaya ve kırk gün boyunca sürüklenmemize izin vermeye ikna etmek istiyorum.'

'O zaman annem ve ben kaptanın arabasını çalıp kendi başımıza kürek çekerdik,' dedi Challis, ağzında çukurlar oluşturan ve sonuçta güzel olduğunu düşündüren biraz utangaç bir hileyle.

'Ben hiç bir ceylanı sevmedim,' dedi kaptan, 'ama eğer yorucu bir fil olsaydı, onu karaya çıkarmam gerekenden günler önce karaya çıkarmak zorundaydım. Sevgili küçük peri parmaklarım, sizi zamanından iki gün önce terk etmek zorundayım. Bu yıl yaptığım en hızlı koşu olacak.'

Kızın yüzünde sevinçli bir renk belirdi. 'Oh-h-h!' diye bağırdı ve
onlardan uzaklaştı ve diğer çocukların gittiği gibi
güvertede annesine doğru sıçradı.

Bu güzel haber, sabahın geri kalanını neşeli sohbete ayırmayı gerektirdi. Sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar, güverte evinin açısıyla
aşırı gözlemden korundular. Bayan Cameron'ın artık
baş ağrısı yoktu, _Hazine Adası_ güvertede düz ve unutuldu.'

[Resim: 'HAYDİ ŞİMDİ HER ŞEYİ TEKRAR GEÇİRELİM,' DEDİ CHALLIS.]

'Haydi şimdi her şeyi tekrar gözden geçirelim,' dedi Challis. 'Önce
babam gelir. Onu öpmeden kimseyi öpmek istemiyorum. Peki,
nasıl biri? Hayır, sen söyleme, ben söyleyeyim.
Bıyığı olacak--hayır, sanırım sakalı olacak--evet, sakalı. Uzun değil, sadece kısa ve oldukça kıvırcık. Ve gözlerinde hoş bir
gülümseme var, tıpkı M'sieu de Briot'unki gibi hoş bir bakış, dünyada endişelenecek hiçbir şey olmadığını
söylemiş. Dedin ki,
değil mi? Babanın şeyler için endişelenmekten nefret ettiğini.
Bizimle buluşmaya geldiğinde, Bay Menel'inki gibi, Fontainebleau'da kahverengi kadife bir ceket giyeceğini ve her yerine boya süreceğini düşünmeden edemiyorum. Ama
elbette ki giymeyecek. Bakalım, gri bir takım elbise ve parlak bir şapka giyecek, Bay Warner gibi.
Hayır, böyle olmamalı--bu hiç de baba gibi değil.
Hayır, sana söyleyeyim; Wilgandra'da hava çok sıcak, bu yüzden güzel bir
beyaz keten takım elbise ve beyaz bir kask giyecek ve belki de--yeşil çizgili büyük beyaz bir şemsiye tutuyor olabilir--bilirsin, anne, Malta'da gemiye binen o
iyi adam gibi.'

Bayan Cameron geriye yaslanmıştı, gözleri parlıyordu, kızın gevezeliğini dinlerken dudaklarında sevgi dolu bir gülümseme vardı.

'Sonra Hermie olacak ve onun çok güzel olduğunu biliyorum. Sence de öyle
olmayacak mı? Her zaman çok güzel büyüyeceğini düşündüğünü söylemiştin.
Ah, onların hiç fotoğrafının olmaması korkunç değil mi? Onlara bir sürü
benimki gönderildi ve onlarınki hiç gönderilmedi! Sanki gözleriniz kapalıyken
yüzlerini çiziyorsunuz. Bence Hermie'nin saçları kalın bir örgü olacak. Sanırım pikniğe ve dansa falan gidiyor ve
insanlara ne söylemesi gerektiğini her zaman biliyor. Anne, sanırım
hiçbir zaman ne söyleyeceğimi bilemeyeceğim. On dört yaşındayım ve insanlara cevap vermek için
aklıma hiçbir şey gelmiyor. Bu sabah bir kadın bana, "Muhteşem
çalıyorsun" dedi. Peki buna ne cevap verebilirsin? Gerçekten, sadece nasıl görüneceğini görmek için, "Evet, değil mi?" demek istediğimi hissettim. Sadece
bunun kabalık olacağından
korktum. "Ah hayır, ben yapmıyorum, yanılıyorsun," deseydim, beni sahte mütevazı olarak düşünürdü, değil mi? Ama
Hermie, evet, o her zaman ne söyleyeceğini bilir. Onun odasında uyuyabilirim, değil mi? Başka kimse olmayacağını söyledin. Dover gezisinde tanıştığımız Ellen ve Edie Fowler gibi olacak; her zaman birbirlerine sarılırlardı ve birbirlerine her şeyi ve her şeyi anlatırlardı.
Hermie ve ben öyle yapacağız; gece boyunca fısıldaşıp duracağız, tıpkı onlar gibi.'

Kâhya saat on bir çayı ve Challis'in her zaman içtiği bir bardak sütle geldi. Bayan Cameron fincanını soğumaya bıraktı, Challis
bardağını güvenli olmayan bir yere koydu ve geminin bir sarsıntısı onu uçurdu.

'Önemli değil, ben içemezdim,' dedi, sonra adam geri döndüğünde, 'Sana bu sıkıntıyı yaşattığım için çok üzgünüm, kâhya.
Bir bez
getirmek istersen, kendim silerim.'

'Peki, Bart'a gelince,' dedi anne, 'Bart nasıl olacak?'

'Ah, Bart,' dedi Challis, 'sanki hemen
bir araya gelip bir daha asla ayrılmayacağız gibi hissediyorum. İkiz olduğunuzda hissettiğiniz duygu bu. Ona her şeyi verip düğmelerini dikmek ve
bana zorbalık etmesine izin vermek istiyorum. Burada Griffiths'leri fark ettiniz mi?
İkizler ve o, onun söylediği her şeyi yapıyor ve o da onun için her şeyi alıyor. Çok güzel. Umarım Bart ikiz olduğumuzu unutmamıştır.'

'Peki ya Roly?'

'Roly? Roly'den emin değilim. Onu neredeyse hiç göremiyorum. Sanırım,
belki de, masamızdaki Eton takım elbiseleri giyen ve
çalışan gibi yürümeye çalışan o küçük çocuk gibi. Roly hakkında hatırlayabildiğim tek şey, bir gün
çiftlikte karpuz yiyorduk ve Roly,
başının etrafında sadece yeşil bir daire kalana kadar karpuz dilimini
silip süpürdü.'

'Ve Flossie--benim küçük bebeğim Floss?'

'Sevgili küçük Flossie, onu neredeyse en çok seviyorum. Çok
altın sarısı saçları ve küçücük bir yüzü var ve o da Leydi
Millbourne'un küçük kızı kadar küçük. Ve kucakta taşınmayı seviyor ve
kendi kendine giyinemiyor, ben onu giydireceğim, ve tüm o sevimli
küçük düğmeleri ilikleyeceğim ve kuşaklarını bağlayacağım. Ve onu kendim yatağa yatıracağım,
başka kimse yapmayacak ve ona hikayeler ve öyküler anlatacağım. Ve her gün
benim kutumdan onun için yeni bir şeyler olacak. Annesi için on beş şey var, Roly ile birlikte yarı yarıya gideceği şeyleri saymazsak. Çok tatlı bir çay takımı değil mi? Hiç bu kadar tatlı küçük fincanlar görmemiştim. Ve Kristal Saray'daki küçük bebekleri sevmeyecek mi? Ben de onlarla
gerçekten oynamak istiyorum. Ve Rue de Crenelle'den aldığımız büyük bebek. Yarın elbisesini giymeliyim, annesi, yoksa
asla bitmeyecek.'

Gemi gizli sularda yoluna devam etti. Büyük gece gökyüzünde yeni yıldızlar belirdi, armalarda yeni esintiler esti. Devam etti, devam etti ve
uzun günler bir yerlerde, bir yerlerde, denizin kıyısının ötesinde sona erdi. Devam etti, devam etti ve mutlu gözler sonunda Avustralya kıyı şeridinin
sevgili asık suratını gördü.

*BÖLÜM XIII*

*Bush Birliği*

'Silahlı yıl--mücadele yılı! Senin için zarif kafiyeler veya duygusal aşk şiirleri yok, korkunç
yıl.
Yuvarlak dudaklı
topun ağzından aniden şarkı söyleyen yıl--
Seni tekrar ediyorum, aceleci, çarpışan, üzgün, dalgın yıl.'

Cameron yine Sidney'deydi--yedi uzun yıl sonra ilk kez.
Ütopya'nın ilan edilmesinden neredeyse bir ay önce, yeni bir takım elbise alabilecek kadar para kazandırabilecek bir şeyler yapma umuduyla
gelmişti.

Seçmeler arasında neredeyse her zaman yumuşak gömlekler ve eski tüvit pantolonlar giyiyordu.

Ona kolalı gömlekler ve karısının karşısına çıkabileceği düzgün bir takım elbise ve şapka bulma meselesine gelince, Hermie ve Bayan Browne
şaşkına dönmüşlerdi.

Sonunda, parça parça işe alınmamış bir takım elbise buldular; ama güveler de onu keşfetmişti. Hermie'nin sünger, ütü ve
yıkama işi ne olursa olsun, hâlâ itibarsız görünüyordu; gömlekler
yırtık pırtıktı, güneşten, tozdan ve yağmurdan umutsuzca
bozulmamış şapka yoktu.

Cameron'a yapması gereken tek bir şey olduğu fikri zorla kabul ettirildi: Birinden birkaç pound ödünç almalıydı.

Ve ona ödünç verebilecek tek bir adam tanıyordu: Mortimer
Stevenson. Hermie ona sırrını hiç söylememişti. Tramby'yi biraz
tımar etti, keten bir ceket ve şapka giydi ve
Coolooli'ye doğru yola çıktı. Babayla karşılaşmamayı umuyordu; iş adamı gibi davranan, başarılı yaşlı adamın ona
tembel bir dilenci gibi baktığının oldukça farkındaydı. Birbirlerini biraz tanıyorlardı; Stevenson, seçme sırasında iki veya üç kez at sırtında gelmişti ve bir veya iki saat
kalıp hayvanlardan, ekinlerden ve savaştan bahsetmişti. Bir veya iki kez
Cameron, kırkım sırasında Coolooli'ye akşam yemeğine gitmişti ve başarılı yöntemler öğrenme şansları vardı. Ama bu sabah yaşlı adamla karşılaşmaktan tüm ruhuyla ürperdi.

İki üç yerli kadın, omuzlarında erzak dolu bezler ve kırılmış yiyeceklerle eve doğru yaptıkları yolculuktan dönüyorlardı.
Stevenson kırk yıl önce, yeni yerleştiği topraklarda büyük bir kampı dağıtmak ve onları daha batıya sürmek zorunda kalmıştı. O zamandan beri, onların renklerinden hiçbirine yiyecek vermeyi reddetmekte haklı olduğunu hissetmemişti.

Cameron, kadınları durdurdu ve o sabah Mortimer'ı at sırtında uzaklaşırken görüp görmediklerini sordu.

'Diyorum ki Mary,' dedi, 'o sabah o Bay Mortimer'ı gördün mü?'

'Ba' al mine, o genç pfeller Stevenson'ın ortalıkta dolaştığını gördün,' dedi kadınların en yaşlısı. 'Yaşlı pfeller Stevenson orada.
Tik-a-pen veriyorsun, bol bol pfeller 'bacca veriyorsun.'

Cameron ona değerli tütününden bir parça attı, o da hemen
kesip
tatsız görünümlü piposuna tıkıştırdı. Sonra atına bindi;
Mortimer, kadınlar istasyona ulaşmadan önce bir yerlere kaçmış olabilirdi. Eve yarım mil daha yakın bir yerde
bir gün batımında bir çiti onarmak için bir
gün batımı görevlisi görevlendirilmişti. Şu anda sigara içiyordu
ve ara sıra ona bakıyordu.

'Gönüllü olmaya mı gidiyorsun, dostum?' dedi, Cameron bir kapıdan geçerken.

Cameron bu onuru reddetti.

'Bir bahşiş al ve yap,' dedi adam. 'Yaşlı adam az önce delirdi ve parasını etrafa saçıyor - bir arkadaşına balta bileme işini öğretmeden önce ona çok yakındı. Sydney'e gidiş ücretini alacaksın ve ona katılmak istediğini söylemeden önce sana bir cep dolusu teneke verilecek.'

Cameron, böylesine istisnai koşullar altında kendisinin neden gönüllü olmadığını neşeyle sordu.

Sırıttı. 'Vali beni yirmi yıldır arada sırada tanıyor,' dedi ve önündeki işe tekrar bakmaya başladı. 'Çok fazla orman deneyimim olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Elbette bir deneme yaptım ama Bay Mortimer beni durdurdu. Gitmesini beklemediğim için şansıma lanet ediyorum.'

'Gitti!' dedi Cameron; 'neden, nereye gidiyor?'

'En son Pazartesi gitti - sen yeni gelmişsin, bilmiyor olmalısın,' dedi adam; 'Swaggies Ordusu'nun şanına gidiyor.'

Cameron atının başını çevirdi ve yavaşça seçime geri döndü.

Bir iki fotoğraf çekti ve onları Wilgandra'da satmaya çalıştı, ama
hâlâ çerçevesizlerdi ve ikisinin satışından sadece bir pound kazandı.

Ona en çok yardım eden komşusu Daly oldu; onu bir düzine koyun kamyonuyla Sidney'e göndererek elli şilinlik tren biletinden kurtardı.

Neredeyse dayanılmaz yolculuğun ardından oraya vardığında, umutsuzca iş bulmaya çalıştı - hatta perişan görünümüne ters ters bakan bir veya iki eski arkadaşını dövdü. Biri ona veremeyeceği bir pound teklif etti,
kendisi de zor zamanlar geçirdiği için, diğeri ona yarım düzine işe yaramaz iş adamı tavsiyesi yazdı.

Cameron rıhtımda bir tür büyülenmişlikle dolanıyordu; hiçbir kılavuz teknesi dışarı çıkmadı ama titremedi, hiçbir büyük gemi Bradley's Head'in etrafından dolandı ama karısını taşıdığını hissetti. Cape'ten Bush Birliği için gönderilen nakliye gemileri -Atlantian ve Maplemore-
zaten akıntıya demirlemişti, yanlarına boyanmış büyük sayılar
güler yüzlü limandaki nakliyeye alışılmadık bir hava katıyordu.
At arabaları için kereste taşıyan tekneler ve ağır tekneler
sürekli olarak rıhtımdan ayrılıp
orta su yolunu geçip yattıkları yere gidiyorlardı.

Bu hareketlilik ve hareket Cameron'ı tekrar hayata döndürdü ve sadece bol suya girmek için bir şeyler yapması gerektiğinin bilincine vardı; bin gözün görebileceği rıhtımdan değil, limanın çok sayıda sakin koylarından veya burunlarından birinden.

Sonra kendini tekrar toparladı, onda bu kadar korkaklığa sebep olan şeyin yiyecek eksikliği olduğunu fark etti ve son şilinini güzel bir
yemeğe harcadı. Bundan sonra kampa gitmek için Randwick'e yürüdü ve Er Mortimer Stevenson'ı sordu.

Nöbetçi başını belli bir yöne doğru çevirdi ve Cameron, yaklaşık on bin Sydney vatandaşının, kadın ve çocuklarının, neredeyse her öğleden sonra olduğu gibi, çalı adamlarının talim yapmasını izlemenin yeniliği için
toplandığı yere doğru ilerledi.

Garip, askeri olmayan bir manzaraydı. Üniformalar henüz dağıtılmamıştı ve
boy konusunda bir düzenlilik yoktu. Burada, 'arkadan' gelen güneş yanığı bir adam, yırtık bir flanel gömlek ve birkaç sert kırkma mevsimi görmüş bir çift eski köstebek derisi ile talim yapıyordu. Yanında, iyi kesilmiş açık gri bir takım elbise giymiş zengin bir gecekondu çocuğu, sonra sakalı yarım ayak uzunluğunda, yine köstebek derisi ve boynuna eski kırmızı bir mendil bağlanmış kaba bir adam, sonra uzak bir yerde tenis oynadığı beyaz flaneller giymiş iyi yetişmiş bir çocuk. Militarizmin ihtişamı, _eclat_'ı yoktu - disiplin bile yoktu; adamlar saflarında dururken bile birbirleriyle neşeyle dedikodu yapıyorlardı, kalabalığın içindeki kızlara gülüyorlardı - hatta onlara öpücükler atıyorlardı. İyi, bağımsız görünümlü bir gruptular ve onlara bir bakışta, hayatlarını ellerinde taşımayı çoğu insanın şemsiye taşımayı düşündüğünden daha fazla düşünmeyeceklerini anlıyordunuz. Ama siz, birkaç hafta içinde, sizin asker kelimesiyle ilişkilendirdiğiniz, bakımlı, tertemiz, otomatik
görünümü nasıl kazanacaklarına şaşırdınız.

Cameron, farklı mangaları kısa bir süre izledi ve kızların ve erkeklerin onu işaret edip, 'Şu, bakın! Sondan dördüncü; muhteşem görünümlü bir adam, değil mi?' dediklerini gördüğünde Mortimer'la gurur duydu. 'Bakın, şu dördüncü adam, bizi temsil etmesini istediğimiz adam türü bu.'

Ama çalışkan çavuşların talimleri ve boğuk haykırışları bitmek bilmiyordu ve Cameron, gerçek çalı adamlarını sahtelerinden ayıran binicilik ve atış testlerini izlemeye devam etti. Sahteler, harman savurma makinesinin tahılı samandan ayırması kadar kolay bir şekilde buraya doluşuyordu. Sonunda mangalar dağıldı ve adamlar kalabalığa karıştı veya
buharlı yüzlerini silerek çadırlarına veya kantine gittiler.

Mortimer etrafındaki adamlardan kurtuldu ve hemen
talim yaparken hemen gördüğü Cameron'a gitti. Onu
doğrudan çadırına taşıdı.

'Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm,' dedi. 'Al,
şu şezlongu dene, şu banktan daha rahat. Ve ne içeceksin? Ah, biliyorum, limonlu kabak seversin.' Kapıdaki kaba görünümlü bir adama döndü. 'Kantine git, Brady,
iyi bir adam gibi ve bir sürahi limonlu kabak al. İşte para.'
Cameron'a döndü. 'Seni gördüğümde kaçmak için her şeyi verirdim,
ama orada ne olduğunu tahmin edebilirsin.'

'Evet, evet,' dedi Cameron, 'önemli değil; hepsi ilginçti.
Etrafıma bakıyordum.'

Mortimer ona sert bir bakış attı.

'Orada her şey yolunda mı?' dedi. 'Aşağıya sık sık gelmiyorsun.'

'Hiçbir sorun yok,' dedi Cameron, 'Karımla tanışmaya geldim, hepsi bu.'

'Elbette, elbette,' dedi Mortimer; 'aptalca. Daha bu sabah gazetede okuyordum -vatandaşların küçük kızınıza vermeyi
düşünülen büyük karşılama hakkında. Bir tekne indirme olacak -Hükümet teknesi, değil mi?- ve belediye başkanı ve sayısız insan onu karşılamak için
limandan yukarı gidiyor.'

'Öyle mi?' dedi Cameron.

'Sana danışılmış olmalı, değil mi?' dedi Mortimer sıcak bir şekilde. 'Bütün bunları sana danışmadan mı yapıyorlar?'

Cameron biraz doğruldu.

'Aşağıya indiğimden beri sabit bir adresim yok,' dedi. 'Sanırım beni
gözden kaçırdılar, çünkü varlığımı bilmiyorlar; ben neredeyse hiç bilmiyorum,
biliyorsun.'

'Diğerlerinden herhangi biri seninle birlikte mi?' diye sordu Mortimer--'Bart mı, Roly mi yoksa
herhangi biri mi?'

'Ah hayır,' dedi Cameron. 'Birisi benim geri dönmeme karşı araziye göz kulak olmalı.'

'Ve hepsi iyi mi?' diye devam etti Mortimer. 'Roly--ben gitmeden önce Roly biraz zayıf görünmüyor muydu?'

'Ah hayır,' dedi Cameron, 'haklı. Kızlar hayatı ondan ve Bart'tan daha fazla hissediyor. En büyük kızım gittiğimde çok solgun görünüyordu?'

'Tifo değil mi?' diye patladı Mortimer. 'Gazetede Wilgandra'da patlak verdiğini gördüm----'

'Ah hayır, bunun için çok uzağız. Sadece sıcaktan. Atların arasında gördüğüm Timon muydu?'

'Evet, onu ve valinin en sevdiği kır atını getirdim--onu bana
aldırdı.'

'Mortimer--sormak zorundayım--karım--Challis--takım elbise--onları utandırmadan----' Cameron'ın sesi boğuldu.

'Kahretsin Brady!' dedi Mortimer, ayağa fırlayıp sandalyesini devirerek; 'bir limon kabağı almak onu şehre göndermişim gibi uzun sürüyor. Şimdi bir şişe viski olsaydı, o zaman gecikme olmaz; kendisi de
bir bardak daha alabilirdi. Brady'nin Coololi'de uyandığını ve onu gezdirmek için eve gittiğini hatırlıyor musun? O da benimle aynı zamanda gönüllü oldu. Diyorum ki, günün geri kalanında görevim yok--şehre geri dönüp biraz eğlenmek için
daha iyi olabilir. Brooks, diyorum ki Brooks, git ve
boş bir taksi olup olmadığına bak, iyi bir adam var.' Başka bir madeni para
başka bir kaba adamın eline geçti. Cameron, Stevenson'ın yanında kasabaya geri dönerken buldu kendini, düşüncelerini toparlamadan -hatta limon kabuğunu bile yemeden.

Yolun yarısında Mortimer kamptaki günlük işlerden, ulaşımdan, atların konforu için gerekenlerden, birliğin başarısı olasılığından bahsetti.

'Bu arada,' dedi birden, 'bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Vali parasını benim için çok cömertçe kullandı -çok fazla para bulundurmak güvenli değil, bilirsin- zavallı bir şeytanı ayartmak için. Birazını alıp benim için bakmayı düşünür müsün -sadece bir iki yıl, ben dönene kadar? Kullan, bilirsin; kendi hesabından çekmek yerine şimdi kullanabilirsin, sonra eve döndüğümde bana geri ödeyebilirsin. Çok minnettarım; dün çadırımdan birkaç pound çalındı ​​ve o zamandan beri elli poundla dolaşıyorum. Senden otuz tanesine bakmanı isteyeceğim; vali Durban'daki bir bankaya benim için bitmek bilmeyen paralar havale etti, çünkü param biter diye.'

Cameron'ın eline yarım düzine canlı banknot tutuşturuldu ve yüzü kıpkırmızı, Mortimer, yolculuk için at nakil araçları hakkında tekrar gevezelik ediyordu ve bunların bu şekilde değil de şu şekilde yapılması gerektiğini, adamlara kendi eyerlerini getirmelerini söylemenin bilgeliğini ve halkın, Buşmanların o kadar hassas derili olduğunu ve nazik bir istek şeklinde olmadıkça emir sözcüğüne tahammül edemeyeceklerini düşünen o iğrenç eşeği.

'Bu tommy-rot değil mi?' dedi Mortimer. 'Biz hassas kızlardan oluşan bir sürü değiliz. Disiplinin tadını çıkarıyoruz ve bir tür düzene sokulmamız gerektiğini biliyoruz, eğer bir çete olarak kalmak istemiyorsak.'

Cameron çok sessizdi, ama ayrılırken Mortimer'ın elini sıktı ve
bir şeyler söylemeye çalışmak için boğazını temizledi.

Ama genç gönüllü onun çok aceleyle uzaklaştığını fark etti.

'Aman Tanrım,' dedi, 'bir dakikam daha yok; albaya
dışarı çıkıp at arabaları hakkında
bir kavga çıkaracağıma söz verdim,' ve iri, gevşek
figürü bekleyen arabaya geri döndü. 'Gelip beni uğurlayacaksın, tamam, hoşça kal'; ve araba canlandı ve hızla hareket etti,
rıhtıma doğru giden araç akışında kendini kaybetti.

Boğazında bir yumru olan Cameron,
evdeki küçük birliğin başka bir haberi olup olmadığını görmek için Genel Postane'ye doğru döndü.
Bart'tan gelen son mektuplar rahatsız ediciydi; kasap Small, görünüşe göre, seçime ilişkin ipotek hakkını yaşlı Bay Stevenson'a devretmişti. 'Ve Daly diyor ki,' Bart yazmıştı, 'bu olabilecek en kötü şey, Stevenson çok cimri. Small sık sık sana zaman verirdi, ama Stevenson'ın asla vermeyeceğini söylüyor.' İkinci bir mektup geldi. Stevenson haciz koymuştu, ama bir kiracının yerleşmeye hazır olana kadar bir veya iki yıl boyunca Cameron'ın orada kalmasına razıydı. Ancak bu arada, Stevenson, mülkte uygun gördüğü herhangi bir değişiklik veya iyileştirmeyi yapmakta özgür olmalıydı.

Mevcut mektup heyecanlı bir tondaydı. 'Sonuçta, baba,' diye yazmıştı çocuk, 'Bence olabilecek en iyi şey bu. Yerin sonu yok gibi görünüyor, üzerinde çalışan yaklaşık on adam var, bu yüzden anne ve Challis'in onu gördüklerinde şoktan ölme olasılıkları düşük. Peki sen ne düşünüyorsun? İki yıl önce Hermie'ye verdiğimiz buzağıyı biliyor musun? Eh, ben bunun içinde iyi kan olduğunu hiç bilmiyordum, ya sen? Ona
baktığında aklına gelecek son şey bu. Ama Stevenson bir iki şey biliyor. Buraya gelip sık sık ortalığı karıştırıyor ve gördü,
ve sen ne düşündün? Bana bunun için on pound indirim teklif etti! Kulaklarıma
inanamadım. Sen hastalandığında satmaya çalıştığımı ve Small'un bunun için iki pound teklif ettiğini hatırlamıyor musun? Ama bunu belli etmeyecektim, bunun iyi bir şey olduğunu
bilmeyecek kadar acemiydim ve bunu on beş poundun altına düşüremeyeceğimizi açıkça söyledim. Bana o tuhaf, keskin
şekliyle baktı ve baldırıma biraz dokundu, sonra da, "On iki deyin, on. "Ama ben bu konuda cesaretimi toplamıştım. Eğer o kadar cimri, sert bir adam on iki on teklif ederse, bunun yirmi beşe değeceğini biliyordum.
Sadece arkamı döndüm ve akşam yemeği için patatesleri çıkarmaya devam ettim ve "On beş pound" dedim, tıpkı Small'un satışlarda yaptığı gibi.
Dimple'ın yanına gitti ve onu tekrar dürtmeye ve onu incelemeye başladı
herhangi bir şeymiş gibi ve sonra "On dört pound, oğlum." dedi. O zamana kadar Bayan Browne için yeterince patates çıkarmıştım, bu yüzden onları sepete koydum
ve sadece "Günaydın, efendim." dedim ve gidiyormuş gibi yaptım.

'Sonra kendini öldürecek gibi gülmeye başladı ve kahkahalar arasında "On beş" dedi ve ben de tıpkı Small gibi "O senin ve
bir pazarlık yaptın." dedim. Ve tekrar güldü ve "Ben yaptım." dedi. Umarım bunu benim kendi. O zamandan beri çok endişeliydim, çünkü o gerçekten
değerli bir küçük şey olmalıydı--o aldatılacak bir adam değil; ülkenin hisse senetlerini en iyi
yargıç olarak
gösteriyorlar. Daly'ye bundan bahsettim ve o da Stevenson'ın o sırada sarhoş olup olmadığını bilmek istedi. Hiç içki içmez, değil mi? Ama on beşin şimdi yirmi beşten daha çok işimize yarayacağını
kabul edeceğini düşündüm ve bu yüzden onunla kapattım.
Beş kişiyi bununla gönderiyorum, sizin için
yararlı olacağını düşünüyorum. Ve Hermie ve Bayan Browne yeni elbiseler, fincanlar, çarşaflar ve kırbaçlar ve diğer şeyler almak için Wilgandra'ya gittiler. Listelerini
görmeliydin. Mater ve Challis bizim
sonuçta çok
serseri olduğumuzu düşünecekler.'

*BÖLÜM XIV*

*Limana Giden Ev*

'Gemiler Şehri! Dünya şehri! (çünkü tüm ırklar burada,
Dünyanın tüm toprakları buraya katkıda bulunuyor;)
Gururlu ve tutkulu şehir--mettleful, crazy, abartılı şehir!
Haydi, ey şehir--sadece barış için değil, ama gerçekten kendin ol,
savaşçı!
Savaş, kırmızı savaş senin sokaklarında şarkımdır, ey şehir!'

Hararetli liman sularından aşağı, büyük gemi Ütopya geldi, telaşlı küçük römorkör önde koşuyordu.

Uzaklarda, Heads yakınlarında, uzanan mavi, okyanusun yollarının vahşice uzandığı dışarıdaki gibi, teknelerin hatlarında neredeyse aynı şekilde iz bırakmadan dans ediyordu.

Ama gemi aşağı inerken, şehre daha yakın, sıcak, gergin, kıpır kıpır küçük ortağının kolunda görkemli, rahat bir
güzel, yolcuların çoğu, hayatlarında daha önce hiç bu kadar çok su taşıtı görmediklerini şaşkınlıkla hissettiler. Kürek tekneleri--sayısız ve sayılamayacak kadar çok! Yarı saydam balın çalkalanmış yüzeyindeki sineklere benziyorlardı. Yelkenli tekneler! Kesinlikle şehrin sahip olduğu tek bir
dikiş bezi bile
kullanım dışı değildi. Dengeli, bekleyerek, yukarı aşağı, her yerde, bir fırtına olacağını hissediyordunuz ve bunlar beyaz martılar sürüsüydü, ta ki fırtına başlayana kadar çırpınıp alçalıp yükseliyorlardı. Feribotlar! Onlar aceleyle gidip geliyorlardı -- Kuzey Kıyısı'na, Mosman'a ve Neutral Koyu'na, Manly'ye ve siz onların tüm yol boyunca omuzlarının üzerinden bakıp geri dönmeyi özlediklerini hayal edebiliyordunuz. Woolloomooloo rıhtımlarına yaslanmış veya derede demirlemiş okyanus tekneleri, istekli insanlarla siyahtı ve her noktadan uzun parlak bayrak dizileri sallıyorlardı -- dünyanın yarısının bayrakları. Amerika oradaydı, bir posta vapurundan Yıldızlı ve Çizgili bayraklarını sallıyordu, Darling Limanı'ndaki bir rıhtıma doğru ilerleyen bir San Francisco kereste gemisi ve Filipinler'deki ordu için erzak almaya gelen bir nakliye gemisi. Farm Cove'daki savaş gemilerinden birinden Japonya'nın kırmızı krizantemli beyaz bayrağı dalgalanıyordu; Fransa'nın kırmızı, beyaz ve mavi sancağı olan savaş gemisi de koydaydı. Diğerlerinin hepsi, yarım düzine kadarı, İngiltere'nin beyaz sancağını dalgalandırıyordu. Rıhtımda devasa Friedrich der Grosse, Almanya'nın siyah, kırmızı ve beyaz sancağı, neşeli bayraklarının arasında rüzgarda dalgalanıyordu ve köşede, Darling Limanı'nda, nehirlerden ağır yüklü olarak gelen teknelerin arasında, diğer tüm kolonilerden ve Fiji ve Noumea'dan gelen tekneler vardı. Hem Rusya hem de Norveç temsil ediliyordu.

Ve şehir - Mavi Dalgalar Şehri çıldırmış mıydı?

Ütopya limanda yavaş yavaş ilerlerken, gemidekiler karadan gelen heyecanı hissedebiliyordu.

Woolloomooloo'daki rıhtımlar, siyah bir insan kütlesi gibi görünüyordu; depoların pencereleri yüzlerle doluydu, erkekler ve küçük çocuklar iskelelerde, vinçlerde, rıhtım binalarının çatılarında gözetleme noktaları almışlardı. Domain'in yeşil park benzeri yamaçlarında binlerce kişi sabırla bekliyordu, beyaz ve canlı renkli şemsiyeler ve elbiseler, erkeklerin kasvetli giysilerini canlandırıyordu.

Challis, titreyen dizleri ve yuvarlak gözleriyle teknenin yanında duruyordu. Bayan Cameron yanındaydı, çok solgundu, sakinliğini korumak için çok çabalıyordu, arada sırada elini gizlice boğazına götürerek orada yükselen yumruları yumuşatıyordu. Çocuğunun sıcak bir karşılama göreceğinden hiç şüphesi yoktu; aslında gördüğü Melbourne gazeteleri, onun karşılanması için büyük hazırlıklar yapılacağını söylüyordu,
çünkü burası onun doğduğu şehir, dünyanın onun dehasını yargılamasını mümkün kılan istekli, açık sözlü şehir değil miydi? Fakat
annenin en çılgın düşünceleri bile böyle bir şeyi hayal etmemişti;
kraliyet ailesi, hiçbir yolculuğunda bundan daha görkemli bir şekilde karşılanmamıştı.

Solgunlaştı ve solgunlaştı - elini aşağı doğru kaydırdı ve yetenekli çocuğunun küçük, ince ellerinden birini yakalayıp sıkıca tuttu.

Yine de, onur şüphesiz ne kadar büyük görünse de, her şeyi değiştirme gücü onun olsaydı, rıhtımları o tuhaf yüzlü kalabalıktan temizlerdi ve orada tek başına durup ona bakarak, kalbinin çarptığı kocasına, özlemini çektiği
çocuklara sahip olurdu, ama yine de neredeyse hiç tanımazdı.

Fotoğrafı dilenen kadın, yukarı doğru çıktı.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor? Hiç böyle bir heyecan gördün mü? Gerçekten Bayan Graham'ın dediği gibi - Bayan Cameron'a hoş geldin mi? Hayatımda buna eşdeğer bir şey görmedim. Canım, canım, sen dünyadaki en şanslı
kızsın. Seninle el sıkışmaktan gurur duyuyorum, aynı
masada oturmaktan onur duyuyorum. Bak, işte seyahat mürekkep hokkam ve bir kalem, bana imzanı yaz, canım.'

Bayan Goodenough telaşla ayağa kalktı ve annesinin koluna yapıştı.

'Böyle bir heyecan onu öldürmeye yeter; ona bu kinin
tabletlerinden ikisini ver ve bunları cebinde bulundur, eğer bir azalma belirtisi
görürsen ver. Onun için çok yorucu bir gün olacak. Ve sen
solgunsun - işte, tonik şişem var - almalısın, kesinlikle almalısın. Eğer almazsan, tüm tebriklere asla dayanamazsın. Eh, eh, hayatımda hiç böyle bir şey görmediğimi söylemeliyim.'

Challis sanki mermere oyulmuş gibi bembeyaz duruyordu; bazen küçük yumuşak alt dudağı titriyordu, bazen de neredeyse acıklı bir şekilde etrafına bakıyordu, sanki imkansız bir
kaçış arıyormuş gibi. Birçok kasabada sıcak karşılamalar, hatta tezahüratlar ve küçük bayraklar almıştı, ama bu neye
raslamıştı?

İskeleden aceleyle gemiye binen ve uzun şapkalı bir beyefendi ve dünyanın dört bir yanındaki müzisyenlerin bakımsız, uzun saçlı iki kişi daha vardı. Bunlardan biri
orta büyüklükte beyaz çiçeklerden oluşan bir buket taşıyordu ve diğeri güneş ve tozdan biraz solmuş görünen küçük bir gül arpı taşıyordu.

'Bayan Cameron, Bayan Cameron!' diye yankılandı tüm güvertede.
Kaptan gelip küçük kızı ve annesini aşağıya, adamların yanına götürdü. Sıcak bir şekilde el sıkıştılar, sağlıkları ve yolculukları
soruldu ve çiçekler takdim edildi. Sonra müzisyenlerden biri en iltifat dolu ifadelerle yazılmış bir konuşmayı okumaya başladı,
ama yarı yolda uzun şapkalı beyefendi koluna dokundu,
fısıldadı ve saatine baktı. Ve müzisyen başını salladı ve
adresin sayfalarını çevirdi, şüpheyle başını salladı ve
aceleyle saatine baktı.

'Sevgili Bayan Cameron,' dedi ve büyük kağıdı kıvırdı, 'Bunu daha uygun bir zamana saklamam gerekecek.
Ütopya'nın bu öğleden sonra saat dörde kadar burada olmayacağını, tüm düzenlemelerimizin
iyi gideceğini düşünmüştük. Ama şimdi belediye başkanı ve Euterpe
Topluluğu ve kasabadaki tüm müzik kuruluşları
elbette Bush Grubunu uğurlamakla meşguller. Her an alayı bekliyoruz--aslında, bu saatte Pitt Sokağı'na neredeyse varmış olmalı.'

Bayan Cameron, onlara vakit kaybetmemeleri için yalvardığı birkaç zarif söz söyledi; tüm bu nazik konuşmalardan kızının bu memleketinde ne kadar hoş karşılandığına dair güvence almıştı ve onları bekleyen iyi talihin hissini dile getirdi, çünkü Ütopya, Bush Birliğinin ayrılışı gibi ulusal öneme sahip bir olayı görmeye
zamanında gelmişti. Hiç kimse, bir an öncesine kadar o aklı başında
kafasında beslediği o sevgili
aptalca düşünceyi tahmin edemezdi.

Challis'e gelince--Challis başını hızla sönen arpının üzerine koydu ve
bir iki dakika kontrolsüzce güldü. Sonra elini uzattı ve müzisyenlerden birinin koluna dokundu. 'İnip alayı göremez miyiz?' dedi.

Müzisyen ona hevesle, hayranlıkla baktı. 'Tam da bunu önerecektim,' diye bağırdı. 'Hadi, hadi--burada sizin için bir arabamız var ve şansımız varsa Macquarie Sokağı'na zamanında
gideriz.'

O ve arkadaşları iki yolcuyu ayaklarından çektiler ve itişen kalabalığın
arasında onları iskeleye taşıdılar. Yolcuların hiçbiri onlara bakmaya
vakit bulamadı; hepsi o sırada biraz dengesizdi,
yüzleri gözyaşları ve kahkahalarla parçalanmış bir şekilde oradan oraya koşturuyor, uzun süredir ayrı oldukları kişileri öpüyor ve kollarını onlara doluyor, çılgınca
kahyalardan kamaralarından gladstone'lar ve çantalar için yalvarıyorlardı.

Challis izdihamda annesine, 'Ah, bunun benim için olmamasına ne kadar da sevindim!' diye fısıldadı, hararetli bir minnettarlık tonuyla.

İskeleye indiklerinde, her taraftaki coşkulu toplantılar
gözlerini açgözlülükle kalabalığın içinde tekrar kendi evlerini
karşılayanları aramaya yöneltti. Ama kimse, hiç kimse, onların istediği gibi görünmüyordu ve
şehrin dışarıdaki kiralık açık arabaya gönderdiği karşılamacılarla birlikte şirketin iskelesinden yavaşça aşağı indiler.

Challis ve annesi atların karşısına oturdular, uzun şapkalı beyefendi
ve bir müzisyen onların karşısına oturdu, diğeri kutuya gitti.
Komitenin niyeti, arabacıya ziyaretçinin gençliğini onurlandırmak için beyaz hediyeler
takmasıydı. Ama bu eşya
unutulmuştu ve adam bunun yerine çocukların sokaklarda
sattığı Kontenjan madalyalarından üçünü taktı. Araba, feribotların boşalttığı
rıhtım boyunca bir salyangoz gibi ilerledi ve yavaş yavaş,
yavaş yürüyüş hattında olan Bridge Street'e tırmandı.
Kalabalık araca baktı.

'Çocuk kim?' diye bağırdı bir genç.

Ve zeki bir genç Avustralyalı bağırdı:

'Albayın çocuğu - babasıyla buluşup vedalaşacak.' Bunun üzerine
insan denizi ciğerlerini havaya kaldırdı ve çılgınca haykırdı, ta ki ilgisini
çekecek yeni bir şey gelene kadar.

Böylece Challis'in tezahüratları duyuldu.

Ama Macquarie Caddesi'nde tüm trafik durduruldu ve bir tür üniforma giymiş, kısık sesli, kırmızı yüzlü bir adam açık arabaya saldırdı
ve sanki tek atlı, yayları bozuk bir arabadan daha önemli değilmiş gibi geri gitmesini emretti.

'Sizi Castlereagh Caddesi'ne götürmek zorundayız, hanımlar,' dedi sürücü üzgün bir şekilde. 'Bir saat daha erken gelseydiniz, hastaneye daha yeni varmış olurduk ve her şeyi gayet iyi görürdünüz. '

'Ah,' dedi Challis müzisyenlere hevesle, 'bakın! Şu güzel odun yığınına bakın--bakın--orada--şu kadınlar iniyor--bizim için
çok yer olurdu. Ah, hadi dışarı çıkalım!'

Üç dakika içinde küçük grup yarı inşa edilmiş bir evin dışındaki bir odun yığınının üzerinde oturuyor, tutunuyor veya ayakta duruyordu ve araba
geri, geri çekilip ıssız Castlereagh
Sokağına doğru açık bir rotaya girmişti.

Bir davulun aniden gümbürtüsü gergin kalabalığın içinden elektrik titreşimini geçirdi. Son iki saat içinde bir düzine kez sahte bir şekilde yükselen 'İşte geliyorlar!' çığlığı şimdi tüm inancı taşıyan olumlu bir tınıya sahipti.

'Ah, bak anne! Atlar geliyor! Londra'daki
Jubilee kalabalığını hatırlatmıyor mu?' dedi Challis.

Ama Bayan Cameron sertçe omzunu itti. 'Buraya gel,' dedi kısık bir sesle; 'benimle yer değiştir. Düşme - orada, sıkı tutun. Bırak da
aşağı ineyim.'

Bir adam kalabalığın arasından yolunu açmaya çalışıyordu - iyi kesilmiş açık gri bir takım elbise ve beyaz bir miğfer giymiş, sakallı bir adam; ve kararlılığı öyleydi ki, Bayan Cameron onu gördükten beş dakika sonra yirmi metrelik yoğun kalabalığın arasından geçip hemen onun altında duruyordu.

Bayan Cameron, kerestede kendine küçük bir yer açmak için çok çaba sarf eden müzisyene döndü.

'Bay Jardine,' dedi, 'lütfen aşağı inip yerinizi kocama verir misiniz? Ben--onu altı yıldır görmedim.'

Jardine neşeyle aşağı indi - ama aynı zamanda zorunluluktan. Cameron
kendini boş yere çekti.

Sonunda yan yanaydılar ve ikisi de konuşamıyordu; sadece
beyaz yüzlerle birbirlerine baktılar--baktılar, baktılar.

Sonunda elleri birleşti.

Bir iki dakika sonra yukarıdan boğuk bir ses geldi.

'Ben de, baba--benimle de konuş.' Ve o zaman
çocuğunun ve karısının ona geri döndüğünü hatırladı.

Uzandı ve hevesli eli sıktı, diğer elini onun küçük ayakkabısının etrafına
koydu ve onu da sıktı. Challis eğildi ve kaskının
üstünü öptü.

'Kask takacağını söylemiştim,' dedi histerik bir şekilde
gülerek.

Eli karısının eline geri gitti.

'Bu ayaktakımından kurtulmanın bir yolu yok mu?' dedi.

'Ezilebilirsin. Şimdilik yapılacak bir şey yok,
bitene kadar kıpırdamadan oturmaktan başka.'

'Neden--neden iskelede değildin?'

'Ben--elbette--sizi tam da geçidi
indirdikleri sırada açıkça gördüm. Ama bir kaza oldu: yanımdaki küçük bir çocuk bir bagaj kamyonu tarafından yere düşürüldü, o anda çok kötü yaralıydı: anneye yardım edecek başka kimse yok gibiydi. Onu kaldırıp bir taksiye
bindirdiğimde ve onunla doktora gitmeye istekli birini bulduğumda, sen
gitmiştin. Bana arabanın Bridge Sokağı'ndan geldiğini söylediler. O zamandan beri
yolumu bulmaya ve seni aramaya devam ediyorum.'

'Çocuklar mı?' dedi anne.

'Her şey yolunda, gayet iyi; onları getiremedim.'

'Hayır. Ah, bu nefret dolu kalabalığın arasından çıkmak için!'

'İşte geliyorlar,' dedi Challis; 'hayır, onlar sadece polis.'

Atlı polislerin güzel atları ve adamları geçti, sonra küçük bir mızraklı birliği; Bunlardan sonra Kraliyet Donanması'ndan yaklaşık iki yüz denizci ve belki de Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin yarısı yürüdü.

Sonra Bushies.

Ve şimdi kalabalık dizginleri çözdü ve çılgınlığına
baş verdi. Kendini boğuk bir sesle haykırdı; kollarını,
mendilini, şapkasını ve başını salladı; çiçekler, bayraklar ve
renkli kağıtlar fırlattı; çatılardan ve duvarlardan, kapılardan,
bacalardan, çitlerden, lamba direklerinden, balkonlardan, veranda direklerinden pervasızca sarktı ve bağırdı,
'Jack orada,' 'Elveda, Joe,' 'Geri dön, Wilson,' 'Vur onları,
Tom,' 'Yaşasın, Cooper!' 'Şansın yaver gitti, Fogarty,' 'Storey orada,' 'Yaşasın, Watt!' Susamış atlılara içecek uzattı, mendil, puro ve şekerleri ayrım gözetmeksizin üzerlerine bastırdı. Karşılığında güneş yanığı Bushie'ler miğferlerini ve küçük oyuncak bayraklarını salladılar;
biri küçük bir tilki teriyeri, diğeri bir keseli sıçanı kuyruğundan tuttu;
yol boyunca el sıkışmak için bir kolu serbest olarak at sırtında ilerlediler, heyecanlı kadınlara öpücükler
attılar, hatta bazen eğilip beyaz elbiseli ve harika bir şapkalı, ayak ucunda yürüyen hevesli bir kızı öptüler.

Şimdi istenebilecek kadar askeri görünüyorlardı; Cameron bunun delmede gördüğü malzemeyle aynı olduğunu
düşünerek şaşırdı. Daha iyi bir adam topluluğu hiçbir şehrin sokaklarından geçmemişti.
Muhteşem atlarını muhteşem bir şekilde oturttular; bu muhteşem hayvanlarla
yapamayacakları hiçbir şey olmadığını biliyordunuz. Haki üniforma ve haki miğfer,
ve güneş yanığı kızıl yüzler kahverengide sağlıklı, işçi gibi bir çalışma oluşturuyordu.

'Bu köpek Bushie,' dedi Cameron Challis'e. 'Kolonideki herkes onunla ilgileniyor; adamlar onun çok faydalı olacağını söylüyorlar.'

Kalabalık, zeki çoban köpeği görünüre
geldiğinde, 'Bushie, Bushie--yaşasın! iyi yaşlı köpek' diye bağırdı.

'İşte Stevenson--bak, soldaki adam, Molly,' dedi Cameron; 'en
iyi
dostumuz. Elveda, Mortimer, iyi şanslar! Elveda, yaşlı adam,
elveda.'

Mortimer miğferini neşeyle salladı.

'Ne kadar iyi bir adam!' dedi Bayan Cameron ve ne kadar da güzel bir yüzü var! Yaşlı adam kim?'

'Neden, yaşlı Stevenson. Evet, tam da bunu yapması gereken biri,' diye cevapladı Cameron. Yaşlı gecekondu sakini, yürüyüş hattının tamamında Buşmanların yanında at sürmüştü. Yüzü heyecanla oynuyordu; Her seferinde
kalabalıktan bir tezahürat yükseldiğinde o da tezahürat etti, arada sırada eyerinde ayağa kalkıp yumuşak keçe şapkasını salladı. Oğlunun yanında olabildiğince kaldı;
pozisyonunun gururuyla neredeyse
patlıyordu.

Challis'in gözleri yaşlarla doluydu.

'Ah,' dedi, 'eğer o iyi adam öldürülürse ne kadar korkunç bir şey!' Mortimer'in
grubuna verdiği
güneşli gülümsemeden oldukça etkilenmişti.

'Dünyada ondan daha iyi bir adam yok,' dedi Cameron sıcak bir şekilde.

Hakiler uzakta söndü, dörtnala koşan atlar gitti,
grubun sesi giderek zayıfladı.

Biraz zaman sonra, nakliye araçları
Heads'in içinden geçip, onları olabildiğince hızlı bir şekilde ileri taşıyarak
veldt'i kendi kanlarıyla veya Boerlerin kanıyla kırmızıya boyayacaklardı.

*BÖLÜM XV*

*Kalpten Kalbe*

'Bu gece yıllardan bahsetmeyeceğiz;
Yıllar ne getirecek ki,
Daha büyük sevgi ve ışık sellerinden başka,
Ve söylenecek daha tatlı şarkılardan başka?'

Sonunda otelin sessiz bir odasındaydılar. Uzun şapkalı beyefendiyi ve bir müzisyeni tamamen gözden kaybetmişlerdi; diğeri düşünceli bir şekilde müdahale etmeyeceğini söylemişti.

'Kızınızı bu şekilde karşılamayı düşünmüyorduk, Bayan Cameron,' dedi gülerek, bir eliyle tahtaya tutunurken, 'ama, gördüğünüz gibi,
hepimiz bugün birlikte çılgınız. Yarına kadar biraz sakinleşmiş olacağız ve bir heyet olacak ve her şey yoluna girecek.
Elbette Avustralya'da olacaksınız?'

'Evet, onları bekleyen odalarım var,' dedi Cameron sessizce.

Böylece hoş, uzun saçlı adam uzaklaştı ve Cameron, ilk fırsatta, küçük ailesini seyrekleşen kalabalığın arasından çıkardı ve onları otelin huzuruna götürecek bir taksi buldu.

Şapkalarını çıkardılar. Garsonlar yemek yemenin bir zorunluluk olduğunu düşünüyor gibiydiler ve bir yemek getirdiler ve ikisi de servise yardım etmek için ayağa kalktılar.

Bayan Cameron başını çevirdi.

'Kendimize hizmet etmeyi tercih ederiz,' dedi. 'İhtiyacımız olan her şeye sahibiz, teşekkür ederim, bu yüzden gidebilirsiniz.'

Cameron rahat bir nefes aldı, ancak öğleden sonra o muhteşem albaylardan birinin yolundan çekilmesini sakince emretmektense, adamları kendisi kovmayı daha çok düşünürdü.

'Şimdi rahatlayabiliriz,' dedi Challis ve garsonun kendisi için yerleştirdiği sandalyeyi kullanmak yerine babasının dizine oturdu. 'Düşündüğün
gibi miyiz?' diye sordu. 'Bir şekilde şimdi nasıl
senin farklı olabileceğini hayal edebildiğimi düşünemiyorum. Ah, eminim ki sen de
düşündüğüm gibisin, sadece----' Sonra durakladı ve yanaklarına hafif bir kızarma
dolaştı. Neredeyse, 'Sadece sakalın gri,' diyecekti.

Ama gözleri grileşmişti.

'Evet,' dedi biraz üzgün bir şekilde, 'Seni beklemedim, Molly, değil mi? Hep birlikte yaşlanacağımızı söyledik ama seni çok geride bıraktım.'

Karısını neredeyse hiç tanımıyordu. Zaman onun için geri dönmüş gibiydi.
Cildinde tek bir kırışıklık yoktu, sert kışlar yanaklarına kızlık çağı gibi bir çiçek
vermişti ve çeşitli yaşam ve ev içi endişelerden dinlenme, kanına baharı geri getirmişti.

Giden karısı küçülüyordu, kaygılıydı; kendi
düzenlediği eski püskü başlıklar, dönüp durduğu elbiseler giymişti. Bu kadın, seyahat etmeye alışkın bir kadının sessiz, kendinden emin tavrına sahipti.
Üzerinde terzi işi açık kahverengi bir ceket ve etek vardı, bunların
çok ciddiyeti tarzlarını vurguluyordu.
Paris'in ayırt edici özelliği menekşe başlığındaydı.

Cameron, kendi kıyafetlerinin bu tür giysilerin yanında kızarmaması

olan Mortimer'a kısa bir minnettarlık düşüncesi gönderdi.
Sessiz, küçük bir gruptular ve Challis konuşmanın çoğunu yaptı. Cameron, karısı çay fincanlarıyla meşgulken ona baktı;
küçük kızıyla konuşmak için döndüğünde onun araştıran gözleri ona dikildi.

Bir keresinde, Challis'e bir tabak uzattığında, masa örtüsünün
karına değen ellerini fark etti - hiç tanımadığı eller, o kadar sert ve
hava izleriyle kaplı ve koyu kahverengiydiler. Ama hiçbir soru sormadı;
içgüdüsel olarak kendisine söylenecek bir şey olduğunu hissetti ve
bu bilgiden uzak durdu, çünkü söylemenin ona acı vereceğini biliyordu.

'Aman Tanrım,' dedi Challis, 'keşke Bart'ı da aşağı getirseydin,
baba, ve o da tam yanımdaki bu sandalyede oturuyor olurdu!'

'En çok Hermie'yi istediğini sanıyordum,' dedi anne.

'Ah, Hermie! Hermie'nin onunla yatmasını istiyorum. Hayır, onunla yatmak değil, çünkü
gözlerimizi hiç kapatmayacağız, sadece karanlıkta uzanıp konuşacağız,
ve konuşacağız.'

'Roly gelmek istedi,' dedi Cameron. 'Elbette savaş delisi.
Kaydırma raylarına Transvaal Vale adını yazdı.'

'Neyin üzerine?' dedi Bayan Cameron.

Cameron koyu kırmızı oldu.

'Kapı,' dedi.

'Başka ne yapıyor? Roly hakkında bilgi edinmek istiyorum,' dedi Challis
hevesle.

'Çoğu zaman futbol forması giyiyor,' dedi baba, 've günün herhangi bir saatinde
masa bıçakları,
konserve açacağı, tirbuşon ve bileme çeliğiyle
asılmış halde karşılanabilir. Ayrıca,
boynunda çift bunger dediği bir ip taşıyor.
Bunlar onun fişekleri. Ve bir şekilde eski bir çadırı vardı -sanırım demir yolu işçileri ona vermişti- ve
onu arka kapının hemen dışına kurmuş ve bütün gece içinde uyuyor.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım! Gece havası; korkunç bir üşütecek!'
diye bağırdı anne, artık İngiliz gecelerine alışmıştı.

'O değil! O dayanıklı küçük bir çocuk,' dedi Cameron.

'Daha, daha,' dedi Challis. 'Sanırım çok eğlenceli. Onun hakkında biraz daha anlat, baba.'

'Bir komşu, genç Stevenson--Coooli'li Stevenson'ları hatırlıyor musun, Molly?--geçen gün ona yarım kron verdi ve tabii ki Wilgandra'ya gidip bir kraker stoğu yaptı. Spion Kop adını verdiği oldukça yaratıcı bir tahkimat yaptı ve hepimizi
görmeye davet etti. Sığır köpeği Darkie'yi tanımıyorsun tabii--sadece dört yıldır bizimle; Darkie de doğal olarak geldi. Kendi tarzında oldukça meraklı biri, yaşlı Darkie; ateşe karşı doğal bir sevgisi var gibi görünüyor ve bir kraker atıldığında veya çocuklar
ateş yaktığında heyecandan başı dönüyor. Eh, Roly'nin gösterisi sırasında havlayıp uluyarak o genç adamı bile tatmin edecek kadar gürültü yaptı. Roly, çift bunger'larından oluşan bir paketi kalesinin tepesine koydu ve -daha sonra bana söylemediği- işçilerinden çaldığı bir miktar patlayıcı barutu. Sonra yanan bir kibriti uzun bir ip parçasının yanına koydu ve olabildiğince sert bir şekilde bize doğru kesti. Tam kritik anda, kulaklarımızı büyük patlamaya hazırladığımızda, Darkie çılgınca bir sevinç havlaması yaptı, kaleye doğru
sıçradı ve tüm paketi ağzına aldı. Ona bağırmaya bile vakit yoktu; muazzam bir patlama oldu ve hava taş, toprak ve Darkie ile
dolmuş gibiydi. Yaşlı adam havaya altı fit yükseğe fırlatılmış olmalıydı. Sanırım hepimiz gözlerimizi kapattık, zavallı yaşlı köpeğin bin parçaya
ayrıldığını görme fikrinden hoşlanmadık. Ama
açtığımızda yerdeydi ve her zamankinden daha öfkeli bir
sevinçle havlıyor ve uluyordu ve kötü bir şekilde yanmış bir ceket ve
yanmış bir dil dışında, yüksekliğine rağmen hiç de kötü değildi.'

Bayan Cameron rahatsız görünüyordu.

'Çok tehlikeli şeyler yapıyor gibi görünüyor,' dedi.

Cameron güldü.

'Bayan Browne öyle diyor,' diye cevapladı; 'ama her zaman
sağ salim geliyor.'

'Bayan Browne?' diye tekrarladı Bayan Cameron.

Cameron'un gözleri tabağına indi ve cevap anını ertelemek için çayını derin derin içti.

'Bayan Browne kim?' diye tekrar sordu karısı.

Cameron gözlerini ceketindeki bir düğmeye çevirdi.

'Bayan yardımcıları değiştirmek zorunda kaldım,' dedi.

Bayan Cameron'un yüzünde mutlak bir endişe ifadesi vardı.

'Bayan Macintosh--Bayan Macintosh hala sizinle değil mi? Bana söylemediniz. Neden gitti? Ne kadar zamandır gitti?'

Cameron bembeyaz görünüyordu. 'Biraz--az bir zaman,' dedi; 'o--evlenmeye gitti.'

'Ve bu diğer--Bayan Browne da o kadar iyi mi? Ah, neredeyse
imkansız. Çok fazla değişmek zorunda kaldınız mı?'

Cameron bu konuda ona güvence verdi. Bayan Browne, Bayan Macintosh gittiğinden beri onlarlaydı.

'Ama bu ne kadar zamandır? Bana söylemiyorsunuz,' diye bağırdı.

Cameron alt düğmeye baktı.

'Biraz--az,' diye tekrarladı belli belirsiz.

'Jim,' diye bağırdı ve neredeyse sert bir şekilde, 'benden bir şeyler mi saklıyorsun? Bayan Macintosh ne zamandır gitti?'

Gözlerini kaldırıp ona baktı. Hesaplaşma günü gelmişti.

'O, senden altı ay sonra gitti,' diye cevapladı.

Haber Bayan Cameron'ı üç dakika boyunca konuşamaz hale getirdi.

'Bu diğer kişi -Bayan Browne- o da senin kadar iyi mi?' diye sordu sonunda.

Cameron derin bir nefes aldı ve bir dilim ekmek kesti.

'O elinden gelenin en iyisini yapıyor,' dedi, 'ama o -çok yetenekli değil.'

'Jim,' dedi Bayan Cameron, 'başka bir şey var mı? Pozisyonunu mu kaybettin?'

Başını hafifçe eğdi. Sadece başını salladı ve o bunu umursamaz bir baş sallama olarak düşünebilirdi, sadece gözleri aniden onun iş izleriyle dolu ellerinin titrediğini gördü.

'Challis,' dedi, 'git buradan -bizi yalnız bırak.'

Çocuk kaşığını ve çatalını bıraktı ve kayboldu.

Cameron ayağa kalktı, sabit bir şekilde halıya baktı, başını eğip sorularını bekledi.

[İllüstrasyon: 'BAŞKA BİR ŞEYİ SAKLADIN MI?' DEDİ BAYAN CAMERON.]

'Başka bir şey sakladın mı?' dedi, 'Çocuklardan herhangi biri
öldü mü?'

'Hiçbiri ölmedi,' dedi.

'Hiçbiri deforme oldu mu veya herhangi bir şekilde yaralandı mı?'

'Hiçbiri yaralanmadı - sağlıklılar,' dedi.

'Beni sevmekten vazgeçtin mi?' - sesi, onu zor ve doğal olmayan hale getiren
korku tonunu yitiriyordu.

Ona baktı ve gözleri yüzdü.

Kolları onu sarmıştı, onu öpüyordu, ıslak gözlerini, titreyen dudaklarını öpüyordu, yanaklarını okşuyordu, onun için ağlıyordu.

'Bana - bana, kendi küçük karına - hiç önemli olmayan bir şeyi söylemekten korkuyorsun. Herhangi bir şeyin önemi olabilir mi? Hepimiz hayattayız ve
her zaman yaptığımız gibi birbirimizi seviyoruz. Sevgilim, sevgilim,
öyle görünme! Başını buraya, buraya göğsüme koy--kocam,
sevgilim! Bu Molly, seninle iniş çıkışları yaşayan
; ona hiçbir şey söylemekten korkmazdın. '

Konuşmaya çalıştı ama hıçkırıklar onu sarstı.

'Sus!' dedi. 'İşte, konuşma, bana anlatmaya çalışma. Biliyorum,
canım. Pozisyonunu kaybettin ve başka bir pozisyon alamadın ve
hepiniz olabilecek en fakir durumdasınız. Pöh! Bunun ne önemi var?
Hiçbiriniz açlıktan ölmediniz, çünkü hepiniz hayattasınız ve son geldi.
Zavallı eller, zavallı eller,' -öpücükleri ve gözyaşları onları kapladı-- 'çocuklar ekmek bulsun diye
taş mı kırıyorlardı?'

'Molly,' dedi, kederli bir şekilde, 'en kötü düşüncen bile onları
ne hale getirdiğimi hayal edemiyor.'

Biraz titredi -Hermie, küçük Floss, oğlanlar!

Ama güldü.

'Hayattalar -birlikteler ve Hayırsever Sığınma Evi'nde değiller. Sevgilim, hiç umursamıyorum.'

'Molly,' diye haykırdı, 'ne kadar kötü olduğunu hayal bile edemezsin! Bu Dunks'ın seçimi; dört yıldır oradayız!'

Tekrar titredi, çünkü Dunks'ın seçimini görmüştü ve
anısı hala aklındaydı.

Ama yine güldü.

'Hepsini dayanıklı hale getirmiş olacak,' dedi; 'Bunu yaptığını görebiliyorum,
yoksa Roly dışarıda uyumazdı.'

'Karım,' dedi, 'karım, karım!'

Birbirlerine sarıldılar.

'Geçmiş gitti,' diye fısıldadı. 'Seni bir daha asla terk etmeyeceğim.'

'Karım, karım!'

'Şimdi ölüme kadar birlikteyiz; başka hiçbir şey bizi ayıramaz, başka hiçbir şey.'

'Karım!'

Gözyaşları yağmur gibi yağdı, onun gözyaşlarıyla karıştı ve sakalının griliğine
düştü.

Birbirlerine sarıldılar ve oda ve dünya soldu. Birbirlerine sarıldılar ve uzayda kendilerinden ve Tanrı'dan başka kimse yoktu--Tanrı onları bir kez daha birbirlerinin kollarına
vermişti.

Challis kapıya geldi--iki kez çalmıştı, onlara bagajların gemiden geldiğini söylemek için--sonra kolu çevirdi, çünkü
dışarı çıktıklarını
düşünmüştü.

Ama o yüzler! O baba ve annenin yüzleri, ıslak, yüce,
neredeyse ilahi!

Çok yumuşak bir şekilde kapıyı tekrar kapattı ve gizlice uzaklaştı.

*BÖLÜM XVI*

*Gül Bahçesi*

Ay ışığında birbirlerine sarıldılar, birbirlerini öptüler.
"Çocuk, çocuğum!" ve "Anne, anne!"

Bart onları karşılamak için Wilgandra İstasyonu'ndaydı--Bart, sağlıklı görünümlü ve
güçlü, ama zayıftı; beyaz flanel pantolon, beyaz keten ceket ve
yeni bir sineklik takılmış yeni bir hasır şapka giymişti. Bayan Cameron, kocasının 'İşte Bart' diye bağırdığında, muhtemelen çıplak ayaklı, muhtemelen gelişmemiş, dirsekleri dışarıda bir çocuk görmeyi bekleyen gözlerle bakmıştı. Ama
değiştireceği hiçbir şey yoktu.

'Elbette hepsi seninle tanışmak istiyordu,' dedi çocuk, ilk sevinçli selamlaşmalar sona erdiğinde ve büyük soluk soluğa, çığlık atan tren, bir sonraki yükseltinin kenarına tırmanan sessiz, siyah bir iplik haline geldiğinde.
'Ama arabayı kalabalıklaştırmak istemedim.'

'Araba!' dedi babası. 'Ben de tam bir tane almak için otele giriyordum. Sipariş etmeyi düşündüğün için mutluyum.'

'Bay Stevenson'ın,' dedi Bart. 'Bu sabah bana sizinle buluşmam için gönderdi,' ve onları büyük bir memnuniyetle bekleyen yakışıklı, geniş, sosyal arkadaşına götürdü. Tramby'nin çektiği ve genç Daly'nin sürdüğü eski püskü araba, kendi yalnız araçlarıyla birçok kutu için hazırdı.

Bir keresinde, bagajları arabaya taşırken, Bart ve babası kendilerini bir an için istasyonda yalnız buldular. Bart babasının bakışlarından kendi kıyafetlerine doğru gülerek bir bakış attı.

'Bu bir şaka değil mi?' dedi. 'Kendimden oldukça utanıyorum, ya siz?'

'Kızlar güzel görünüyor mu?' dedi Cameron endişeyle.

'Spiffin,' dedi Bart, 've Bayan Browne'un yeni bir elbisesi var ve hatta saçlarını kıvırdı. Anneme Bayan Browne'dan bahsettin mi?'

'Evet, oldukça hazırlıklı.'

'Ve seçimi biliyor mu?'

'Seçimi biliyor.'

'Biz--biraz toparladık, baba. Bence biraz daha--daha--düzenli olduğunu göreceksin.' Çocuğun yanağında bir kızarıklık, gözlerinde bastırılmış bir heyecan ifadesi vardı. 'Hadi şimdi başlayalım; at ayakta durmayı
sevmiyor ve her şey tamam. '

Medeni Wilgandra'dan kıvrılarak çıkan yolda, çalıların tekrar vahşi karakterine büründüğü yerlere doğru ilerlediler ve millerce aralıksız bir ciddiyet ve yalnızlıkla yanlarından geçtiler.

Ama şimdi erken kıştı ve minnettar topraklar daha serin bir gökyüzünün altında gülümseyerek ve mutlu gözlerle yatıyordu. En yeni açıklıklar bile zengin çimen halılarıyla övünüyordu, çimen kadar yeşil olan çimenler ancak bir çalı yangınının toprağı
temizlediği yerde
yayılırdı. Hava, yağmurdan sonra yükselen çalı kokularıyla
hoştu. Soğuk, sessiz bir esinti ağaçların okyanus-çölünün dallarını sallıyor, burada ve orada gümüş gövdelerden sarkan uzun sıcak renkli kabuk iplerini -sonbaharın kraliyet paçavralarını- kaldırıyordu.

Cameron arabayı kullanıyordu ve atın başını her zaman seçtiği kızak raylarına doğru döndüğü yerden mekanik bir şekilde çevirdi.

Ve korkuluklar yoktu!

Bart'a şaşkın bir bakış attı, ama çocuğun gözleri sadece dans etti.

"Aşağı inip kapıyı açacağım," dedi çekingen bir şekilde ve aşağı atlarken
babası The Rosery'nin siyah harflerle
olduğu düzgün beyaz kapıya bakıyordu. Acaba bu, onları yavaşça taşıyan atın başının önünde uzanan Dunks'ın seçimi olabilir miydi?
Bu, ona bakanların ruhlarına rengini veren
gri, kasvetli yerdi. Kapıdan eve doğru giden bir yol vardı, kesinlikle pürüzsüz, kırmızı çakıllı bir yol değildi, ama şimdi tüm uzunluğu ve genişliğiyle temizlenmiş ve ağaçlandırılmıştı ve ağaçların arasında hoş kıvrımlarla ilerliyordu.

Alçak, beyaz, iki raylı bir çit, çalılıkları ve koyun arazisini evin etrafındaki araziden ayırıyordu; küçük meyve bahçesi, ağaçların arasında yeni sürülmüş ve hendek açılmış gibi görünüyordu; bir sebze bahçesi kurulmuştu ve
bezelye ve fasulyeler çoktan yerden yükselmişti. Evin yakınındaki çiçek tarhları, sanki Botanik Bahçeleri'ndeki tarhlarmış gibi kazılmış ve ayıklanmıştı; ve dahlialar, küçük ayçiçekleri ve her tondan kosmea, neşeli bir renk kütlesi oluşturuyordu. Perilerin elleri kulübeye bile saldırmıştı;
Cameron'un kendisi, terk edilmiş görünümünü çok değiştiren bir kat kırmızı boya sürmüştü; bu yeni eller, boya katını kasvetli galvanizli demir çatının üzerine bile
taşımış, bacaları, pencereleri ve veranda direklerini beyazla 'seçmiş', her tarafa yedi fitlik bir veranda eklemiş ve burada ve orada duvarlara bir Fransız penceresi çakmıştı.

'Neden,' diye haykırdı Challis, 'şimdiye kadar gördüğüm en tatlı, en sevimli küçük yer! Ah, bir daha asla buradan ayrılmak istemiyorum!'

Bayan Cameron, hoş bir şaşkınlıkla dolu gözlerle bakıyordu.

'Neden, Jim,' dedi, 'neden, canım, gerçekten çok güzel, çok güzel
gerçekten, çok huzurlu görünüyor. Beni böyle bir şeye
hazırlamadın.'

Cameron boğazında bir yumruyu yuttu.

'Kendimi hazırlamadım,' diye başladı; ama karısının eli sosyal kapının
kilidine doğru çırpınıyordu ve kulakları artık ona göre değildi, çünkü Hermie ve Roly onu karşılamak için dışarı koşuyorlardı.

Ne kadar da kollara doğru bir koşuş, ne kadar da öpücükler, ne kadar da kahkaha ve
gözyaşlarıyla boğulma! Bayan Cameron, Hermie'yi kendine ve ondan uzağa ve tekrar ona doğru tuttu
ve onu neredeyse bir kadın olarak bulduğuna hayret etti.

'Benim güzel kızım, benim güzel kızım!' dedi, sevgi dolu gözyaşları başladı ve
Hermie eskisinden daha da güzel bir renge büründü.

Challis kız kardeşini öptü ve bir an ona sarıldı, sonra utangaç ve pembe bir şekilde uzaklaştı, neredeyse ağlayacaktı. Hermie'nin saçları 'üstte' yapılmıştı, elbisesi uzundu, çok uzundu; çok güzel ve tatlı görünüyordu; ama oh, yatakta asla fısıldaşma ve fısıltı olmazdı - bunun için çok daha
büyüktü.

Roly kız kardeşin yanına geldi ve sol kulağının ucunu onun öpücüğüne sundu. Ona eleştirel bir şekilde baktı.

'Sen gittiğinde Kraliçe ağladı mı?' dedi.

'Fark etmedim,' dedi Challis. 'Elveda demek için gittiğimde bahçedeydi ve eve döndüğümde mendilini salladı - belki de mendile ağlamıştı.'

'Floss, Floss! Bebeğimi istiyorum,' diyordu annenin sesi.

Hermie sıkıntılı bir şekilde etrafına baktı. 'Şimdilik aldırmayacak mısın canım?' dedi. 'Çok
utangaç ama uzun süre uzak kalamayacak; bir yerde
saklanıyor.'

'Şey, bak buraya,' dedi Roly, 'Sanırım dışarı çıkıp seni görmek isteyecektir----'

'Kim?' dedi Challis, o da gece yatağa yatıracağı küçük kızı özlemle bekliyordu.

'Elbette o Kraliçe-kadın,' dedi Roly. 'Bak buraya, gelmeden önce ona çadırımı onun için sökmeyeceğimi söyleyebilirsin.
Bayan Browne'un yatak odasını ona verebilirsin ve o pencereden göremezsin. Bayan Browne'un bir küstahlığı var. Sadece senin ve annem için sökmemi istedi, çünkü dağınık olduğunu söylüyor.'

'Neden, çadırı görmek için can atıyoruz, değil mi anne?' dedi Challis.

Bayan Cameron'ın kolu oğlunun omzuna dolandı ve dudakları yuvarlak, kısa kesilmiş kafasına doğru indi. Ustaca sıyrıldı.

'Gel ve çadırı gör,' dedi. Sonra küçük oğlan yüreğinde daha nazik bir his
fışkırdı ve tekrar ona doğru hareket etti ve başını koluna sürttü. 'İstersen,' dedi, 'bu gece senin orada uyumana izin veririm, ama onun değil,' ve parmağını Challis'e doğrulttu; 'o ortalığı karıştırmaya ve toplamaya çalışırdı.'

Onları kulübenin arkasına, çadırın durduğu yere sürükledi,
pürüzlü bir bez parçasından yapılmış, harap bir örtü.

'Bakın,' dedi sahibi, neredeyse gururdan çatlayacakmış gibi, 'yukarıda,
o sinek, serin tutuyor. En sıcak günde bile içinde oturabilirim.'

'Başka kimse oturamaz,' diye güldü Bart.

Roly değer kaybına aldırmadı.

'Şunu görüyor musun? Bu benim su torbam; bir cereyana as ve istediğin kadar serin olur.'

'Hayır,' dedi Bart tekrar, 'sadece _sen_ istediğin kadar.'

'Şunu görüyor musun? Etini içinde tut, sinekler giremez,
yolundan
uzaklaştır. İşte ızgaram--işte tavam.'

'Neden,' diye haykırdı Hermie, 'Bayan Browne bütün sabah tavayı arıyordu!'

'Eşyalarını fırında pişirmesine izin ver,' dedi Roly. 'Şunu görüyor musun? Bu benim
ranzam, kendim yaptım--sadece ağaç bacakları ve üzerine branda ger. Benim için çarşaf yok, sadece bu mavi battaniye----'

Battaniye kasılarak hareket ediyordu, bir ucundan küçük kahverengi çıplak bir ayak
çıkıyordu, diğer ucundan düz açık renk bir saç tutamı görünüyordu.

'Flossie!' diye bağırdı anne ve ranzaya doğru koştu.

Küçük kız doğruldu.

'Git buradan!' dedi. 'Git buradan! Öpülmeyeceğim. Ben senin kızın değilim.
Eski bebeklerini kendine sakla.'

'Flossie,' diye bağırdı anne, 'Flossie!' ve sanki yedi yaşında değil de iki yaşındaymış gibi onu kucaklamaya çalıştı ve öpmeye çalıştı; ama Floss
yüzünü kemikli küçük elleriyle sıkıca örttü.

'Flossie,' dedi Cameron, 'gülünç olma. Anneni öp ve neden
giymedin?'

Hermie ağlamaya hazır görünüyordu. Kendisi çocuğa temiz beyaz bir elbise giydirmemiş, saçını kıvırmaya çalışmış ve onu ayakkabı ve çorap giyerken görmemiş miydi? Ve işte o yaramaz küçük şey çıplak ayak ve yırtık pırtık bir elbise içindeydi!

'Anneni öp,' dedi Cameron sertçe, karısının yüzündeki şaşkın acı onu çocuğa karşı öfkelendiriyordu.

Floss somurtkan küçük yüzünü annesine çevirdi, ama dudakları kıpırdamadı.

'Şimdi Challis'i öp,' dedi baba; çünkü çocuğun üzerine eğilen anne, ona sadece yarı itaat edildiğini ondan saklamıştı. Challis, yırtık pırtık omzuna sevgi dolu bir kol atmak için öne çıktı. Ama Floss yere inmek için mücadele etti, ranzanın altına daldı, çadır kazıklarından birini sürükledi ve kimse onu durduramadan
dışarı çıkıp yabani bir tavşan gibi çalılığa doğru uçtu.

'Git ve onu geri getir, Bart,' dedi Cameron, sesinde aşırı bir rahatsızlıkla.

'Beklenen bir şeydi,' dedi Bayan Cameron, ama biraz 
solmuş görünüyordu. 'Onu zorlamamalıyız; kaleyi kendi istediğim gibi kuşatmama izin vermelisin.'

Kulübeye girdiler ve Bayan Browne kendini gösterdi - Bayan Browne,
alnının etrafında küçük sıkı bukleler halindeki her zamanki saç tutamlarıyla,
ve beyaz pikeden hazır bir bluz ve etekle, boşuna vücuduna uymaya çalışıyordu. 'Aman Tanrım!' dedi, 'çok utanmış, çok üzülmüş, Floss, tuhaf
mizaç, yakında kendine gel, keyifli bir yolculuk umuyor, sıcak, tozlu, aç olmalı, Roly, utanmış, üzülmüş, çok dağınık çadır,
kaldırmaya isteksiz, yıkamayı ve şapkaları çıkarmayı seviyor, yatak odası, yolu göster, akşam yemeği,
beğeneceklerini umdu, alıştıkları gibi değildi, perdelerde delikler, onları onarmaya vakit bulamamıştı, masayı mazur görmeli, iyi bir yönetici
olmamaktan korkuyor, birçok şeyden habersiz.'

'Her şey çok güzel,' dedi Bayan Cameron. 'Eminim ki her zaman
elinden gelenin en iyisini yaptın. Bay Cameron bana ne kadar çok
çalıştığını söyledi ve bunun için sana teşekkür etmeme izin vermelisin. İşte, işte, korkarım
bizim için hazırlık yaparken kendini fazla yormuşsun. Daha fazla zahmet etme,
hemen yerimize yerleşeceğiz, Challis ve ben, ve
hiçbir zaman uzaklarda olmadığımızı unutacağız.'

'Ah, aşkım,' dedi Bayan Browne, 'canım, ah, aşkım!' ve mutfağa gitti, ve Lizzie'ye akşam yemeğini hazırlamasına yardım ederken
mutfakta mutlu bir şekilde ağladı.

'Çabuk olun,' dedi Roly, gezginler şapkalarını çıkarmak için bir yatak odasına giderken, 'akşam yemeğinde kümes hayvanları var. Bluey, Speckle ve Whitey. Whitey en şişmanı olacak, o benimdi.'

'Aman Tanrım,' dedi Hermie, yatak odası kapısını kapatırken, 'Keşke bunu söylemeseydi. Şimdi babam hiç yemiyor. Hiç et yemiyor, ama
biri böyle bir şey söylemediği sürece kümes hayvanlarını seviyor. Akşam yemeğini sadece akşam yemeği olarak düşünmeyi sevdiğini ve bir zamanlar etrafta dolaşan şeyleri
hatırlamaktan nefret ettiğini söylüyor. Artık onun için kızarmış tavuk değil, sadece
Whitey olacak.'

'Sanırım duymadı,' dedi Challis; 'yemek masasındaki güllere bakıyordu ve 'Umarım bunları kopardıklarında
Terese Levet Hediyelik Eşyamı kırmamışlardır,' diyordu.'

Hermie güldü.

'Sevgili yaşlı baba!' dedi. 'Anne, gülleri olmasaydı, senin olmadan
bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini bilmiyorum.'

'Aşağı inip onları görmeliyim,' dedi anne ve aceleyle şapkasını
çıkardı. 'Bak, çoktan dışarı çıkıyor.
Akşam yemeğine kadar zaman var mı, canım? Açıkça daha fazla bekleyemez.'

Uzun pencereden verandaya doğru yürüdü ve onu yakaladı.

Challis şapkasını çıkarıyor, saçlarını tarıyor, sık sık yaptığı yolculuklardan doğan zarif bir ustalıkla seyahat izlerini temizliyordu. Hermie'nin gözleri onu her yerde takip ediyordu. On dört yaşına göre uzun olmayan, zayıf, fazla güçlü görünmeyen bir kız gördüler. Yumuşak, açık renk saçları sırtına doğru, buklesiz, dalgasız bir şekilde dökülüyordu. Grimsi, ela gözleri sessiz bir
parıltıyla doluydu, yüzü inceydi ama yumuşak ve çocuksuydu, ağzı hassastı, biraz hüzünlüydü.

'Ah,' dedi, 'sabun kokusu, Hermie! Diğer
yatak odasını çok iyi görebiliyorum - Wilgandra'dakini ve senin yatağın şöminenin yanındaydı,
benimki beyaz püsküllüydü ve
diş fırçalarımız için lavaboda pembe bir vazo vardı.'

Hermie kız kardeşinin tuttuğu sıradan ev sabunu parçalarına hafif bir şaşkınlıkla baktı; kızın gittiğinden beri sadece
kokulu bir şey gördüğünü ve kokladığını ve bu sade
sarı parçanın eski günlerle keskin bir şekilde koktuğunu fark etmemişti.

'Nerede uyuyacağım, Hermie?' dedi küçük kız ve kalbi Hermie'nin 'Elbette benimle' diye bağıracağı umuduyla
çarpıyordu.

'Bart, Roly ile çadırda uyuyacak,' dedi Hermie, iyi kesilmiş küçük seyahat ceketini tarzı için iç çekerek asarak.

'Odası sana kalacak.'

'Nerede uyuyacaksın?' diye sordu Challis.

'Babam ve Bart bana orada küçük bir oda yaptılar,' dedi Hermie.

'Ve Floss?'

'Yatağı Bayan Browne'un odasında.'

Challis, yatma vaktinin hala birkaç saat uzakta olmasına sevindi; daha önce hiç
kendi başına bir odada uyumamıştı ama bunu Hermie'ye söylemek istemiyordu.

Roly kapıyı çaldı. 'İşte,' dedi, 'her şeyi kaptın,
Hermie. Dışarı çıkıp çadıra bakmayı bitirmek istiyor.'

'Büyükannene bakmayı bitir!' diye güldü Hermie, sonra
sinirli bir şekilde kızardı. Bu, Bart'ın o kadar sevdiği bir cümleydi ki, farkında olmadan kendisi de buna kapıldı; ama Challis, kültürlü, seyahat eden insanlarla sohbet etmeye alışkın olan Challis gibi bir argo hakkında ne düşünürdü? İyi kesilmiş İngiliz görünümlü kıyafetleri içinde çok küçük bir hanımefendi gibi görünen ve annesinin tüm bu yıllar boyunca ısrar ettiği o kısa ve net telaffuzla konuşan Challis?

Elbette Challis, onun kaba, eğitimsiz, kaba bir Avustralyalı arka blok kızı olduğunu düşünürdü. Peki, öyleyse bu kimin suçuydu?' Soğuk bir şekilde kız kardeşine döndü. 'Bitirdiysen gidebiliriz.'

Challis uysalca onu takip etti.

'Flossie,' dedi anne, gece saat sekiz olduğunda ve asi gelip kendini yatağa attığında bir yatak odasına girerken, 'Kutumu açıyordum ve bunu Hermie için buldum. Sence
güzel mi?'

En zarif şapkayı kaldırdı.

Flossie şapkaya baktı, sonra gözlerini sıkıca yumdu.

'Görmek istemiyorum,' dedi.

'Kutuları açıyoruz,' dedi anne; 'Sabahlığınızı giyip gelip izlemek isteyebileceğinizi düşündüm.'

'İzlemek istemiyorum,' dedi Floss; 'Sabahlığım yok.'

Bayan Cameron yatak odasının kapısında duruyordu. Bir kutu dolusu büyüleyici bebek çay takımını uzattı.

'Bunlar oldukça güzel, değil mi?' dedi. 'Neredeyse mavi bir takım almaya karar vermiştik, ama sonra bu küçük pembe çiçekler o kadar taze göründü ki, aldık.'

Flossie beşiğinin parmaklıkları arasından güzel kutuya
yuvarlayıcı bir bakış fırlattı. Sonra gözlerini tekrar sıkıca yumdu.

'Onlara bakmazdım,' dedi.

Anne gitti ve odadaki karanlık daha da derinleşti ve Floss
oturma odasının tavanındaki lambadan gelen ışık parçasına sert gözlerle bakarak yatıyordu.

Yüreği giderek daha da şişti; ailenin geri kalanı ipekle
gösteriş yaparken, kendisi, Floss,
paçavralar içindeydi ve sadece yiyecek ekmek kırıntıları vardı.

'Sadece,' diye mırıldandı kendi kendine, 'Onları yemeyeceğim ve sonra öleceğim,
ve belki de pişman olacak.'

Odada bir hareketlenme oldu.

'Sanırım bir saatliğine yatağınızda sessizce uzanacağım, Bayan Browne,' diyordu annenin sesi; 'başıma iyi gelir. Evet, teşekkür ederim,
burada bir şişe lavanta suyum var; '
Başım ağrımadan asla seyahat etmem.'

Bayan Browne yastıkları salladı ve onu terk etti; baş ağrısından
para kazanma fikri ona aitti. 'Flossie hiç kimsenin acı çekmesine
dayanamaz,' dedi. 'Buraya ilk geldiğim zamanı her zaman hatırlıyorum,
ve o sadece üç yaşındaydı, biri yolda bir yılanı ikiye bölmüştü. Ve çocuk ne yapmalıydı yanımızdan aceleyle ve bir yarısını almaktan başka -Tanrı'nın merhametiyle, kuyruk yarısını! Hatırlıyor musun, Hermie? Bart,
aşkım, o şok edici günü unutmuş olamazsın?
Koşarak bize geri geldi, korkunç bir şekilde ağlayarak ve elinde o korkunç şeyle.
"Onar, onar!" diye hıçkırdı "ah, zavallı şarkı, zavallı şarkı, onar onu twick!"

Böylece Bayan Cameron, Floss'tan uzakta yatağa uzandı ve ara sıra, bir iki kez inlemek için iç çekti, çünkü baş ağrısı çok şiddetliydi.

İç çekişlerde karyolada huzursuz hareketler oldu; ilk inlemede
küçük figür korkuluğun üzerinden tırmandı.

'Başını yıkamayı umursamıyorum,' dedi, sesi biraz titrekti.
'Çok acıyor mu?'

'Evet,' diye iç çekti anne, 'çok kötü.'

Floss mendilini su sürahisine batırdı ve
yumuşakça ağrıyan alnına koymaya devam etti. Bayan Cameron on dakika boyunca kendisine böyle hizmet edilmesine izin verdi ve hemen sonra çocuk yatağa oturdu, neredeyse onu çevrelemek için can atan kolun içine. 'Yelpazelememi ister misin?' diye fısıldadı. 'Yelpazelemek iyidir.'

'Küçük elini üzerine koymanı tercih ederim,' dedi anne.

Küçük el hemen orada uzandı.

'Sanırım ona bir öpücük her şeyden daha iyi gelir,'
fısıldadı anne, 'sadece küçük bir tane, tatlım, tatlım.'

'Yapamadım,' diye titrek bir sesle söyledi Floss. 'Sadakatle ve biraz söz verdim.'

'Kime söz verdim?'

'Bana.'

'Ne demek istiyorsun?'

'"Parmağımı ıslak gör, kuru gör, boğazımı kes, öldüğümde kesin," dediğinde, buna sadık kalmalısın.'

'Ve kendine böyle söz verdin, beni öpmeyecektin, beni, annemi, yıllardır küçük bebeği için kalbini
kırarak uzaktaydı.'

'Ah,' diye soluk soluğa söyledi Floss, kale neredeyse yıkılmıştı, 'ama su toplamış olabiliriz, gerçekten, su toplamış ve sağır olmuş olabiliriz, ben ve Roly; May Daly'nin annesi öyle diyor; kızamıktan sonra genelde sen de olursun.'

'Ama sen olmadın, olmadın, Tiny. Tanrı'ya denizler boyunca dua ettim ve dua ettim, hepinize benim için bakması için ve biliyordum ki O bunu yapacaktı. Hepiniz ne kadar iyi ve güçlüsünüz! Ama ah, Tiny'nin kalbimi böyle kıracağını hiç düşünmemiştim.'

Sesi titredi--alçaldı; Floss, karanlığın içinden belirsiz bir şekilde elini kaldırarak, yanağının üstündekinin oldukça ıslak olduğunu gördü.

'Anne!' diye bağırdı ve bir dakika içinde annesinin göğsünde rahat bir şekilde hıçkırarak ağladı.

Bir süre mutlu ve sessiz bir şekilde birlikte yattıktan sonra, anne gitmek için kıpırdandı, çünkü Bayan Browne yatağa gelmeliydi.

Floss ona son bir sarılma verdi. 'Seni seviyorum,' dedi.

'Bebeğim,' diye mırıldandı anne. Floss düz saçlarını geriye doğru salladı ve
yataktan inip kendi yatağına girdi.

'Ama o Challis'i bırakmayacağım,' dedi. 'Sadece
onu ondan çıkarmak zorundayım.'

*BÖLÜM XVII*

*Veldt'i Geçmek*

'Onlar senin incinmenden dolayı neden ağlıyorsun? Acın tedavi edilemez.'
'Gerçekten bu benim kederim ve ben buna katlanmalıyım.'
'Böyle diyor Rab, Ölüm için olanlar ölüme,
ve kılıç için olanlar kılıç için.'
_Jeremiah_.

Altında iyi atı, üstünde gök gürültülü bir gökyüzü, her tarafta garip bir ülke uzanıyordu, Mortimer cebinde kendi albayından yaklaşık yüz otuz mil uzakta konuşlanmış bir İmparatorluk alayının albayına gönderilen mektuplarla yola çıktı.

Gün gökyüzünden ağır bir şekilde sarkıyordu, topraklar altında üzgün yürekli ve sabırlı gözlerle yatıyordu.

Yine de Afrika topraklarında geçirdiği tüm haftalar boyunca ilk kez Mortimer çevresiyle evindeymiş gibi hissediyordu, hatta mutluydu. Arkasında kalan
çalkantılı günler--başka birinin, kendisinin değil,
bunları yaşadığını hissediyordu. Vedanın çılgın heyecanı,
denizde geçen günler, bir iki fırtına, atlarla ilgili sorunlar,
alışılmadık kıyılara olaysız
çıkış, ülkenin içlerine trenle aceleyle taşınma,
dünyanın en büyük ulusunun ordularının sessiz tarlalarında
dolaştığı şaşkın küçük köyde kampta geçen ateşli günler ve geceler, ilk devriyesi ve ıssız görünümlü bir tepeden gelen harikulade derecede zararsız mermilerin
şiddetli vızıltısı ve takırtısı,
ilk savaşı, çakan ışıkların ve
gürültülü silahların korkunç kabusuyla, kan gölleriyle, çarpık insan yüzleriyle,
tozda kıvranan acı çeken atlarla--bunların hepsi artık onun için hiçbir şeydi,
bir kaleydoskopta sallanan renkli cam parçalarıydı.

Çadırların ve harcanmış barutun kokusu artık burnunda değildi;
sadece kahverengi toprak, evcil kokusunu yayıyordu ve
şükranla onun nefesini içine çekti. Ne kadar da sessiz bir ülke; sessiz küçük çiftlikler
öğleden sonrasının güneşinde uyuyorlardı, ekinleri çoktan hazırdı ama
sadece kuşlar tarafından toplanıyorlardı. Bazılarında yerleşim belirtisi olmayan, bazılarında kapıları dikkatlice kilitlenmiş kulübeler
bir kadının hazinesi olan mobilya ve evcil şeylerle doluydu.

Burada ve orada koyunlar sürülmemişti, ancak bol otlakta sakin bir şekilde otluyorlardı. Mortimer'ın kalbi kahverengi yumuşak şeylere gitti.

Sürekli at sürdü, bir çalı adamının doğru yol için içgüdüsüyle yolunu
buldu.

Gökyüzü gri ve daha gri oldu.

Batıdan yukarı doğru, giderek alçalan ve aniden toprakların üzerinde patlayan büyük bir yün bulutu yuvarlandı, sanki dolu yüklü şarapnel mermileri havada patlamış gibiydi. Mortimer
yakasını kaldırdı ve başını her taraftan çarpan ağır buz damlalarına doğru eğdi. Boşuna sığınak aradı; veldt her yöne doğru düzgün ve nazikçe dalgalanıyordu ve hiçbir yerde ağaç yoktu. Solda, ilerideki karanlıkta bir tepe belirdi, sağda ise son yükselişte bir çiftliğin beyaz parıldayan çitlerini ve ışıklarını görmüştü. Saatini çıkardı ve hızla çöken karanlıkta saatin sekiz olduğunu fark etti. Albayı ona karanlıkta yolunu kaybetmemesi ve en erken şafak vakti tekrar yola çıkmaması için bir yerde gece kamp kurmasını söylemişti. Çiftliği, büyük olasılıkla boş olması durumunda, konaklama yeri yapmaya hızla karar verdi.
Ülkenin bu bölümünde iki savunma hattının birleşeceği söylentisi, seyrek olarak işgal edilen yeri hızla temizlemişti. Kopje'nin kayaları arasında kamp kurma düşüncesi aklından geçmedi, çünkü bu, İngiliz askerinin bundan sonra her çağda taşıyacağı türden jeolojik oluşumlara karşı aynı köklü güvensizliği taşıyordu.
Atını hızla ilerletti; dehşete düşen hayvan, kör edici şimşekten
korkuyla her uzvu titriyordu.

Yoldaki sesler onu her zamankinden daha sert bir şekilde öne itti,
eli hızla revolverini tuttuğu cebine gitti; sonra duyduğu seslerin kadın sesleri olduğunu fark etti, bir kadının acı dolu çığlığı
ardından geldi. Atını çevirdi ve yavaşça geri döndü, neredeyse karanlıkta yolunu yokladı.

Bir şimşek çakması ona düşmüş bir at, yaşlı bir adam ve üç kız olan bir arabayı gösterdi.

'Ne oldu?' diye sordu.

Yaşlı adam hızla Hollandaca açıklamaya başladı, ama atın üzerine eğilmiş bir kız ayağa kalktı ve yanına geldi.

'Atımız çarpmış,' dedi gayet iyi bir İngilizceyle; 'bir tekerleğe de çarpmış ve bir dakika yanmış ama yağmur onu söndürmüş.'

'Hiçbiriniz yaralanmadınız mı?' dedi Mortimer.

'Hiçbiriniz; harika!' dedi kız.

'O zaman hepiniz elinizden geldiğince hızlı koşun,' dedi Mortimer. 'Sanırım oldukça yakınlarda bir çiftlik ve barınak var. Yaşlı adamı atımla yukarı çıkaracağım.'

'Arabayı bırakamayız,' dedi kız.

'Ah, arabayı kahretsin!' dedi Mortimer, atıyla mücadele ederek. 'Fırtına bittikten sonra alabilirsin.'

'İçinde biri var,' dedi kızın duygusuz sesi. 'O
öldü.'

Diğer kızlardan birinin acı dolu çığlığı yine yağmurun arasından yükseldi.

Mortimer ne yapacağını düşünemeden önce arabanın etrafında iki kez dolandı.

'Bu kimin çiftliği? Üzerinde yaşayan var mı?' dedi.

'Bizim,' dedi kız; 'neredeyse eve varmıştık.'

'Çiftlikte kim var - kaç kişi?' dedi Mortimer,
gönderileri güvende olmadan önce esir alınma riskini göze almak istemiyordu.

'Annem, biz kızlar, buradaki büyükbabamız ve birkaç çocuk.'

'Sanırım atımı ahıra koysam iyi olacak,' dedi Mortimer,
'ama gideceğinden çok şüpheliyim.'

'Hiçbir faydası yok, tekerlek bozuldu,' dedi kız. 'Biz sadece onu
eve taşıyacaktık, ama onlar sadece ağlamaktan başka bir şey yapmayacaklar. Anna, Emma,
yazıklar olsun! Gözyaşlarının ne faydası var? Hadi, güçlüyüz; onu
bu yağmurdan kurtaralım.' Kızlar hala inliyor ve ağlıyordu, ancak o yine de onlara sertçe konuştu, bu sefer ağıtlarının olduğu dil olan Felemenkçe.

'Bakın,' dedi Mortimer, 'Onu eyerimde taşıyacağım.' O
atından indi ve arabaya gitti ve gergin bir şekilde etrafı yokladı.
İngilizce konuşan kız bir halıyı kaldırdı ve orada, arabadaki yastıkların üzerinde ölü bir
genç Boer yatıyordu.

'Öldüğünden emin misin?' dedi Mortimer. Elleri, yağmurdan
ıslanmış olsa da, neredeyse sert değildi, vücudunda hafif bir sıcaklık vardı.

Kız ona kaldırmasında yardım ediyordu.

'O tamamen öldü,' dedi. 'Yaralıydı ve trenle bir hastaneye gidiyordu. Ama buradan, evinden geçerken, onu istasyona
çıkartmalarını ve eve götürmemiz için bize haber göndermelerini söyledi. Arabayı ve yastıkları getirdik, ama biz oraya varmadan önce bekleme kulübesinde ölmüştü. Onu gömmek için eve götürüyoruz.' Diğer kızlar tekrar yüksek sesle bağırdılar. 'Anna, Emma,' dedi, daha sert sözcüklerle Felemenkçe. Sonra, mazur görerek, Stevenson'a ve sesinde acımayla, 'Biriyle
evlenecekti, diğeri kız kardeşi.'
Mortimer ölü adamı önüne aldı, bir koluyla tuttu ve yavaşça
at sürdü, kızlar ve yaşlı adam onun yanında acele ediyordu. Çiftlik yaklaşık
çeyrek mil uzaktaydı. İngilizce konuşan kız kapıyı açtı.

'Her tarafta bir hendek var; içine tökezleme,' dedi. 'Devam edip annesini uyarmalıyım.' Karanlıkta öne doğru koştu. Yolda bir
dönüş ve çiftlik evinden gelen lamba ışığı ışınlarını geceye
gönderdi. Bazı çocuklar, çoğunlukla küçük oğlanlar, kapıda kümelenmişti; önlerinde kız ve elli veya altmış yaşında başka bir kadın duruyordu.

Mortimer onların yardımıyla yükünü indirdi ve
iç odadaki bir yatağa yatırdı. Yaşlı kadına, adamın
annesine korku dolu bir bakış attı. Boer kadınlarının genelde olduğu gibi şişman değildi, iri bir kadındı,
ama köşeli hatlara sahipti, keskin yüksek elmacık kemikleri ve kahverengi delici gözleri vardı.

İngiliz soyundan geliyordu, gençliğinde bir Boer çiftçisiyle evlenmiş ve bir kızı ve altı oğlunun annesi olmuştu. Kocası Jameson Baskını'nda bir avuçla birlikte düşmüştü; iki oğlu, Modder Nehri'ndeki İngiliz ters tarafına canlarını vererek yardım etmişti, biri Elandslaagte'deki tarlada, biri Magersfontein'da, biri Jacobsdal'daki nehre atılmıştı, altıncısı da evine dönmüştü.

Yataktan bir anlığına yeğenine, Johannesburg'da öğretmenlik yapmış ama savaşın başında teyzesine sığınmış ve çiftliğin temel direği olarak kalmış olan İngilizce konuşan kıza döndü.

'Çığlık atan kızları duyabileceğim bir yerden çıkar, Linda!' dedi. 'Kimsenin bana
girmesine
izin verme.' Yatak odasının kapısını yüzlerine kapattı.

Linda arkasını döndü.

'Sıcak bir şeyler içmeliyim,' dedi. 'Büyükbaba ve kızlar soğuk içecek alacaklar. Nereye gidiyorsun?'

'Oh, artık idare ederim,' dedi Mortimer.

'Saçmalık!' dedi kız; 'Kurulanıp yemek ve içmek zorundasın.'
Mutfağa doğru yürüdü.

'Oh,' dedi Mortimer, 'gitsem iyi olur. Düşünsene, o zavallı adamı
düşürenlerden biri ben olabilirdim.'

'Bunu düşünmek için kalamayız,' diye cevapladı kız. 'Bize yardım ettin;
fırtına geçene kadar kalmalısın.'

'Ama,' diye tekrar ısrar etti Mortimer, 'o nasıl hissedecek?' ve kapalı yatak odası kapısına
bir göz attı.

'Ah, anlıyor,' dedi Linda; 'duyguları bireylere karşı değil. Askerlerin burada üç veya dört kez yemek yedi ve dinlendi, çünkü neredeyse geriye kalan tek insanlar biziz. Kalıyoruz çünkü gidecek
bir yerimiz yok ve hiçbirimiz ne olacağını umursamıyoruz.'

Mortimer kapıya gitti.

'Zavallı atıma bakmalıyım,' dedi hemen.

Kız, ifadesiz yüzlü küçük oğlanları çağırdı - öldürülen oğulların oğullarıydılar. Onlara bir fener verdi ve garip misafire ahırları göstermelerini söyledi. Sonra kendisi mutfağa koştu.

Mortimer atını kurulamak, beslemek, rahat ettirmek için yirmi dakika harcadı, çünkü gönderilerinin kaderi onun refahına bağlıydı. Sonra mutfağa geri döndü.

Anne oradaydı. Birkaç dakika sonra onu ölü bırakmıştı, tüm ıslak figürleri kuru giysilere sokma işiyle meşgul olmak için. İçecekler hazırlıyordu, kızların gözlerini kırpıştırıp boğulmasına neden olan, sıcak, sert içecekler. Büyükbabayı halılara sarmıştı, ateşe en yakın yerde oturuyordu.

Mortimer kapıda, sırılsıklam miğfer ve sırılsıklam haki takım elbiseyle durduğunda, ona doğru hareket etti.

'Bunu iç,' dedi ve ona derin bir kupa sıcak sıvı verdi.

Soğuk kemiklerine kadar işlediği için minnettarlıkla yuttu. 'İşte birkaç giysi,' dedi ve bir sandalyenin üzerine hazır bir şekilde koyduğu kaba bir çiftçilik giysisini aldı - 'işte bir oda.' Koridordan geçti. 'Hemen değiş ve ıslak
eşyalarını bana kurut.'

Mortimer ona itaat etti ve bunu yaptıktan sonra yatağa oturdu ve Linda'nın hazırladığı yemeğin
yeme çağrısını bekledi.

Ve sonra öfkelenen doğa intikamını aldı.
Elli altı saattir uyumamıştı; dün on sekiz saat, bugün ise on iki saat eyerdeydi. Daha fazlasını öğrenmesi üç saat sürdü,
ve sonra onu uyandıran tek şey yataktaki sıkışık pozisyonuydu;
eğer o olmasaydı bütün gün uyuyabilirdi.

Uyuşmuş bir şekilde doğruldu, kalbi boğucu bir şekilde atıyordu.

Haberleri neredeydi? Üzerindeki bu giysiler neydi? Ayağa düştü, bir dehşet iniltisi
yayıldı. Ne yapmıştı bu--ham,
dikkatsiz, suçlu bir askerken? Kadına uzattığı
giysilerin içinden zarfları hiç çıkarmamıştı--oğullarının ve kocasının ölümleri ülkesinin kapısında yatan, hala intikam alınmamış kadın!
İki adımda koridordan mutfağa ulaştı, yüzü kül gibiydi. Tüm küçük ev, ön odada tarlaları sürmekten, ekinleri ekmekten ve biçmekten, yüksek yerlerdekilerin emriyle toprağını ve özgürlüğünü kör ve zorlu bir şekilde korumaktan sonsuza dek dinlenmeye çekilmiş uzun boylu, zayıf genç çiftçi gibi hareketsiz yatıyordu.

Ateş hala ızgarada parlak bir şekilde yanıyordu. Linda önünde öyle kederli düşüncelere dalmıştı ki genç ormancının ayak seslerini duymadı.

Ateşin bir tarafında, kızların sürüklenmiş eteklerini, büyükbabanın köstebek derisi giysilerini, utandırdığı
üniformanın tanıdık hakisini tutan bir çamaşır askısı duruyordu.

Eli paltoyu kasılarak kavradı; alnında dehşet boncukları belirdi.

Sonra aniden oturdu, rahatlama tutkusu gözlerine rahatlama gözyaşları
getirdi.

Kağıtlar oradaydı, dokunulmamıştı; üzerlerinde kızıl ordu
mührü olan uzun zarflar göğüs cebinden tam görünür şekilde yukarı doğru fırlamıştı! O
kadın, oğulları ölmüş olan anne, o aklı başında genç kız,
ikisi de kağıtların önemini biliyor olmalıydı, ama hiçbiri onlara dokunmamıştı, çünkü o onların misafiriydi, yardımcısıydı!

Linda ona soluk bir şekilde gülümsedi.

'Aç olduğunu söylemeye geldin,' dedi. 'Odana iki kez gittim,
ama o kadar derin uyudun ki, yemeğin bekleyeceğini düşündüm.' Önüne et ve sebzelerin karıştırıldığı bir tabak koydu. 'Bu en azından sıcak ve besleyici,' dedi.

Adam ona teşekkür etti, sesi hala heyecandan kalınlaşmıştı, sonra o
parlayan ateşe bakarak morbid bakışlarına geri dönerken o da yedi.

'Saatin on iki olduğunu biliyor musun?' dedi hemen. 'Yatmayacak mısın? Korkarım ki bu ateşi yemek için yakmak için
uyandın.'

Alnındaki gür saçları geriye itti. Kimse ona
güzel diyemezdi, ama genç ağzının berrak gözleri, sabrı ve gücü insanı etkiliyordu.

'Sanırım savaşın sonunu görmeye çalışıyordum,' dedi iç çekerek;
'ama benimkinden daha iyi görüş gerektiriyor.'

'Sen mi?' dedi adam acıyarak. 'Çok yakınınızda birini mi kaybettiniz - bu kuzenlerden daha yakınınızda mı?'

Bir an için yüzünü buruşturdu.

'Onlardan biri,' dedi. 'Ben de onlardan biriyle evlenmiştim - bir hafta.
Bundan bahsetmeyeceğiz.'

Af diledi, boğazı yine kalınlaştı.

Dudaklarını bastırarak sessizce savaştı.

'Ah,' dedi, 'her yerde aynı; sevgililerimiz, kocalarımız,
oğullarımız - hepsi bizden gitti! Bazıları geri dönecek, elbette, ama ezilmiş
ve sakatlanmış. Biraz zaman ve ordunun mücadele edeceği sadece bir avuç
kadını olacak.'

'Biz de,' dedi, 'kardeşlerimizi, babalarımızı, oğullarımızı kaybettik.
Her yerde yas tutan kadınlar var.'

'Evet,' dedi, 'Sanırım öyle.' Bir süre sessizce oturdu. 'Ama
sonra gelen sendin,' diye tekrar ısrar etti. 'Eskiden sessiz ve
kendi tarzımızda mutluyduk, ilerici ve akılsız olsak bile. Bir kadına göre, yalnız bırakılmış olabiliriz.'

'Ah, ama,' dedi, 'tehlikede olan bundan daha büyük meseleler vardı. Okumuşsunuzdur - okuduğunuzu görebiliyorum - neden savaştığımızı biliyor olmalısınız.'

'En tepede bir yerlerde,' dedi, solgun bir gülümsemeyle, 'her iki tarafta da birkaç kişi -çok az kişi- olabilir. Ama bizim adamlarımız bilmiyor. Onlara, savaşmazlarsa özgürlüklerini ve evlerini kaybedecekleri söylendi; kuzenlerimin bildiği tek şey buydu ve ölüme gittiler, neşeyle değil, yapılacak başka bir şey olmadığı için. Adamlarınız, elbette gönderildikleri için geliyorlar ve en iyi şekilde savaşıyorlar çünkü cesurlar ve emirlere uyuyorlar. Küstah olduk -bizim hakkımızda böyle demiyor musunuz?- ve ezilmeliyiz. Ama bazılarınız bunun tüm haklarını biliyor olmalı. Siz bizden ne kadar daha akıllı olduğunuzu düşünün. Biz saban sürerken siz okuyorsunuz. Bilenleriniz
geride kalsın.'

'Hayır,' diye gülümsedi; 'bizim yolumuz da bu değil. Sizden farklı değiliz. Bizim için düşünmeleri için birkaç büyük adama para ödüyoruz ve eğer
bunun kavga etmek zorunda olduğunu söylerlerse, o zaman, bireysel olarak bize ne görünürse görünsün,
toplu olarak ateş ederiz.'

Ateş giderek daha da alçaldı; odadaki tek ışık oydu, çünkü
tükenmiş olan gaz lambası sönmüştü. Dışarıda yağmur hala küçük evin sazdan çatısına
düz, ıslak çarşaflar halinde yağıyordu. Bir
rüzgâr boş arazide huzursuzca inliyordu; kaybolmuş olduğunu
ve kederle dolu olduğunu hayal ediyordunuz, çünkü dolaşabileceği bir ağacı yoktu. Bir veya iki kez bir at kişnedi, bir veya iki kez gecenin içinden bir koyunun
anlatılamaz derecede kederli meleme sesi geldi. Yağmurun
başka hiçbir yağmura benzemediğini hissediyordunuz; sanki toprak, şişmiş gözlerle,
anlatılamaz dertleri için gece yarısının sessizliğinde ağlıyordu.

Kızın başı duvara yaslanmıştı. Uyku onu ele geçirmişti;
ama, ağzının acısından ve göğsünün acınası kıpırtısından,
sadece ona genç kocasının cesedini göstermek için olduğunu biliyordun,
bir siperde yirmi kişiyle birlikte, hepsi kırmızıyla ıslanmış.

Stevenson, alnında soğuk bir terle oturmuştu; tüm bu korkunç kıtada uyanık olan tek ruh olduğunu hissediyordu.

Sonra evin sessizliğinden İncil okuyan bir kadının sesi geldi--anne, sessiz oğlundan bir ayak uzakta oturuyordu. İnce ahşap, sesine
hiçbir direnç göstermiyordu.

'"Ey kuşatmada kalan, mallarını ülkeden topla.
Çünkü Rab şöyle diyor, İşte, bu zamanda ülkenin sakinlerini
silahla vuracağım ve onları sıkıntıya sokacağım ki, hissetsinler.
Yaralarım yüzünden vay halime! Yaram çok ağır: ama dedim ki, Gerçekten bu benim
üzüntüm ve buna katlanmalıyım."'

Sesin sesi Linda'nın perişan uykularını deldi.
Gözlerini kocaman açtı ve çılgınca Mortimer'a baktı. Ve ses tekrar devam etti:

'"Çadırım bozuldu ve tüm iplerim koptu: Çocuklarım benden
gittiler ve yoklar: Artık çadırımı
gerecek ve perdelerimi
kuracak kimse yok. Çünkü çobanlar
kaba oldular ve Rab'be danışmadılar: bu yüzden
başarılı olmadılar ve tüm sürüleri dağıldı. Bir söylentinin sesi,
işte geliyor, kuzey ülkesinden büyük bir kargaşa, Yahuda kentlerini
virane, çakalların meskeni yapmak için."'

'Ah,' dedi kız hıçkırıklı bir nefesle, 'elbette sadece teyzem;
o sık sık böyle yüksek sesle okur. Ama, ah, ben de böyle rüyalar gördüm - çok
korkunç rüyalar!'

Ses devam etti.

'"Ey Rab, biliyorum ki, insanın yolu kendi elinde değildir: yürüyen insanın adımlarını yönlendirmesi mümkün değildir. Ey Rab, beni düzelt"'--sesin tonu biraz düştü--'"ama yargıyla; öfkenle değil, yoksa beni hiçliğe götürürsün. "'

'Rüya gördüm--rüya gördüm,' dedi kız, iki elini
çarparak atan kalbine bastırarak--'ah, sana ne gördüğümü asla söyleyemem!'

'Sus,' dedi Mortimer, 'deneme, deneme! Odana gidip
rahatça uyumayı denemeyecek misin?'

Kız ona şişkin gözlerle baktı.

'Cesaret edemem,' dedi. 'Aman Tanrım, bir daha asla uyumaya cesaret edemeyeceğim!'

Ses yükseldi; içindeki korkunç coşkulu heyecan etin ürpermesine neden oldu.

'"Seni tanımayan ulusların ve adını anmayan ailelerin üzerine öfkeni dök: çünkü Yakup'u yediler, evet, onu yediler ve tükettiler ve meskenini harap ettiler."'

Kız sendeleyerek ayağa kalktı.

'Gidip onunla oturacağım,' dedi; 'yalnız olmamalı.'

*BÖLÜM XVIII*

*Yolda Bir Çatışma*

En erken şafak vakti Mortimer kalkıp gitmişti.

Linda kalkmış ve ona kahvaltı hazırlamıştı; sessiz, becerikli,
tava, ateş, masada bir yer ayarlamakla meşguldü; mutfakta
dolaşırken ona baktı ve dün geceki acı dolu yüzünün bir rüya olup olmadığını merak etti. Hatta onu biraz
toparladı.

'İyi yemelisin,' dedi, önüne kızarmış yumurta ve pastırma koyarken - Sydney'den ayrıldığından beri yediği en güzel yemekti; 'Bir gece daha o haberlerinle dışarıda olmak istemezsin.'

'Atış istiyorum,' dedi alnı yanarak.

'Ah hayır,' dedi, 'sen henüz her şey için gençsin; savaş bitmeden önce dikkatli olmayı öğrenmek için bolca zamanın olacak.'

'Umarım öyledir,' dedi.

'Korkarım öyledir,' diye onayladı.

Bir şey dikkatini çekti. Sessiz ön odadaki o asker-çiftçi--onu kim gömecekti? Mezarını kim kazacaktı?

'Eğer düşünseydim,' dedi, 'kendim yapardım--mezar, biliyorsunuz--kahvaltı etmek yerine. Siz kızlar bunu yapamazsınız.
Yaşlı adam yeterince güçlü mü? Şimdi yapardım ama zamanım
benim değil.' Saatine baktı.

'Üç küçük çocuğu Du Toit'in çiftliğine gönderdim,' dedi, 'beş
mil öteye, iki Kaffir çocuklarını aşağı göndermelerini istemek için. Bizimkilerin hepsi
gitti.'

Giderken onunla el sıkıştı, yaptığı her şey için ona teşekkür etti.

'Önemli değil,' dedi; 'sana teşekkür etmemiz gerekiyor, ama etmiyoruz, fark ettin mi? Savaş zamanı. Hoşça kal.'

Gri hava, güneş büyük
kop'un üzerinden adım adım tırmanırken tazelendi. Gecenin fırtınası, veldti yağmurdan sonraki çalılığımız kadar hoş kokulu bırakmıştı. Terk edilmiş çiftlikler ona baktı, gözlerinde uyku ve unutkanlık sisi. O günlük çitler, o kapılar
çiftçilerin geçmesi için yapılmış, çiftçilerin kızlarının sevgililerini beklerken yaslanması için, çiftçilerin çocuklarının sallanması için yapılmıştı--bir hafta önce yarım düzine alay bunların üzerinden geçip, aceleyle karargâha doğru gitmiş olabilir miydi?

Mortimer sağlıklı topraklara bir çalı adamının takdir dolu gözleriyle baktı.
Şimdi çiftliklerin kaç tane koyun barındırdığını merak etti. Kamptaki bir Boer tutsağı ona ülkenin altı dönüme bir koyun, on iki dönüme bir devekuşu ve yirmi dönüme bir at taşıdığını söylemişti. Kuraklıktan harap olmuş bir Avustralyalı yerleşimci ordusunun Savaştan sonra buraya modern aletler ve bilgiyle gelip, tarım konusunda Avrupa'nın en az bir asır gerisinde olan bu çobanları şaşırtın.

'Cameron bile onlardan önde,' diye düşündü Mortimer, zihni Hermie'nin hayatını sınırlayan

Wilgandra'daki zavallı küçük seçkiye hüzünle geri dönerek.

Bir katır çifti tarafından çekilen ve bir Kaffir tarafından sürülen ağır bir vagon geçti, o kadar uzun bir kırbaç şaklattı ki sıradan bir kırbaç
yanında hiçbir yerde yoktu.

Bir sebze arabası ve savaş için fazla yaşlı bir atla eğilmiş yaşlı bir adam gizlice geçti. Dağınık çiftlik evlerinin bacalarından bir iki yerden duman yükseldi. Kıta uyanmıştı. Dün at sırtında giderken Mortimer, bir Boer
grevcisine ne zaman rastlayacağını hiç bilememişti, ancak şimdi ne kadar ilerlerse tehlike o kadar azaldı - bir düzine mil daha sonra, İngilizlerin bir demiryolunu savunmak için yaptığı hattın başlangıcında bir yerlerde olmalıydı. Ve ondan sonra yolculuğu İngiliz ordusunun
noktaladığı kırsalda geçecekti.

İlerledi; atı, gecenin dinlenmesinden ve birkaç güzel beslenmeden sonra dinç ve hazırdı; kendi ruhları, özellikle mükemmel kahvaltısından dolayı, tekrar yükselmeye ve dikkatsizliğini zihnindeki en önemli yerden
itmeye başladı; cesaretini
kanıtlamak ve kendine bir kez daha saygı duymak için bir şans için alevlendi. Kamptan ayrılmadan önce, birkaç gün içinde büyük bir çatışmanın kesin olduğu düşünülüyordu; zihni şimdi keskin bir iştahla buna doğru atıldı ve kendisini imkansız güç gösterileriyle ülkesinin adını duyurmuş olarak gördü.

Çat! Solunda bir ateşli silah patladı; mermi başının üzerinden
geçti ve düşerken gevşek taşların üzerinde takırdadı.

Korkudan çok şaşkınlıkla etrafına baktı. O noktada çayır
tek başına açıktı ve en yakın tepe tüfek menzilinin çok ötesindeydi.
Vız! İkinci atış miğferine isabet etti, üçüncüsü omzunu sıyırdı!
Atı atıldı ve şahlandı; onu döndürdü ve solunda yirmi metre ötede bir karoo çalılığı kümesiyle karşılaştı, atışların gelebileceği tek yer orasıydı ve bunlar bile saçma görünüyordu, çünkü hiçbir çalı iki veya üç fitten daha yüksek değildi. Tabancasını kaldırdı; parmağı
tetiğe basmıştı. Sonra çalılıklardan birinin kenarında üç küçük yüz gördü - üç tanesini tanıyordu; bunlar dün gece onu ahıra götüren ağırbaşlı, gizli bakışlı küçük çocuklardı.

[Resim: ATI ATILDI VE KALKTI.]

'Küçük avcılar!' diye mırıldandı, ancak parmağını tetikten çekti,
tabancayı onlara doğrultmuş olmasına rağmen.

'Üçünüzün de beynini uçurmamı mı istiyorsunuz?' diye seslendi.
'Şu silahları hemen bırakın, yoksa ben bırakacağım.' Onlara çok yakındı,
ve seyrek çalıların arasında keskin bir bakış, bu küçük gençlerin dışında başka saldırganı olmadığını gösterdi. Betondan yapılmış bir atlı askerin hemen tepelerinde duran İngiliz gücünü görünce,
çocuklardan ikisi ağır eski tarz silahlarını hemen bıraktı.
Üçüncüsü bir atış daha denedi, ancak tüfeği tekmeledi ve mermi
çılgına döndü.

'Sen genç dilenci!' dedi Stevenson; 'hemen bırak onu.'

Çocuk somurtkan bir şekilde itaat etti; üçünün en büyüğüydü, ama
on ikiden büyük değildi; tıknaz bir çocuk, ağır, düşünceli bir yüze ve güzel gözlere sahip.

'Peki bu küçük gösterinin anlamı ne?' dedi Mortimer.

Çocuklardan ikisinin İngilizce bilgisi çok azdı, ancak en büyüğü bunu büyükannesinden ve henüz teyzesi olan Linda'dan hemen öğrenmişti.

'Babalarımızı öldürdün,' dedi inatla. 'Bütün iyi silahları yanlarında götürdüler, yoksa böyle ıskalamazdık.'

Mortimer'ın bundan hiç şüphesi yoktu; atışlar hedefe o kadar yakındı ki Boer çocuklarının şu anda ne tür bir eğlencesi olduğu ortadaydı. Üç küçük oğlanda Mortimer'a karşı konulamaz bir şekilde Roly'yi hatırlatan bir şey vardı - Roly, mutfak çatal bıçak takımıyla her yere asılmış, ya da kırık namlulu bir silahla çalılıklarda dolaşırken, Roly büyük bir karınca yatağının arkasında yüzüstü yatmış ve düşmanlarını yıldırım hızıyla
avlıyor. Gülümsememek zordu.

'O silahları bana uzat,' dedi en büyük çocuğa.

Çocuk ona inatçı bir bakış attı ve itaat etmesi için başının üzerinden bir fişek atılması gerekti. Sonra zavallı eski tüfeği asık suratla fatihe uzattı.

'Bak,' dedi Mortimer, 'yakında iyi askerler olacaksın. Gençken gidip başınızı belaya sokmayın ve böylece şansınızı mahvetmeyin. Eğer benden daha az acele eden biri olsaydı,
seni oraya yürütür ve seni tutukluların arasında görürdü, sadece
seni beladan uzak tutmak için. '

'Önce bizi yakalaması gerekecekti,' dedi çocuk meydan okuyan bir gülümsemeyle.

'Bacaklara kurşun sıkmak diye bir şey vardır,' dedi Mortimer ciddi bir şekilde. 'Ama şimdi gidin ve teyzeniz için o Kafirleri getirin.'

Çocuklar döndüler ve yeni bir yöne doğru üzgün bir şekilde yola koyuldular; teyzelerinin onları gizlice en büyük çocuğun düşmanlardan en az birini öldürme
planını uygulamak için gönderdiği yoldan üç mil uzaklaşmışlardı.

Mortimer tekrar etrafına baktığında, veldt'te sadece noktalardı.

'Zavallı küçük dilenciler!' dedi, macerayı tekrar düşünürken gülümseyerek. Tüfeklerden ikisini nehre fırlattı; üçüncüsünü İngiliz kampına kadar
yanında taşıdı ve oradaki ambulanslardan birine verdi, savaşın sonuna kadar güvenli bir şekilde saklanırsa beş sterlinlik bir banknot vereceğine söz verdi.

'Roly böyle bir kupa karşısında çılgına döner,' diye düşündü.

Daha fazla macera yaşamadan, çok geçmeden haberlerini teslim etti.

*BÖLÜM XIX*

*Bir Hizmetçinin Ruh Hali*

'Okyanusları aramanın, su birikintileri bulmanın, kasırgaları özlemenin ve körükle elinden gelenin en iyisini yapmanın ne olduğunu biliyor musun? Benim durumum bu.'

Bartie öğleden sonra Coolooli'ye gitmişti. Yaşlı Bay Stevenson çocuğa çok ilgi duymuştu ve onun iyi bir gecekondu mahalleli
olabileceğini kehanet etmişti.

Stevenson Wilgandra'dan gelirken seçime gelmişti. Bu günlerde yeni ve şık kapıdan içeri girmeden geçmesi pek sık rastlanan bir şey değildi. Gözleri aniden ortaya çıkan tüm gelişmeleri fark ettiğinde, her zaman bilinçli bir erdemin hoş bir parıltısını hissederdi.

'Oğlum beni memnun ediyor,' diye mırıldanırdı. 'Çok fazla bir şey istemek değildi.'

Şaşkın Cameron'a, mülkünün hiçbir yerini
düzensiz bırakmanın onun modası olduğunu ve yalnızca bu özel seçimle ilgili deneme yaptığını, küçük bir araziyle ne yapılabileceğini görmek için bunu yaptığını söyledi.
Cameron, artık bu yerin sahibi olmadığı için oldukça rahatlamıştı; farklı zamanlarda ödünç aldığı para, ilk başta ödediği miktara neredeyse eşitti. Böyle bir ev sahibiyle, özellikle Stevenson, haciz işlemi yaptığı için kira kabul etmediği ve bir veya iki yıl boyunca mülk edinemeyecek biri için yeri hazırladığını ve Cameron'ın orada kalıp onu düzenli tutmasının kendisi için bir kolaylık olduğunu söylediği için, yalnızca bir kiracı olmak çok daha az sorumluluk gerektiren bir şeydi. Adamın uzun zamandır yerleşik karakteri, Cameron'ın ona nezaketten yardım ettiğine dair şüphe duymasını engelledi.

Yaşlı adam bu öğleden sonra Bartie'yi Coolooli'ye götürmek için gelmişti, ona tavşanları yok etmek için denemek üzere olduğu yeni icadı göstermek için. Bart atını hazırlamak için aceleyle uzaklaştı,
Stevenson ise Bayan Cameron'a savaştan ve oğlundan bahsetmeye devam etti. Çok daha sonra yaşlı adamın beş oğlu daha olduğunu öğrendiğinde oldukça şaşırdı. Öndeki bu çocuk, onun hakkında konuştuğu tek çocuktu.

Ailenin bu pratik, mantıklı annesiyle konuşmayı severdi.
Cameron gibi beceriksiz bir adamın böyle bir hazineye sahip olmasına şaşırdı ve ona baktığında, kendisi yardım etmese bile, onun gelişinden sonra ailenin kurtuluşunun garanti altına alınacağını hissetti. Hermie'ye karşı tavırları bilinçsizce biraz
saldırgandı ve ona gür kaşlarının altından sertçe
bakan sert yüzlü yaşlı adamdan ürktü. Bir gün verandada yanından geçerken onu gördü, Londra'dan yeni gelmiş bir kitap okuyordu. Bayan
Cameron zavallı kızın artık böyle bir dinlenme ve
eğlence için zamanının olmasını sağladı.

'Sabun ve mum yapabilir misin?' dedi, aniden önünde durarak.

Dunks'ın seçiminde böyle sanatların öğrenilmiş olması pek olası değildi.

'Hayır,' dedi Hermie. 'En azından bir keresinde yağla sabun yapmayı denedik, ama ters gitti. '

'Adamlarına mısır unu veya koyun jambonu yapmayı nasıl öğreteceksin?'

Hermie ona sıkıntılı bir şekilde baktı.

'Hiçbirini yapmadım,' dedi.

'Hıh!' diye homurdandı ve atını çözmeye gitti, kendi kendine 'Güzel bir eş, güzel bir eş!' diye mırıldandı.

Bu öğleden sonra Bart neşeyle gitti, Challis verandadan onu hüzünle izliyordu.

Hermie--ah, Hermie'nin nerede olduğunu kim bilebilirdi?
Belki de güllerin arasında aşağı yukarı geziniyordu, gözleri yaşlarla
yumuşamıştı--Challis onu iki veya üç kez böyle bulmuştu--ya da çayırların sessiz bir köşesinde şiir okuyordu, ya da yatak odasının gizli yalnızlığında şiirler
yazıyordu, ya da Tramby'nin sırtında, gün batımına doğru yolda hayalperest gözlerle at sürüyordu. Nerede olursa olsun, Challis'i istemiyordu.

Bayan Cameron kocasıyla birlikteydi. Yürüdükleri patikada yukarı aşağı,
kolunu onun beline dolamış, eli onun elinde, konuşuyor, biraz
gelecekten bahsediyordu, titreyen geçmişten değil, çoğunlukla hassas
her şeye
yeterli şimdiki zamandan. Annesinin üzerinde çok uzun zamandır böyle tatlı bir tekele sahip olan Challis, şimdi bunu fazlasıyla özlüyordu, ancak
diğerlerinin sırasının geldiğini kolayca kabul ediyordu. Verandadan
özlem dolu gözlerle baktı. Sanki haftalar değil aylar geçmişti, tüm umutlarını, hayallerini, özlemlerini ve tuhaf küçük hayallerini o her zaman hazır olan kulağa
aktarmıştı.

Roly? Roly, çayırda Boer'lerini öldürüyordu veya çalılıklarda tepeler yapmak için ağır toprak yüklerini tekerlekliyordu. Eğer onu ararsa, ona 'liddit kabuklarından
uzaklaşmasını' söylerdi.

Diş ipi? İğneden nefret eden Floss, çimenlerin üzerinde oturmuş, inanılmaz bir emekle, neredeyse vahşi bir şefkatle sevmeye başladığı annesi için bir iğne yastığı yapıyordu. Challis gidip ona yardım etmek isterdi, ancak parmaklarını kan bitene kadar
delirse bile, çocuğun kendisine ait olmayan bir dikişi olmazdı. Dahası,
Ütopya'daki tüm hayaller dağılmıştı. Challis, küçük kızın
hiçbir zaman
giysilerinden birini iliklememişti, asla bir kuşak bağlamamış, asla bir
bukleyi taramamıştı. Küçük kadın, üç yaşından beri kendi başına giyiniyordu ve her türlü yardımı öfkeyle hor görüyordu; kuşaklardan nefret ediyordu; düz, açık renk saçlarını kendisi tarıyordu. Ve Challis'in böylesine sevgi ve ilgiyle seçtiği oyuncakları umursamaz bir şekilde kabul etmesine rağmen, ona karşı açıklanamayacak şekilde savaşçı bir tavır takındı ve mümkün olan her fırsatta onu küçümsedi. Elleri--'Pooh! Eh, o renk ellere sahip olmaktan
utanırdım! Diyelim ki eldivenlerini hiç çıkarmıyorsun?' 'Yılanlar yüzünden çalılıkta yürümekten korkuyorsun! Eh, bazı
kızlar aptaldır!' 'Hiç-ata-binmedim--Tramby'ye binmekten korkuyorum!
Neden, o--Floss--henüz dört yaşındayken Tramby'de eyersiz dörtnala koşturmuştu!'

Kendi cesaret eksikliğinin farkında olan Challis, bu çalılık şeyleri keşfetme ve onlarla tanışma konusunda hassas bir şekilde
uzaklaşma alışkanlığı edindi, Floss sahneye çıktığında.

Özlediği bu evde ona yer kalmamış gibiydi; ev tam da buydu. Haklı olarak onun olan yer, uzun
yokluğunda
tamamen dolmuştu.

Kimse onu anlamadı veya anlamaya çalışmadı. Onun dehasının ve yurtdışındaki yaşamının onu kendilerinin
yaşadıklarından daha yüksek bir düzeye
yükselttiğini varsaydılar. Orası çok kültürlü ve güzel olabilir, ama onlar buna aşina değillerdi ve bu yüzden de
ilgilenmediler.

Kız, onların uçağına binmek ve onların
şeyleriyle ilgilenmek için çok çabaladı; ama onlar onun çok çabaladığını biliyorlardı ve bu onları sadece rahatsız ediyordu.
Ait olduğu yerde kalmasına izin verin.

Çok yalnızdı, çok yalnızdı. Şehirlerin hoş gürültüsüne, dostluğuna ve heyecanına alışkın olan bu büyük sessiz çalılıktaki küçük açıklık, bir iki hafta sonra onu dayanılmaz bir şekilde bunalttı.

Sydney'den ayrılmadan önce biraz hasta olmuştu. Doktorlar
sinir sisteminin tamamen çöktüğünü söylemişti - bir çocuk için şok edici bir şey!
Birkaç ay boyunca tam bir dinlenme önerdiler ve
Wilgandra'daki sessiz çalılık hayatının ve onu kendinden çıkaracak
çocuklarla
zorluk çekmenin onun için mümkün olan en iyi şey olacağı ve zafer dolu kariyerine daha sonra devam edebileceği fikrini dile getirdiler.

Bu yüzden henüz konserler olmayacaktı, nefes nefese bir dinleyici kitlesine
Chopin'in değişken ruh hallerini yorumlamak için mutlu çabalar olmayacaktı,
Mendelssohn ile
hoş güneşli yüksekliklere ulaşmak,
Wagner ile
ruhunu harekete geçiren
tuhaf derinliklere inmek. Çok az pratik yapacaktı,
hiçbir şekilde toplum içine çıkmayacaktı. Gazeteler hastalığından dolayı pişmanlıklarını dile getirdiler ve bir iki güzel şey söylediler. Ondan sonra
ismi hiç geçmedi.

Okuduğu bir paragraf onu derinden etkilemişti. Sydney'de onu görmeye gelen bir
röportajcı gazetesine şöyle yazmış, 'Tanrıya şükür, o güzel değil! Bu sayede şansı çok daha fazla.'

Zavallı küçük On Beş! O gece yastığı ıslaktı.
'Onun dehası yok ama çok güzel' demesini çok daha fazla tercih ettiğini hissetti.
Hermie'nin parlak dalgalı saçlarını, gözlerinin tatlı mavisini, yanaklarında titreşen pembeyi özlemişti. Lizst'in rapsodilerinin dalgalarını ve fırtınalarını yorumlayabilseydin ve gök gürültüsünün arasında keskin küçük melodi çatlaklarını, neredeyse dayanılmaz tatlılık kalbini
acıtana kadar bırakabilseydin kimin umurunda olurdu? Leschetizky'nin
kendisinin sana öğretmiş olması ve bir zamanlar gözlerinde yaşlar olması kimin umurundaydı, sen ona ağaçlardaki rüzgarı tıpkı kendisi duyduğu gibi
çalmıştın?
Bütün bunların ne önemi vardı? Herkes konserlerinden eve dönüp seni
unuttu. Ah, kesinlikle herkesin seni gördüğü anda sevmesi için
çok daha güzel olmak daha iyi olurdu!

O gece aynada kendine tekrar tekrar baktı.
O acı verici paragrafa kadar, görünüşüne hiç kafa yormamıştı;
hassas küçük yüz, bu yeni trajediyle ıslanmış gri gözler,
omuzlarına dökülen açık, düz saçlar--güzel değildi, güzel değildi ve artık tüm dünya bunu biliyordu!

Verandadan oturma odasına doğru sürüklendi, piyano Hermie'nin bıraktığı gibi açık duruyordu, Challis'in bir iki saat önce duymazlıktan geldiğini hayal ederek, birkaç dakika piyanonun başına oturmuştu. Ama zavallı Hermie'nin repertuarını oluşturan ucuz şıngırtılı şeyler - şıngırdayan valsler, Gustave Lange ve Brindley Richards'ın güzel-güzel besteleri, 'Edelweiss' ve 'Longing', 'Warblings at Eve' ve benzeri - bunlar onun kulağını korkunç derecede rahatsız ediyordu, ama bunu söylemektense ölmeyi tercih ederdi. Flossie'nin 'The Blue Bells of Scotland' ve 'We're a'
Noddin'' şarkılarını vicdanlı bir şekilde çalmasını duymak daha az işkenceydi.

Piyanonun kendisi bile yürek dağlıyordu; akort edileli yedi yıl olmuştu ve Bayan Browne'un dikkatlice tozunu almasına rağmen, gümüş böceği piyanonun içinde neşeli bir hayat sürüyordu ve notalardaki tüm yumuşaklığı ve derinliği
yeyip bitiriyordu.

Ama bu öğleden sonra, kalbini o belirsiz sefaletle
sıkıştıran kız, ona doğru sürüklendi; başka hiçbir şey onu rahatlatamazdı. Ayağını yumuşak pedala koydu, uyumsuz çınlamayı uzak tutmak için ve mümkün olduğunca düz olan B'den, sessiz olan D'den ve Roly'nin bedensel olarak kopardığı F diyezden kaçınarak, Beethoven ve Bach ile onu ezen kasveti üzerinden attı. Roly içeri girdi. Ladysmith'e yeni bir saldırı için kendini silahlandırıyordu; mutfak maşasını ve ocak fırçasını, konserve açacağını, kırık bir saban bıçağını, gerçek bir bumerangı, tirbuşonu, sos süzgecini ve oyma bıçağını yanına yerleştirmişti ve oturma odasına girdi, gözleri yeni savaş aletleri arayarak etrafta geziniyordu. Ancak hiçbir şey ona çekici gelmiyordu ve yeni kız kardeşinin ellerini klavyeden indirdiğini ve alnını oraya koyduğunu fark ettiğinde memnuniyetsiz bir şekilde tekrar dışarı çıkıyordu. Ona biraz hayranlıkla yaklaştı.

'Sen de kafanla oynayabilir misin?' diye sordu; sonra yanaklarından
gözyaşlarının aktığını fark etti. 'Ağlama,' dedi; 'Dışarı koşup
anneme seni bırakmasını söyleyeceğim. Bir saat pratik yapman gerektiğini mi söyledi?
Ah, yakında seni bırakmasını sağlayacağım!'

Challis gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi.

'Önemli değil,' dedi; 'annemi rahatsız etme. Bana
pratik yapmamı kimse söylemedi.'

'Eh, sen _bir_ serserisin!' dedi kaba bushikin. 'Beni _bir kopya veya bir meblağ koyarken yakala! Neden dışarı çıkıp oynamıyorsun?'

Challis yeni bir gözyaşı döktü.

'Hiçbir şeyde nasıl oynanacağını bilmiyorum,' dedi. 'Hiçbir zaman oynayacak
kimse olmadı.'

Roly'nin göğsü yüce gönüllülükle şişti.

'Bak,' dedi, 'istersen Cronje olabilirsin. Al,
silahların olarak bu ikisini alabilirsin.' Ona soba fırçasını ve tirbuşonu uzattı. 'Aşağı gel, yakında sana nasıl yapılacağını göstereceğim.'

Challis başını iki yana salladı.

'Hayır,' dedi, 'on beş yaşındayım; artık öğrenmek için çok geç. Sadece
konserlerde çalmaya devam etmem gerekecek. Ve sen en iyisini çalarken ve bir besteyi günde altı saat prova ederken kimin umurunda? Kimin umurunda?' Kadın ona sefil bir şekilde baktı.

'Bak, Chall,' dedi, sesinde çok kardeşçe, nazik bir ton vardı, 'sadece sen böyle şişman kafalı şeyler çaldığın için, onlar
umursamıyor. Ben kendim dinleyemiyorum. Genellikle pencerenin dışındaki bahçemi kazarken ve sen çalmaya başladığında, ben
gitmek zorunda kalıyorum. Şimdi Flossie'nin gamları gibi şeyler yerine, daha da kötüsü, kulağa hoş gelen parçalar öğrensen! Peter Small'un kız kardeşi var,
W'gandra'da, onun çaldığını duymalısın; "Soldiers
of the Queen", "Sons of the Empire", "Absent-Minded Beggar" ve
"Girl He Left Behind Him" ​​ve tüm bunları çalabiliyor ve ellerini
birbirine atıyor, yukarı aşağı koşuyor ve senin yaptığın kadar ellerini çaprazlıyor.
İstersen Peter'dan sana ödünç vermesini isteyeceğim; Peter ile şu anda
arkadaşız.'

Challis gülümsedi ve gözyaşlarını sildi.

'Çalamayabilirim, Roly,' dedi; 'bu yüzden
sormak için seni rahatsız edeceğimi sanmıyorum.'

'Ah,' dedi Roly cesaretlendirici bir şekilde, 'yakında onları alırsın.
Onu birkaç kez izleyip nasıl yaptığını fark edebilirsin. Ama eğer beni istemiyorsan, şimdi gitmem gerekecek, Challis. Eğer gelip oynamayı denemek istersen,
arkadaki çalılıkta olacağım. Brownie'ye bunu yakaladığımı söyleme.' Göğsünü süsleyen
sos süzgecini işaret etti. Hemen geri getireceğim.'

Tekrar yalnız kalan Challis, küçük evde dolaştı. Bayan
Browne'un kapısı akşam esintisinin girmesi için yarı açıktı. Bayan Browne, günlük işini bitirmiş, masada oturmuş, yanaklarında mutlu bir kızarıklıkla bir sürü mektup yazıyordu.

Challis hüzünle baktı.

'İçeri girip seninle oturmama izin verir misin?' dedi.

Bayan Browne kalemini bıraktı ve onu karşılamak için ayağa fırladı.

'Canım, aşkım, biliyorsun ki yapabilirsin; çok memnun, çok sevinçli,
ne zaman istersen--onurlu, çok sevinçli.'

Challis küçük odaya girdi.

*BÖLÜM XX*

*Bayan Browne*

'Hiçbir erkeğin sevgisine sahip olmayacağım
Sonsuza dek, ve üzerimde doğmuş çocukların yüzü
Ya da yumuşak dudaklar
Olmayacak.
Çiçeklerden ya da herhangi bir erkek sevgisinden
Uzakta
Olacak hayatım sonsuza dek.'

Engelleri yıkan neydi? Küçük müzikçinin ıslak kirpikleri mi? Yumuşak ağzının sarkması mı? Yoksa
o zavallı odadan gelen o ilahi sempati ve anlayış dalgalarından biri mi?
Zaman zaman zengin bir ruhtan yalnız ve bodur bir ruha doğru yıkanır mı?

Bayan Browne, hayatında olan her şeyi ve hatta olabilecek şeyleri bile anlatırken buldu kendini. Bunların hepsinin bir toplamı olduğunu söylemiyorum, eğer onları özetlerseniz; ama, gevezelikle ve gözyaşları için duraklamalarla anlatılınca, genç dinleyen kulaklara acıklı bir şekilde
düştüler. Otuz sekiz gri yıl! Bu taşra kasabasında ve o taşra kasabasında, bu kalabalık banliyöde veya o taşra istasyonunda veya seçimde hayat - her zaman bir ücretli. İlk yirmi beş yıl, yazın bile annesiz, babasız bir kız için güneş olmayan, on dört yaşından itibaren öğrenci-öğretmen olan İngiliz göklerinin altında sürüklenip gitmişti. On iki yılını yeterince sabırla katlandı ve aslında yirmi yıl daha katlanabilirdi, ancak ondan daha güçlü, daha huzursuz ruhlara sahip iki arkadaş, aynı hayata zincirlenmiş olsalar da, ona her şeyi aşacaklarını, banliyö İngiltere'sinin durgun sularından dünyanın diğer tarafındaki taze, pırıl pırıl denize çıkacaklarını söylediler. Maaşlarını Avustralya'ya gitmek için biriktiriyorlardı. Mürebbiyelere orada kraliyet maaşları ödeniyordu, duymuşlardı ve daha da fazlası - bunu biraz utanarak fısıldadılar - her çalıda kocalar yetişiyordu.

Bayan Browne bir yıl boyunca para biriktirdi ve biriktirdi, kışlık bir ceket olmadan neşeyle titredi, şemsiyesinin deliklerinden gelen yağmura
neşeyle aldırmadan. Diyetinde tasarruf etmek söz konusu olsaydı,
başka bir hayata atılma hevesiyle kendini günde bir kabuğa indirirdi, ama neyse ki mürebbiyeler
'hepsi bulunur.' Üç kadın, yolculuk için bedenlerini neşeyle
üçüncü sınıfa sıkıştırdılar, ruhlarının güvertedeki keyifli akşamlarda
sınırsızca yükselmesine izin verdiler.

Yeni topraklarına geldiler, onu gördüler ve birkaç yıl sonra
fethedildiler. Neredeyse aynı yaşam koşulları, çok sayıda eğitimli kadının aynı
mide bulandırıcı mücadelesi, aynı
gri bakış açısı. Biri bir koca buldu; onu Kuzey Queensland'ın cennette unutulmuş bir köşesine götürdü, orada komşuları Japon, Çinli ve Cava'ydı ve o unutulmuş köşelerdeki tüm erkeklerin yaptığı gibi, timsahların nehir kıyılarında bulunduğu ve renkli emeğin beyaz adamın çabalarını engellediği yerde içki içti. Sekiz yılda ona altı çocuk doğurdu ve sonra şükürler olsun ki öldü. İkinci kadın
bir hastaneye yattı ve hemşire oldu; son beş yıldır Batı Avustralya'daydı, Perth'deki tifo ile meşguldü. Arada sırada Bayan Browne'a mektup yazdı; bir veya iki kez hevesle 'neredeyse nişanlı' olduğunu söylemişti, ancak daha sonraki mektuplar asla umudu doğrulamadı ve şimdi yazışmalar üzerinde sıkıcı bir klişe yerleşmişti.

Bayan Browne bir yerden bir yere, bir yerden bir yere sürüklendi; gerçekten
iyi yapabileceği hiçbir şey yoktu ve hiçbir ülke böyle bir şeye
misafirperver bir şekilde
karşılık vermez.

'Komik bir şey,' dedi Challis'e, 'ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
başkalarının yapabildiği şeyleri
yapamıyorum.' Gözleri önüne bakıyordu. 'Eğer şimdi benim yerimde annen olsaydı,
başarabilirdi; o asla batmayan bir maddeden yapılmıştır. Ama
benim gibi birinin korunaklı
ve--bakımlı--olacağını düşünürdün--tıpkı birçok kadının bakıldığı gibi.'

Challis huzursuzca hareket eden elini okşadı.

'Bazen,' diye devam etti -sesi alçaldı, gözleri dümdüz önüne bakıyordu--'bazen sanki İlahi Takdir beni
öne itmiş ve bana savaşacak bir şey
vermeyi unutmuş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.'

Sonra kendini azarlarcasına toparladı.

'Elbette, bu tavır benim için çok yanlış,' dedi. 'Bunu çok nadiren düşünüyorum, aşkım.'

Challis onun elini şefkatle sıktı.

'Bir gün her şey yoluna girecek,' dedi, çok gençlerin büyük belirsiz
umutluluğuyla.

'Kendime hep bunu söyledim,' dedi Bayan Browne; 'ama görmelisin, aşkım, eğer--eğer çok yakında yoluna girmezse, çok
geç olacak. Otuz sekiz yaşındayım--işte, bunu Hermie'ye veya ailenin geri kalanına söylemeye gerek yok, aşkım.'

'Ama otuz sekiz yaşlı değil,' dedi Challis, teselli etmeye o kadar hevesliydi ki, gerçeğin kendi kendine hallolmasını sağladı. 'Birçok insanın elli yaşında olduğunu ve kendilerini biraz olsun yaşlı hissetmediklerini düşünün. '

'Ama otuz sekiz yaşına geldiğinde seninle kim evlenecek?' dedi zavallı Bayan Browne, bu gece hiçbir acıyı içinde tutamayarak.

'Ah,' dedi Challis, 'birçok insan evlenmiyor ve onlar da her şey kadar
mutlular.'

Bayan Browne'un dudağı titredi.

'Bana sorulsaydı,' dedi, 'o zaman bu kadar umursamazdım. Ama ben otuz sekiz yaşındayım ve hiç kimse bana sormadı.'

Challis kolunu zavallı kadının boynuna doladı; yanağını okşadı, omzunu sıvazladı.

'Elbette,' dedi Bayan Browne sonunda titrek, kırmızı gözlü bir vakarla doğrularak, 'bunu Hermie'ye söylemene gerek yok, aşkım.'

'Ama çok sayıda arkadaşın olmalı,' dedi Challis, tuvalet masasının üzerinde duran zarfların sayısına bakarak. Kızarıklık Bayan
Browne'un yüzüne yayıldı. Elini harflerin üzerine yarı koyup sonra geri çekti.

'Sana bunlardan bahsetseydim, beni çok aptal sanırdın, canım,' diye kekeledi.

'Ah hayır, anlatmazdım!' dedi Challis. 'Şimdi seni çok iyi tanıyorum, her şeyi
anlıyor gibiyim.'

Bayan Browne bir çekmeceden birkaç küçük kağıt çıkardı, 'hanımların' ilgi alanlarına adanmış İngiliz penny
haftalık dergileri. Muhabirlere Cevaplar sayfalarına, 'Kur ve Evlilik Üzerine Tavsiyeler'e döndü.

'Küçük bir çarpıyla işaretlenmiş olanlar benim için cevaplar,' diye fısıldadı Bayan
Browne. Ve Challis şu üç işaretli paragrafı okudu:

'_Fair Australienne_ şöyle yazıyor: "Çok zengin bir gecekonducunun tek kızıyım ve iki sevgilim var. Biri bitişikteki bir istasyonda gecekonducu, diğeri Avustralya'da seyahat eden bir İngiliz baroneti. Eğer baronetle evlenirsem, beni çok seven babamı terk etmek zorundayım; ama ona gecekondudan daha çok değer veriyorum. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

Ve sayfayı yöneten 'Teyze Lucy' şöyle cevap vermişti:

'Yüreğinizin istediği yerde evlenin. Babanızı sizinle birlikte İngiltere'de yaşamaya ikna edemez misiniz?'

'_Tatlı Kaya Zambağı_.--"On sekiz yaşındayım ve arkadaşlarım bana çok, çok
güzel olduğumu söylüyorlar. Zengin bir ailenin mürebbiyesiyim ve oğlu bana
çok aşık. Eğer benimle evlenirse, mirasından mahrum kalacak. Ne yapmalıyım? Onu çok seviyorum. Ve bana ince saçlar için bir çare söyler misin?"

'Editörün cevabı: "Ailenin önyargılarını yenmeye çalış,
_Kaya Zambağı_, ve her şey yoluna girecek. Defne romu ve acı elmalar mükemmel bir toniktir."

'_Küçük Akasya Çiçeği_.--"On yedi yaşındayım ve okuldan yeni çıktım. Genç ve yakışıklı bir adama tutkuyla aşığım, o da bana karşılık veriyor; ama ailem beni yaşlı bir yabancı asilzadeyle
evlendirmeye çalışıyor. Hatta düğün gününü bile belirlediler ve ben tutukluyum. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

'Editörün cevabı: "Bu günlerde zorla evlendirilemezsin. Kesin bir şekilde reddedin. Dört yıl içinde reşit olacaksın. İkinci soruna cevaben, arkadaşın kaz ayakları ve ince boynu için masaj yapmayı denese iyi olur."'

Challis aşırı şaşkınlıkla okudu.

'Hiçbir şey anlamıyorum,' dedi. 'Ne demek istiyorsun - bunlar senin için mi?'

'Bunlar sadece benim aptallığım, aşkım,' dedi Bayan Browne, onları tekrar toplayarak; 'ama bundan büyük bir zevk alıyorum. Postanın geldiği ve gazeteleri aldığım günlerde o kadar heyecanlanıyorum ki ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten kendinizmiş gibi hissetme yoluna giriyorsunuz.'

Ancak Bayan Browne'un bu evresi Challis'in kavrayışının ötesindeydi ve gazetelere sadece şüpheyle baktı, bu yüzden Bayan Browne hemen konuyu değiştirdi.

'Bu mektuplar,' dedi, 'Melbourne ve Adelaide sanat topluluklarına. Sana bundan bahsetmek istiyorum, aşkım. Baban, yaklaşık dört yıl önce bir resim çizdi ve bir şey oldu ve
onu yakmaya çalıştı. Neyse, bunu engellemeyi başardık ve
ben de onu ele geçirip sakladım. Şimdi tamamen unuttu, sanırım
ben sattım ama satmadım ve son zamanlarda birkaç sanatçıya yazıp
resmi onlara tarif etmek ve satın alıp
almayacaklarını görmek aklıma geldi. Babanın adını anmadım; sadece bir arkadaşımın yazdığını söyledim - bu cüretkarlığım için beni affedersin, aşkım?'

'Ama resmi sen göndermedin mi?' dedi Challis. 'Bir tariften neredeyse hiç anlayamadılar.'

'Param yoktu,' dedi Bayan Browne iç çekerek 'Wilgandra'ya sordum ama paketleyip Sidney'e göndermek çok pahalıya mal olurdu. Ve onu kaybetme riski de var. Tarifi yazarken _çok_ dikkatliydim; yazmam beş uzun akşamımı aldı - hiçbir ayrıntıyı atlamadım.'

'Ve ne oldu?' dedi Challis.

Bayan Browne kızardı.

'Nezaket ölüyor gibi görünüyor,' dedi. 'Hiçbiri cevap vermedi. Herhangi bir kadın yazmış olabilir - sadece benim yazdığımı bilemezlerdi.'

Challis resim hakkında daha fazla soru sordu. Gösterilmesini istedi ve Bayan Browne onu yatağın altından çıkarıp, sarılı olduğu eski örtüyü çıkarırken sabırla bekledi.

'Hiç büyük resim galerisi görmedim,' dedi Bayan Browne, 'ama
bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum. Sıradan bir resim olsaydı, içimde yarattığı hisleri
uyandıramazdı. Adamın gözlerine bak, aşkım -umutsuzluk
korkunç değil mi?- ve yine de ona iyi bak. Oraya varana kadar
denemeye ve denemeye devam edeceğini biliyorsun.'

Challis uzun süre baktı.

'Evet,' dedi yavaşça; 'benim hissettiğim bu. Ona yalvarıp durmasını, uzanıp uyumasını istiyorum. Ama
bir faydası olmayacak. Fırtınanın sonsuza dek süreceğini hissediyorsunuz ve kaptan
kafasına koyduğu yere
varmak için sonsuza dek çabalamaya devam edecek.'

'Babanız Uçan Hollandalı'yı temsil etmeyi amaçlıyor,' dedi Bayan Browne.

'Ah evet!' dedi Challis. 'Elbette. Bunu bilmeliydim. Ama
tıpkı bu resim gibi--tıpkı onun kadar hüzünlü. Ve ben de onu oynuyorum. Wagner, bilirsin,--Der fliegende Hollander,--insanı ağlatıyor.'

'Aşkım,' diye haykırdı Bayan Browne, 'Paris'te bir sanatçı tanıdığını söylüyorsun.
Elbette tam da bu olurdu! Sanırım Sidney'deki herkes onu kıskanıyor. Arkadaşına yaz. Senden bir mektup alırsa
dikkat eder. Ona yaz ve resmi de gönder. Bunu karşılayabilirsin ve tam adresi bildiğin için, kaybolması pek olası değil. Ya şimdi yapmaya başlasak?'

Challis parlayan gözlerle ayağa fırladı. Dünyanın en güzel planı gibi görünüyordu.

'Bu bizim sırrımız olacak, canım, canım şey!' diye haykırdı. 'Dünyada tek bir kişiye bile söylemeyeceğiz - anneme bile. Söz verdiğimizi yazalım.' Kalem ve mürekkebi Bayan Browne'a uzattı. 'Bu kağıda yaz,' dedi, '"Challis Cameron'a sadakatle söz veriyorum, dünyada kimseye söylemeyeceğim."'

Bayan Browne gülümseyerek sözleşmeyi yazdı.

Challis kalemi aldı.

'Bayan Brown'a sadakatle söz veriyorum, söylemeyeceğim,' diye yazdı.

'Aman canım, aşkım!' dedi Bayan Browne sıkıntıyla. 'Aşkım, ne kadar da dikkatsizsin! Adımı "e" ile yazıyorum.
Unutacağını hiç düşünmemiştim, aşkım. Hayır, oraya ekleme; sanki sonradan akla gelmiş gibi görünüyor. Lütfen tekrar yaz. Adımızı her zaman bir "e" ile yazdık, aşkım.'

*BÖLÜM XXI*

*Sabah Telgrafları*

'Yanaklar ve saçlar yırtılarak,
Yas tutun, onun için yas tutun, ağlayın.'

Bart postayla birlikte büyük bir hızla patikadan gürültüyle geldi.
Öğle yemeği vaktiydi; ve bu kadar hoş, iştah açıcı yiyecekler artık
gündemdeydi, çocuk gibi bir an bile geç kalmayı umursamıyordu.

Eyerini çıkardı, verandaya koydu, atı
ilk çayıra sürdü ve yemek odasına aceleyle girdi.

Babası tam da getirdiği günlük gazeteyi açıyordu ve
açtığında savaş telgraflarını buldu.

'Oku bunları, Jim,' dedi Bayan Cameron, bezelyeleri, karnabaharları ve patatesleri paylaştırma görevinden başını kaldırarak.

Cameron başlıkları okudu:

'"KRUG'S SPRUIT'TE ÇARESİZCE MÜCADELE. "

"SİLAHLARI KURTARMAK İÇİN CESURCA GİRİŞİMLER."

"PATRONLARDA HİZMET VEREN SUBAYLAR."

"ON BEŞ BİN BOER HAREKETTE."

"İNGİLİZLER KÜÇÜMSEME ÇAPRAZ ATEŞ ALTINDA."

"İNGİLİZ KAYIPLARI."

"GÜNEY GALLER'DEN YENİ BİR ERİN GÖZ ALICI CESARETİ."

"AVUSTRALYA ASKERLERİNİN KAYIPLARI."

Son iki başlık Cameron'ın gözlerini ayrıntıları aramak için uzun sütun boyunca aceleyle aşağı doğru gönderdi.

'Ah,' dedi, 'zavallı çocuk, zavallı çocuk! Ah, bunun için üzgünüm--bunun için üzgünüm!'

'Yaşlı Morty değil,' dedi Bart--'zavallı yaşlı Morty değil mi, baba?' Yine de konuşurken bunun böyle olması gerektiğini biliyordu, çünkü tüm birliğin başka kiminle kişisel olarak ilgilenmişlerdi? Sandalyesini geriye itti ve babasının omzuna gitti. Gözleri yetersiz paragrafı okudu ve arkadaşı için hızla gözyaşlarıyla yandı.

'GÜNEY GALLER'DEN YENİ BİR ASKERİN GÖZ ALICI CESARETİ'

telgrafın başlığıydı. Altında şunlar yazıyordu:

'Çatışma sırasında, N.S.W. Bush Birliği'nden Asker Stevenson çok cesur bir kurtarma yaptı. Atı düşmüş olan General Strong'un yardımına dörtnala koştu ve onu yakıcı bir ateşin altında güvenli bir yere taşıdı. General Strong yara almadan kurtuldu ve başka bir at elde etti, ancak alacakaranlıkta birliğinin peşinden dörtnala giderken, Stevenson bir kurşunla vuruldu ve anında öldü.'

'Tam da yaşlı Morty'nin yapacağı türden bir şey,' dedi Bart, boğazı
kalınlaşmış bir şekilde.

'Zavallı ihtiyarı düşünüyorum,' dedi Bayan Cameron. 'Onu öldürecek.
Jim, sen yukarı çıksan iyi olur; bir şeyler yapabilirsin.
Diğer oğulların hiçbiri evde değil.'

'Elbette gideceğim,' dedi Cameron; 'ama onu öldürmeyecek.
Çocuğun cesaretine duyduğu gurur onu ayakta tutacak.'

'Bence,' dedi Bart, 'henüz gazeteyi almamış olacak. O herif
Barnes, ben postayı beklerken bekliyordu ve korkunç derecede içmişti. Geri dönmesi saatler sürecek. Ben gelirken
Altın Post'a döndüğünü gördüm.'

Masanın ucundan garip, bastırılmış bir çığlık geldi. Faydası yoktu;
Bayan Browne kendini kontrol edebilmek için çaresizce mücadele etmişti, ama doğa
onun için çok güçlüydü ve acıklı bir histerik nöbetle boğuşuyordu.

Bayan Cameron onun yanına gitti, onu kanepeye götürdü, elbisesinin yakasını açtı, soğuk su verdi, ona kararlı ve kararlı bir şekilde konuştu.
Zavallı kadının uzun süre ağlamalarında hiçbir şey yoktu ve o sadece Bayan Cameron'ı itti, sanki onu zorla uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi. Sonunda boğazından bir kelime çıktı:

'Hermie!' diye bağırdı ve açık kapıyı işaret etti. 'Hermie'ye git.'

Hermie neredeydi? Bayan Cameron şaşkınlıkla etrafına baktı. Ekmeği kesmeye başlayalı sadece iki dakika olmuştu sanki ve Roly'ye gülüyordu çünkü tabağını bir savaş alanı gibi düzenlemişti, bezelyeler ordu için, karnabahar bir tepecik, patates püresi çadırlar için nokta noktaydı, bir dilim dana eti ise düşmanın lagerini oluşturuyordu ve askerler arasında bir
sos nehri akıyordu. Neden masayı böyle
bırakmıştı?

"Hermie'ye git!" diye soludu titreyen, hıçkırarak ağlayan kadın kanepede. "İyiyim--çabuk, çabuk!"

Kız nereye gitmişti? Bayan Browne dışında kimse sandalyesinin boş olduğunu fark etmemişti bile.

Bay Cameron bir bardak daha soğuk suyla kendini silahlandırdı ve kanepeye doğru geldi.

"Bayan Browne'a ben bakarım," dedi. "Sen Hermie'ye git; belki biraz baygındı."

'Aşağıda--yolda,' diye soluk soluğa söyledi Bayan Browne, 'muhtemelen çalıların yakınında.'

Bayan Cameron, yüzünde şaşkın bir ifadeyle soldan sağa bakarak patikada ilerledi. Kız hiçbir yerde görünmüyordu.
Güllerin arasına, çeşitli gölgeli köşelere, ağaçların altına baktı.
Sonunda çitin yakınındaki sık büyüyen çalılara geldi ve
yaprakların arasından mavi bir
patika parıltısı belirdi. Anne çalıların arasına girdi ve kızı yüz üstü yere yatmış,
öylesine acı ve kalbi kırık bir şekilde hıçkırırken buldu ki bir an için oldukça endişelendi. Sonra hayret verici bir anlayış geldi; kızı neredeyse bir
kadındı. Acaba bu aile dostuna Bart, Floss ve Roly'den farklı bir şekilde mi bakıyordu?

'Zavallı küçük kızım!' dedi ve yanına oturdu,
ve Morty'nin ebedi neşesi olan parlak başı
dizinin üzerine kaldırdı.

Ama Hermie kendini geri çekti, çılgınca ayağa kalktı ve
çalıların arasında kırık kalbiyle bu tarafa, sonra da o tarafa koştu.

'Ah,' diye hıçkırdı, 'git buradan, git buradan--yalnız kalmak istiyorum! Ah, bu benim
suçum!--yalnız kalmak istiyorum--ah, anne, anne!'--ve annesinin yanına geri döndü ve tekrar onun yanına düşüp, ona
acı bir şekilde sarıldı. Anne hiçbir şey söylemedi - sadece saçlarını okşadı ve
ağlamasına izin verdi ve kısa süre sonra kıza biraz sakinlik geldi.

'Ah,' dedi, 'onu ne kadar sevdiğimi bilseydin, anne!'

'Biliyordun, canım?' dedi şefkatli anne ve
çocuğunun bu kadar büyük bir şeyi ondan saklamış olması nedeniyle yüreğindeki acıyı asla göstermedi.

'Gittiğinden beri onu seviyorum,' dedi Hermie, 've yine de bana söylediğinde, onu gönderdim ve çok perişandı. Eminim ki savaşa
gitmesinin sebebi buydu.'

'Ve sen de onu umursamadığını mı düşünüyordun, öyle mi?' dedi Bayan Cameron.
'Eh, canım, bu senin hatan değildi.'

'Ah, öyleydi--öyleydi!' dedi Hermie. 'Elbette anlamıyorsun.

Asla anlayamadın. Ama şimdi hayatım boyunca mutsuz olacağım!'

'Bir hata yaptığını anladın ve sonuçta ona değer verdin?'
dedi Bayan Cameron.

'Bugüne kadar ne kadar olduğunu bilmiyordum!' diye hıçkırdı Hermie. 'Onu
düşünmeye devam ettim ve o gittiğinden beri onu düşünüyorum; şimdi dışarı çıktı - oh, şimdi
çok geç! Onu ölene kadar seveceğimi biliyorum.'

Annenin yüreği, tüm annelerin çocukları bir keder içinde tek başına durmak zorunda kaldığında ve artık onu iyileştirmek için
bir öpücük
olmadığında yaptığı gibi sızladı.

'Sanki körmüşüm gibi,' diye devam etti kız, bazen gözyaşlarını silerek ve şiş gözlerini saklayarak, bazen de yanaklarından aşağı kontrolsüzce
akmasına izin vererek. 'Ne kadar aptal ve
küçük olduğumu anlatamam--erkeklerin kitaplardaki erkekler gibi olması gerektiğini düşünerek ve
aslında ne olduklarına hiç bakmadan. Ah, o çok iyi, çok cesur bir adamdı; gittiğinden beri, insanlar her zaman çocukluğundan beri yaptığı farklı
cesur veya nazik şeyleri anlatıyorlar. Ve,
sadece sevmediğim kıyafetler ve kravatlar giydiği ve bazen
şeyleri devirdiği için, ben----'

Sesi boğuldu ve tekrar kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

Bayan Cameron bir süre daha sessiz kaldı; ama zaman geçtikçe
kız kendini kederine daha da fazla kaptırdığında, ayağa kalktı ve hıçkırarak ağlayan figürü de yukarı çekti.

'Önünüzde zor bir görev var, canım,' dedi, 'ama bunu
yapacağınızı biliyorum.'

Hermie çaresizce ona baktı.

'Zavallı yaşlı babası henüz bilmiyor, çünkü Bart bana adamı Barnes'ın
hâlâ Wilgandra'da içtiğini söyledi. Coolooli'ye gidip
ona söylemeni istiyorum.'

'Ben mi?' diye soludu Hermie. 'Ben mi?'

'Evet, sen, canım. Oğluna baktın; bu aranızda bir bağ
oluşturacak ve onun için biraz daha kolay hale getirecek.'

'Ah, yapamadım!' diye bağırdı kız, geri çekilerek, yüzünde gerçek bir endişeyle. 'Ah, bana sorman bile acımasızca, anne! Neden böyle bir şey
yapayım? Zaten benim için yeterince zor!'

'Çünkü sen bir kadınsın, canım ve her zaman kendini en son düşünmelisin,' dedi anne sessizce. 'Ne zaman başlamaya hazır olabilirsin?'

Kız, annesinin yüzüne doğru şeyi
yapmasını sessizce bekleyen bir bakış attı. Başını biraz kaldırdı
ve ağzı kendini toparlamaya çalıştı.

'Giyebileceğim tek şey eteğim,' dedi; 'Bart
Tramby'yi benim için eyerlerken ben de yapabilirim.'

Tekrar kulübeye doğru yürüdü ve annesinin yakın zamanda ona yaptığı düzgün mavi binicilik eteğini giydi. Kırmızı gözlerini yıkadı;
boğazındaki tıkanıklığı geçirmek için iki bardak soğuk su içti.

Anne kapıya gelerek, 'Baba seninle gelecek,' dedi; 'ama
Coooli'ye vardığında sen önden gidebilirsin.'

Hoş kış güneşinin altında, tepeden yukarı, vadiden aşağı,
Mortimer'ın atının onlar için yol açtığı çalılıklardan geçerek ilerlediler.
Coooli sonunda onlarla karşılaştı, gizlice sert bakışlarla, perdesiz
pencereleriyle, tatlı çiçeklerden yoksun bahçesiyle. Kızın sevgilisinin evine bu kadar yakın olması ilk kezdi.

Artık eve giden yolu çevreleyen ağaçların arasındaydı; babası geride kalmıştı ve yarım saat sonra onu takip edecekti.

Yüreği boğazında çırpınıyor gibiydi; ölümcül bir hastalık onu ele geçirmişti.

Yaşlı adam verandadaki bir masada duruyordu; Önünde Transvaal'ın
harika bir haritası vardı ve oraya buraya
küçük bayraklar
takılmış halde, oğlunun ayak izlerini takip ediyordu.

Atın nal seslerini duyunca döndü. Biniciyi görünce
hemen patikaya indi, ona inmesine yardım etmek için.

'Eh, küçük hanım,' dedi, 'bu yoldan sık sık geçmiyorsun.'
Onun renksiz yanaklarına dikkatle baktı. 'Sorun ne--aşağı atlayamıyor musun?'

Kesinlikle atlayamazdı ve onu neredeyse eyerinden kaldırmak zorunda kaldı.
Atın dizginlerini veranda direğine gevşekçe bağladı ve
ona tekrar tüylü kaşlarının altından baktı. Kendine sorunun ne olduğunu
anlattığını söyledi. Aile yine sıkıntıdaydı ve bu özel üyeyi borç para almak için elçi olarak göndermişti. Eh, oğlunun bu ucubesi ona pahalıya mal olacaktı. Yine de, küçük şey
korkunç bir şekilde titriyordu ve belli ki görevinden hoşlanmıyordu. Elini
güven verici bir şekilde onun omzuna koydu.

"Çıkart şunu, kızım," dedi; "ne kadar istiyorsun?"

Hermie koluna yapıştı - dudakları bile bembeyazdı.

"Mortimer çok cesurdu," dedi; "muhteşem bir şey yaptı." Sesi alçaldı.

"Oğlum!" diye bağırdı, değişen bir tonda. "Nerede? Göster bana - henüz gazeteyi
görmedim."

Kadın ona yapıştı.

"Onunla çok gurur duyacaksın," dedi "Bugün bütün Avustralya ondan
bahsediyor."

Kağıdı kuvvetle çekti; kırışmış yaşlı yüzünde garip bir şekilde
aydınlanmış bir ifade vardı; elleri hevesle titriyordu.

"Biliyordum," dedi; 'her zaman cesareti vardı. Bunu bekliyordum.
Eh, şimdi mezarımda sessizce yatacağım, yukarıdaki Tanrı ne zaman isterse.'

'Evet,' diye devam etti kız ve ona kağıdı verdi. 'Bugün bütün dünya onunla
gurur duyuyor, bu yüzden sana yardımcı olmalı. Generalin hayatını kurtarmak için hayatını verdi.'

Yaşlı adam merakla nefes aldı ve sandalyesine oturdu;
kağıdı açtı ve paragrafı okudu. Sonra tekrar tekrar, tekrar tekrar okudu, ta ki gözleri haberi en az yirmi kez beynine taşıyana kadar.

'Yapılacak güzel bir şeydi,' dedi sonunda.

'Evet,' dedi Hermie.

'Başka hiçbir Avustralyalıdan böyle bahsedilmedi.'

'Hayır,' dedi zavallı Hermie.

'Yapılacak güzel bir şeydi,' diye tekrarladı. Kız orada kaldığı sürece bundan daha fazlasını yapamadı; Cameron derin bir sempatiyle titreyerek geldiğinde bile, sadece "Yapılacak güzel bir şeydi." dedi. Bir saat kadar sonra, onlara umutla baktı.

"Sanırım geri dönmeniz gerekecek?" dedi; ve Cameron ile Hermie hemen ayağa kalktılar.

Onları merdivenlerden aşağı inerken gördü ve hatta Hermie'nin tekrar atına binmesine yardım etti.
Cameron devam etti.

"Elveda, hanımefendi," dedi. Sonra ona neredeyse saldırgan bir bakış attı. "İyi olmalısın ve böyle bir adamın seni sevdiğini kanıtlamalısın."

"Öyleyim," dedi Hermie cesurca. "Yaşadığım sürece bununla gurur duyacağım, Bay Stevenson."

Biraz yumuşadı, sonra aniden yaşlı ve çok yorgun göründü.

"Şimdi yalnız kalmak istiyorum," dedi. "Ama yarın tekrar
gelmene aldırmam."

Bununla birlikte, elinde hala kağıtla eve geri döndü. Fakat
ertesi gün, gittiğinde, onu yaralı bir kaplan gibi
ortalıkta volta atarken buldu. Hizmetçiler ona, sabah ve önceki akşam çok sessiz olduğunu ve oğlunun yaptığı güzel şeyden birkaç kez bahsettiğini söylediler. Fakat Barnes bir saat önce günlük gazeteleri getirmişti ve o zamandan beri böyle öfkeliydi.
Kız onu kan çanağı gözleri ve sımsıkı kenetlenmiş elleriyle büyük verandalarda yürürken buldu.

Onu görünce 'Git buradan!' diye bağırdı. Kız döndü ve hemen eve girdi, ruh halinin geçmesini beklemek için.
Güzel odalardan birinin
penceresinde durdu ve kasvetli gözlerle yarım mil ötede berrak güneş ışığıyla yıkanan ikiz tepeye baktı ve
Mortimer'ın aynı pencerede ne sıklıkla oturduğunu,
yemek sonrası piposunu içtiğini ve parlak tepede onun için güneşli kulübesini inşa ettiğini asla bilemedi.

Sonra yaşlı adam onun yanına geldi.

'Kâğıdı benden al,' dedi titrek bir sesle ve ona uzattı.
'Daha fazla okursam aklımı kaçıracağım!'

Kız irkilmiş gibi görünüyordu.

'Bugün yeni bir şey olduğunu bilmiyordum,' dedi. 'Bart bana
yolda kâğıdımızı kaybettiğini söyledi.' Korku ve kederle irileşmiş gözleri,
seçimde kendisinden uzak tuttukları kabloları yırttı.

'Er Stevenson,' dedi bir paragraf, 'anında ölmedi.
Çenesinden ve bir akciğerinden vuruldu ve kendini
bir kayaya sürükledi, arkasında uzun bir kan izi bıraktı. Bütün gece korkunç bir acı içinde kalmış olmalı, çünkü ambulans cesedini aldığında, parmağıyla yere "Soğuk" kelimesini
yazdığı görüldü.'

'Aman Tanrım, bunu nasıl yapabilirler?' Bayan Cameron, paragrafı gördüğünde ağlamıştı. 'Hiç acıma veya nezaket duygusu yok mu ki, bu korkunç ayrıntıları
basıyorlar? Bu, onu
sevenler için, onun öldüğü haberinden bin kat daha korkunç.'

Sakin ve cesur olmaya kararlı bir şekilde yukarı çıkan zavallı küçük kız,
bu acımasız haber karşısında kontrolsüzce çığlık attı, sonra inlemelerini bastırmak için
başını ellerinin arasına gömdü.

Yaşlı adam büfeden ona bir bardak su getirdi.

'Hadi parçalayalım,' dedi ve korkunç haberi parçalara ayırdı. 'Sadece çocuğun doğru şeyi yaptığını ve bir erkek gibi öldüğünü
hatırlayalım.'

Kendini, onu rahatlatmak için gelen kızı rahatlatırken buldu.
Kendini,
gözleri yaşararak ona oğlunu
ne kadar sevdiğini ve onu
düşündüğünü anlatırken buldu, oysa o zaman ona 'Hayır,' demişti.

'Keşke bilseydi!' diye hıçkırdı. 'Belki, belki de o gece üşüdüğünde beni düşünüyordu.'

Ertesi gün olayla ilgili başka bir telgraf geldi.

'General Strong'un hayatını Krug's Spruit'te kurtaran asker, dün bildirildiği gibi, Yeni Güney Galler'den Mortimer Stevenson değil, Queensland Birliği'nden Er Mark Stevenson'dı.'

Hermie, yaşlı adamla birlikte sevinmek için Coolooli'ye doğru yola koyuldu,
çünkü daha önce onunla birlikte yas tutmaya gitmişti.

Verandada oturmuş, çok sarsılmış ve şaşkın görünüyordu ve
ilk telgrafı okuduğu kadar sık ​​üçüncü telgrafı da okuyordu.

'Anlamıyorum,' dedi güçsüzce.

Hermie iki elini tutmuş, neşeyle sıkıyordu.

'Yaşıyor, yaşıyor!' diye haykırdı.

Ona acıklı bir şekilde baktı.

'O hiç o güzel şeyi yapmadı mı?' dedi.

'Hayır,' diye bağırdı. 'Başka bir adam yaptı, Tanrıya şükür! Yaşıyor,
yaşıyor--Mortimer--ölmedi!

Ellerini onun hevesli ellerinden biraz huysuzca çekti.

'Bu kablolara daha dikkat etmeliler,' dedi.

'Ah,' diye bağırdı kadın neşeyle, 'onlara her şeyi affederiz! O
yaşıyor--yaşıyor!'

'Ama o asla o güzel şeyi yapmadı,' diye tekrarladı üzgün bir şekilde.

*BÖLÜM XXII*

*Sonuç*

'Bir kişi daha tanıklık etsin
Yaşadım, Tanrı'nın elini bir ömür boyunca gördüm ve
her şey en iyisiydi.'

Uzun zamandır umutsuz bir karmaşa olan hayat, sonunda küçük aile için düzeldi. Challis tekrar iyileşmişti ve her koloninin başkentlerinde bir dizi konser vermek üzere yola çıkmıştı; yüksek ruhlarla, tatlı bir sorumlulukla, ailenin geçimini sağlayan kişi olduğu için, gitmişti. Bay Cameron bu sefer onunla birlikte gitti ve annesi seçim sırasında şükürler olsun ki evde kaldı. Ve Avustralya, ne 'Dalgın Dilenci'yi okumasına, ne de repertuarında 'İmparatorluğun Oğulları' olmasına rağmen, ona her yerde öyle sıcak bir karşılama yaptı ki, üç ay sonra bankaya yatırılmış
taze bin poundla The Rosery'ye geri döndü.

Bu hoş meblağ, tüm ailenin deniz aşırı yolculuklarını karşılayacaktı.

Çünkü, büyük, aşırı büyümüş genç adanın sıcakkanlılığı kanıtlandığı gibi, onun
hevesli, kolayca uyandırılan coşkusu yakında başka bir şeye yönelecekti ve kız-müzisyen için kalıcı bir fırsat olmayacaktı.
Bunun için dünyanın diğer tarafındaki küçük, nabız atan, kalabalık adaya gitmesi gerekiyordu.

Bayan Cameron'ın kafasında kampanya planı hazırdı.
Londra'nın hemen dışında hoş bir kırsal banliyöde ideal bir ev bulmaları gerekiyordu ve Challis, babasıyla birlikte, oradan
İngiliz taahhütlerini yerine getirecekti.

Yurt dışına gittiğinde, mümkün olduğunda hepsi onunla birlikte gidecek ve
ucuz bir Fransız veya Alman köyünde karargah kuracaklardı.
Böyle çeşitli bir hayatın faydaları, Wilgandra'daki durgun yıllardan sonra gençler için hesaplanamazdı.

Bart, yolculuktan sonra karaya ayak bastıkları anda bir İngiliz devlet okuluna gidecekti. Artık tüm okul eğitimini tamamlamak için sadece üç veya dört yılı kalmıştı ve başlamak için can atıyordu. Genel eğitim ve ahlaki yapı oluşturma konusunda Wilgandra, Eton veya Rugby'nin yapmayı umabileceğinden daha iyi bir iş çıkarmıştı.

'Ama geri dönüp bir gecekondu sakini olacağım,' diye ısrar ediyordu her zaman. 'Benim için başka bir hayat yok.'

'Eğer buna sadık kalırsa,' dedi yaşlı Stevenson babasına, 'onu bana geri gönder. Ona bir başlangıç ​​yaptıracağım ve bunu yaptığım için minnettar olacağım. Bu ülkenin istediği türden bir adam yetiştirmek için gereken şeye sahip.'

Sonra Bart'ın ona sattığı buzağının anısına kıkırdamaya başladı ve böylece aralarındaki yakınlık başladı.

Hermie mümkün olduğunca seyahat edecek, iyi ustalardan çeşitli konularda dersler alacak ve genel eğitimine annesinin yetenekli rehberliğinde devam edecekti. Ve annesinin seferinde piknikler, danslar ve her türlü parlaklık vardı, daha önceki kızlığının gri monotonluğunu dengelemek için.

Ve savaş bittiğinde, haki giysili biri gelip genç hayatı himayesine alacak ve sınırsız bir sevginin mümkün kıldığı tüm güneş ışığını ona verecekti.

Uzak savaş alanlarında Mortimer artık küçük kızın kalbinin kendisine ait olduğunu biliyordu.
Babası ona karakteristik
mektuplarından birini yazmıştı.

'Duyduğuma sevindim, oğlum, hala hayattasın, ama diğer arkadaşı Stevenson'ın generali için yaptığı güzel bir şeydi.
Adımın aynı olmasından gurur duyuyorum. Ama belki sen de aynı şeyi yapma şansına sahip olursun. Etrafıma baktım ve yolun karşısındaki tepenin
eviniz için en iyi yer olacağını düşünüyorum ve yılda iki veya üç binin bir süre sizi idare edeceğini düşünüyorum, çünkü o uçarı değil ve Luke'un karısı gibi
güzel şeylere alışkın. Sabun ve benzeri şeyler yapamaması üzücü, ama belki öğrenebilir; annesini, o aptal babasından daha çok tercih edebilir. En azından, size düşkün olduğu için küçük bagaj hakkını vereceğim. Onunla iyi bir iş çıkardım, o iyi adam Mark Stevenson yerine sizin öldürüldüğünüzü düşündüğümüzde. Neredeyse deliriyordu, çünkü sizin onu ne kadar
sevdiğinizi asla bilemeyeceğinizi söyledi.'

[İllüstrasyon: BABASININ ÖZEL MEKTUPLARINDAN BİRİ. ]

Böylece Mortimer geri kalan savaşlarını hafif bir yürekle verdi ve veldt beyaz, zararsız görünümlü çadırların örtüsü altında huzursuzca uyurken birçok gece, evdeki yeşil ikiz tepeyi ve onu taçlandıracak olan parlak kulübeyi düşünerek mutlu bir şekilde uyanık kaldı.

'Ama yerleşmeden önce bir veya iki yıl seninle seyahat etmesi konusunda ısrar edeceğim,' dedi anne; 'bu ikinize de iyi gelecektir. Ve en azından her üç yılda bir seni bize ziyarete getirmeli.'

Kız yoluna devam etti, utangaçça, tatlı bir şekilde, onu kadın ve eş olarak yüce bir göreve
uygun hale getirmek için elinden gelen her şeyi öğrenerek.

Bayan Browne?

İlk başta Bayan Cameron onu nazikçe
gönderme, ona cömert bir hediye olarak para verme ve rahat bir
yerleşmeye yardım etme yönündeki doğal dürtüye neredeyse itaat etmişti. Ama o zavallı kadının görüntüsü sürekli onu rahatsız ediyordu; donuk saçlarının bir tutamı savrulmuş, eteği ve bluzu tam olarak birleşmemiş, yüzü terden nemli, birbiri ardına sıcak kasabalarda çalışıp duruyor, gözlerine kıvılcımlar
dolaşıyor, başkalarının yemeklerini pişiriyor, şişman bebekleri yürüyüşe çıkarıyor, yaramaz küçük kız ve oğlanlarla çaresizce mücadele ediyor ve dalgın bir şekilde onlara, 'Aşkım, canım' diyordu.

Bu arada kendisi ve ailesi, gözleri hevesle parlayan bir geleceğe çevrilmiş, geçmişin tüm sefaletinden ve monotonluğundan
şükürler olsun ki uzaklaşıyorlardı.

Bunu yapamadı. Kadın tam yollarında duruyor gibiydi, hayatları boyunca ahlaki bir sorumluluk.

Bu yüzden Bay Cameron, Challis ile Avustralya turundayken, tüm boş zamanlarını Bayan Browne'a bir görev üstlenerek geçirdi. İlk mücadelesi, kadının kendisine saygı duymasını, kendine güvenmesini sağlamaktı. Ona birkaç kıyafet sipariş etti, iyi kesilmiş paltolar ve etekler, kemikli boynunu ve bileklerini gizlemek için yumuşak dantelli sıcak renkli ev elbiseleri. Saçını yapma stilini derinlemesine düşündü ve bulduktan sonra, ona sadık kaldı, o çaresiz tutamları kıvırmak, fırçalamak ve iyi duruma getirmek için bolca zaman ayırması gerektiğinde ısrar etti. Onu, şeyler hakkında kendi fikirlerini oluşturmaya teşvik etti ve onu
konuşmasındaki küçük eksantrikliklerden nazikçe çıkardı. Kendisini, tüm bu yıllar boyunca umutsuzca
karıştırdığı ev işlerinde yetenekli ve verimli hale getirmek için enerjik bir şekilde adadı. Görev tamamen zor ve yorucu bir işti - neredeyse umutsuz göründüğü zamanlar oldu; ancak kadınlar, Ada siyahları veya uzak Çinlilerle çok daha zorlu ve çok daha az başarı umuduyla mücadele ettiler ve işte
işleri eline geçti. 'Neden,' diye haykırdı değişen kadın, en saygın turta kabuğunun, bir paltoda neredeyse görünmez bir yamanın ve ustalıkla çalınan sert bir müzik parçasının başarıldığı bir günün sonunda, 'eminim ki, tekrar nüfus dairesine gittiğimde haftada on şilinden fazlasını isteyebileceğim; Bay Cameron'a gelene kadar beş veya altı şilinden fazlasını asla almazdım ve eminim ki o zamanlar bana ödediği on şiline değmezdim.'

'Canım,' dedi Bayan Cameron, 'nüfus daireleriyle işin bitti.
Bizimle İngiltere'ye gelmeni ve Floss ve Roly konusunda bana yardım etmeni istiyorum.'

Bu karara kendisi ve kocası daha yeni varmışlardı; onu geride bırakmak, ne kadar iyileşmiş olursa olsun, yakında hiçbir uyarı olmadan sıkıcı yollarına geri dönmesi anlamına gelecekti. Böylece Challis, fazladan geçiş parası ve elbiseler için bir konser daha verdi ve
kendilerine bakmaları için bıraktıkları gelecek için. İngiltere'de ona bir ev verebilecek bir veya iki akrabası vardı; eğer yoksa, eh,
tabi hayat yine çok çarpık bir şekilde devam etmediği sürece,
nerede yaşarlarsa yaşasınlar, her zaman onun için bir köşe tutarlardı.

Ancak Londra'ya gelmelerinden altı ay önce, memnun Kader onları
endişelerinden kurtardı. Yanlarında, kurdukları hoş evde, bir dul vardı, karısının kaybının üstesinden gelmeye çalışıyordu ve bu karısı hem ruhunu hem de evini, iki çocuğunu ve çok saygın çek defterini yönetmekte ısrar etmişti. Küçükleri çılgınca koşuşturuyordu. Aralarındaki zıtlığı fark etti ve Bayan Browne'un artık hayranlık uyandıran bir şekilde yönettiği Floss ve Roly'yi fark etti. Yakınlık arttı; geçmişinden, baskın varoluşundan, bu nazik yardımcı hanımın arkadaşlığına geçiş, onun fikirlerine alçakgönüllülükle boyun eğen, ondan tavsiye isteyen ve en ufak ilgi için bile tuhaf bir şekilde minnettar olan bu kadın, onun için öylesine dinlendirici bir yenilikti ki, elini, kalbini ve yalnız küçük çocuklarını hemen ona sundu. Ve şimdi, uzun zamandır sert ve uzlaşmaz olan Fortune, aileye cömertçe hediyeler atmaya başladığında, Cameron'ı bile ani cömertlik planının dışında bırakmadı.

Geminin resmi, Wilgandra'daki Bayan Browne'un yatağının altından, denizin ötesinde, dünyanın durup uzun uzun bakmaktan hoşlandığı yapraklı Fontainebleau resimleri yapan sanatçıya güvenli bir şekilde ulaşmıştı.

Ve adamın sanatçı ruhu, o uzak çalılık kasabasında ateşli bir şekilde çalışan çalılığa giden tutku ve gücün farkına vararak yükseldi.

Önemli bir Paris sergisi yaklaşıyordu. Tuvalle şehre koştu ve etkisi onu doğru zamanda içeri soktu ve iyi asıldığını gördü. Serginin açıldığı ikinci gün, iki yüz gine'ye satıldı ve Cameron'un hayatı boyunca yürümek için can attığı yol sonunda ayaklarına açıldı.

Gün, yüklerini bu insanların sırtlarından sonsuza dek indirmemişti; sadece zayıf omuzları asker disipliniyle güçlendirmiş ve ağırlığı yeniden ayarlamıştı.

Parlak günler, hüzünlü günler, ayrılıklar, buluşmalar, ayartmalar, aşk, ölüm,
hepsi her zaman olduğu gibi, her zaman olacağı gibi gelecekti.

Çünkü bu, üzerinde yaşadığımız Hayat'tır ve sadece tüm yol boyunca pürüzsüz bir zemin istemek için küçük bir yolculuk değildir.

SON.

_Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ltd., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

* * * * * * * *

*En Sevilen Yazar Serisi.*

_Hala okul çağındaki kızlar için Popüler Yazarlar tarafından yazılmış,
eğlenceli hikayelerden oluşan muhteşem bir seri. Resimli._

_Taç 8vo veya büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş,_ 2s. 6d. net.

Bede'nin Hayırseverliği. HESBA STRETTON'dan.

Fakir bir çiftçinin kızı, "cahil bir kadın", hayatının tarihini anlatıyor ve bunu okumak da çok ilginç.

Carola. HESBA STRETTON'dan.

Çok canlı ve güçlü bir hikaye. Kahramanın kariyeri ve yaşlı bir Yahudi'nin karakteri ustalıkla tasvir ediliyor.

Cloverley'nin Çocukları. HESBA STRETTON'dan.

Amerikan İç Savaşı'nın korkunç zamanlarında İngiltere ve Amerika'daki çocukların hayatını anlatan büyüleyici bir hikaye.

Örümcek Ağları ve Kablolar. HESBA STRETTON'dan.

Güçlü bir hikaye, günahkar alışkanlıkların "örümcek ağları" olarak başlamasının genellikle "kablolar" olarak sona erdiğini gösteren genel öğreti.

Derinlere İn. AMY LE FEUVRE'den.

Çok ayık kafalı bir kızın, daha uçarı arkadaşları arasında yaşadığı zorluklar ve mutluluklar canlı bir şekilde anlatılıyor.

Enoch Roden'ın Eğitimi. HESBA STRETTON'dan.

Gençler için son derece ilgi çekici bir hikaye, zor koşullarda
ilettiği öğretileri çok faydalı bulacaklardır.

Haklı Mıydım? Bayan O. F. WALTON'dan.

Bir kadın kendi dini inancı olmayan bir adamla evlenmeli mi? Bu ilginç hikayenin
tüm amacı budur.

Kışın Deliliği. Bayan O. F. WALTON'dan

Bu faydalı hikaye, küçük bir kızın hayal kırıklığına uğramış ve arkadaşsız yaşlı bir adamın
kalbine nasıl ulaştığını gösteriyor.

Harika Kapı; ya da Nemo. Bayan O. F. WALTON'dan

İsimsiz bir çocuğun, asil yürekli bir cüce olan bir sepetçi tarafından
evlat edinilmesinin çok canlı ve eğlenceli hikayesi. Kiddie; ya da, Parlayan Yol. AMY WHITTLE tarafından.

Kiddie, seyahat eden döner kavşakların sahibinin
acımasız vesayetinden kaçan talihsiz bir çocuktur.

Cennete Bakmak. ADA VON KRUSENSTJERNA tarafından. A. DUNCAN
DODDS tarafından çevrilmiştir.

Bir Rus hanımın samimi Hristiyan karakteri ve sohbeti,
tanıştığı herkesin kalbine bereket ve huzur getirir.

Hillside Çocukları. AGNES GIBERNE tarafından.

Risely'nin çocukça zekice eleştirileri ve nüktedanlıkları sıklıkla kendi sonunu getirir ve maceracı şakaları sorun çıkarır.

Kızıl Düğme. KATE MELLERSH tarafından.

John ve Joan, bu hikayenin ana konusunu oluşturan eski bir aile mücevherini keşfederler.

Bizim Dick'imiz. LAURA A. BARTER SNOW tarafından.

Gerçekten iyi bir hikaye, bir çocuk olan ve savaşlarını cesurca, erkekçe bir şekilde veren bir çocuk hakkında.

Froggy Hakkında Daha Fazlası. BRENDA'dan.

Froggy, kötü tanıdıklar yüzünden çok sorun yaşar ve her şey yoluna girene kadar karada ve denizde birçok macera yaşar.

Peter ve Pepper. KATE MELLERSH'den.

Peter neşeli küçük bir adamdır ve "Pepper" ile birlikte yaptıkları şakalar
harika ve ilgi çekici bir okuma deneyimi sunar.

* * * * * * * *

*AMY LE FEUVRE'DEN POPÜLER HİKAYELER.*

_Resimli. Crown 8vo, kumaş yaldızlı,_ 2s. 6d. net.

Harebell'in Arkadaşı. AMY LE FEUVRE'den.

Evle ilgili hoş bir hikaye. Küçük Harebell ilginç sözlerle doludur, neşelidir ve dünyadaki en şefkatli ve sevgi dolu küçük
yüreğe sahiptir.

Laddie'nin Seçimi. AMY LE FEUVRE'den.

Küçük kahraman zengin bir amcayla mı yoksa fakir
olan babasıyla mı yaşamak arasında seçim yapmak zorundadır.

Küçük Bir Dinleyici. AMY LE FEUVRE'den.

Çocuk hayatının muhteşem bir hikayesi. Trixie hoş bir geveze,
çok yaratıcı ve genel olarak her şey hakkında oldukça eğlenceli.

Ben ve Nobbles. AMY LE FEUVRE'den.

Hatırlamadığı babasıyla tanışmayı özleyen bir çocuğun sağlıklı, doğal hikayesi.

Bayan Lavender'ın Çocuğu. AMY LE FEUVRE'den.

İnsan doğasının hoş bir özelliğini gösteren ve iyi ahlaki dersler aşılayan bir dizi mükemmel hikaye.

Biz ve Eşeğimiz. AMY LE FEUVRE'den.

Bir eşeğe sahip olarak birçok heyecan verici macera yaşayan bazı papaz çocuklarının yaptıklarının sarsıcı bir hikayesi.

Biz ve İmparatorluğumuz. AMY LE FEUVRE'den.

Bir İmparatorluk Birliği oluşturan çocuklu bir ailenin başına gelen çeşitli talihsizlikleri anlatan eğlenceli bir hikaye.

* * * * * * * *

_*Kızlar İçin Büyüleyici Hikayeler.*_

--BY--
Bayan George de Horne Vaizey.

Bayan George de Horne Vaizey, kız hikayelerinin önde gelen yazarlarından biridir.
Tüm eserleri parlaklık ve bitmeyen ilgiyle doludur ve
Bayan de Horne Vaizey'le kitapları aracılığıyla henüz tanışmamış olan her kız için büyük bir zevk vardır.

_Resimli. Büyük taç 8vo, yaldızlı kumaş,_ 3s. net.

Peggy Saville Hakkında. Bayan G. de H. VAIZEY'den.

Peggy'nin bir rakibini yanmaktan nasıl kurtardığı, sayısız şaka yaptığı ve
tuhaf tavırlarıyla azarlamaları nasıl etkisiz hale getirdiği hoş bir şekilde anlatılıyor.

Peggy Hakkında Daha Fazlası. Bayan G. de H. VAIZEY'den. "Peggy Saville Hakkında"nın Devamı.

"Peggy Saville Hakkında"nın büyüleyici bir devamı. Peggy, onu zor durumdan kurtarmak için her zaman bir bahaneden yoksun kalmaz.

Pixie O'Shaughnessy. Bayan G. de H. VAIZEY'den.

Küçük bir İrlandalı kızın ve ailesinin olağanüstü deneyimlerini, zengin bir neşelendirici mizah kaynağıyla anlatıyor.

Pixie Hakkında Daha Fazlası. Bayan G. de H. VAIZEY'den. "Pixie O'Shaughnessy"nin Devamı.

Neşeli O'Shaughnessy'ler çok hoş, özellikle de Fransız şapkaları ve tavırları, İrlandalı kalbi ve diliyle Pixie.

Bir Ev Dolusu Kız. Bayan G. de H. VAIZEY'den.

Altı parlak gözlü kızın umutları, korkuları, ciddi çabaları, şakaları ve sevişmeleri burada büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. * * * * * * * *

_*Saf Yüksek Tonlu Hikayeler.*_

Rosa Nouchette Carey'den.

_Kız hayatının zarif, canlı resimlerini içerir. Çarpıcı olaylarla
dolu ve acı dolu. Karakter çizimleri gerçeğe çok yakın._

_Resimli. Büyük taç 8vo, kumaş yaldızlı,_ 3s. net.

Diana Teyze. ROSA N. CAREY'den.

Bu popüler yazarın, sessiz, nazik, şefkatli bir
üslupla ve birçok belirgin bireysellikle anlatılan karakteristik bir aşk hikayesi.

Averil. ROSA N. CAREY'den.

Narin bir sağlığa sahip ve bol parası olan genç bir kadın, daha fakir akrabalarıyla, ayrıca çeşitli kimsesiz ve başıboş insanlarla
arkadaşlık kurmaya çalışır.

Kuzen Mona. ROSA N. CAREY'den.

Aniden babalarından mahrum kalan iki annesiz kızın büyüleyici hikayesi. Denemeleri Bayan Carey'nin eşsiz tarzında anlatılıyor.

Esther Cameron'ın Hikayesi. ROSA N. CAREY tarafından.

Birkaç kızın kaprisleri ve fantezileri, zihinsel nitelikleri ve değişken eğilimleri bu geveze hikayede hoş bir şekilde ortaya konuyor.

Küçük Bayan Muffet. ROSA N. CAREY tarafından.

Vahşi, idare edilemez bir okul kızından, büyüleyici kahraman
tatlı ve sevimli bir genç kadına dönüşüyor.

Merle'nin Haçlı Seferi. ROSA N. CAREY tarafından.

Büyük kızlar için keyifli bir hikaye. Kahraman, küçük çocukların bakıcısı olarak
kendisi için yeni bir çizgi çiziyor.

Bizim Bessie. ROSA N. CAREY tarafından.

Bessie'nin neşeli mizacı onu herkesin zevki yapıyor ve ona iyi bir koca ve mutlu bir yuva kazandırıyor.

* * * * * * * *

_*Büyüleyici Hikayeler*_*
KIZLAR İÇİN.*

Evelyn Everett-Green tarafından.

_Resimli. Crown 8vo veya büyük crown 8vo, yaldızlı kumaş._

Barbara'nın Kardeşleri. E. EVERETT-GREEN tarafından. 3s. net.

Dr. Wulfric ve sanatçı adayı Gerald'ın pek az ortak noktası var, bu yüzden
Barbara kardeşleri sonunda kabul edene kadar birçok aile anlaşmazlığı görüyor.

Roger Trehern'in Vicdanı. E. EVERETT-GREEN tarafından. 3s. net.

Roger'ın kendisiyle olan savaşı, bir yıl kadar süren fırtına ve stres,
güçlü ve ustaca anlatılıyor.

Cossart Kuzenleri. E. EVERETT-GREEN tarafından. 2s. net.

Büyüleyici bir aşk hikayesi. Genç bir erkek ve kız kardeş,
bakımsız bırakılır ve kuzenlerinin şefkatli merhametine bırakılır.

Aile. E. EVERETT-GREEN tarafından. 3s. net.

Bir hizmetçinin bazı anıları. Evliliğinin başlangıcında genç bir eş,
kendisini pozisyonunun sorumluluklarına uygun bulmaz.

Yan Kapıdaki Aile. E. EVERETT-GREEN tarafından. 3s. net.

"Aile" çoğunlukla, annelerinin neredeyse hiç kontrol edemediği bazı asi Anglo-Hint çocuklarından oluşur.

Köknar Ağacı Çiftliği. E. EVERETT-GREEN tarafından. 2s. net.

Davenant aşağı doğru giden yolda yürüdü,
aşağılanmanın ve umutsuzluğun derinliklerinden geçti, ancak sonunda karanlıktan geri döndü.

Greyfriars. E. EVERETT-GREEN tarafından. 2s. net.

Esther evli kız kardeşinin evinin sorumluluğunu alır ve bakımına bıraktığı
çocuklarla çok sorun yaşar.

* * * * * * * *

_*Her Kızın Kitaplığı.*_

_Kızlar İçin Muhteşem Bir Hikaye Dizisi. Her biri iki
renkli illüstrasyon ve kapakta renkli madalyonla._

_Büyük taç 8vo, kumaş yaldızlı, renkli ambalaj,_ 2s. net.

Onun Gerçek Hazinesi. H. LOUISA BEDFORD tarafından.

Alice Masterman ile aniden tanışan Madge Bramley, ona yardım etmek için cömertçe dürtüsel bir arzuyla hareket eder ve muhteşem sonuçlar elde eder.

Beryl'in Zaferi. EGLANTON THORNE tarafından.

Genç bir kızın deniz kenarındaki evindeki hayatını hoş bir şekilde tasvir eder.
Son kahramanca eylemi Beryl'in tüm hayatını tamamen değiştirir.

Annie Carr. İki Yarımkürenin Hikayesi.

Çok zor zamanlar geçiren bir kız, kendi hatasından değil, en aşağılık ihanetinden dolayı anlatılmaz bir sefaletten geçer.

Ellen Tremaine. M. FILLEUL tarafından. Bir kadının zorlu ev içi mücadelelerinin muhteşem bir şekilde anlatılmış hikayesi. Kocası denizde kaybolmuştur, ancak sonunda tekrar ortaya çıkar.

Marleigh Grange'ın Kızları. M. M. POLLARD tarafından.

Bir kızın hayatının üç yılını anlatan, okunması çok kolay bir hikaye. Hikayede ayrıca
iyi bir aşk unsuru da vardır.

Küçük Hizmetçi Marigold. ELEANORA H. STOOKE tarafından.

Küçük Marigold'un sevimliliği ve özverisi, teyzelerinin annesine karşı
tasarladıkları mantıksız düşmanlığı ve önyargıyı tamamen ortadan kaldırdı.

Gizemli Madalyon. RUTH LYNN tarafından.

Gemi kazasından kurtarılan küçük annesiz bir bebekten, Ermyn bir
mirasçı olur--ve hepsi bir madalyonun yardımıyla.

Malikanenin Hanımı. E. KIRBY tarafından.

Kahramanın sonunda mutlu bir şekilde evlenmeden önce birçok sıkıntı ve denemeden geçtiği, sıra dışı ilgi çekici bir ev hikayesi.

Anthony Cragg'in Kiracısı. AGNES GIBERNE tarafından.

Çok iyi bir kız, bencil, aldatıcı bir kadın ve nazik bir adamın hoş bir şekilde yazılmış hikayesi.

Bir Arkadaşın Kalbi. FLORENCE WILMOT tarafından.

Asil bir kızın etkisi ve onun gerçek özverisi, çok karışık bir ailenin üyeleri üzerinde en mutlu
etkiyi yaratır.

Kahverengi Gözler ve Mavi. ANNIE MABEL SEVERS tarafından.

Bu canlandırıcı ev ve okul hayatı hikayesinde heyecan verici bölümler, derin gizemler ve şaşırtıcı sürprizler var.

Arthur Glynn. RUTH LAMB tarafından.

İlgi çekici olay örgüsü, anlatım becerisi ve sağlam ahlaki öğretiyi birleştiren yarım düzine iyi yazılmış hikaye.

İki Tutkun. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Bir mirasçının ve arkadaşının toplumsal ve dini konulardaki görüşlerini
uygulama çabaları iyi anlatılmış.

Hilary Lovel'ın İnancı. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

İspanyol Armadası'nın heyecan verici zamanlarını ve İngiltere halkının işgal girişimine karşı nasıl birlik içinde ayağa kalktığını anlatıyor.

Bayan Hilary'nin Romantizmi ve Diğer Hikayeler.

Fakir, çalışkan insanların karşılıklı fedakarlık ve sıra dışı nezaketle hayatı
güzelleştirdiği mütevazı yaşam romanları.

Kitty ve Kit. FLORENCE WILMOT tarafından.

Ev hayatının canlı bir şekilde anlatıldığı, canlı bir şekilde yazılmış bir hikaye. Yetim bir kız olan Kitty ve kuzeni Kit özellikle çekici.

Colleen'in Seçimi ve Diğer Hikayeler.

"İyi ol, mutlu olursun" özdeyişini aşılayan, on dört canlı bir şekilde anlatılmış hikayeden oluşan ilginç bir set.

Dick ve Brownie. MABEL QUILLER-COUCH'tan.

Köpeği eşliğinde küçük bir kız, bir çingene kervanından kaçar
ve birçok macera yaşar.

Alwyn Ravendale. EVELYN EVERETT-GREEN'den.

Batılı bir çocuk hayatının modern bir hikayesi. Genç kahraman Don Kişotvaridir
ve sonunda sadık bir sevgili olduğunu kanıtlar.

Yarım Düzine Kız Kardeş. EVELYN EVERETT-GREEN'den.

Altı kız kardeşin çeşitli rollerini üstlendiği ve okuyucunun karşı konulmaz bir şekilde ilgi alanlarına çekildiği güzel bir aile hayatı hikayesi.

Tehlikeden Kurtarıldı. EMMA LESLIE'den.

İyi bir ebeveyne sahip olmasına rağmen aptal, inatçı ve kolayca yönlendirilen genç bir hizmetçi kızın başına gelenleri anlatan ilginç bir hikaye.

Bir Yol Dönümü; veya, Yuva Arayanlar. ADELAIDE M. PLUMPTRE'den.

Kanada Batısı'nın hala vahşi topraklarında, bir grup yuva arayan kişinin keyifli ve özgür yaşamını tasvir ediyor.

Kanada'daki Genç Gordonlar. MARY B. SANFORD tarafından.

Eski ülkeyi terk etmek zorunda kalan
koşulları azaltan bir ailenin deneyimlerinin ve maceralarının canlı bir anlatımı.

Angela'nın Bulunması. ALICE M. PAGE tarafından.

Dört kız, kaçırılan zavallı bir kuzen olan Angela'yı bulmayı umarak İskenderiye'den İngiltere'deki bir okula gelir.

Dokuz Günlük Kraliçe. E. C. KENYON tarafından.

Nedimelerinden birinin anlattığı, Leydi Jane Grey'in sıkıntılı ama kısa saltanatının ilginç bir anlatımı.

Lenore Annandale'in Hikayesi. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Gençler için muhteşem bir kitap, yaygın düşünce dinin emirlerine itaat ederek görevi yerine getirmektir.

Örtülü Kalpler. RACHEL WILLARD tarafından. Modern Mısır'ın Bir Romantizmi.

Kutsal Halı, uluyan Dervişler ve Azrail'in Kılıcı, bu büyüleyici Modern Mısır romanının
temelini oluşturur. Merton Hall'un Yetimhaneleri. EMILY BRODIE tarafından.

Claire ve Olive evlatlık kız kardeşlerdir ve gençlik deneyimleri ve
kızlara özgü sırları eğlenceli bir üslupla anlatılır.

Ortak Koruyucular. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Babaları genç bir kızın ortak koruyucuları olan iki kuzen ailesinin büyüleyici ve romantik hikayesi.

Sax'lı Tom Heron. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Dini küçümseyerek başlayan, kaba taş ocağı işçileri arasında vaaz verirken
vurularak sonlanan bir taşralı delikanlı.

Fir Tree Farm. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Davenant aşağı doğru giden yolda yürüdü,
aşağılanmanın ve umutsuzluğun derinliklerinden geçti, ancak sonunda karanlıktan
aydınlığa geri döndü.

Greyfriars. EVELYN EVERETT-GREEN tarafından.

Esther evli kız kardeşinin evinin sorumluluğunu alır ve bakımına bıraktığı çocuklarla çok fazla sorun yaşar.

* * * * * * * *

_*"Ev Sanatı" Serisi*_

FLORA KLICKMANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Demy 8vo. Yaklaşık 120 sayfa. Tamamen resimli._
_Kağıt levhalar._ 1s. 3d. net.

Ev Sanatı Tığ İşi Kitabı.

Bu tasarımlar son derece güzel, ileri seviyedeki işçiler kadar becerikli olmayanlar da düşünülmüş.

Şık Dikiş Sanatı Ev Sanatı Kitabı.

Bu kitap, iğne işçisinin ekipmanına son derece değerli bir katkı olarak bulunacak inanılmaz miktarda bilgi içeriyor.

Küçük Evin Hanımı.

Uygun şekilde eğitilmiş bir hizmetçiyi tutamayacak durumda olan eğitimli kadınlar için ev içi konularla ilgili pratik konuşmalar.

Tığ İşi Kancasının Zanaatı.

En karmaşık dikişin bile zorlanmadan izlenebileceği kadar açık resimlerle zenginleştirilmiş açık talimatlar vermek.

Modern Tığ İşi Kitabı.

Tığ işi ile nakışı ve süslü örgüleri birleştirmek için orijinal fikirler ve yeni ve sıra dışı tasarımlar içerir.

İğne Kültü.

Bulgar, Katalan, Macar ve Baro Nakışı ve diğer iğne işi biçimleri için talimatlar veren muhteşem bir yeni fikir koleksiyonu.

Sanatsal Tığ İşi.

Yeni Boncuk İşlemeleri, Eklemeler ve Kenarlar ve İrlanda Tığ İşi'nde zarif çiçek tasarımları, bu muhteşem kitabın içeriklerinden bazılarıdır.

* * * * * * * *

_*"Tüm Zamanların" Hikayeleri.*_

_Popüler Yazarların Seçilmiş Kitaplarından Oluşan Muhteşem Bir Seri._

_Resimli. Crown 8vo, kumaş yaldızlı._ 2s. net.

Alone in London. HESBA STRETTON'dan.

Hayatın hangi koşulunda olursa olsun, her zaman bir telafinin olduğunu gösteren hoş bir hikaye.

Küçük Kızı. AMY LE FEUVRE tarafından.

Neşeli, yaramaz küçük bir kız Bunyan'ın "Hac Yolculuğu"nu okur ve hikayeyi kendisi ve çevresine göre hayal edip uyarlar.

St. Margaret'in Rahibi. M. G. MURRAY tarafından.

Zeki bir kızın hayatının nasıl karartıldığı ve sevgilisinin kurnaz bir rahip tarafından nasıl yabancılaştırıldığına dair ilginç bir hikaye.

Max Kroemer. HESBA STRETTON tarafından.

1870'te Strasburg kuşatmasını anlatan, çocukların savaşın acılarına nasıl dahil olduklarını gösteren bir çocuk hikayesi.

David Lloyd'un Son İradesi. HESBA STRETTON tarafından.

Bu ilginç hikayenin olayları altmışlı yılların başındaki Manchester pamuk kıtlığıyla bağlantılıdır.

Kederin Otoyolu. HESBA STRETTON'dan.

Rusya'daki köy hayatının canlı bir hikayesi, Bayan Stretton'ın her zamanki gücü ve becerisiyle yazılmıştır.

LONDRA: DİNİ İLAÇ TOPLULUĞU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER-CHILD ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45683

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
