*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gray youth (Gri gençlik)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gray youth, by Oliver Onions

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Gray youth
       The story of a very modern courtship and a very modern marriage

Author: Oliver Onions

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAY YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GRAY YOUTH

OLIVER SOĞANLARI

OLIVER SOĞANLARININ ROMANLARI

DELİLLERE UYGUN OLARAK
BORÇ HESAP
LOUIE'NİN HİKAYESİ
GRAY YOUTH

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

GRAY YOUTH

ÇOK MODERN BİR KUR İLİŞKİSİNİN HİKAYESİ
VE ÇOK MODERN BİR EVLİLİK

TARAFINDAN

OLIVER SOĞANLARI

"Delillere Uygun Olarak", "Borç Hesabı"nın yazarı.

GEORGE H. DORAN COMPANY
NEW YORK

_Hodder & Stoughton için Amerika'daki Yayıncılar_

Telif Hakkı, 1913,
GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

Telif Hakkı, 1914,
GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

MARY STEWART'A

YAYIMCININ NOTU

Gray Youth, İngiltere'de şu başlıklar altında iki cilt halinde yayınlanmıştır:
The Two Kisses ve A Crooked Mile.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP: ÇOK MODERN BİR KUR--İKİ ÖPÜCÜK

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFASI
ARGUMAN 11
I CHEYNE YÜRÜYÜŞÜ 18
II SÜRPRİZ PARTİ 33
III MODA STÜDYOSU 52
IV MCGRATH 67
V POUND VE ŞİLİNLER 83
VI KADININ TÜM VAROLUŞU 99
V II EDEN ÜZERİNDEN SOLUYAN SES 120

BÖLÜM II

I PENCE 142
II BİR GEZGİN KIZ 160
III "HER ZAMANKİ GİBİ İŞLER" 176
IV "IL FAUT QU' UNE PORTE--" 191
V BAĞ VE ÖZGÜRLÜK 215

BÖLÜM III

I LİG 243
II "BARAJ" 263
III EPITHALAMIUM 287
ENTR' ACTE 314

İKİNCİ KİTAP: ÇOK MODERN BİR EVLİLİK--ÇARPIK BİR MİL

BÖLÜM I

BÖLÜM SAYFASI
I WITAN 321
II GÖLET ODASI 337
III "NOVUM" 352
IV TAŞ DUVAR 369
V ÜÇ GEMİ 393
VI POLİTİKA 414

BÖLÜM II

I GÜVERCİN ÇİFTLİĞİ 435
II 'VERT 447
III EMPERYALISTLER 463
IV DIŞARIDAKİLER 485
V "EV DOLU" 503
VI RUH FIRTINASI 524

BÖLÜM III

I LITMUS 553
II BU ARADA 568
III DE TROP 588
IV GRİ GENÇLİK 598
V SON PARÇA 620

BİRİNCİ KİTAP

ÇOK MODERN BİR KUR

BÖLÜM I

ARGÜMAN

Örgülü bir bere ve sırtından aşağı sarkan kalın bir kızıl-bronz saç örgüsüyle on yedi yaşında bir kız, teyzesini arayarak Louvre'un bir galerisinde yürüyordu.
Bir ayak sesi duyduğunda veya bir heykelin veya vitrinin önünden geçtiğinde önünde taze bir manzara gördüğünde
yönünü çeviren gözleri açık kahverengiydi, irislerinde opaller döndüğünde ve farklı bir ışık yakaladığında gördüğünüz gibi bir miktar altın vardı; ve dinlendikleri hazinelerle
karışık ve aşırı doluydular. Bir sanat öğrencisiydi ve McGrath'daki çalışmalarına devam etmek için yarın Londra'ya dönmesi gerekiyordu.

Paris'e ilk ziyaretiydi ve üç haftasının tamamını Cluny ve Lüksemburg'da, Louvre ve Versay'da geçirmişti. Şimdi, sırılsıklam ve güzellikle doymuş haldeyken, hala her şeyi
bırakmaya dayanamıyordu. Birkaç dakika önce, yaşlı bir kadının Entombment'ı kopyaladığı Salon
Carre'den geçerken, yaşın onun güzellik kapasitesini o kadar
artırması ve gençliğin bile bundan
çok mahrum kalması için kendisinin de yaşlı ve beyaz saçlı olmasını dilemişti. Bunu gördüğünde zaten en yücesini sevmişti ve bir sanatçı olarak, bunu da denemeliydi. Kız, teyzesini Antinoeus'un kaidesinin üzerinde durduğu yerin yakınında buldu ve yanından yürüdü, ne konuştu ne de geçtikleri nesnelerle ilgili yaşlı kadının yorumlarını dinledi. Ona göre dinlemeye değer değillerdi. Teyzesi için sanatın, merhum Sir Noel Paton'un "Çamurluklu Adam"a imzasını attığı gün _çöktüğünü_ biliyordu ve o zamandan beri Londra Köprüsü'nün altından çok su aktığını ve McGrath'tan birçok öğrencinin geçtiğini açıklamaya çalışmaktan
kaçmıştı. Ayrıca, konuşmak istemiyordu. Louvre'daki bu son güzel saati kendisi için olduğu kadar istiyordu. Bunun tüm duygusunu tatmak istiyordu, onu analiz bile etmiyordu, sadece bir kez analiz etmek bile bir ateşkes çağrısında bulunurdu. Galerinin sonunda dönüp tekrar geri yürüdüler.

Antinoeus'u ikinci kez geçtiklerinde kız genç göğsünün neredeyse acı içinde kalktığını hissetti. Neden önceden düşünmeden aniden orada kaldığını ve teyzesinin biraz daha
önce geçtiğini söyleyemezdi. Onun bir kaide veya
kaide veya başka bir şeyin arkasında kaybolmasını izledi ve sonra mermer büstün karşısında durdu.

Kendini bu harika
yerde ne zaman bulacağını bilemiyordu ve ona göre artık ona veda etmek için bir sembole ihtiyacı vardı. Etrafına gizlice baktı. Ne ziyaretçi ne de
_gardien_ görünürdeydi ve yine boğazında bir şey
kalktı. Sessizce kaideye doğru yürüdü. Bir an
cesaret edip edemeyeceğini merak etti; bir sonraki an ayağa kalkmıştı,--alçak topuklu kahverengi ayakkabılarıyla, boyu beş fitten biraz daha uzundu--ayak parmaklarının ucunda kalkmıştı.

Dudaklarını Antinoeus'un mermer yanağına bastırdı.

Aslında öptüğü şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Erkek
sanatçıların Seine'de bulunduğu söylenen Kız'ın soluk maskesini öptükleri söylenir, ancak muhtemelen anlamsız sıvayı değil, daha parlak bir iç imgeyi öpmüşlerdir. Ancak kız
hiçbir genç adamı, Yunan ve ölü ya da modern ve diri düşünmüyordu. Belki de
bu hareketiyle genç erkekleri açıkça bir kenara itti, bunun yerine yok edilemez ifadeye hayran oldu. Öpücüğü hayatında verdiği ilk öpücüktü. İçinde hiçbir cinsel dürtü yoktu, ancak yine de bir cinsellik hareketiydi. Başka hangi hareketi yapacağını bilemezdi.

Çarpınan bir kalp ve artan bir renkle teyzesine katıldı,
ve ertesi gün Londra'ya döndü. Bundan sonraki günlerde sığ dere kahverengisi gözlerinde isimsiz bir hüzün hala duruyordu.

Dönüşünden iki hafta sonra McGrath'da kostümlü bir dans partisi düzenlediler ve kız, bir düzine veya daha fazla kişilik bir akşam yemeği partisine katıldı. Bu parti, ara sırasında, daha küçük resim odalarından birinde, geniş bir halka halinde yere oturdu. Ortada hızla kaybolan bir yiyecek parterresi oluşturan sandviçler, jöleler, kekler ve pelte tabakları vardı. Halka, bir Resmi Tatil'de boyalı atların atlıkarıncası kadar gürültülüydü. Terlik Avı oynadılar ve belki de itiş kakışta biraz kaba bir el tutuşması vardı. Ama kimse kızın elini tutmadı. Sonra tekrar Antik Oda'ya dans etmeye gittiler, uzun boylu oyuncular, "Discobolus" ve "Gladiator", "Germanicus" ve "Laocooen"in büyük kıvranışı, duvarlara doğru geri çekilmiş ve birçok kör hizmetçi gibi, ellerinde örtüler, şallar ve kaidelerine konmuş yelpazeler ve
artıklar tutarak ayakta duruyorlardı. Kız tekrar dans etti.

Bu sefer porselen bir çoban kızı gibi giyinmişti, üzerinde minik yeşil dallar ekilmiş, yumuşak pembe bir çember etek vardı. Elbiseyi diğer kızlardan birinden ödünç almıştı. Akşam yemeğinde, ringde otururken, sapından tutulup yere bastırılmış bir gül şakayığına benziyordu. Boynundaki ince sümbül sapının etrafında madalyonlu siyah kadife bir kurdele vardı ve kalın saç kütlesi, bronz parlaklığında düzensiz bir topuz gibi partnerlerinin omuzlarından aşağı bakıyordu. Sığ kurdeleli şapkası "Homeros"un başındaydı, "Gladyatör" ile "Yunan Kölesi"nin arasındaydı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, gece elbisesi giymiş, ölçülü tavırları ama sert bakışları olan genç bir adam tarafından merdivenlerden inmeye ve koridor kapıcısının küçük cam kutusunu geçip dış sallanan kapıları iterek Okulun avlusunda yürüyüşe çıkmaya ikna edildi. McGrath, daha büyük bir kurumun sadece bir parçasıdır. Ön avluda, alçak sallanan zincirlerle çevrili çimenlik alanlar vardır ve uzun ve loş, birçok geniş basamak ve Korint sütunuyla büyük ana revakın alınlığı, doğu tarafındaki avlunun üzerinde yükselir. Kız ve süvarisi çimenliklerden geçtiler, basamakları çıktılar ve
sütunların karanlığında durdular.

Orada, genç adam aniden eğilip onu öptü.

Bunların her gün olduğunu biliyordu; ama gözlerinde sefalet, tiksinti ve utanç gözyaşları belirdi. Sanki -ne olduğunu bilmiyordu- bir pislik, bir kabalık, güzel ve hayal edilebilecek bir şeyi vahşi bir gösteriye dönüştürmek gibiydi. Genç adam
McGrath'taki arkadaşlarından biri bile değildi; tıp öğrencisiydi, ona söylemişti ve bu yüzden belki de doğal olarak daha ince duygulara duyarsızdı. Aniden acı dolu bir "Ah!" ile ondan uzaklaştı, elleri dehşetle güzel yanaklarına ve ağzına bastırılmıştı. Onun "Neden, sorun ne?" dediğini duyduğunu
zannetti ama emin değildi; o anda hiçbir şeyden emin değildi, sadece kendi
acımasız öfke duygusundan. Genç adamın arkasından yumuşakça seslenmesini bıraktı,
hızla merdivenlerden aşağı koştu ve tekrar dans odasına ulaştı.

İçeri girdiğinde kapının yakınında iki adam durmuş, onları izliyordu. İkisi de
kırk dört veya kırk beş yaşındaydı ve bunlardan biri McGrath Resim Profesörü Jowett'ti. Arkadaşı ona az önce bir soru sormuştu;
cevap vermeden önce
pürüzlü ve gri çizgili bıyığını çekiştirdi.

"Sanat öğrencileri mi? Onlara ne oluyor? Tanrı bilir! Restoranlarda yemek yiyen insanlara veya
piyano çalmayı öğrenen küçük kızlara ne olduğunu da sorabilirsiniz. Onlar bir sınıf değil. Belki binde veya bin beş yüz kişide bir şey oluyor, ama geri kalanı--yani,
burası gerçekte, bilmek istiyorsanız, orta sınıfın çocukları için bir tür kreş."

"Yani evleniyorlar ve sonra bırakıyorlar mı?" diye sordu diğeri.

Jowett yine bakımsız bıyığını çekiştirdi. Sabırla ve
yorgun bir şekilde konuştu.

"Ah evet; ve yavrularını birlikte eğitiyorlar; ve sanırım zamanla bir tür ara cinsiyet
gelişmiş olacağız, yarı kadın, erkek işlerini
yapmaktan
rahatsız olan ve yarı erkek, saçlarına çiçek takan ve
müzik hakkında konuşan. Bana hep bu kızların dikiş dikmesi veya pasta pişirmesi, erkeklerinse bira içip bir kantinde limerick söylemesi gerektiği
gibi geliyor.--Şimdi bir kız var----"

Çoban kıyafeti giymiş küçük yaratık az önce koşarak geçmişti.
İki adamın da gözleri onu takip etti. Jowett devam etti.

"Bayan Amory Towers. O, onların arasından seçilmiş; zeki olanlardan biri, demek istiyorum; ve benim deneyimime göre, bu onun bir kadın için biraz fazla zeki olduğu ve gerçekten tatmin edici bir erkek olmak için yeterince zeki olmadığı anlamına geliyor. Ama tabii ki genç ve ben yanılıyor olabilirim... Buraya geldiğinde onu doğrudan Hayata soktum, ama onun gerçekten ihtiyacı olan şey, onu başka bir anlamda Hayata sokacak biri. Ama buradaki herhangi birinin bunu yapacağından şüpheliyim. Bu adamlar diğer erkekleri yeterince görmüyor; bu genç kadınlarla çok fazla oynaşıyorlar.--Eh? Bunda bir zarar var mı?
Hiçbir şekilde değil; hepsi de fazlasıyla kusursuz. Bazen kesinlikle doğal değil; bana öyle geliyor ki, bastırması gereken soruları gündeme getiriyor. Muhtemelen bu gençler büyüyüp 
elli yaşına gelecekler ve sonra
işleme fırsatı buldukları ve yapmadıkları tüm çılgınlıkları keşfedecekler ve sonra da bunların hepsi hakkında doktrinler vaaz etmeye başlayacaklar. Gerçekten, bazen beni korkutuyorlar. Ben
doğal olarak iğrenç değilim, ama bir adamı sürüyorlar----"

Ama burada diğeri sözünü kesti.... "Merhaba, senin küçük çoban kız
erken gidiyor gibi görünüyor."

Kulübe ve pelerine sarılı minik bedeni ve genç
kalbi hayatının bu iki ilk öpücüğünün anlamını bilmek için mutsuz bir
acı çeken Amory Towers aceleyle uzaklaşıyordu.

BEN

CHEYNE WALK

Chelsea'deki Cheyne Walk'ta, eskiden ve hala da, zemin katı küçük bir "kilitli" manav dükkanı olan ve kalan kısımlarının ya oturma odaları ya da dükkan gibi geceleri terk edilen ve ertesi sabah tekrar geri dönülen
odalar olduğu bir apartman vardı. Dükkanın sağındaki dar giriş bir zamanlar beyaz badanalıydı, ama şimdi o kadar solmuştu ki sokak çocukları
duvarlarına atların isimlerini ve diğer şeyleri karalamayı bırakmışlardı.
Doluydu elma ve portakal kokusu ve daha şüpheli toprak kokusu, çürük kabuklar ve çürüyen dış yapraklar ve etrafta genellikle bir veya iki kedi olurdu, sütçünün bidonundan kalan son damlayı yalayarak. Yeni bir sütçü turu aldığında, sağa doğru keskin bir şekilde dönen dar, kıvrımlı merdivenin dibine dört ayak üstüne
inmezse şanslı sayılırdı. Merdivenin kendisi bir körüğün içi kadar siyahtı ve dibindeki bir kağıt parçasında iki isim vardı:

BAYAN DOROTHY LENNARD
BAYAN AMORY TOWERS

Bunların ardından şu sözcükler geliyordu: "Birinci Kat: Eğer Dışarıdaysanız, Paketleri
Dükkanda Bırakın."

Birinci katın sahanlığı, merdivenin kendisinden biraz daha az siyahtı, ancak gri yarı ışık herhangi bir pencereden değil, Bayan Lennard ve Bayan Towers tarafından kiralanan odanın kapısının menteşesiz tarafından içeri sızıyordu. Sanki iniş nemliymiş ve
oda sıcakmış gibi (ki muhtemelen öyleydi), ince kibrit tahtasından yapılmış bu kapı, üstte yaklaşık iki inç içe doğru eğilmişti ve
aslında, sadece ortadaki tutturucuyla tutuluyormuş gibi görünüyordu.
Kapı kilitli olduğunda, bu çatlaktan görünen şey her zaman hafif bir rahatsızlık yaratırdı. Sanki Bayan Dorothy
Lennard veya Bayan Amory Towers neredeyse içeri girmişti veya henüz gitmemişti ya da
her halükarda birkaç dakika içinde geri dönecekti. İnsanlar genellikle
umutlarını kaybetmeden önce oldukça uzun bir süre beklerlerdi.

Birkaç yıl önce bir Nisan öğleden sonrasının erken saatlerinde, girişe hızla girdi ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru güvenle koştu.
Büyük siyah bir şapka ve uzun çay rengi ipek bir yağmurluk giymiş uzun boylu genç bir kadın.
İlk inişte ayağıyla kapıyı itti. Kısa bir çırpma ve kurşun sesi benzeri sesler duyuldu (çünkü kapı üstten içe doğru
eğilirse altta da aynı şekilde sıkışıyordu) ve sonra
kapı açılmaya başladı ve genç kadın içeri girdi.

"Amory!" diye yüksek sesle bağırdı. "Neredesin?"

Son sözler gereksizdi, çünkü (uzun ön pencereden
çıkıp oluğa tırmanmadığı sürece) Bayan Towers'ın odada saklanması mümkün değildi. Ve arkadaki kare
açıklıktan, çamaşırların, yabani otların, atılmış
şişelerin, manavın "boşlarının" ve Oakley Sokağı'nın batı tarafındaki arka bahçelerin
görünümüne hakim olan yerden başını bile çıkaramadı. Bayan Lennard da bir cevap beklemedi. Kapının karşısındaki bacadan aşağı yoğun sarı bir duman karnabaharı geldi; Bayan Lennard aceleyle kapıyı tekrar kapattı; ve sonra, önce bir anlığına bu şekilde ve o şekilde baktıktan sonra, uzun pencerenin yanındaki siyah beyaz bir masaya doğru yürüdü ve üzerindeki çöpleri çevirmeye başladı. Bu, bir ayak ve daha yüksekti, dergilerden, kadın günlüklerinden, kopya kağıtlarından ve provalardan oluşuyordu ve ilk olarak, üzerinde birkaç muz ve yarı yenmiş bir salkım üzüm bulunan bir tabakla, ikinci olarak da üstü berrak, ortası bulanık ve dibinde kalın kırmızımsı bir tortu olan bir bardak suyla kaplıydı. Aradığı sırada, Bayan Lennard büyük O şeklindeki ağzına üç veya dört üzüm attı, kabuklarını şömineye doğru fırlattı, buradan bir başka opak sarı karnabahar döküldü, ancak bu sefer odaya çok da uzak değildi. Eldivenlerini çıkarmıştı; elleri büyük ve sertti, mumluydu ve halkaları yoktu; ve bunlardan biri üzümlere doğru yolunu bulurken diğeri aramaya devam etti. Bacadan çıkan duman, tavanı karartmıştı, tavan ortada bir devin şiltesinin alt tarafı gibi aşağı doğru sarkıyordu; ve
ucuz çalışma odasının içerdiği daha parlak mobilya nesnelerinin yüzeylerini de karartmıştı--resim camları,
kapılı masa, ölü nergislerle dolu bir kase ve biraz çanak çömlek.
Ancak Bayan Lennard ve Bayan Towers sık sık odanın içi için değil, ön taraftaki uzun kafesten görünen manzaralar için burayı seçtiklerini söylediler.
Bunlar sürekli değişiyor ve büyüleyiciydi. Kapının hemen içinden bir bakış açısıyla
Embankment Bahçeleri'ne bakardınız ve ağaçların arasından,
zorba römorkörleri veya mavnaları takip eden, yelkenleri ruhlara doğru kıvrılmış, uzun, zayıf figürleri andıran çakmaklar
gördünüz. Kendinizi yıpranmış zeminin ortasına yerleştirdiğinizde, sanki orta kafesle çizilmiş gibi Chelsea Jelly
Fabrikası'nı ve nehrin karşısındaki diğer binaları gördünüz. Ve şöminenin hemen yanında durup Asma Köprü'nün dantelli hatlarını ve Battersea Park'ın alçak gri-yeşil ağaçlarını gördünüz. Baca daha fazla sarı lor çıkardıkça, Bayan Lennard, "Ugh!" diyerek bu pencerenin orta bölümünü açtı. Aradığı kağıtlar anında yere savruldu.

"Şu şeye yazık!" diye mırıldandı. "Eğer sürekli Oxford Caddesi'ndeyse ne kadar da aptalca!... Diyorum ki, Amory, Doubleday'i gördün mü? Biliyorsun ya--Chemisettes. Onu burada bıraktığımdan emindim."

Kapı tekrar takırdamıştı ve Bayan Amory Towers içeri girmişti.

Bayan Towers hemen cevap vermedi. İpek bir kordonla sarılmış kahverengi bir puding kasesi şapkadan iki emaye başlı şapka iğnesi çıkardı ve şapkayı bir kancaya astı. Saçının çıkarılması, artık örgülü olmayan, başının etrafında ve etrafında dolanmış ve canlı bir şekilde boyanmış bir köknar kozalağı gibi görünene kadar örülmüş zengin saçlarını gösterdi. Yakasında birkaç tane yanardöner kabuk kolyesi olan tavus kuşu boynu renginde bir bluz giydi; kendisi çok küçük olmasaydı büyük olacak olan beline pürüzlü bir deri kemer sarılmıştı; ve açık pencereden gelen esinti Dorothy'nin çay rengi yağmurluğunda dalgalanırken, Amory'nin tozlu görünen kahverengi kadifeden daha ağır eteğinin kıvrımlarını neredeyse hiç kıpırdatmıyordu.

Pencereye doğru ilerledi. "Eşyalarına dokunmadım," dedi.

Sonra ayağa kalktı, mazgal deliğine yarı yaslanarak, nehrin karşısına doğru asık suratla baktı.

Kesinlikle çekici derecede güzeldi. Sanki ona, illüstratörlerin çalışmalarının nasıl küçüleceğini görmek için kullandıkları
çok zayıf küçültme gözlüklerinden biriyle bakmışsınız gibi, bu yüzden yüz hatları
sadece özel bir küçüklüğe değil, bir şekilde kendi özel
parlaklığına da sahipti. Hafif boynu bir çan çiçeği sapı kadar beyazdı; asla açıkça
çillere dönüşmeyen soluk
çiçek benzeri benekler, fildişi üzerine değil, soluk altın bir tabaka üzerine
boyanmış olabilecek eski bir minyatürü hatırlatıyordu; ve aşırı
saçları tüm pencere açısını aydınlatıyordu. Ama bir şey hakkında
rahatsızdı. Bir dizi çakmağın gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenmesini izledi
ve sonra başını çevirmeden, "Dorothy----" dedi

Bir kez daha dağınık kağıtların arasında arama yapan Dorothy
dizlerinin üzerinden kalktı. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu. "Buldum!"

Mutlu bir şekilde haykırdı. "Bunu burada bıraktığımı biliyordum... Ne?"

"Teyze Jerry'yi duydun mu?"

"Tanrıya şükür Oxford Caddesi'nden bu kadar yolu
boşuna gelmedim!... Teyze Jerry? Hayır. Peki ya o?"

"Evlenecek."

Dorothy Lennard'ın mavi gözleri normalde kocaman, alıcı yuvarlaklardı;
şaşkınlık anlarında her zaman iki katı kadar açılırlardı.
Şimdi de öyle yaptılar.

"Hayır!... Aman Tanrım, _söyle_ bana, çabuk."

"Bay Massey, pansiyonda."

"Bay----? Emniyet valfi _değil_ mi?" diye bağırdı.

"Evet."

"Aman--_canım_!... Ama eğer bir günlükse kırk yaşında," diye haykırdı Dorothy.

"Kırk üç yaşında. Teyze Jerry otuz sekiz."

"Ah, ama o çok tatlı! İnsanlara söylediler mi? Ona bir
not yazabilir miyim? Ne zaman evlenecekler?" Bayan Lennard fiziksel olarak mümkün olduğu kadar üç soruyu bir arada sormaya
yaklaştı.

"İstersen yaz. Temmuz'da evleniyorlar. Ben buna---- diyorum"

Ama Amory ona ne dediğini söylemek yerine sabırsızlıkla
tekrar pencereye döndü. Üst dudağının köşesini ısırıyordu.

"Neden," dedi Dorothy neşeyle kontrol ederek, "sorun ne?"

Ama Amory konuşmadı. Söylenmesi gereken çok açık bir şey varsa, otuz sekiz ve kırk üç yaşındaki insanların evlilik hakkında düşünmesinin (en hafif tabirle) saçma olduğunu söylemek üzereydi; ama hepsi bu değildi. Dorothy'nin söylese bile anlayamayacağı başka şeyler de vardı, belki de bunlar üzerinde nefes harcamaya değmezdi. Dorothy'nin aslında sıkıcı olduğu söylenemezdi; ama buna rağmen Amory, Dorothy'nin gerçek konumunu kavrayabileceği umudunu neredeyse kaybetmişti. Koşulları çok farklıydı. Elbette Amory, Dorothy'nin de kendisi gibi kazandığı parayla geçinmeyi başardığını kabul etmeye hazırdı; bir moda sanatçısı olarak haftada otuz ila otuz beş şilin kazanıyordu; ama
tökezlediğinizde sizi yakalayacak
insanlar varken bununla yetinmek başka bir şeydi ve (Amory'nin vaftiz annesinin vasiyetiyle) çeyrek başına on üç pound gibi bir paraya sahip olmak, ara sıra bir çizim veya resim satmak ve bunun dört gözle beklediğiniz
tüm yardım olduğunu bilmek bambaşka bir şeydi. Dorothy, eğer kendisi, Amory, şehirde ve ülkenin dört bir yanındaki yerlerde evleri olan
insanlara sahip olsaydı ve kendisi, Dorothy, ayağa kalkmayı başaramadan ölen fakir ve zeki bir Cambridge uygulayıcısının kızı olsaydı ve kızını Shepherd's Bush'taki nefret dolu bir pansiyonda dünyadaki tek akrabasıyla yaşamaya bıraksaydı, aradaki farkı hemen anlardı! Ve Dorothy'nin bununla ilgili şaka yapması ve akrabaları ne kadar azsa o kadar şanslı olduğunu söylemesi çok güzeldi. Kaçış yoktu: bu şeyler Dorothy'nin yürüyüşüne bir güven, bakışına bir güvence ve gözlerine bir başarı beklentisi veriyordu.

Bu yüzden Amory, arkadaşı ona sorunun ne olduğunu sorduğunda cevap vermedi.

Ama Dorothy, bir anlık düşünmeden sonra, muhtemelen
kazara olsa da, sorunun ne olduğunu kendi kendine bulmayı başardı.

"Hemen ona yazmalıyım," dedi. "Temmuz'da - çok yakında! _Çok_ sevindim! Umarım mutlu olurlar!... Peki sen ne yapacaksın? Pansiyonda yaşamaya devam mı edeceksin?"

Ah! (Amory düşündü), yani Dorothy bunu Teyze Jerry'nin dışında birinin bakış açısından da görmüştü! Bir omzunu huysuzca hareket ettirdi.

"Teyze Jerry oradaki faturaları ödüyordu," dedi.

"Evlendiklerinde gidip onlarla yaşayacağını mı kastediyorsun?" Dorothy sordu.

"Hayır, görmüyorum," dedi Amory belirgin bir kısalıkla. Dorothy teyzesini ve Bay Massey'i birlikte görmemişti, yoksa bunu sormazdı. Ve biri
otuz sekiz, diğeri kırk üç yaşındaydı! Valetudinarianların
aşklarından bahset!

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Dorothy tekrar.

Amory tekrar pencereye döndü. Sırtı Dorothy'ye dönük bir şekilde konuştu.

"Ne _yapabilirim_? Geriye ne kaldı? Gel ve burada yaşa, görebildiğim kadarıyla," diye cevapladı.

"Ah," diye bağırdı Dorothy hemen, "çok neşeli olacak!" fikriyle vurulmuş bir şekilde.

(Neşeli! O çarpık kapı ve bacayla! Neşeli! Amory neredeyse
güldü.)

"Ah evet, çok neşeli," dedi, sevimli küçük başını sallayarak.

Ama Dorothy onun bunu söylerkenki tonunu yakaladı.

"Ah, eğer kararlıysan öyle olacağını sanmıyorum, ama keşke _ben_ senin yeteneğine ve şansına sahip olsaydım!" diye cevapladı
neşeyle. "Şapkam, değiştirmez miyim! Neden, tüm
eleştirmenlerin--en azından Hamilton Dix--senin hakkında neler söylediğini düşün! Tamamen kendi başına bir
gösteri yapacaksın----"

"Hımm! Eğer yaparsam! Üç kere ertelendiğini unutma."

"Eh, ama her seferinde çaresi yoktu ve sen de devam ediyorsun
her zaman çalışıyorsun ve geldiğinde senin için muazzam bir
avantaj olacak. _Benim_ işimi, canım, bir katalog telaşının ortasında veya iç çamaşırı kadınlarını olabildiğince balık gibi çizdiğinde ve genç erkekleri aşağı doğru yola
sürüklediğinle ilgili şikayet mektupları aldığında yapman gerekirdi -- o zaman resimlerine geri dönerdin, _sana_ söyleyebilirim! Gerçek şu ki sen
ne istediğini bilmiyorsun.... Şimdi bir fincan çay yapacağım ve
sonra geri uçmam gerek; sadece o Doubleday olayı için geldim. Biraz al?"

Lavaboya doğru yürüdü, çaydanlıktan yaprakları tuzağı tıkayan
yığına boşalttı, su ısıtıcısını doldurdu ve
ateşe
verdi.

Dorothy ona ne istediğini gerçekten bilmediğini söylediğinde Amory her zaman sinirlenirdi, çünkü o her zaman biliyordu - en azından şimdilik. Doğru, geçmişte çeşitli stillerde çalışmıştı;
zeki olmayan bir gözlemciye kararsız ve değişken bile görünebilirdi: ama sonuçta, bir öğrenci bundan daha iyi hangi yolu izleyebilirdi? Gençlik cesur deneyler için zamandı. Çok erken varılan yerleşik inançlar güvenilmez şeylerdi. Ve sonunda gerçekten "kendini bulduğuna" dair işaretler vardı.
McGrath günlerindeki önceki çabalarını uzun zaman önce bir kenara atmıştı; ayrıca, ilk başta Bay Hamilton Dix'in dikkatini çeken Meunier benzeri figürlerden, tüm kaslardan, çekiçlerden ve deri önlüklerden büyümüştü; ve Cheyne Walk odasının her tarafı onun en son ve (umarız) nihayet yerleştiği döneminin tuvalleriyle doluydu - cumartesi gecesi sokak pazarları, Whitechapel ve Shoreditch'te çizdiği eskizlerden oluşan "karakter çalışmaları", sokaklarda ve avlularda ve galeri kuyruklarında uzun süre beklerken çizdiği sahneler. Bu nedenle artık Dorothy'den biraz rahatsızdı... Dorothy masayı temizliyor ve ekmek-tereyağı kesiyordu. Amory pencereden dışarı bakmaya devam etti. Sonra, Dorothy hala çay hazırlarken pencereden uzaklaştı
ve şöminenin en uzak tarafındaki girintiyi işgal eden küçük kitap rafına yürüdü. Kalın kahverengi bir kağıt ambalajla korunan bir cildi indirdi ve ayakta okumaya başladı. Hala okurken ışığın daha iyi olduğu pencereye doğru yavaşça yanaştı ve sayfayı mekanik olarak çevirdi. Her zaman böyle bir anda bir kitap alıp kendini kaybedebilirdi. Böyle zamanlarda
kendisiyle konuşulursa, genellikle bir "Eh?" veya bir "Evet--hayır, yani" derdi ve okumaya devam ederdi. Bunu zihinsel konsantrasyon
güçlerinin kanıtı olarak görürdü.

Şu anda okuduğu kitap _The Golden Bough_'un ilk cildiydi. Böyle bir kitap, elbette, onun için satın alamayacağı kadar pahalıydı; bu nedenle, onu ve benzerlerini okuyabilmek için, kendisinin ve McGrath'ın bir düzine kadar eski arkadaşının oluşturduğu bir tür özel Derneğe üye oldu. Kitapları yayınlandıkları gibi satın aldılar, (kahverengi kağıt kapaklarla korunarak) birinden diğerine geçirdiler ve bir süre sonra onları tekrar kitapçıya düşük (ama yine de oldukça iyi) fiyatlarla sattılar. Böylece yalnızca pahalı ve anlaşılması zor kitaplar satın alındı; _The Golden Bough_ Bohn Kütüphanesi'nde temin edilebilseydi Dernek seçkinliğinden bir şeylerin kaybolduğunu hissederdi;
ve Amory, _The Golden Bough_'u bitirdiğinde Tudor Çevirileri'nin rotasyonunda bir sonraki kişi olmayı umuyordu ve Laura Beamish'in _Apuleius ve Golden Ass_ ile acele etmesini istiyordu.
Bu şeyler bakış açısının genişlemesine katkıda bulundu. Uzun zamandır sanatçılara karşı genel bir kültürlerinin olmadığı yönünde haklı bir suçlama vardı. Amory, tüm insanlar arasında bir sanatçının kesinlikle çok fazla şey bilemeyeceğini düşünüyordu; ve bir sanatçının bildiği şey er ya da geç
sanatına gidecektir.... Dorothy "Hazır--gel, Amory----" diye seslendiğinde hala _The Golden Bough_'un derinliklerindeydi.

Amory isteksizce kitabı bir kenara koydu ve küçük,
kapılı masaya oturdu.

İki kız çay içerken Bayan Geraldine Towers'ın
nişanından, Amory'nin düğünden sonraki planlarından, Bay Hamilton Dix'in çeşitli nedenlerle
sürekli ertelediği Sergiden ve
bir şeyden ve bir şeyden konuştular. Sonra Dorothy ayağa kalktı. Oxford Caddesi'ndeki
moda stüdyosuna geri dönmeliydi.

"Çalışacaksın sanırım?" dedi, Doubleday
şeyini kemerine sokarken ve küçük mutfak aynasının önünde şapkasını düzeltirken.

Amory esnedi. Dorothy'nin gerçekten kavrayamadığı bir şey daha vardı: Dorothy, sanki bir saatin vuruşuyla saçma sapan, zayıf moda figürlerine
otururken, Amory'nin işi
oldukça farklıydı. Dorothy, elbette, her zaman Amory'nin resimlerine
çok hayran olduğunu söylerdi; bir anlamda,
kendisini tam bir aptal olarak kaydetmek istemediği sürece, bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu: ama
Amory'nin ona gösterdiği çabalara
rağmen,
asla gerçekten anlamadı. Oldukça acıklıydı... Amory tekrar esnedi.

"Ah, sanırım pek bir şey yapmayacağım. Teyze Jerry'nin durumu beni
oldukça rahatsız etti. Ve"-hafifçe yüzünü buruşturdu--"bu gece var. Pansiyonumuzda bir parti, ya da kutlama ya da başka bir şey yapıyorlar. Bunun oldukça
korkunç olacağını tahmin ediyorum. Gelip görmek ister misin?"

Ama Dorothy sadece güldü.

"Bu gece mi? Bir parti mi? Ben mi? Saat on bire kadar kaçabilirsem şanslı sayılırım...
Ve oh, diyorum ki, Amory," - tonu aniden değişti ve birdenbire
utanmış gibi göründü, - "Neredeyse unutuyordum - bir şey var - neredeyse
aklımdan uçup gitmişti - umarım bunu önermeme aldırmazsın----"

Amory'nin zekasının bir parçasıydı, elbette geniş okuma yeteneği sayesinde - insanların ne söyleyeceklerini neredeyse
kendileri bilmeden önce bile bilmesi. Dorothy'nin şimdi ne söyleyeceğini biliyordu. Ve Dorothy'nin neredeyse unuttuğu doğru değildi; bu sadece
sahte bir nezaket ve konuya yaklaşmanın dolaylı bir yoluydu.
Amory gülümsedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Dorothy, "bir tür iş yapılıyor--bir moda değil--tam olarak bir moda değil, yani--daha çok bir resim gibi--ve bence fiyat on beş pounda kadar çıkarılabilir--Mercier
yirmi beş alırdı; ama o zaman o Mercier. Bu yüzden merak ettim----"
Utangaç bir şekilde durakladı.

Amory'nin yoluna iş koymaya çalıştığı ilk sefer değildi. Ve Amory bunu reddetmekte tamamen haklı olduğunu biliyordu; ticari olarak kabul edilebilir şeyin türde ayrı olduğunu ve farklı bir mükemmelliğin sulandırılması olmadığını bilmeyen Dorothy'ydi.
Dorothy, ayağa kalkarak, zamanla "Doubleday Spring Covers"ı yapan büyük Mercier'in zirvelerine ulaşabilirdi, ama eğilen Amory,
sadece boşuna eğilmiş olurdu. Altın gözlerini arkadaşına doğru kaldırdı. Tahmininin başarısına yarı yarıya eğleniyordu, yarı yarıya da Dorothy'nin iyi niyetli ve şefkatli kalbinin farkındaydı. "Çok iyisin ama biliyorsun ki nasıl başlayacağımı
bilmemeliyim," dedi. "Sanırım kendi işime devam etsem daha iyi olur."

"Sana ipucu verdiysem hayır?" dedi Dorothy, neredeyse hüzünlü bir şekilde.

"Korkarım hayır."

Dorothy ona açıkça hayrandı. İki kız McGrath'ta birlikteydi ve Dorothy'nin hayranlığı, sanatsal ahlaksızlığın (moda çizimi) sanatsal erdeme (sokak pazarları ve yaklaşan bir tek kişilik gösteri) gösterdiği saygıydı.

"Diyorum ki Amory, sen cesursun!" diye haykırdı.

Amory, hiç de cesur olmadığını biliyordu ama bunu
bırakmak onu rahatsız etmedi. "Saçma!" diye bir şeyler mırıldandı ve Dorothy, el sallayarak uzaklaştı. Amory, onun aşağıdaki girişte adımını
du; sonra ses Cheyne Walk'ta kesildi.

Yalnız kalan Amory, bulaşık yıkamak için tekrar su ısıtıcısını yaktı; sonra, kaynayana kadar, aksini görebildiği
her şeye rağmen yakında yaşayacağı odaya yeniden baktı. Ve çay şimdi onu
daha iyi bir ruh haline sokmuştu. Sonuçta, o kadar da kötü olmayabilirdi.
Dorothy'nin konuşması pek de iyi değildi; herkes manav dükkanlarında yaşamaktan, içlerinde çay sepetleri ve briç masaları olan arabalarda seyahat eden ve dolaplarında sekiz fitlik küvetler ve elektrikli ışıklar olan evlerde yaşayan, böylece hangi elbiseleri çıkardıklarını görebilen insanlardan bahsedebilirdi; yine de, o kadar da kötü olmayabilirdi. Cosimo Pratt ona yardım ederdi. Cosimo, işleri
düzenlemede çok iyiydi. Eğer biri bu tek, karanlık odayı, güzel manzaralı, konforlu hale getirebilirse, o da Cosimo'ydu. Ve Cosimo, Dorothy'nin aksine,
resmini gerçekten anlamıştı....

Altın Dal'ı tekrar eline almadı; bunun yerine, alçı duvara
askılanmış Gioconda'nın bir fotoğrafının önünde durdu. Bir sıra fotoğraftan biriydi -bir Rembrandt, bir Corot, Infante ve
diğerleri- dört yıl önce Paris'ten satın almıştı.
Pater'in Gioconda tasvirini ezbere biliyordu, ayrıca
Accroupie'den Richard Jeffries'in tasviri de vardı; ve
bu pasajı mırıldanırken, büyük bir buhar patlamasıyla su ısıtıcısı taştı.
Bulaşık yıkamaya koyuldu.

Nefret ettiği bir işti bu. Tüm ev işlerinden nefret ediyordu.
Kaynayan suyu fincanlara ve tabaklara dökerken,
su ısıtıcısını kol mesafesinde tutarak, böylece kendini
sıçratmamak için, sapının sıcak kısmını yakaladı; ve
çanakların üzerine soğuk su döktüğünde, parmaklarını soğutulmamış
teneke kutunun bir köşesindeki kaynar bir kaba daldırdı.
Tabaklardaki tereyağı korkunçtu ve uygun kurulama bezi yerine,
üzerinde terebent bulunan bir boya bezi aldı. Kaynayan suda bir bıçak sapı çıktı ve
dikkatsizce lavaboya fazla yaklaşarak,
sonuçta kahverengi kadife eteğine sıçradı.

Sonrasında yağlı ellerini yıkarken, belirsiz ve tanıdık bir kokunun farkına vardı.
Evin hangi bölümünden geldiğini bilmiyordu--belki alt kattaki manavdan,
belki de üst odalardan. Borudan geliyordu ve
lahana kaynatılmış suyun kokusuydu.

Şimdiye kadar şikayet etmeye değmemişti, ama şimdi,
gerçekten bu odada yaşamaya geliyorsa, bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Yapılması gereken şey neydi--peki, Cosimo'ya soracaktı.

II

SÜRPRİZ PARTİ

Amory'nin teyzesiyle birlikte yaşadığı Brook Green ile Goldhawk Yolu arasındaki pansiyon olan "Glenerne" aslında bir araya getirilmiş iki büyük evdi; ve yirmi küsur misafirine ev sahipliği yapmasının yanı sıra, yabancı garsonlara İngilizce öğretmek için bir tür akademi görevi görüyordu. Bunlar -Alman, İsviçreli, Danimarkalı, Belçikalı, hatta Türk- bizim dilimizde tek kelime etmeden gelip, aylarca yemeklerinin karşılığında hizmet veriyorlardı ve bir yıl kadar sonra Frith ve Old Compton Sokaklarındaki restoranlarda ve Leicester Meydanı'ndaki brasserielerde, istediğiniz kadar İngilizce olarak bulunuyorlardı. Belki de yemek tarzı olarak misafirlerin kendilerinden daha iyilerdi, çünkü kuruluş günde dört set yemek sağlasa da, biraz aç kalmadığınız sürece bunların hepsine oturmak zorundaydınız. Birini kaçırırsanız, bir daha asla yetişemezdiniz.

Ama Miss Addams'ın _The Shepherd's Bush Times_'daki reklamının - "Genç Müzikal Topluluğu" ile başlayan - tokluktaki eklemdeki bu hafif yakınlığı unuttunuz. Her gece bir şeyler "oluyor"du; bir whist sürüşü veya şarkı değilse, birinci kattaki büyük çift kişilik oturma odasında doğaçlama bir dans,
veya tekerlemeler veya Goldhawk Amatör Dramatik Topluluğu'nun Glenerne grubunun yarı özel bir prova. _Emeklilik ruhu_ çok
güçlüydü; sanki Miss Addams'ın şişelerine sadakat yemini edilmiş gibiydi.

Oturma odasının duvarları eski misafirlerin fotoğraflarıyla süslenmişti; bunlar şömine rafındaki oyuklarda çerçeveli veya çerçevesiz duruyordu (aslında, Noel kartlarıyla geldiğinde,
bir sürü fotoğraf ve mukavva tebrik
köşeye kadar inmeden bir kapıyı açmak imkansızdı); ve Nottingham dantel perdeleri ile Millais'in çerçevelenmiş ve cilalanmış "Küçük Bayan Muffet" eki arasında özel bir küçük şeyin üzerinde sıralanmış olan Bayan Addams'ın "torunları"ydı - bir zamanlar ve başka bir zamanda, evlenmek için pansiyondan ayrılan üç veya dört beyefendi veya hanımın çocukları. Bu tercüme edilenler hakkında efsanevi, hatta görkemli bir şeyler büyümüştü; ve yemek odasındaki belirli bir sandalye, Bayan Addams'ın sağ tarafında olan, hala "Bay Wellcome'un sandalyesi" olarak biliniyordu.

Amory'nin teyzesinin nişanını Dorothy'ye söylediği günün akşamı saat sekiz buçukta, bastırılmış bir neşe tüm pansiyonu kapladı. Akşam yemeği bitmişti ve dar arka bahçenin pahasına salonu uzatan küçük serada birkaç adam hala sigara içiyordu; ancak üst kattaki oturma odası, konukların ne olduğunu bilmedikleri bir beklenti cıvıltısıyla doluydu. Bayan Towers'ın nişanı şerefine olacağı dışında, Bayan Addams akşam eğlencesinin ne olacağını söylemeyi reddetmişti. Ancak akşam yemeğini kaçıranlara bile o gece Bay Massey'nin Bay Wellcome'un kürsüsüne, Glenerne'in en genç beyefendisi olan ve Bay Rainbow ile Bay Massey arasındaki tartışmalı bir öncelik noktasını çözmek için bu görevi üstlenen Bay Edmondson'ın _yardımcılığına_ terfi ettirildiği söylenmişti. Yani, Bayan Addams kendini açıklamaya tenezzül edene kadar, her an whist veya dans patlak verecekmiş gibi görünüyordu. East Midlands Bank'ın Lille Road Şubesi'nden Bay Sandys, şarkıyla dolup taşıyor gibiydi
ve bir iki kez boğazını temizlemişti bile;
eşlik çalan küçük Bayan Deschamps, yüzüklerini çıkarmak, piyanonun tepesine düzgün bir sıra halinde yerleştirmek,
tabureyi döndürmek ve Emlakçı Bay Geake'den kendisi için
çalmasını istemek için sadece bir bakışa ihtiyaç duyuyordu; ve rezervasyon memuru olan genç Bay Edmondson,
burada ve orada hareket ediyor, şakayla karışık biraz kalın olduğundan şikayet ediyordu, Bay Wellcome'un sandalyesinden böyle
kovulmuştu. Bayan Addams'ı küçük sırrını anlatması için rahatsız etmeyi bırakmadı. Bayan Addams, siyah sateniyle kocaman ve piramit şeklindeydi, sadece dantelinin üzerinden gülümsedi (sık sık gülümsedi - bu ifade, hafif bıyığının bir gamzenin gölgesi gibi görünmesine neden oldu) ve ona beklemesini ve görmesini söyledi.

"Temmuzdan sonra yerini nasıl geri alabileceğini biliyorsun," dedi çekingen bir şekilde.

Bayan Geraldine Towers ve Bay Massey odada değildi ve onların yokluğu, Glenerne'e özgü birkaç nüktedanlığa yol açmıştı. Örneğin, küçük dul Bayan Deschamps, Amory'ye büyük bir masumiyetle teyzesinin nerede olduğunu sorduğunda ve Amory mektup yazdığını düşündüğünü söylediğinde, Bay'ın sesi olabilecek veya olmayabilecek bir karın sesi duyuldu. Sandys, Bay Massey'nin pulları yalayıp yalamadığını sorarken duyulmuştu; ve yine, Bayan Deschamps, Bay Geake'e kitabını getirmesi için izin verip vermeyeceğini sorduğunda (kitap akvaryumun yanındaki sandalyenin üzerindeydi), Bay Geake dul kadına zekice bir bakış
atmış ve akvaryumun yanındaki köşenin No Thoroughfare olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bayan Deschamps özür dilercesine hafifçe öksürmüş ve, Ne kadar da aptalca! demişti ve sohbeti sıklıkla yaşının çok ötesinde olan genç Bay Edmondson, pürüzsüz dudağını okşayarak ve bunun sonuçta sadece İnsan Doğası olduğunu varsayarak bir kahkaha atmıştı. Amory, standart bir lambanın altında boyalı üç ayaklı bir taburede oturmuş, isteksizce bir derginin sayfalarını çeviriyordu. Bu yerden ve bu insanlardan nefret ediyordu ve sadece ironik bir şekilde o öğleden sonra Dorothy'ye bu partiye gelmek isteyip istemediğini sormuştu. Ve o, muhtemelen bulutlu akvaryumun bulunduğu inişteki küçük boncuk perdeli girintide hâlâ oturan teyzesinden neredeyse nefret ediyordu.
Teyze Jerry otuz sekiz yaşında nişanlanmak zorundaysa,
en azından bu tür kaba ve tanıdık yorumlara fırsat vermeden bunu yapmış olabilirdi. Ama Bayan Addams'ın reklamındaki "Genç Müzikal Topluluğu"nun gerçekte şunu kastettiğini varsaydı: gutlu flörtler, orta yaşta ping-pong, tıknaz ve nefes nefese partnerler tarafından
çizme dansları sırasında ayak parmaklarınızın çiğnenmesi,
ve anlaşmalar arasında yirmi beş yıllık hikayelerin anlatıldığı Progressive Whist. Amory'nin güzel ağzı kıvrıldı: her şeyi acımasız bir
netlikle gördü. Glenerne ona yarı genç olmaya çalışan kadim insanlar, yarı da zamanından önce hızla yaşlanan gençler gibi görünüyordu. Ah,
o korkunç ve cana yakın Bay Edmondson--o korkunç Bay Geake--o
imkansız banka memuru, adı her neyse! Ve yerin kendisi!
Bu Nottingham dantel perdeler, üzerlerinde sürünen yapay örümceklerin kasvetli şakası,
makrome asılı şömine rafları ve avizede şıngırdayan Japon neşe çanları, düz kahverengi
veya yeşil kağıtla, iki renkte şablonlu frizle, doğru yerlere konmuş bir veya iki Japon baskıyla ve burada ve orada birkaç seçilmiş kitapla, Glenerne bile oldukça kabul edilebilir hale getirilebilirdi!... Cheyne Walk'a gideceği için mutluydu. En azından orada kendi
insanları ve kendi çevresi arasında olacaktı!

O anda Bay Edmondson oturduğu yere
yaklaştığında kendini Cheyne Walk'ta görmek istedi. Bay Edmondson'ın arkadaşlığının her zaman arzu edilir olmayabileceği hiç aklına gelmemişti ve kocaman kırmızı-altın kozalağı saçlarının yeşil örgülü yeleğinden sadece birkaç santim uzakta olduğunu görünce neredeyse ondan ürküyordu. Daha
uzaktan, bazen bu yeleğe ilgiyle bakıyordu, sanki yaşlıların gençlerin pahasına tekrar gençleştiği bu yerde Bay Edmondson'ın günden güne gözle görülür şekilde daha şişman olmasını bekliyordu. Bay Edmondson şimdi aptalca bir neşeyle konuşuyordu.

"Resimlere bakmak, ha?" dedi ebeveyn gibi. "Bütün bir gün sonra biraz bıkmıyor musun?"

"Hayır," dedi Amory.

"Gerçekten öyle değil mi! Şunu söylemeliyim ki, resimli makaleler son birkaç yılda
büyük ilerlemeler kaydetti. Birkaç yıl önce _Daily
Spec_'i kim düşünebilirdi ki? Ve şimdi bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz. Sabah telaşı biraz dindiğinde onları küçük penceremden görüyorum - kitapçı tam tersi - yarım penilerini birbiri ardına
atıyorlar - '_Spec!_' diyorlar - bunu asla iki kere düşünmeyin."

"Öyle mi?" dedi Amory. Geriye dönüp baktığında, Bay Edmondson modern gazeteciliğin tarihçisi olabilirdi. Devam etti.

"'Çok büyük bir tirajı olmalı; neden, tek başına bizim evde
bir sabahta otuz sekiz kadar dergiyi geçtiklerini biliyorum;
_birisi_bundan biraz para kazanıyor olmalı! Onların temettüsünün ne olduğunu
unuttum.--Ama tüm bunlara rağmen resimlerden bıkmamanıza şaşıyorum. Bu, benim whist için kart yerine bilet dağıtmam gibi olacak."

"Neredeyse aynı," dedi Amory.

Bay Edmondson, sanki ona
saldırdığını düşünüyormuş gibi, bir an ona şüpheyle baktı. Çok uzun zaman önce, Bay Edmondson, özellikle yeşil yeleğiyle, kızların
saldırmasına içerlerdi; ama
o zamandan beri daha ayık ve daha hoşgörülü olmuştu. Amca gibi devam etti.

"Sizce Bayan Addams bize ne yapacak? Tahminimce
başlangıç ​​için Fransız kör adamın blöfü, biraz sakinleşmek için kelime oyunu ve whist: ama Bayan D. cezalı olduğunu söylüyor... Ne, gidiyor musun?"

"Evet, yazmam gereken bir mektup var."

"Bu bir tarz: zevkten önce iş. Umarım her zaman iyi bir ışıkta yazarsın: gözler için kötü bir ışıkta yazmaktan daha kötü bir şey yoktur. Görme yeteneğiniz kaybolduğunda onu tekrar geri kazanmayı dilemenin bir anlamı yok:
Önemli olan gençken ona iyi bakmaktır. Geçen gün gazetede bir şeyler gördüm--yatakta okumakla ilgiliydi----"

Ama Amory kaçtı.

Oturma odası kapısının _perdesini_ arkasına attığında
salonda teyzesiyle karşılaştı. Durdu. Teyzesine çok
kızmıştı; teyzesinin de onu alay konusu yaptığını hissediyordu. Konuşurken sığ dere kahverengisi gözlerini çevirdi, ama başını pek çevirmedi.

"Bence----" diye başladı aceleyle ve durdu. Durdu çünkü
bu şeylerin söylenmesi gerekmediği hissine kapıldı. Amory'nin bunlar hakkında yorum yapmasını zorunlu kılarak teyzesi onu
yanlış bir pozisyona sokuyordu.

Bayan Geraldine Towers elini kapının topuzuna koymuştu. Gülümsedi,
ama topuzu çevirmedi.

"Ne, canım?" diye sordu sevecen bir şekilde.

"Bence hepsini Konuştuğun şekilde. Beni biraz düşünebilirsin. Gerçekten, bazen çok fazla oluyor."

Bir an için Bayan Towers pembeleşti, sonra güldü. Tombul ve
kişiseldi; saçını yapma şekli yaşından on yıl götürmüştü ve yüksek dantel yakası oldukça dardı ve ikinci çenesinin altını biraz kesiyorsa, eh, hepimizin sorunları var ve tombulluktan daha kötüleri de var. Mor salkım rengi saten bluzunu düzeltti, böylece özel dikim açık kahverengi eteğinin üstündeki bel kısmı en küçük gibi göründü ve gülen başını geriye doğru yatırdı, böylece yakasının iki noktasında sallanıyormuş gibi göründü, sanki gimbalmışlar gibi.

"Canım," diye patladı, "_bu kadar saçma bir şekilde ciddi_ olma! Eğlenmeye çalış; şu andakinden daha genç olmayacaksın! Ve keşke
her zaman o hüzünlü sanat renkleriyle dolaşmasaydın. Toz banyosu yapan bir serçeye benziyorsun. Fotoğraf için uygun olabilirler ama
sanki bütün gün bir çerçevede oturmuşsun gibi değil. Aman Tanrım, bazen seni
görmek için
seksen yaşında olduğunu düşünürdü! Gül ve dünya seninle
gülsün, canım. İçeri gir ve aptal olma; çok eğleneceğiz."

Ama yine Amory yüzünü çevirdi.

Birden fazla kez, Paris'e yaptığı gezinin teyzesinin saçma gençleşmesiyle bir ilgisi olup olmadığını çılgınca merak etmişti;
ama hayır, kendisi müzelerde dolaşırken
Teyze Jerry'nin kendini gizli ve kötü zevklere vermiş olması pek mümkün değildi. Hayır, yine pansiyon ve genç müzik topluluğuydu.
Bu akıllıca reklam Teyze Jerry'nin gerçekten genç olduğunu düşünmesini sağlamıştı.... Amory'nin aklına belki de bu eski, kırk veya elli veya daha büyük yaştakilerin dinlenmeyi hak ettiği gelmemişti.
Hayatın onları yaralamış ve yaralamış olabileceği,
daha kötüsünden korktukları için biraz yüksek sesle ve tiz bir şekilde güldükleri,
ve içlerinden birinin gözlerinin kendisinin gördüğünden daha hüzünlü, daha iğrenç ve trajik sahnelere
bakmamış olması hiç aklına gelmemişti.
Onları sanki dairede, sadece bir insan modeliydi ve
sıkıldığında Glenerne kendi fotoğraf albümlerinden biri gibi
kapatılacak bir şeydi. Davranışları onu rahatsız ediyordu ve
daha fazla soru sormadı.... Bu arada, ancak, cilveli küçük
Bayan Deschamps herhangi biriyle bir köşede otururdu ve teyzesi, ciddi şeyler düşünmesi beklenebilecek bir yaşta nişanlanmıştı ve köşedeki, Glenerne'in torunlarının fotoğraflarının olduğu şeyler, asla tükenmeyecek bir neşe kaynağıydı ve eğer Amory yanlış anlaşılmak zorundaysa, bu korkunç insanlar tarafından anlaşılmaktan
daha iyi anlaşılmaktı.

Amory odasına gitti ve bir Pater cildi aldı.

Ama kitabı daha yeni açmıştı ki kapısı tıklatıldı ve "Gir"e karşılık teyzesinin orta yaşlı nişanlısı içeri girdi.

Dorothy Lennard, Bay Massey'e emniyet valfi demişti çünkü konuşmalarında her zaman diğerlerinden üç kat daha fazla "s" kullanıyordu. Bunlar, bir bulldog'unki gibi çok beyaz alt dişlerin düzgün bir sırasının üzerinden
kaçıyordu. Başının yanlarında büyüyen koyu renk saçları Amory'ye her zaman eski bir çift çizmenin lastiklerini anımsatırdı ve kısa kesilmiş koyu renk bıyığı sürekli tıslamasına engel olmazdı. Altın gözlükler ve sıkı düğmeli bir redingot takardı; St. Mark's Road'da eğitim amaçlı bir kitapçıydı; ve pansiyonda saatlerdir, kendisinin, bir miktar itibarlı bir adamın, ilk önce Glenerne'e gelmeye karar verdiği biliniyordu; Bayan Geraldine Towers'ın kuşları beslemek için pencereden kırıntı tepsisini salladığını görünce. "Sevgili Amory," dedi Bay Massey, "Geraldine gelip senin de küçük kutlamamıza katılmanı isteyip istemediğini görmemi istedi. Yardım edersen hoş olacağını söylememe gerek yok." Amory, (düşündüğü gibi) çok açık bir istifa görünümü olmadan kitabını tekrar kapattı. O, öyle olması gerektiğini düşündü... "Tamam, eğer istersen," dedi, hararetsizce.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Massey minnettarlıkla. "Kendini
yok etmeyeceğinden emindim.--Ve ben buradayken, şimdiye kadar kendisini göstermemiş bir
kelimeyi söyleyebilir miyim acaba?"

Amory, eğitim kitapçısının dönemlerini not ederek sessiz kaldı. O
devam etti.

"Bunun hakkında konuşmak için belki biraz erken, ama içini rahatlatabilir. Geraldine ve ben Temmuz ayında evlendiğimizde, her şey yolunda giderse,
kendin için bir fark yaratacağını hissetmeni istemiyorum.
Eğer istersen, evin hala bizde olacak."

Amory, sanki bir an bile şüphe içinde bırakmak istemiyormuş gibi, biraz aceleyle konuşmaya başladı. "Ah, çok teşekkür ederim, Bay Massey----"

"George--ya da George Amca----" dedi Bay Massey nazikçe.

"--George Amca--ve umarım beni korkunç bulmazsın--ama
stüdyomda yaşamayı düşündüm----"

Bay Massey, sanki her şeyin tam istediği gibi olması gerektiğini söylemek istercesine, elleriyle sakinleştirici bir hareket yaptı. Birkaç kez başını salladı.

"Anlıyorum; sanatını; en iyisini sen bilirsin; seni en ufak bir
kısıtlamaya
istemiyorum sanırım. Sadece teyzenin evinin her zaman emrinde olduğunu sana temin etmek istiyorum," dedi nazikçe.

"Çok teşekkür ederim," dedi Amory aceleyle; ve aniden bir duraklama oldu.

"Muhtemelen," diye devam etti Bay Massey, sanki zihninde bir dizi arzu edilen konutun yanından geçiyormuş gibi, "Alışveriş Merkezi'nde olacak.
Evet, Chiswick Alışveriş Merkezi. Orada özellikle gün batımlarının çok tatlı taslaklarını görebilirsiniz. Ama eğer stüdyonuzu işgal etmeye karar verirseniz, ayarlamamız gereken küçük bir
iş olacak. Hatta biraz
para bile içerebilir. Ama bunu daha sonra konuşabiliriz.--Diğerlerine katılalım mı, canım?"

Ondan gerçekten hoşlanıyordu. Küçük beyaz perdeli camın önünde saçlarına dokunduğunda, neredeyse Amory'ye akvaryum köşesinde duymuş olabileceği herhangi bir
saçma şaka hakkında güvence vermek istercesine, ihtiyatla arkasını döndü; ve sonra bir an sonra titizlikle Amory'ye kolunu uzattı. Oturma odasına geri döndüler.

Belki de Bayan Addams, söz verilen sürpriz konusunda biraz endişelenmişti ve başarısız olması durumunda başka bir şeyden emin olmaya karar vermişti, çünkü dans etmeye başlamışlardı. Her pansiyoner oradaydı, Fransız M. Criqui de dahil; ve duvarın dibinde ayrılmaz bir şekilde sıralanmış, yüzleri zeytine benzeyen, beyaz hareket eden gözlere sahip üç Kızılderili vardı. Paspaslar ve halılar duvarlara doğru itilmişti; M. Criqui, Bayan Deschamps'a doğru "döndü"; Bay Edmondson, daktilograf olan güzel Bayan Crebbin ile vals yapıyordu; ve Bay Sandys, tramvay durağının yakınındaki Hazırlık Okulu'ndan Bayan Swan ile dans ediyordu. Arka bahçeye bakan pencere açıktı; çukurlu renkli camdan perde ateşin önüne çekilmişti; ve duvarlardaki resimler hava akımında hafifçe hareket ediyordu. Bay Geake, katlanır kapıların yakınında göreve başlamıştı ve çiftleri bu garip yerden geçiriyordu; ve inişte komplo kuran bir grup adamdan zaman zaman ani kahkahalar duyuluyordu. Olayın kahramanı Bay Massey, Amory'den ayrıldı ve
burada ve orada hareket etti, sırtlarını sıvazladı, dirseklerine dokundu ve ara sıra
hafif bir sevinçle etrafını aydınlattı ve ellerini ovuşturdu.

Vals bitti ve bir diğeri başladı; ve ciddiyetini
silkeleyip tekrar gençliğe dönmüş gibi görünen Bay Edmondson,
Amory'nin yanına geldi ve ona bu zevki tatmak isteyip istemediğini sordu.
Amory, artık burada olduğuna göre bunu yapmaya karar verdi ve elini onun
koluna koydu. "Daha bir tane kalmışken bunlardan birini alabilirim," dedi neşeyle, geçerken şömine rafından bir kağıt yelpaze kaparak; "Acaba o herifler ne yapıyor!" Kapının yanında komplo kuran grubu işaret etti... "Siz futbolla ilgilenmiyorsunuz sanırım? Cumartesi günü Palace'daki Final'e gidiyorum - özel izin, ne! - Donkins benim yerimi alacak - ve bu hiç de sıkışık olmayacak, söz veriyorum! Sıkışmak için komik bir yer, değil mi Bayan Amory?"

Bay Edmondson artık yeşil yelekli Bay Edmondson'a benziyordu,
eğer bilse kızlar tarafından
anlaşılmazdı.

Ve yine de, gözleri biraz daha sık kapıya doğru kayan anlaşılmaz Bayan Addams hiçbir işaret vermedi.

"Hadi, diyorum, çık oradan!" Bay Edmondson, Amory ile birlikte M. Criqui ve Bayan Deschamps'ın yanından dördüncü kez geçerken sırıttı. Fransızca konuşuyorlardı. "Fırsat yok, Criqui!... Ben buna
oyun oynamak demiyorum," diye devam etti Amory'ye. "Ama Fransızca konuşuyorsun, tabii ki?"

"Biraz," dedi Amory.

"O heriflerin söylediklerinin yarısını anlayabilirsem asılırım," diye devam etti Bay Edmondson neşeyle. "İngilizce'de demek istiyorum. Bunlardan biri bu sabah geldi--8.45--tam ortasında. '_To-tnm-co-croad!_' dedi, tıpkı
işte böyle; ve eğer ona Tott-n-m C't Road için bir brifing ve bıçak diyebilmenden önce doğru parayı vermezsem
Aspinall üzerime
bir araba dolusu tuğla gibi inecek. Bu bir çay partisi değil, benim işim değil,
ortalıkta değil, _benim_ sözüme güven! Bu sabah bana kötü bir iki kuruş
kazanmaya çalıştı; şarjörde ikiye ayrıldı--kullandığımız şarjörleri gördün, değil mi? Ne, görmedin mi? Sadece bir ara fark ettin!--İkiye ayrıldı--işte böyle--ve yirmi kişiyle birlikte oraya
'Çabuk ol' diye bağırıp sopaları ve şemsiyeleriyle onu dürttü.
Oh, bu bir tutam, sanmıyorum!"

Ama yine de Bayan Addams'ın şaşkınlığı gelmedi. O vals sonrasında Bayan Deschamps dans edene kadar tekrar çalmayı kesin bir dille reddetti ve
daktilograf Bayan Crebbin, "Yeni kurdele, Bayan C----! Görünür yazıya dikkat et!" çağrılarına göre çaldı. Sonra Bayan Deschamps önce kapının yanına oturdu ve M. Criqui'ye tüm Fransızların çok kötü
ünleri olduğunu söyledi ve sonra arkadaki açık pencereye oturdu ve ona "İlkbaharda Genç Bir Adamın Hayali"nin Fransızcada ne olduğunu sordu ve sonra tamamen ortadan kayboldu. Teyze Geraldine, gülerek her yere gitti,
ellerini arkasında kavuşturmuş Bay Massey onu takip etti ve
eğer bir kez elmaslardan oluşan yarım çemberini göstermek zorunda kalırsa bunu
bir düzine kez yapmak zorundaydı. Sonra Bayan Deschamps geri geldi, omzunun üzerinden ağlayarak,
"Eğer söylersen, M. Criqui, seninle bir daha asla konuşmam!" ama M.
Criqui, Bayan Deschamps'ın nasıl olduğunu anlattı. Deschamps, sigara içme odası olarak kullanılan alt kattaki seraya
girerken, neredeyse zorla alıkonulmuştu, ta ki yarım sigara içene kadar.

Kapının önünde komplo kuran adamlardan birinin Bayan Deschamps'a bir zarf uzatması bile Bayan Addams'ı şaşırtmadı.
"Size bir not, Bayan D." dedi ve Bayan Deschamps zarfı ileri geri çevirip bunun kimden olabileceğini merak ettiğini söyledi.
Zarfı yırtıp açtı ve sonra çığlık atarak geriye düştü,
etrafındaki adamlar ise kükredi ve birbirlerinin omuzlarına vurdular. Küçük bir nesne öfkeli bir vızıltıyla zarftan fırlamış ve şimdi yerde hareketsiz yatıyordu.

"Öpüşen Arı!" diye bağırdı yaşlı Bay Rainbow, Ludgate Hill seyyar satıcısının sesini taklit etmeye çalışarak.

"Eğlence ve kahkaha tufanı yaratır!" diye bağırdı bisiklet fabrikasından Bay Beeton.

"Bununla eve gitme!----"

"Bir peni!----"

"Reçel sıçramasını ve mürekkep dökülmesini aptalca mı yapıyor, ha, ne?"

"Hadi bakalım, nereden buluyorsunuz bunları?"

"_Ah_, sizi alçaklar!" diye surat astı Bayan Deschamps.

Ve sonra, tam da bu karmaşanın ortasında, Bayan Addams'ın şaşkınlığı
üzerlerine çöktü. Kapılardan birinde Belçikalı bir garson duruyordu. Duvara karşı her zamankinden daha dik duruyordu; ancak parmaklarının uçları, çok gevşek olan manşetlerinin çok aşağı düşmesini
önlemek için içe doğru kıvrılmıştı, tavrı mükemmel bir "dikkat" olurdu.

"Mis-tairr----Ooell-come!" diye duyurdu.

Avizelerdeki tozu kaldıran bir haykırış yükseldi.
Kıpkırmızı yüzlü, ellerini ovuşturan ve (Miss Addams'ın kuralını açıkça ihlal ederek) devasa bir puro
tüten Bay Wellcome, kapıda dikildi ve Bayan Deschamps'a kahkahalarla
kıvranan gruba
şakayla kaşlarını çattı.

"Hadi, hadi, hadi, hadi, hadi--bütün bunlar ne demek oluyor?" diye bağırdı Bay Wellcome
sahte bir ciddiyetle.

Alkışlar yükseldi.

"Vay canına, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bay Rainbow, bir tür sevinçli şaşkınlıkla.

"Bravo!" diye bağırdı Bay Geake. "Bu eski Wellcome!"

"Islaklıktan içeri gir!"

"Hoş geldin, Wellcome!"

"Yaşasın!"

Bay Wellcome içeri girdi, doğruca Bayan Addams'ın yanına gitti, onu öptü
bir an bile tereddüt etmeden (sadece "Kedi gittiğinde--ha?" diyerek), ellerini yüksek sesle birbirine vurdu ve sonra başını yarım düzine kez bu yana ve o yana çevirerek, "Peki, hepimiz nasılız, ha?" diye bağırdı.

Tekrar onu alkışladılar.

"Peki şimdi Massey ve utangaç olan nerede?" diye sordu Bay Wellcome;
ve onları bulup el sıkıştığında, kürek kemiklerinin arasına indirdiği darbeyle okul kırtasiyecisini neredeyse ikiye katladı. "Ha, ha, ha!" diye inanılmaz bir ses çıkardı.

"Şimdi oldu, oğlum!" diye bağırdı. "Kötü şeyler, Breach için eylemler!
Artık High Street'ten Broadway'e giden otobüste iki peni! Eh,
eh, hepimiz yapıyoruz, şekerlikteki sinekler bile! Tebrikler,
tebrikler.--Şimdi, Bayan Deschamps! Damme, senden de bir öpücük almalıyım,
sadece eski zamanlar hatırına olsa!--Bayan W---- nerede? Tüh,
_sen_ sormaktan daha iyisini bilmeliydin; Massey'e sor, o biliyor--ya da
bir gün soracak!... Eh, şimdi hepimiz buradayız, Dua Toplantısı'na
devam edelim. _Phtt!_"

Bay Wellcome ıslık çaldı ve kapıdaki garsona parmaklarını şıklattı.

Çünkü Bay Wellcome asla eli boş gelmezdi. Belçikalı garson bir
tepsi ile yaklaştı ve şimdi dışarıda şıngırdayan bardaklarla
dolu bir tepsi daha olduğu keşfedildi. Bay Wellcome, Perclay
Barkins & Co. için seyahat etti ve uşakları, şarap tadımcılarını, kilercileri ve
baş garsonları tanıyordu ve
bağbozumu, şişeleme ve tütün mahsulleri hakkında değerli bilgiler için kendisine güvenilebilirdi.--"Orada dur, Whiskerino,
Bayan Addams'ın yanında," diye emretti garsona; ve tepsiden Bayan Addams'ın
kucağına birkaç eşya atmaya başladı.

"Bunları kullanabileceğini düşündüm," dedi umursamazca. (Bunlar
bir zamanlar bir Kulüpte veya başka bir yerde kullanılmış olan kart desteleriydi. )
"Ve sen de en son çoklu tirbuşonu herkesten daha iyi alabilirsin, sanırım, ha? Yakala!--Şimdi, tüm dostlar ve beyefendiler,
bir sigara içmeye
katılarak bana yardımcı olun. Perdeler, anne? Perdeleri kır;
Massey her gün nişanlanmıyor, en azından umarım nişanlanmıyor;
bazılarının gülün altında ne yaptığını kimse bilmiyor--ha, ha,
ha!... Hadi, Sandys, kendine yardım et. İşte bir kesici. Yarısını iç,
sonra diğer yarısını at; kutuda daha çok var.--Şimdi,
Rainbow nerede? İşte buradasın; sen benim adamımsın; tadına baktığında
biraz iyi olduğunu _sen_ bilirsin; yarım dakika sonra _bu_ hakkındaki fikrini soracağım----"

Bay Wellcome bir dakika eğilirken yüzü derin bir şekilde ciddileşti;
sonra, sağ elinde bir şişe ve sol elinde bir
likör bardağıyla tekrar ayağa kalktığında, bir kez daha parladı.

"Sakin ol... _orada_!" Bay Rainbow'a mükemmel bir şekilde doldurulmuş bir bardak uzattı. "Önce bir dakika ellerinde ısıt - bu şekilde - kokla - ve
şimdi yavaşça ağzının içinde yuvarla!----"

Bay Rainbow bilardo toplarını dengeleyen Cinquevalli olsaydı, her göz
onun üzerinde bundan daha fazla yoğunlaşamazdı.

"_Mmmmmm!_" diye mırıldandı coşkuyla, dudakları kapalı, burun delikleri nazikçe
kokluyor, gözleri bardağı okşuyordu.

"Eh?" dedi Bay Wellcome, herkese göz kırparak, sanki
onlara söylememiş miydi? "Eh? Ne? İspanyolca mı demeli? _Bence_ öyle! W. W. sana bunun için _kendi_ kelimesini veriyor, duruma göre bir şeye değer veya hiçbir şeye değer!... Hadi bakalım! Gökkuşağı sadece bir tadımlık,
zehir olması durumunda; o tepsiyi sabit tut, Antonionio; hanımlar
önce, bence, nezaket kuralıdır----"

Ve Amory'nin saçları kadar zengin ve derin olan küçük bardaklar etrafta dolaştırıldı.

Glenerne'de daha önce hiç böyle bir parti verilmemişti. Puroların ve brendinin kokusu, yaramaz Dünya'nın tanrısının önünde yakılan bir tütsü gibi havayı doldurdu; gevşek diller tarafından sahiplerinin asla hatırlayamayacağı
daha nükteli şeyler söylendi. Eğlence mi? Ah, Bay Wellcome meseleyi ele aldığında
eğlence vardı!... "Şimdi, kim
bir çırpınma diyor?" dedi, bir deste kartı karıştırırken, yalnızca Bay Wellcome'un yapabileceği gibi. "Aşk için, Nellie--ve
cezalar için----" Fakat Nellie (Bayan Deschamps) Öpüşen Arı tarafından çoktan
uçurulmuştu ve kartlar için fazla yumuşamış bir ruh halindeydi; ve,
konyakın kimseyi etkilemesinden korktuğu için, koyu kahveyle dolu başka bir tepsi, yüzü çikolata "şeklinde" olan İzmirli kırmızı fesli çocuk Omar K tarafından
dolaştırıldı. Geç saatlere kadar uyanık kaldılar;
bir keresinde "ışıklar saat on birde söner" kuralı askıya alındı; ve Amory bile, tek başına yatağa girmiş olabileceğinden
uzun bir süre sonra oturdu. Sonunda Bay Wellcome ayağa kalktı. Kendisi için, kendisinin orta halli bir şekilde eğlendiğini söyledi. Paspaslar ve halılar oldukları yerde bırakıldı,
duvarlara doğru itildi. Aşağı kattaki salonda yirmi kadar ses Bay Wellcome'un çok iyi bir adam olduğunu söylüyordu ve İspanyol brendisinden geriye kalanlar, hemen ön kapının içinde, gülümseyerek ve ellerinde miğferleriyle keşfedilen iki polis memuru için aşağı getirildi. - "Saygılarımla, efendim," dedi biri ve "Birçoğu," dedi diğeri.

Ve geri kalan herkes böyle söyledi.

III

MODA STÜDYOSU

Bayan Dorothy Lennard'ı istihdam eden Moda Stüdyosu başlangıçta küçük bir matbaacının girişimiydi ve bir anlamda hala öyleydi; ve Dorothy, Amory'nin "şanslı" dediği gibi oraya ulaşabilmişti. Amory
kendisi moda çiziminde çırak olarak bir görev isteseydi,
folyosunu "numunelerle" doldurması, bir yönetici veya mal sahibi bir zile basıp en güzelinin kabul edileceğine dair emir verene kadar bekleme odasında yarım düzine başka başvuru sahibiyle oturması ve sonra, işi veya güzelliği veya her ikisi nedeniyle
şansını denemesi gerekecekti. Ancak Dorothy tüm bunları atlamayı başarmıştı. Hatta
arkasında duran zengin Lennard'lardan ve Tasker'lardan bile daha fazla, daha yüksek şeylere karşı belli bir körlük Dorothy'ye en başından itibaren bir avantaj sağlamıştı. Örneğin, erkeklerle oldukça ilkesiz ilişkileri vardı. Neredeyse herhangi bir kadın (Dorothy mütevazı bir şekilde akıl yürütme alışkanlığındaydı) doğru yolu seçerse herhangi bir erkeği parmağında oynatabilirdi; ve ona öyle geliyordu ki erkekler de bunu biliyordu. Eğer bilmiyorlarsa, neden her zaman bireysel meseleyi atlatmaya ve Kadınlığın soyutluğu hakkında bu kadar korkutucu derecede ciddi şeyler söylemeye çalışıyorlardı? Dorothy bunun nedenini gördüğünü düşündü. Bunun sebebi, genel olarak,
erkeklerin genellikle bunları başarabilmesiydi. Ayrıntılara inildiğinde bir şansları yoktu.

Bu nedenle, matbaacı kurbanının kim olacağına karar vermiş olan Dorothy, ona bir mektup yazmayı ve sonra da bir folyoyla onu beklemeyi bir an bile düşünmemişti. Bunun yerine, şirketin uyuyan ortağını tanıyan birini bulana kadar kuzenler ve benzeri şeyler arasında dolaşmıştı. Sonra, biraz yol ve yöntem düşündükten sonra, bu uyuyan ortakla, bu sıradan matbaacıların yapımcısı ve yıkıcısıyla, şirketin kibrit tahtasıyla kaplı ofisinde, tepelerinde makinelerin homurdandığı yerde değil, bir otelde akşam yemeğinde buluşmayı başarmıştı. Bu şeyler, tutulduğunuz değerlendirmede büyük fark yaratır.... İşini istemek zorunda bile kalmamıştı. Hikâyeleri, içkileri ve purolarıyla
entrika
yapan adamlar çok şey başarabilirdi, ancak
Dorothy, onun saf mavi gözlerini, sıradan içkilerin, hikâyelerin ve puroların
maneviyatına dönüştürmeyi biliyordu. Ayrıca, çok
_naif_ olan fikirleri, sıkıcı bir iş rutinine dalmış bir adamı şaşırtabilirdi. Matbaacıların uyuyan partneriyle tekrar karşılaşınca, bu sefer çay saatine yayılan bir öğle yemeğinde, kendi tamamen kişisel inancını onun kulağına fısıldayabilmişti (ki buna karşı, hiç şüphesiz, birçok sebep görecekti: yine de, işte oradaydı) - moda işinin olduğu haliyle daha fazla gelişmeye
sahip olmadığı inancı. Bu onun meselesi değildi, demişti;
sadece öyle geldi; ama - grubun "Chanson Triste!"i çalmaya
_ikna edilip edilemeyeceğini_ merak ediyordu----

Ve böylece matbaacıların katalog işi altüst olmuştu.

Matbaa Endell Caddesi'ndeydi ve baskı hala orada yapılıyordu; ama moda stüdyosu artık orada değildi. Şimdi Oxford Caddesi'ndeydi, Manchester Meydanı'ndan ve Wallace Koleksiyonu'ndan çok da uzak değildi. En üst kattaki tek oda, daha sonra dönümlerce cam çatı ve demirden uçan köprülerin yükseleceği geniş iç meydana bakıyordu; kısacası, Hallowell & Smith'in, devasa Kadınlar Emporyumu'nun tesislerinin bir kısmını kiralamışlardı ve eğer Hallowell & Smith'i hiç duymadıysanız, bu Hallowell & Smith'in hatası değil. Hallowell & Smith'in küçük baskılarıyla bir ilgisi olan karşılıklı olarak karlı bir "sahtekar" burayı ucuzlaştırdı; ve şirketin Yaz ve Kış Katalogları hala başka yerlerde çizilip basılsa da, Hallowell & Smith'in bu tür işler için tesislerinin olduğunu hemen keşfetmesine izin vererek hiçbir şey (Dorothy'ye öyle geliyordu ki) kaybedilmeyecekti... Bu, matbaanın arkasındaki güce, buz kovası ve "talep üzerine" müzik konusunda çok titiz davranan kişiye verdiği türden bir ipucuydu. Hiçbir planı yoktu, ancak akıntılar belirli yönlere doğru akıyor gibiydi ve onlara karşı
gitmenin pek bir faydası yoktu. Hallowell'in Katalogları için henüz sipariş almamışlardı, ancak her seferinde bir şey. Dorothy önce
işin kendi bölümünü öğrenmeliydi. Kürk-dokunuşunu pratik etmeli,
Tüylere geçmeli ve böylece yüzlere geçmeliydi. Daha fazlası da olabilir. En azından bir açıdan, değişim tamamen iyiye doğru değildi,
çünkü Endell Caddesi'ndeki makinelerin gürültüsü ne kadar kötü olsa da,
Hallowell'in devasa yeniden inşası, kireç ve toz patlamaları arasında eski duvarların yıkılmasını ve tepesi mavi havada kaybolan bir vincin gece gündüz çalışmasını içeriyordu,
daha kötüydü. Bu faaliyetler, Torchon ve Valenciennes ile
tam bir ikili oynayarak, yerin tüm dokusunu sarstı. Ancak, diğer tüm açılardan, değişim sadece bir gelişme değildi, aynı zamanda Fashion Studio artık genel gelişmelerin tam akışında duruyordu. Sadece zamana ve seçime bağlı olarak kadınsı bir zihne ihtiyacı vardı ve neyin
olmayacağını söylemek mümkün değildi.

Yedi veya sekiz kızın çalıştığı üst odaya ulaşmak için, asansörden uzun bir beton zeminli koridordan geçmeniz ve ardından Hallowell'in "yaşayan" kadın çalışanlarının oturma odalarından biri olan büyük bir dış odadan geçmeniz gerekiyordu. Moda çizim fabrikasının başı Bayan Porchester'dı. Sabahleyin kendisi eskiz yapmak için dükkanlara ve depolara giderdi, bazen tek bir sabahta bir düzine kadar otobüs ve taksiye binerdi; ve öğleden sonra gezilerinin meyveleriyle geri dönerdi - daha doğrusu, tohumlarla, çünkü henüz büyümeleri ve harika bir şekilde olgunlaşmaları gerekiyordu. Şişman Bayan Benson önce onları eline aldı. İyi bir şeyin bile çok fazla olması ihtimaline karşı, kontrol etmek için yanında bir ayak cetveliyle, normal oranlarda görmek istiyorsanız, eğik sayfaya doğru eğik bir şekilde bakmanız gereken o uzun ve balık benzeri şekilleri kabaca çizdi. Sonra Bayan Hurst veya sarışın Bayan Umpleby çizimi devraldı,
Çay önlüğünü veya Yürüyüş Kostümünü veya korseli
bir motorlu araçta gezen hanımı veya her neyse onu daha da geliştirdi.
Onlardan Bayan Smedley veya Bayan Cowan'a geçti, onlar da onu
lamba siyahı veya Çin beyazı veya başka bir şeyle işlediler, Bayan Ruffell'in iri gözlü ve duygulu yüzleri
oluşturması için. Dorothy üretimi ölçtü ve kareledi, balık benzeri idealin elden ele ilerlemesinde kaybolmadığını ve genç bir adamı aşağı doğru yola
başlatabilecek başka hiçbir şey olmadığını görmek için son bir kez baktı ve bir çizgiye ihtiyaç varsa etrafına bir çizgi çekti. Atkuyruğu saçlı küçük Smithie koruyucu kağıt parçasını iliştirdi. Bitmişti.

Çökük ve esmer Bayan Porchester, asasını gözleyebileceği
küçük bir masada oturuyordu. Yapılan işlerin kaydını tuttu ve gerekli "noktaların" düzgün bir şekilde vurgulandığını gördü - yeni etek, hafif bir farkla, şapka bir kaşının üzerine bir santim daha aşağı eğilmişti. Seyahat edenleri kabul etti ve kızlarına, çalışırken birbirleriyle konuşmaları gerekiyorsa, gözlerini Bristol mukavvalarından ayırmadan bunu yapmalarını öğretti. Oldukça hareketli sohbetler, başlarını bile oynatmadan saatlerce devam ederdi; ve Dorothy'nin kendi mavi gözleri, ki asla bu kadar açık olmazlardı ama her zaman biraz daha açılabilirlerdi, sanki nabız atıyormuş gibi konuşurken, işinin üzerinde büzülüp açılırdı.

Amory ne düşünürse düşünsün, diğer kızlar da Dorothy'nin gerçek bir sanat eğitimi almış olduğu için şanslı olduğunu düşünüyorlardı. McGrath'a gitmemişlerdi.... Ve, bunun ona verdiği _itibar_ bir yana, Dorothy'nin kendisi kesinlikle onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu. Örneğin, Bayan Smedley, Dorothy kadar yaşlıydı, ancak Bayan Smedley, tarif edilebilecek hiçbir sebep olmaksızın, her zaman şefkatle bahşedilen bir merhamet atmosferinde hareket ediyor gibi görünüyordu; ancak hiç kimse Dorothy'ye acımayı hayal bile edemezdi. Tam tersiydi. Sanki onun uyuma partnerleriyle ilgili yöntemlerini biliyorlarmış gibi (ki bilmiyorlardı), ona hayranlık duyuyorlardı. Söyledikleri tekrarlanıyordu, hataları onun için örtbas ediliyordu; hatta Bayan Porchester bile ona asla "kendisi için" bir tane vermiyordu. Kızlardan bu şekilde muaf tutulan tek kişiydi.

Bir sabah, Bayan Geraldine Towers, Bay Massey, moda stüdyosu sonunda derin bir nefes alabildi ve altı ayda bir yaşanan yoğunluğun en kötüsünün bitmek üzere olduğunu kendine söyleyebildi. Son Yaz Kataloğunun son sayfası Endell Sokağı'na gönderilmişti ve bir iki ay boyunca sadece normal birkaç iş gelecekti. Konuşurken başınızı oynatmamanız gerektiği kuralı bile gevşetilmişti ve genel rahatlama hissini sadece bir bulut bozuyordu: Sonbaharda bir sonraki yoğunluk başlayana kadar bazı kızlara "tatil" verileceği kesinliği. Kızlar o öğleden sonra bunu tartışıyorlardı. Bayan Porchester Endell Sokağı'na gitmişti; ikinci komutanı olan şişman Bayan Benson yarım saat önce bitişikteki oturma odasından geçmişti ve merdivenlerde Hallowell'in Mendil Departmanı'ndan Bay Mooney ile konuştuğu tahmin ediliyordu; ve Dorothy de Bayan Porchester'ın onu sorması riskini göze alıp hemen Cheyne Walk'a uçmayı planlıyordu.

"Ah, _endişelenmene_ gerek yok, Smithie," dedi Bayan Umpleby, sandalyesini geriye yatırarak
çiçek gibi saçları ve kenetlenmiş elleri duvardaki
montlara ve ceketlere yaslandı. "Her zaman etrafta koşuşturup
işe yarayacak birini isterler. Hilda ve ben Ağustos'a kadar hanımlar olacağız.
Kürklerle tekrar geri döneceğiz."

Hilda Jeyes dirseklerini masaya koymuştu; bir elma yiyordu.

"Her şey, tekrar tekrar aynı şeye odaklanmamızdan kaynaklanıyor,"
diye ilan etti. "Bana bak: Ben neyim? Bir Atlet Uzmanı! Neden, eğer
Benny gibi Damask, Mourning veya Boots yapmaya karar verseydim,
uçabileceğimden daha fazla nereden başlayacağımı bilmezdim! Keşke
_Daily Spec_'teki o kız ölseydi! İkişer ikişer onun yerini alırdım, söz veriyorum
!"

"Gazetelerde yer aldıklarında asla ölmezler," dedi Bayan Umpleby,
dinleyicilerine ölüm istatistiklerindeki iyi bilinen bir gerçeği hatırlatan birinin mesafeli tavrıyla. "Sağlık için muhteşem bir şey. Acaba
doktorlar bunu reçete etmiyor mudur."

"Ve evlendiklerinde de aynı şekilde işlerine devam ediyorlar,"
diye yorumladı başka bir kız. (Bir gazetenin kadrosunda olmak,
söylenebilir ki, moda sanatçısının mesleğinin ödülüdür.)

"Bu sabah başladığınız
Daily Spec_ için bir ayağı sandalyede olan hanımlar yok," diye belirtti Bayan Umpleby.

"Peki, burada ne şansımız var, bilmek isterim, biri sürekli
taslak çiziyor, diğeri sadece kafa yapıyor ve
biri de kıvırcık ipuçları! Benny dışında bir işi
doğru düzgün yapabilecek kimse yok!" diye homurdandı Hilda Jeyes.

"Sadece işleri daha çabuk bitirebilmek için!" diye bir başkası daha katıldı. "'Tatil' bunun için iyi bir isim değil, _sanırım_!"

Bayan Umpleby gözlerini umursamazca başının üstündeki paltolara çevirdi.
"Sanırım benim için Monte Carlo," dedi. "O zaman
Casino geçmişi olan o kombinezon korseleri giyip
başka birinin işini
elinden alabilirim."

Hilda Jeyes elmasının çekirdeğini attı. "Neyse, homurdanmana gerek yok,
Umpy. Nişanlısın."

"Öyleyim," dedi Bayan Umpleby, sanki yeni hatırlamış gibi. "Sanırım
şimdi başımın belasını arayacağım." Sandalyeyi tekrar
ön ayakları üzerine indirdi. "Benny gelirse bana söyle.
İsterseniz hepiniz dinleyebilirsiniz.--Merhaba, Borsa!--Bir-altı-çift-bir Hop!"

Ve Bayan Porchester'ın masasındaki telefonda, zaman zaman "Carlton ... ya da isterseniz Savoy ... Mentone ... Şimdi biraz boş vaktim var," sözlerinin tekrarlandığı bir sohbete başladı.

Dorothy'nin kendisi bile bu iş bölümünün kızlar için zor olduğunu birden fazla kez düşünmüştü. Umpy, annesiyle birlikte Dotting Hill Gate İstasyonu'nun yakınlarında yaşıyordu ve Rus İthalat Ticareti'nde haftada otuz şilin kazanan bir çocukla nişanlıydı; Benny ve Hilda Jeyes, Bloomsbury'de bir yerlerde ucuz odaları paylaşıyorlardı; diğerleri çöreklerle öğle yemeği yiyorlardı veya ekmek ve tereyağlı ekmek veya kağıtta sandviç getiriyorlardı ve eğer düşürecekleri bir şilinleri olsaydı, düşen bir şilin bulmak için bir saat harcamak zorunda kalacaklardı. Hepsi yarıyıllık koşuşturmanın ve aradaki boş zaman aralıklarının insafına kalmıştı. Dorothy bazen bu muhtaç kızlardan birini bir yerden uzak tutmaktansa
ilişkilerini sömürmesi gerekip gerekmediğini merak etmişti...
Ama pratik bir genç kadındı, teorilerden çok planları vardı
ve gözleri gecenin rüyalarının çoğunu
çalışma günlerine taşımıyordu; ve belli bir noktadan sonra, yapımında hiçbir parmağının olmadığı bir dünyanın sorumluluklarını
üstlenmeyi reddetti. O noktaya kadar--eğer (diyelim ki, zamanla) bu tür bir stüdyoyu
"işletecek" olsaydı, işin o kadar alt bölümlere ayrılmadığını
görecekti ki kızlarının açık pazarda hiçbir şansı olmayacaktı. Ve o, arada sırada ücretin üstünde küçük bir teşvik teklif ederdi ve onlara makul bir indirimle oldukça iyi ama mağazadan atılmış şeyler almalarını sağlardı ve işlerine ilgi göstermelerini sağlardı ve Hilda'nın fırçalarını emmesini durdururdu ve o havalandırma borusundan tuğlayı ve bir başka yıkama leğeni seti çıkarırdı ve o bitişik odayı eklerdi ve--ve--her neyse, eğer Kataloglar böyle yapılmak zorundaysa, bunları yapanların onunla birlikteyken başkalarıyla olduğundan daha kötü durumda olmadıklarını ve belki biraz daha iyi durumda olduklarını görürdü... Ve şimdi Cheyne Walk'a gitmeliydi. Ayağa kalktı ve şapkasını ve yağmurluğunu almaya gitti.

"Gitmiyorsun, değil mi, Lennie?" dedi Bayan Umpleby. Telefonla konuşmayı
bitirmişti. Son sözleri, "Kötü yaşlı
şey!... Peki, bana Finbec'te on sekiz pennorth ısmarlar mısın?... Kızarmış pisi balığı ve patates kızartması?... Tamam..." olmuştu.

"Evet. Talihsiz ailemde bir felç daha, Porchester'a söyle. Beni almaya
taksiyle geldiler. Hoşça kalın..."

Asansörü aradı, aşağı indi, dar sokaktan yan sokağa geçti ve Oxford Street otobüsüne bindi.

Erken ayrılma sebebi, Amory'yi o akşam Cheyne Walk'ta misafir
beklenebileceği konusunda uyarmaktı. O gün öğle yemeğine çıktığında, Wallace'dan ayrılırken McGrath'ın eski
öğrencilerinden oluşan bir grupla tanışmıştı. Onları Duke Caddesi'nin yukarısında elli metre öteden tanımıştı - şapkasız ve biçimli boynunda gri flanel yakası olan uzun boylu Cosimo Pratt, enfiye rengi kadife pantolonuyla Walter Wyron, Laura Beamish, Katie Deedes ve (Dorothy'ye göre) sanki bir miktar opak Çin beyazı açık yeşillere, kızıl kahvelere ve kahverengilere karışmış gibi görünen kıyafetler giymiş iki veya üç kız daha - "Vay canına, işte Dorothy!" diye haykırmıştı Walter Wyron, sokağın batı tarafındaki Köylü Endüstrileri Mağazası'ndan dönerek. "Merhaba, Dorothy!..." (Sokağın yarısı kimin bağırdığını görmek için dönmüştü.) "_Dorothy!_..." (Sokağın diğer yarısı dönmüştü.) "Buraya gel ve bize Fashions'ın nasıl olduğunu anlat!..."

Dorothy'yi öğle yemeği için bir çay evine götürmüşlerdi.

Dorothy bazen mesleği hakkında bundan daha yeni bir şaka bulmalarını isterdi. Her karşılaştıklarında bu onlara taze geliyormuş gibi gelirdi. Sanki bu konuda hiçbir yanılsaması yokmuş gibi. Dahası,
düşündüğünüzde, Walter Wyron (Dorothy'nin siyah beyaz dekoratif çizimlerine hayran olduğu kadar) bunlardan sadece birini üç veya dört ayda bir yayınlardı ve geri kalan zamanlarda yılda yüz elli dolarıyla yaşardı. Ve yakışıklı Cosimo Pratt hayatı boyunca hiç çizim yayınlamamış veya resim sergilememişti. Elbette, başarısızlıkları bile Dorothy'nin başarılarından çok daha yüksekti, tıpkı göklerin yerden
yüksek olması gibi: ama Bayan Porchester onlardan birine Yaz veya Kış Kataloğu kapağı emanet etmezdi. Dorothy, gizli
yüreğinde Amory'nin bir veya iki gün önce kendi teklifini kabul etmemiş olmasına oldukça sevinmişti. Mercier bunu yapacaktı. Ve Mercier
iş tamamlandığında bunun ulus için satın alınacağını tahmin etmiyordu. Ama buna rağmen o gün öğle yemeğinde Dorothy'nin işini daha çok ovuşturmuşlardı ve bunu doğrudan yapmaktan yorulduklarında, Amory ve ne yaptığı hakkında farklı tonlarda sorular sorarak dolaylı olarak yapmaya devam etmişlerdi. Onun o gösterisi ne zaman olacaktı? Hamilton Dix'i neden acele ettirmedi? Amory, Harris kızının tüm konularını
boyadı ve şimdi Essex Galerisi'nde bir tane olduğunu bilmiyor muydu? Amory'ninki gibi bir yetenek!----

"Gelip ona sorsan iyi olur," diye cevaplamıştı Dorothy. "Neden herkes bu gece gelmiyor? Cosimo, oldukça yakınsın ve Laura gitarını getirebilir----"

"Hayır! Gerçekten mi?" Cosimo neşeli, zengin sesiyle patlamıştı. "Diyorum ki,
hepimiz gidelim mi?"

"Ben varım," diye haykırmıştı Walter Wyron hevesle.

"Gitarını getirebilirsin, değil mi Laura?"

"Ve Amory, Walter'ın yeni okumasını duymadı----"

"İyi. Biz de geliriz."

"Tabii ki!"

Ve şimdi Dorothy, Amory'nin hazırlanmasına yardım etmek için Cheyne Walk'a doğru acele ediyordu.

Saat dört buçukta manavın üstündeki odaya ulaştı ve
Amory'yi uzun bir önlük giymiş, resim yaparken buldu. "Bırakmana gerek yok," dedi, duyurusunu yaptıktan sonra; "Dışarı çıkıp satın alacağım."

Ama Amory'nin işinde zorluk çekmesi mi yoksa
nabzının gerçekten kendi kalbine göre bir parti düşüncesiyle aniden hızlanması mı, paletini yere attı.

"Ah hayır, daha iyi olmazdı!" diye haykırdı. "Seninle geleceğim. Sadece yarım
dakika; geri döndüğümüzde fırçalarımı yıkayacağım. Ne kadar da harika!"

Neşeyle kancadan porringer şapkasını çıkardı;
emaye başlı iğneleri içinden geçirirken gözleri parladı. Cosimo'yu haftalardır, diğerlerini aylardır görmemişti ve
aklı başında bir insanın keyif alabileceği bir parti için
özlem duyuyordu, sadece özlüyordu. O kadar heyecanlıydı ve misafirleri için hazırlıklarla o kadar meşguldü ki, kendi akşam yemeklerini tamamen unuttu; kasapta üç çeyrek pound biftek için duran Dorothy'ydi ve
şekercide Chelsea çöreklerini hatırladı. Bir şarap dükkanından
bir şişe Chianti ve bir bakkaldan fındık, bisküvi ve bir kutu hurma aldılar. Walter ve Cosimo'nun sigara temin edeceğine güvenilebilirdi,
ve alt kattaki dükkanda portakal ve muz bulunabilirdi. Chelsea Kilisesi'nin saati beşi vurduğunda tekrar Oakley Sokağı'ndan aşağı indiler,
o kadar yüklüydüler ki tek bir paketin veya kağıt torbanın bozulması hepsinin dökülmesi anlamına gelirdi. Portakallar ve muzlar için Amory tekrar aşağı indi. Dorothy geri döndüğünde
bir fırça almıştı ve süpürmeye hazırlanıyordu.

"Aman, lütfen," dedi Amory, "tuvalimi kaldırmama bir dakika var -- ve paletimi temizlemek ve fırçalarımı yıkamak üç dakikamı almaz----"

Islak tuvalini çarpık kapının ötesindeki sahanlığa taşıdı.

Dorothy süpürürken, Amory fırça yıkama ve palet temizleme işinde biraz oyalanırsa ve sonra boşa giden boyayı bir kağıt "kelebeği" haline getirirse, bunun bir gerekçesi vardı - yıkadığı kadar kötü süpürüyordu. Dahası, Cosimo ile Öjeni konusunda yapmak istediği gerçekten yüceltici bir konuşmanın
başlarını önceden eziyordu. Cosimo bu konularda aklı başında ve mantıklı bir şekilde konuşabileceğiniz türden bir adamdı; bunları onunla uygun bir sorgulayıcı ruh hali içinde ve ne sahte bir tevazu ne de bir düşünce olmadan tartışabilirdi. Sahte tevazuyu ve arkasındaki düşünceyi, Amory'nin onları küçümsediği kadar küçümsüyordu; bunu sık sık söylemişti. Bu, kendisinin ikisinin arasında çok daha akıllı olduğunu bilmesine rağmen, Amory'ye gerçekten tatmin edici bir ilişki gibi görünüyordu. Onlar "en iyi arkadaşlardı." Amory bu ifadeyi beğenmişti. Glenerne'den ve akvaryum köşesindeki
sırıtanlardan çok farklıydı.

Bu nedenle, Dorothy, süpürerek, teyzesinin nişan partisinin nasıl geçtiğini sorduğunda, neredeyse hoşgörülü bir
gülüşle cevap verdi. Dorothy, teyzesinin ne kadar saçma olabileceğine inanamazdı. Dorothy, süpürgeyle bir köşeye gömülürken o da gülüyordu.

"Bütün teyzeler öyledir canım. (Ayağına dikkat et.) Bana
teyzelerden bahsetme. Benim var, teşekkürler. (Üzgünüm ve orada durursan
tüm tozu üstüne süpüreceğimden korkuyorum.) Sonuncusu, Kalküta'daki
Teyze Emmie ile Galler'deki
Teyze Eliza arasında korkunç bir tartışma. Herkesin unuttuğu bazı elmaslar hakkında,
ama aptal, yaşlı bir banka müdürü gidip onları açmalı,
Teyze Emmie büyükbabanın bunları ona verdiğini söylüyor ve Teyze Eliza da büyükbabanın bunları ona verdiğini söylüyor ve... işte, işte buradasın. Bizimki gibi bir ailede
o elmaslar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, demeliydim. (Aman Tanrım, Amory, başka bir yerde dur!) Kuzen Clara diyor ki
bunlar birinin günahının ücreti olmalı. Bir
teyzenden bahset! Bir düzine var bende, yarısının kafası pek yerinde değil...
(Amory, kıpırdamazsan sana fırçayla vuracağım!)..."

Amory kıpırdandı, "kelebeğini" bitirdi ve bir
makasla kesmeye başladı.

"Muzları açacağım," dedi, Dorothy süpürgeyi bir kenara koyarken.

Muzlar ustalıkla açıldı; portakalları
kağıt mendilden ustalıkla aldı,
kağıdı yere düşürdü.
Muzları büyük bir elma yeşili tabağa yerleştirdi, tabağı kapılı masaya koydu; sonra Dorothy üç çeyrek pound bifteği
biberleyip tuzlayıp pişirmeye hazırlanırken geri çekilip rengi ve
gruplanmayı inceledi. Tabağı bu şekilde ve o şekilde çevirip içine koymak için taze ışık aradı. Amory'nin işi asla bitmezdi.
Genellikle en meşgul olduğu zamanlar en tembel göründüğü zamanlardı. _O_, Dorothy'nin sadece ellerine "Şimdi bitti... dinlenebilirsiniz..." diyebildiği gibi,
gözüne ve beynine de diyemezdi. Dorothy masayı
kurduğunda, bifteği
pişirdiğinde ve servise hazır hale getirdiğinde bile bitmemişti.
Zihninde, meşe tahtanın üzerine değil,
beyaz örtünün üzerine
resim yapması gereken sarı muzlar ve parlayan portakallar vardı....

Yemek yediler ve ortalığı topladılar ve Dorothy bulaşıkları yıkarken, Amory
meyve tabağını masaya koydu, bisküvileri ve kekleri
Pers Gülü tabaklarına koydu ve hepsinden, Chianti şişesiyle birlikte,
başka bir natürmort grubu oluşturdu. Sonra sanki mutlu bir kaza sonucuymuş gibi sandalyeleri
yerleştirdi ve ateşi dürttü. Nehre bakan pencere
soluk mavi bir dikdörtgene dönüştü; ateş yandı ve siyah ve sarkık eski tavanda parladı; ve Amory, bu gece
yukarıdaki insanların sessiz olacağını umuyordu.

Sonra, saat sekizden biraz sonra, dışarıdan,
İskele Oteli'nin ötesinden, bir bariton ses duyuldu. Bu, "Raggle-taggle Gipsies" şarkısını söyleyen Walter
Wyron'dı. Amory ayağa kalktı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı, ellerini çırparak.

Ve onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koştu.

IV

MCGRATH

Amory insanların bir şey olmasını severdi; Glenerne'den nefret etmesinin ve tiksinmesinin gerçek nedeni buydu. Cumartesi gecesi sokak pazarlarının nafta ışıklarının arasında ve
Bank Holiday atlıkarıncalarında ve hindistancevizi ürpertilerinde
harika zamanlar geçirmişti; ve tabii ki,
Van Eeden'ın Rüyalar'ı, Galton'ın Kalıtım'ı,
Pater'ın Rönesans'ı veya berrak gözlü Weiniger'ın Cinsiyetler Arasındaki İlişki'yi tartışmaya açtığında, yine tamamen evinde hissediyordu. Yükseklerde veya
derinliklerde İnsanlığın kalbinin gerçek nabzını hissetti. Ama o korkunç
orta sınıflar! O korkunç emlakçılar, rezervasyon memurları,
banka kasiyerleri ve bira üreticilerinin gezginleri ki dünya onlarla
doluymuş gibi görünüyordu! Görme bilimindeki pek çok fenomen gibi -renkli
olması gereken katı nesneler ve üzerine ışık düşmesi gereken- bunların da işe yaradığını kabul etti; ama başka türlü bunlarla hiç ilgilenmiyordu. Cosimo'nun geçmişte yaptığı tüm güzel şeyler arasında, bir zamanlar bir geçit süpürücüsüne bir şilin verip, süpürgeyi elinden alıp,
bir saat boyunca geçidi kendisi süpürdüğünde yaptığından daha güzel veya daha derin anlamlarla dolu hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu. Bunu yapmak için gerçek bir asalet gerekirdi. Bay Geake bunu yapamazdı, Bay Wellcome da, yeşil örgü yelekli, ona gözlerine dikkat etmesini tavsiye eden ve sonra Kristal Saray'ın "sevişmek için gidilebilecek komik bir yer" olduğunu söyleyen o çirkin genç adam da --Bay Edmondson.

Hepsi aynı anda konuşurken, Amory ve yarım düzine konuğu dar merdivenlerden yukarı doğru yürüdüler.

"İşte geldik----" diye duyurdular kendilerini.

"Seni görmeyeli yıllar oldu, Amory----"

"Nasılsın?"

"Hayat ve İş Nasıl?"

"Bu Bielby, Amory... onu tanıdığını sanmıyorum... onu yeni
getirdik----"

"Gündüz vakti buradan manzarayı görmelisin, Bielby...
harika!----"

"Eşyalarını yere at... Laura'nın gitarına dikkat et----"

Şapkalarını, paltolarını ve pelerinlerini pencere koltuğuna fırlattılar ve
konuşurken, gülerken ve saçlarını düzeltirken
odanın dolduğunu hissettiler. Amory, Cosimo'dan bir kibrit istedi ve kapılı bacaklı masanın üzerindeki pirinç çubuklarda duran iki mumun yanına yaklaştı.

"Ah, yakma!" üç veya dört kişi aynı anda bağırdı; "ateş ışığı
çok neşeli!"

"Hayır mı?"

"Bu etkiyi bozmak kesinlikle günah!----"

"Şöminenin etrafına sandalyeleri çekin--zemin benim için yeterli----"

"Ben de----"

"Dizlerine yaslanacağım, Dorothy----"

"Ah, şimdi mendilimi cebimde unuttum! Bana seninkini ver,
Cosimo----"

"Pekala, Amory----!"

Şöminenin etrafına yerleştiler, Cosimo Pratt kürek kemiklerini Dorothy'nin
dizlerine dayamış, Walter Wyron Laura Beamish'i destekliyor, Katie
Deedes ve Bay Bielby sandalyelerde, Dickie Lemesurier şöminenin bir ucundaki tavus kuşu tüyü boyunduruğuna
parlayan ateş ışığıyla, Amory
diğer ucunda kömür kutusuna kıvrılmış.

"Diyorum ki--Amory'nin saçı!----" Walter Wyron, Amory
ye yerleşirken coşkuyla
patladı.

"Boyanması imkansız, Walter," dedi Laura Beamish, elinin
kenarından bakarak.

"Öyle olduğunu varsayıyorum--ama _Venedik_ değil mi!----"

"Sadece o yeşil tabağı portakallarla birlikte kucağına koy----"

"Ah... muhteşem!"

Gerçekten de şaşırtıcı bir ışıltı yaratmıştı.

"Peki," dedi Cosimo Pratt hemen, her biri Amory'nin görünüşüne kendi sıfatını
uyguladıktan sonra, "Peki, Jellies ve Bayan 'Ill, Amory nasıl?"

Amory'yi, Bay Edmondson'la resimli gazeteciliğin ilerlemesi hakkında sohbet eden ve korkunç Bay Wellcome ona ünlü eski İspanyol brendisinden bir kadeh ikram ettiğinde başını görkemli bir şekilde eğen kız olarak tanımıyor olurdunuz. Alçak
titreyen bir kahkaha attı. Memnuniyetle kömür kutusuna sokuldu.

"Ne! Dorothy sana söylemedi mi?" diye bağırdı. Eğer Dorothy söylemediyse, bu gerçekten Dorothy'nin oldukça hoş bir davranışıydı.

"Hayır," dedi Cosimo, kocaman siyah kahve renkli gözlerini ona çevirerek, tüm beklentiyle.

"Jellies nişanlandı!" diye duyurdu Amory, yine alçak bir kahkaha atarak.

Cosimo dramatik bir şekilde irkildi. "_Hayır!_"

Amory başını salladı. Cosimo'ya her zaman güvenebilirdi.

"Öyle demiyorsun! Ah, _söyle_ bana! Sence----" kısa bir duraklama,
"--ona layık mı?"

"Sadece Cosimo'nun yüzüne bak!" diye fısıldadı Laura Beamish.
En derin sahte ciddiyet ifadesi taşıyordu.

"_Söyle_ bana!" diye yalvardı Cosimo....

Bayan 'Ill, stüdyoyu düzenlemek için haftada iki kez gelen kadındı;
Jöleler (nehrin karşısındaki Jöle Fabrikası'nda çalıştığı için bu isimle anılır) onun kızıydı. Cosimo tekrar, trajik bir tonla konuştu.

"En azından bana 'içeride' mi yoksa 'dışarıda' mı olduğunu söyle!" diye yalvardı.

"Bielby bu işin dışında; Bielby'ye söyle, Amory," dedi birkaç ses aynı anda; ve Amory'nin güzel altın gözleri Bay Bielby'yi aradı. Açıklama yaptı.

Jellie'nin nişanlısı (söylediğine göre) 'içeride'ydi -- hapisteydi. (Söylediğine göre
Amory), oh, çok öldürücüydü!
İkinci el kıyafet dükkanının dışından bir ceket kapmış ve kaçıp giymişti:
ama tahta askıyı çıkarmaya vakti olmamıştı -- Bay Bielby, paltoların asıldığı
tahta askıları biliyor muydu?--askıyı çıkarmaya vakit bulamadan
bir polis memuru onu yakalamıştı ve oradaydı, paltonun kendisinin olduğunu söylüyordu, tel kanca boynunun arkasındaydı! Harika--sadece harika!--psikolojik durum!
Gerçekten, birileri William James'e bu konuda yazmalı!--'Orris
('Orris Jackman'dı, adı orris kökünden geliyordu, Amory öyle sanıyordu)
paltoyu haftalar önce satın aldığına yemin ediyordu, sonra polis memuru parmağını kancaya
sokup onu sürükledi!...

"Ve Bayan 'Ill----" Amory, Bay Bielby'ye lafı dolandırdı----

"Ah evet--ona Bayan 'Ill ve Creek'ten bahset!" diye bağırdılar.

"Bayan 'Ill, görüyorsunuz ya, Bay Bielby, kendisinin Creek adını verdiği bir yer işletiyor--bu bir
kreş_! (Hepimiz bir gün gidip görmeliyiz!) Dünyanın Sonu Geçidi'nde, kızarmış balık dükkanının yanında ve yirmi tane bebek var ve kızarmış balık dükkanındaki kadın, Bayan 'Ill Çarşamba ve Cumartesileri buraya geldiğinde onları gözetliyor, tabii Jellies işsiz kalmazsa----"

"Ama tavuklar en iyisi, Amory--ona tavuklardan bahset----" diye teşvik ettiler.

Bununla Amory oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. Bayan 'Ill (dedi) sadece başkalarının bebeklerinin sorumluluğunu almakla kalmadı; ayrıca bir tür arka bulaşıkhanede tavuklar besliyordu ve çay saatlerinde tavuklar onun kucağına oturup tabağından deniz kabukluları yiyordu ve onlara karşı sanki kendisininmiş gibi hissettiğini söyledi! Tavuklar ve yavrular--_Sizinle tanışalım!_--Ve Creek'te her zaman bir vaftiz partisi veya benzeri bir şey olurdu, tavuklar da buna giderdi ve--(bunu
_dinlemeleri_ gerekir!)--geçtiğimiz Noel'de verdikleri bir partide,
iki gecedir kimse yatmamıştı ve Bayan 'Ill, 'Ill'in sadece bir haftadır ölmesi nedeniyle
kısa kesmek zorunda kaldıklarını açıklamıştı!----

"Ah, ama 'Ill hakkında--o 'Ill hakkında bir şey duymamış----"

"Eh, adı hiç 'Ill değil, anlıyor musun. Bu, kocası ölene
kadar ortaya çıkmadı. Gerçek adı Berry veya Barry veya benzeri bir şeydi ve
evlendiğinde kayıt defterine 'Barry' yazmıştı. Ama görünen o ki
Orduda bulunmuş ve firar etmiş ve yakalanmaktan korkmuş, bu yüzden
kendisine Hill. Fakat (işte sizin için Westermarck!) ilk
bebeği doğacakken vicdanı rahatsız olmuş gibi görünüyor
(çok güzel bir psikolojik hikaye olurdu, Bayan Hasta çocukla
ve Bay Hasta vicdanla) ve bu yüzden kendisiyle bir tür bahse girdi, eğer erkek olursa teslim olacaktı ve eğer kız olursa Bay Hasta ve firari olmaya devam edecekti. Ve tabii ki
Jöleler'di ve bu yüzden Bayan 'Hasta'nın Bayan 'Hasta'sı..."

Amory'de züppelik yoktu. Bunlar, Cumartesi gecesi sahneleri ve sokak pazarları
resimlerini yaparken aralarında hareket ettiği insanlardı ve bunların olmadığını iddia etmedi. Ve bu tür anlatımlar için yadsınamaz bir yeteneği vardı.
Charing Cross'lu bir çiçekçi kız ve morarmış bir göz hikayesiyle onu taçlandırmaya çalışan Laura Beamish, buna kıyasla oldukça sönük kaldı; hatta Katie Deedes'in annesinin ana yemek aşçısı hikayesi bile aynı alkışı alamadı. Ve
Walter Wyron'ın babasının ev teknesine bakan eski çavuş hakkındaki hikayesi eski bir hikayeydi. Evet, Amory insanların bir şey olmasını severdi.

Ama Bay Wellcome ve Bay Geake hakkında hiçbir hikaye anlatmadı.

Bu ve benzeri hikayelerden daha büyük sorunlara Demokrasi
sadece bir adımdı ve Dorothy ayağa kalkıp Chianti şişesini açtığında,
adım atılmıştı. Fabian Fidanlığı ve S.D.F. hep birlikte
geldiler.... Çamurluğun içindeki alan yarı yarıya muz kabuklarıyla
ve portakal kabuklarıyla doldu; ateş ışığı hevesli yüzlerde parladı; ve Amory,
kömür kutusunun yanındaki yarı gölgede, gözlerini etkilere doğrulttu. Dickie Lemesurier'in boynunda, kare kesimli, tavus kuşu tüyü işlemeli çerçevesinden çıkan ne kadar da çarpıcı bir çizim vardı! Walter'ın enfiye rengi kadife pantolonları ne kadar da muhteşem bir
renk alıyordu (sadece yanık toprak rengi sır üstüne sır bunu elde edebilirdi!) Ve Cosimo'nun sigarayı ağzına götürürken yakışıklı çenesinin üzerindeki elinin gölgesi ne kadar da çarpıcıydı!... Cosimo'nun saçları şakaklarına ve yumuşak gri yakasının arkasına
sarmaşık gibi yapışmıştı; Amory bir ara bir düzine muhteşem boğaz çizimini yapmıştı; bir düzine daha yapmayı umuyordu. Cosimo'nun bir arkadaşı olmasından
çok gurur duyuyordu. Görünüşleri hak ettikleri değerde, daha fazla değil, ortaya koyuyordu. Genç erkekler ve genç kadınlar arasında tartışılamaz olarak belirli konuları böylesine küstahça ayıran, gerçek özgürlüğün gelmesini bu kadar geciktiren o aptalca eski moda önyargılardan oldukça uzaktı. Parmaklarıyla ateşe bir parça kömür koyan Cosimo, Dorothy'ye çoraplarına sürüp süremeyeceğini sorduğunda ve Dorothy silemez dediğinde Bahar Yenilikleri hakkında bir yorum yaptığında güldü. Sadece Cosimo'ydu. Herkes anladı. Cosimo'da bir erkeği mükemmelleştiren ve tamamlayan o nazik kadınsı dokunuş vardı.

Cosimo'yu ve diğerlerini, özellikle de Cosimo'yu izlerken, Amory konuşmayı biraz göz ardı etmişti. Katie Deedes'in ani
bir ünlemiyle ona geri döndü--

"Ah hayır--Dickie için karanfiller ve Amory için sadece yeşil yapraklar----"

"Geç olanlar, hafifçe dönerek," diye önerdi Laura Beamish, Amory'nin yaprakları
giydiğinin zihinsel bir görüntüsünü
çözmeye çalışırken elinin üzerinden tekrar eleştirel bir şekilde bakarak.

"Ya da yeşil üzümler," diye önerdi Walter Wyron da bakarak.

"Amory, lütfen saçını indir!" diye yalvardılar aniden.

Amory tatlı bir şekilde homurdandı. Tekrar kaldırmak çok zahmetliydi, dedi.
Ama Cosimo, Dorothy'nin dizlerine yaslandığı yerden kalkıp, "Ah evet, Amory!" diye bağırdı ve ayaklarının dibinde yeni bir yer tuttu. "İçinden
ateş ışığı geçerken inanılmaz olmalı!" diye bağırdı heyecanla... Böylece Amory'nin elleri büyük kırmızı-altın köknar kozalağına gitti;
ağır örgüleri aşağı salladı; ve Cosimo'nun parmakları aralandı ve
onları dağıttı.

"Nasıl yani? Bekle--bir dakika--sadece bir dokunuş istiyor--oraya!" dedi, geri çekilerek.

Hayranlık çığlıkları yükseldi. Amory, yapraklarıyla
bir karaağacın gizlendiği kadar onun tarafından gizlenmişti.

"Ah--yeşil yapraklar, kesinlikle!" diye haykırdı Walter Wyron inançla.
"Amory, kendini gerçekten öyle _boyamalısın_ ki--hiçbirimiz bunu yapamazdık--Rossetti'nin bir sone yazacağı_ gibi!"

"_Ya da_ Swinburne----"

"_Ya da_ Baudelaire----!"

"_Ya da_ Verlaine!"

Bir süre daha büyülenmiş bir şekilde baktılar...

"O zaman Amory için yeşil yapraklar ve Dickie için karanfiller... Dorothy nedir?"

"Ah, Dot bir çay gülü----"

"Gözlerine uyması için Periwinkle----"

"Kataloglarda her zaman '_Pervenche_' derler, değil mi, Dot?
Kataloglar için daha üstün terimler olmalı!"

"Ve ametist küpeler----"

"Hayır, inciler----"

"Ben ametist diyorum!"

"Ben inciler diyorum!"

"Pooh! İnciler belli ki Laura'nın taktığı şeyler!"

"Laura! Canım dostum! Zümrütler Laura için yapılmadıysa neden yapıldı?..."

Bu noktada parti iki gruba ayrıldı, Amory tekrar Cosimo'ya döndü ve Walter ile diğerleri yarı sembolik eğlencelerine devam ettiler.

Amory henüz Cosimo'ya bu odayı evi yapmayı düşündüğünü söylememişti. Cosimo şimdi dizlerine yaslanmıştı ve iki tutam saçını gevşek bir düğüm halinde göğsüne bağlamıştı; ve
onunla konuştuğunda güzel yüzünü yukarı çevirdi, böylece
baş aşağı görebiliyordu. Cosimo yedi veya sekiz ay önce Vestry Salonu'nun yakınındaki stüdyosuna taşındığında, Amory onunla bütün günlerini geçirmişti,
o da perdelerini kağıtla kaplamış, boyamış ve asmışken, Dernek ciltlerinden birinden yüksek sesle pasajlar okumuştu ve hiçbir şey
hiç bu kadar neşeli olmamıştı; ve şimdi ona kendi yaklaşan değişiminden bahsediyordu. Saç halkasının içinde yarım tur döndü.

"Sana yardım edeyim mi? Aksine! Tanrı aşkına, senin manzaranla burayı
mükemmel bir şekilde
harika hale getirebilirsin! Pencerelerini
nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

Amory onun coşkulu olacağını biliyordu.
Muslin hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ama Cosimo yakışıklı, kıvrımlı başını
emir verircesine salladı. Saç bağından kurtuldu ve
bacaklarını çaprazlayarak, onun önünde döndü.

"Ah hayır, muslin giymeyi hayal etmemelisin! Ben bundan _çok_ daha iyi bir şey biliyorum! Peter Hardy'de bir artık satış var ve orada bir-dört-üç çift genişliğinde,
tüm renklerde,
biraz mağazadan kirlenmiş perde bezi var; _bu_ senin işin! Ah, kesinlikle!... Sonra
şablonla--Dickie'nin boyunduruğuna benzer bir şey, ancak daha geniş bir uygulama,
elbette--ve işte buradasın! Birkaç çırpıda söküp tekrar takacaklar ve sen ıslak muslin takmak zorundasın ve
her zerresini tutuyor ve sadece iki kez yıkanıyor--ah hayır: perde bezi kesinlikle!... Peki, hangi mobilyaların var?..."

Onun planlarına tüm kalbiyle dahil oldu; çok yakışıklı ve
sezgiseldi, çok iri ve uzundu, ama yine de neredeyse kadınsı bir şekilde sempatikti. Amory
ona sarılabilirdi, etrafında o kadar az üstün, apaçık erkek vardı ki... Bir tartışmaya daldılar - ya da daha doğrusu Cosimo
bir nutuk çekmeye başladı - zeminleri boyamanın en tatmin edici yolu hakkında...

Dorothy, "az önce getirilen" genç adam Bay Bielby ile konuşuyordu ve onun hala McGrath'da olduğunu keşfetti. Birdenbire güldü ve Laura Beamish'i aradı.

"Diyorum ki, Laura! Bay Jowett her zamanki gibi, Bay Bielby diyor," dedi.

Walter Wyron kahkaha atmaya başladı. "Jowett? Yemin ederim, zavallı yaşlı Jowett'i neredeyse
unutuyordum! Immortelle'in _çiçeği_ demeliyim!
Jowett'in son haberi ne, Bielby?"

Bay Bielby, çok sayıda öğrencinin elinden geçtiği, hepsi birbirinden çok farklı ve hepsi birbirine çok benzeyen Resim Profesörünün "son" olayını anlattı, bu yüzden
sarsıntılı bir istifada bulabileceği huzuru bulmaya yönelmişti. Walter Wyron tekrar güldü.

"Sevgili ihtiyar Jowett! Ama biraz gerilemeye başladı.
Eskiden bundan daha iyilerini yapardı. Onu kadınsı kadında hatırlıyor musun, Dickie?"

"Hayat çizimime bakıp bana dikiş dikip dikemediğimi sorduğunu hatırlıyorum," diye cevapladı Dickie Lemesurier, hala bu anıyı hatırlayarak.

"Ve bana çizimimin sınıftaki en iyisi olduğunu söyledi ve bu, harcadığım zamana değdiği anlamına gelmiyordu," diye kıkırdadı Walter. "Şaka şu ki, zavallı ihtiyar Jowett bu kadar komik şeyler söyleyebiliyor ve bunların komik olduğunu asla hayal edemiyor!"

"Ama kendisi Amory'yi pek de iyi düşünmüyordu!" Katie Deedes öfkeyle söyledi.

"Ve yine de," diye belirtti Laura hayalperest bir ironiyle, "sanırım utangaç kafalarımızı gerçekten saklamamız gerekiyor--ama bir şekilde resim yapmaya devam ediyoruz----"

"--hâlâ hayattayız----"

"--dayanıyoruz----"

"--cahilliğimizde oldukça mutluyuz----"

"Jowett hariç tüm dünya tuhaf bir şekilde kör olmalı----"

"Geriye kalan tek bilge adam olduğunu bilmek oldukça korkunç----"

"Komik eski sopa!... Ama aslında sadece bir poz----"

"Tam olarak bunu anlatıyor----"

"Kesinlikle Jowett için ölümsüzlük çiçeği!"...

Ama asıl parti henüz başlamamıştı: Walter okumamıştı ve
Laura Beamish'in gitarı hâlâ pencere kenarındaki kutusunda duruyordu. Katie
Deedes, her zaman söylenen iyi şeylerin bir tür çetelesini tutar ve söyleyenlere (sanki) puan verirdi, henüz dengesini sağlamayı
düşünmemişti.

"Dickie'ye bir sigara daha ver, Cosimo, sonra da bir şarkı söyleyelim,
Laura!" diye haykırdı Amory; ve Walter Wyron, Laura'nın enstrümanını almak için
ayağa kalktı. Uzun, çok renkli kurdele şeritleri vardı,
Walter bunları Laura otururken etrafına _yılanlar_ gibi yerleştirdi ve Laura,
mandalları çevirip şefkatle tıngırdatarak ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Ah, 'Ağaçlar Yüksek Büyüyor!'" dedi Amory hemen; "ve sonra 'Tatlı Bahar Gülleri' ve 'Bulutlu Sarı Kelebek', lütfen!--Dizlerimin arasında
kıvranmayı bırak, Cosimo--ve oh, ne kadar da zarif!--bak, ay
pencereden içeri giriyor!"

Ve Laura'nın sesi, akor ve akor arasındaki aralıklarda hafif ve flütlü bir sesin
düzenlediği gibi, şefkatli tıngırdatmada yükseldi.

"Harika!" diye mırıldandı Amory... "Lütfen, o kıtayı tekrarla, kurdeleyle ilgili, Laura!"

"'Ve o, onun güzel, güzel beline bir parça kurdele bağladı,
Hanımlara onun evli olduğunu bildirmek için,'"

Laura şarkı söyledi....

"Ah, güzel!" diye mırıldandı Amory, altın gözleri kapalı.

Sonra babası impresario Herman Wyron olan Walter, Wilde'ın
yayımlanmamış bir şiirini okudu, ardından Aristide Bruant'ın Fransızca bir şiirini okudu; ve bundan sonra Laura tekrar 'Sabah Çiği'ni söyledi. Amory,
yarın yeni evine gelmeyi ve bu hoş arkadaşların her gece onu ziyarete gelmesini diledi.
Cosimo'ya sessizce kalkıp ona bir boya kalemi ve
bir parça kağıt getirmesini fısıldamıştı; sol elinin parmaklarıyla saçlarını gözlerinden çekip
sağ eliyle yerdeki bir kağıt parçasına sessizce notlar aldı; ve "Amory yapacak!" fısıltı
yumuşakça etrafta dolaştı.... Amory bunu gerçekten "yapması" gerektiğini hissetti. Güzel bir
"olmalıydı"--Laura gitar ve renkli flamalar ile,
bu yüzden--Walter'ın en düşünceli halindeki ince yüzü,
bu yüzden--Katie Deedes Laura'nın ayaklarının dibinde o sevimli kıvrılmış pozda, ayakkabı tokasında ateş ışığı mücevheri ve yüzü gölgede kaybolmuş, bu yüzden--ve
belki de onu resmetmeye geldiğinde, Cosimo'yu
oldukça geride, pencere pervazındaki ay ışığının neredeyse kükürt alevi mavisi olduğu yerde durmaya ikna ederdi... Ve Amory'nin yoğun bir şekilde çizim yaptığını gördüğünde, Laura
gitarını bırakmadı, ama yumuşak bir şekilde şarkı üstüne şarkı söylemeye devam etti, _Somersetshire Şarkıları_ ve _Pers Bahçesi_'nden, parmakları tellerden seyrek ve seçilmiş akorları ayıklıyormuş gibi
sanki her biri koparılmış bir çiçekmiş gibi. Glenerne'den ne kadar da farklıydı,
beyinsiz vampirliği ve _İskoç
Öğrencilerinin Şarkı Kitabı_'ndaki haykıran korolarıyla!... Amory, çalışırken, artık Glenerne'de daha fazla kalamayacağı düşüncesiyle
keyif alıyordu....

Kükürt mavisi ay ışığı kafes boyunca daha da ilerledi ve
bir parça gümüş folyo buruşturulmuş ve tekrar düzeltilmiş gibi nehrin üzerinde parladı; ve dumanlı, sarkık tavanda, bir baş veya el hareket ettiğinde gölgeler yumuşak ve muazzam bir şekilde dalgalanıyordu. Laura şimdi gitarını bir kenara koymuştu ve onlar, daha
yakınlaşmışlardı ve hayalet hikayeleri anlatıyorlardı. Dickie Lemesurier
birine annesinin, orada otururken birbirlerini tanıdıkları kadar iyi tanıdığı birinin başına gelenleri anlattı; ve sonra, Amory saçlarını tekrar bir kenara koyup konuşmaya başladığında, küçük bir çığlık attı: "Hayır--Myers'tan o
_haklı_ olanı değil, Amory!"... Ama Amory anlattı ve Katie
Deedes karanlık merdivenleri hatırladı ve asla aşağı inmeye
cesaret edemeyeceğini söyledi.... Böylece Cosimo yavaş yavaş ayağa kalktı ve iki mumu yaktı ve alevler
yukarı doğruca tırmanırken dehşet azaldı ve Laura sadece bir şarkı daha söylemeye
ikna edildi ve sonra (dedi ki) gerçekten
gitmesi gerekiyordu--halkı onun başına ne geldiğini merak edecekti. Ama
Walter bunun sorun olmadığını söyledi: onu evine götürecekti. Ve Bay Bielby
Katie ve Dorothy ile birlikte gidecekti, onlar da birlikte gidecekti ve tabii ki
Cosimo Amory'yi kendisi alacaktı. Laura gitarı renkli kurdelelerle birlikte kutusuna koydu ve isteksizce şapkalarını ve
paltolarını aradılar. Amory yine saçlarını topluyordu. Cosimo ateşten iki tane kor kömür aldı ve onları demir bir
kürekle tehlikeden uzak tuttu; Dorothy arkadaşlarını dışarı çıkarıp kapıyı kilitlediğinde, tavandaki neşeli parıltı kapının üst kısmının içe doğru büküldüğü yerde hala görülebiliyordu. Karanlık merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerlediler ve Oakley Sokağı'nda bir grupla karşılaştılar; King's Road'un köşesinde iyi geceler dilediler.

"Yürüyerek mi gidiyoruz?" dedi Cosimo Amory'ye.

"Daha doğrusu!" dedi Amory.

Yüzlerini Shepherd's Bush'a doğru çevirdiler.

Redcliffe Gardens'a doğru yürürken Amory aniden pişmanlık dolu bir iç çekişle "Zavallı Dorothy!" dedi.

Cosimo başını salladı. Her zaman çok çabuk anlardı; Cosimo'nun
harika tarafı buydu.--"Yani biraz kendinde değildi?"

"Sadece üç kez konuştu ve o da Bay Bielby'yeydi."

Cosimo omuz silkti ve bu da onun için nazik bir hareketti. Amory'nin
hafifçe küçümsenen bir arkadaşını savunmasının onun için bir zevk olacağını biliyordu.
Amory, Dorothy'yi savundu.

"Onu gerçekten küçümsüyorsun, Cosimo. Elbette ki onun korkunç bir işi var,
ama o daha iyisini biliyor. Umarım sıkılmamıştır."

"Dorothy'nin eksikliklerine engel olamazsın, Amory," diye belirtti Cosimo,
sanki gerçek sanatçılar moda sanatçılarınınkileri omuzlarına almadan kendi dertlerine yeterince sahipmiş gibi.

"Ama ben onun için endişeleniyorum, Cosimo----"

"Elbette endişeleniyorsun," diye hemen cevapladı Cosimo. "Senin hakkında her zaman
bu kadar güzel bulduğum şey bu. Güçlü olan her zaman zayıf olan için endişelenir.
Bir Yasa gibi görünüyor----"

"Bunun bir Yasa olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Amory düşünceli bir şekilde.

"Eh, _değil mi_? Şimdi bir bak ona..."

Cosimo bunu anlatmaya başladı. North End Yolu'nun yarısında Amory, bunun bir Yasa gibi göründüğünü
isteksizce itiraf etmek zorunda kalmıştı. Daha önce bundan şüphelenmişti, ama hiç, hiç bu kadar net bir şekilde anlatılmamıştı. Dorothy'ye karşı çok nazik olması gerektiğine karar verdi. O anda ona gerçekten çok düşkündü.

Cosimo ile yürüyüşüne devam etti.

V

POUND VE ŞİLİN

Ünlü eleştirmen Bay Hamilton Dix, Amory'den ilk kez basılı olarak bahsettiğinde, cinsiyeti hakkında belki de affedilebilir bir hata yapmıştı. Ama hatanın kendisi bir iltifattı. "Bay Amory Towers"dan bahsederken, ikinci sergilenen resmi olan "The Paviors"un sert erkekliği tarafından yanıltılmıştı.

Amory, Bay Dix'i pek sevdiğinden emin değildi. Ona, yazdığı veya konuştuğu her şeyin değerini biraz olsun
azaltmak için oldukça dikkat çekici bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu. Sonuçları inkar edilemezdi;
Bay Hamilton Dix, Q.E.D.'nin bundan sonra yazılabileceği bir şey hakkında bir açıklama yaptığında;
bu konuda söylenecek başka bir şey yoktu. Ama bir şekilde
tüm eğlencesi kaçmıştı. Kendinize, çok haksız bir şekilde,
Bay Hamilton Dix'i ilgilendiriyorsa, sizin için artık bir ilgisi olmadığını söylediniz. Bu sizin kaybınızdı, çünkü Bay Dix genellikle en iyi şeylere takılırdı. Görünüşte, baskın bir varlığa,
umut verici bir göze ve başının her yerinde bir
porter kupasının "üstü" gibi köpüren kahverengi buklelere sahip iri bir adamdı; ve bir kişinin Bay Hamilton Dix'in herkesi görmekten bu kadar memnun olup olamayacağını merak ettiniz. Hâlâ ara sıra Amory'ye şaka yoluyla "Bay Towers" diyordu.

Bay Dix'in Crozier Galerisi ile resmi bir bağlantısı yoktu. Sık sık "Crozier'de hiçbir ciddi sanat öğrencisinin kaçırmaması gereken bir başka hayranlık verici Sergi"den veya "Crozier'in sahiplerinin sahip olduğu
genç sanatçılarımız arasında en iyileri keşfetme armağanından" bahsediyordu, ama hepsi bu kadardı. Profesyonel bir eleştirmen olarak sanatçı kulüplerine üye olmaya uygun değildi, ancak stüdyolarında bir Mart fırtınası gibi esiyordu ve stüdyo ne kadar küçük ve fakirse, iyimser gözünün ışığıyla onu o kadar fazla aydınlatıyordu.

Daha önceki röportajlarında Amory'yi tamamen ayaklarından
almıştı. Dili uyarmış ve reddetmiş olsa da, gözünün vaadine karşı koyamamıştı. Croziers onu alacaktı ve--şu anki aşamada "Bay Towers" (ha, ha) Bay Dix'in bu konuda fazla bir şey söylemek istemediğini gayet iyi anlayacaktı.--Ama onun
çekingenliği bile bir garanti gibi görünüyordu. Bay Crozier'in insanları belli bir inanç olmadan aldığı varsayılamazdı.... Ve bu Amory'nin kafasını uzun süre bulutlarda tutmuştu.... Ama Amory'ye, zamanın Bay Crozier için çok az değerli olduğu yavaş yavaş
öğrenmeye başlamıştı. Onların gözünde bin yıl--ya da tam olarak iki yıl--dün gibiydi. Gecikme üstüne gecikme olmuştu; Bay Crozier bu zamanın henüz olgunlaşmadığını düşünmüştü, pazarın biraz fazla stoklanmış olduğunu düşünmüştü; umut ettikleri başarının elde edilmesi için zamanın tam zamanında seçilmesi gerekiyordu; ve benzeri şeyler ve benzeri şeyler.--"Eğer gücendirmeden
söylememe izin verirseniz, henüz yaşlı değilsiniz, Bayan Towers,"
Bay Dix, Amory'nin küçük, dik
küçük bedenine gözlerini devirerek, sanki org evrensel bir mafsala takılmış gibi, demişti....

Ama son zamanlarda sanki her şey gerçekten yeniden hareket ediyormuş gibi görünüyordu.
Amory, zarf kapağında Crozier kabartması olan birkaç mektup almıştı, ondan çalışmalarının hangi aşamada olduğunu hemen söylemesini istiyordu ve hatta bir keresinde ön ödemeli bir telgraf bile almıştı.... Sonra
her şey bir kez daha yavaşlamıştı ve Amory öfkelenmişti.

Sonra, bir Mayıs sabahı, Cheyne Walk'taki manavın önünde bir fayton durmuştu ve Bay Hamilton Dix, Amory'nin pencereden dışarı baktığını görünce,
tombul elini sallamıştı. Merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve Amory'ye
tuvalleri hemen görmek istediğini söyledi; hemen, aklınızda bulunsun... Bu tuvallerden yirmi beş ila otuz tane vardı;
bir inşaatçının bahçesindeki arduvazlar gibi duvarların etrafına istiflenmişlerdi;
ve Amory onları şövalesine birbiri ardına yerleştirirken Bay Dix gözlerini üzerlerinde gezdirdi. Sonra tekrar Amory'nin üzerinde gezdirdi.
Amory yine bir şekilde glüten izlenimi edindi. Sanki göz
dinlendiği yerde izler bırakmıştı.

"Mükemmel. Hayranlık uyandırıcı. Çok seçkin. Gerçekten çok iyi," dedi Bay Dix.
"Ve şimdi, Bayan Towers, korkarım sizin için bir hayal kırıklığım var."

Bay Dix bir hayal kırıklığından bahsettiyse, bunun kulağa geldiği kadar kötü olmayacağı kesindi. Ancak Amory onu biraz endişeyle izliyordu. Başka bir
erteleme gerçekten çok kötü olurdu.

"Eski zorluk, tarihleri ​​sığdırmanın zorluğu," dedi Bay Dix. "Bay Hugh Crozier bundan dolayı çok özür diliyor; sizin olabileceğiniz kadar hayal kırıklığına uğramış; ama--peki, sanırım size bu dört duvarın asla ötesine geçmemesi gereken bir sır söylemem gerekecek."

Bay Dix sırrını söyledi. Parlak pastel ressamı Herbertson'ın haftayı atlatmasının beklenmediğiydi.

"Tek kelime bile etme," diye uyardı Bay Dix Amory'yi. "Sadece sizin durumunuzdaki
koşullar özel olduğu için Bay Hugh'un izniyle size bunu
söyleyebilirim. Ama bunun onu
içine soktuğu zorluğu görüyorsunuz. Zavallı Herbertson'ın sergisi, gazeteler hala onun ölüm ilanıyla doluyken gelirse on kat daha değerli olacak -- zavallı Bayan Herbertson için değerli, yani -- eminim ki bunu
göreceksiniz----"

Bay Dix'in güvenine alınmanın verdiği küçük heyecan bile Amory'nin hayal kırıklığını
tamamen telafi edemedi. Şimdi bir erteleme daha, sonbahara kadar sergi olmaması anlamına gelecekti. Yavaşça
şövaleden en son koyduğu tuvali indirdi.

"O durumda aceleye gerek yok sanırım," dedi ve bir kez daha umutsuzluğa
daldı.

Ama Bay Dix'in tombul beyaz eli, güven verici bir şekilde omzuna
patlayacak kadar ileri gitti. Elinin dokunuşu, gözünün dinlenmesinden sadece biraz daha fazla bir temastı.

"Ama sana sadece bunu söylemek için geldiğimi düşünmemelisin," dedi.
"Sevgili genç hanım, Bay Crozier öyle bir adam değil. Bunun sizin için ne kadar zor olduğunu gayet iyi anlıyor ve -şaşkına dönmeyin- bu
o güzel gözlere hiç uymuyor--size bir teklifte bulunmam için bana yetki verdi."

"Ne?" dedi Amory. Güzel gözleri hakkındaki yorumdan hoşlanmamıştı.
Cosimo onun güzel gözlerinden hiç bahsetmedi.

"Şu: Size, satışlar için önceden ve hesaba katılarak, bu gibi durumlarda alışılmış faiz oranımız üzerinden, resimlerin kendilerinin teminatımız olması ve Bay Crozier ile sizin aranızda istişare edilerek varılacak bir değerleme üzerinden bir miktar para ödemesinin sizin için uygun olup olmayacağını sorma yetkisine sahibim. Aslında,
zavallı Herbertson'ın kabul ettiğiyle esasen aynı şartlar."

Amory'nin kalbi bir sıçrama yapmıştı. Tamamen anlamamıştı ama
anladığı bir şey vardı, Bay Dix'in ona hemen
para teklif ettiği. Hemen para, Cheyne Walk'taki kira sözleşmesine hemen başlamasını sağlayacaktı... Bay Dix tekrar güzel gözlerin içine baktı, gülümsedi ve devam etti.

"Peki, ne diyeceğiz? Eğer benim özel fikrimi soracak olursanız--ama
orada, sizi etkilemeye çalışma hakkım yok. Ama önemli bir miktar
-şimdi diyelim yüz pound--eh----?"

Amory'ye neredeyse göz kırptı. Sanki Bay Crozier fikrini değiştirmeden önce ona hemen "Tamam" diye bağırmasını tavsiye etmiş gibiydi.

Yüz pound! diye düşündü Amory...

"Bay Crozier, resimleri yüz pounda satın aldığı anlamına gelmiyor, değil mi?" diye sordu hemen.

Bay Dix içtenlikle güldü. "Sevgili Bayan Towers!... Size temin ederim ki
Bay Crozier bunu kastetmiş olsaydı başka bir
elçi bulması gerekirdi. Hayır, hayır. İsterseniz bunu, erteleme için basit bir
_yalnızlık_ olarak görebilirsiniz -- tabii ki, resimlerin sonunda getireceği şey ne olursa olsun, ilk bir ücret. Bunun çok daha büyük bir
meblağ olacağına inanıyoruz. Piyasayı çok yakından izliyoruz ve
Bay Crozier'in bu fırsatı en iyi şekilde değerlendireceğine güvenebilirsiniz... Peki, ona ne
diyeceğim?"

Şimdi yüz pound!----

Amory hemen kabul etti.

"Bravo!" diye bağırdı Bay Dix, sanki Amory bir cesaret örneği sergilemiş gibi.
Ve onun eline doğru eğildi.

Amory önem ve zevkten kendinden geçmişti. Artık Croziers'tan sadece bir
vaat almamıştı - uygun bir sözleşme ve sözleşme imzalandığı anda kendisine gönderilecek yüz poundluk bir çek.
O gün boyunca bir yerde bir dakika bile oturamadı ve öğleden sonra aniden ayağa kalktı, şapkasını başına
sıkıştırdı ve King's Road'daki şekerlemeciye koştu,
orada iki peniye telefon kullanılabiliyordu.
Dorothy'ye özellikle o öğleden sonra onu stüdyoda görmek istedi - neden, söylemeyi reddetti. Sonra, yayında yürüyerek, tekrar stüdyoya döndü, giderken Laura'nın "The Trees they do Grow High" şarkısını mırıldanıyordu. Hala şarkı söyleyerek, çayın hangisinde saklandığını görmek için küçük dolaptaki teneke kutuların arasında dolaşmaya başladı.

Dorothy bir saat sonra koşarak geldi, tam Amory ekmek ve tereyağı tabağının ve küçük, kapılı masaya koyduğu
tabaksız fincanın önüne oturmuştu. Gözleri Amory'nin şapka iğnelerinin başları kadar büyüktü.

"Ne oldu?" diye bağırdı nefes nefese. "Cosimo değil----?"

"Nasıl Cosimo?" diye sordu Amory, biraz bakarak.

"Yani, düşündüm ki--- belki de evlenme teklif ettiğini düşündüm----"

Sadece bir an veya daha kısa bir süre Amory biraz gergindi. "Cosimo'nun bu kadar bariz bir şey
yapmayacağına güvenilebilir diye düşünüyorum," diye cevapladı. "Anlamıyor gibisin, Dorothy... Hayır, bundan
çok daha heyecan verici----"

Ve ona söyledi.

Bir şekilde Amory, Dorothy'nin haberi beklenmedik
bir şekilde eleştirel bir ruh haliyle aldığını fark etti. Onun sevinçle
ayağa kalkmasını veya en azından memnun olduğunu söylemesini bekliyordu. Ama bunun yerine
Dorothy, Amory kendini oldukça rahatsız hissedene ve "Ee?" demek zorunda kalana kadar Amory'ye baktı. Eğer Dorothy bunu böyle algıladıysa, onu aradığı için oldukça
üzgündü.

"Bana Bay Dix tekrar söyledi," dedi Dorothy, hala Amory'ye neredeyse dik dik bakarak.

Amory öyle yaptı.

"Ve yarın resimleri mi gönderecek?"

"Evet, ama anlamıyorsun; bu resimlerin fiyatı değil."

"Ve Serginin ne zaman olacağını söylemiyor?"

Amory nazikçe konuştu; elbette Dorothy'nin Resim Sergilerinin Kataloglar olmadığını anlaması zor olmalı.

"Piyasa uygun olur olmaz olacak. Uygun bir
piyasa bekliyorlar ve sonra----" Elleriyle yukarı doğru bir hareket yaptı. "Ve görüyorsun ya, Dorothy," diye açıkladı nazikçe, "resimler de bir satıcı için sadece bir bodrumda saklanıp saklanacak kadar iyi değil. Tekrar satmak için onları satın alıyorlar. Bu onların işi."

Ama Dorothy pek duymamış gibiydi.

"Ve otuz tane resimleri var?" diye sordu hemen.

"Yirmi sekiz."

"Ve yenilerini başka bir yerde sergileyebilir misin?"

"Yenilerini de aynı oranda alacaklar."

"Ama istersen başka bir yerde sergileyebilir misin?"

"İki yıl boyunca değil."

"O zaman," dedi Dorothy yavaşça, "Sanırım sözleşmeyi imzalamam, Amory."

Amory bir yudum çay aldı; sonra "Bu ilginç." diyebilecek birinin havasıyla arkasına yaslandı.--"Ah? Neden olmasın?" diye sordu.

"Eğer dediğin gibiyse, bana öyle geliyor ki seni iki yıl boyunca susturuyorlar."

"Peki, aynı anda iki grup insanla iş yapmayı bekleyemem, değil mi? Başka bir yerde sergilemek istemiyorum. Bu kimsenin
ilgisine olmaz. Ve benim Gösterim bir sonraki olacaktı, eğer----"
Kendini kontrol etti; Herbertson'ın durumunun bir sır olduğunu neredeyse unutmuştu. "Ve zaten, Bay Dix benim hakkımda bir anda bir dizi
makale yazacak ve Bay Dix'in makaleleri eğlence için
yazmadığını size temin edebilirim. Tekerlekler içinde tekerlekler var, Dorothy. Ben buna
muhteşem bir pazarlık diyorum. _Ben_ tamamen tatmin oldum----"

Son sözler sanki şöyle diyordu, "Eğer öyleysem, başkasının şikayet edecek bir şeyi olduğunu anlamıyorum." Dorothy'den biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Arkadaşların birbirlerinin iyi talihine sevinmesi gerektiğini düşünüyordu. Dorothy'nin tavrında sadece bir kıskançlık izi olmadığını umuyordu.

Dorothy bir daha konuştuğunda Amory, Oxford Caddesi'nden tamamen telefon çağrısına itaat ederek mi geldiğini merak etti. Çünkü
Dorothy'nin de söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Son on gündür Dorothy Cheyne Walk'taki stüdyoda çok az vakit geçirmişti; Amory'nin anladığı kadarıyla bunun sebebi, bazı sanatçı arkadaşlarının (kendilerine öyle diyorlardı sanırım) tatile çıkmasıydı; ve şimdi Dorothy, Amory'ye Cheyne Walk'ın onu daha da az göreceğini söylüyordu.

"Görüyorsun," Dorothy şöyle açıkladı: "Bayan Porchester'ın _Daily Speculum_'da bir iş aradığını bir süredir biliyordum ve şimdi işi aldı. Bu da Bayan Benson'ın onun yerini alacağı anlamına geliyor. Ve her türlü şey
olduğu için, zamanımın çoğunu orada geçirmem gerekecek. Şu yeniden yapılanma var, anlıyor musun. Bay Miller--o Hallowell'in
menajeri ve şu anda onların bir veya iki işini yapıyoruz--her türlü yeni plan yapıyor. Her yöne doğru fırlatılacaklar, diyor; aslında, Londra'yı uyandıracaklar. Yani söyleyecektim ki--Umarım bunu rahatsız edici bulmazsın ve tabii ki daha birkaç hafta var----"

Dorothy'nin daha kesin olmasına gerek yoktu. Amory başını salladı. Dorothy, Cheyne Walk'taki payından kurtulmak istiyordu. Bu, işleri
basitleştirdi. Amory orada yaşarken, yer kesinlikle ikisi için
yeterince büyük olmazdı.

"Eh, eğer bahsetmeseydin sanırım bunu yapmak zorunda kalacaktım," dedi. "Sanırım artık idare edebilirim."

"Teklifi kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyor musun? Elbette kabul ediyorum," dedi Amory gülerek. "Kabul etmemek için
mükemmel bir kaz olmam gerekirdi."

"Ah, peki," dedi Dorothy omuz silkerek. "Sadece başka bir satıcının seni istemesi durumunda iki yıl boyunca elin ve ayağın bağlı olacaksın demek istedim."

Amory tekrar güldü. "Ah, bunu riske atacağım," diye güvence verdi Dorothy'ye. "Ve şimdi," dedi bencil olmayan bir şekilde, "bana senin yerindeki değişiklikler hakkında daha fazla şey anlat."

Çünkü elbette, kendine özgü bir şekilde, Dorothy'nin de ilerlemenin yolunda durmasından memnundu.

Bir sonraki gün sözleşmesini imzaladı.

O günden sonraki gün, Glenerne'e sıradan bir postacı tarafından diğer sıradan mektuplarla birlikte, içinde doksan beş sterlinlik bir çek bulunan, Bayan Amory Towers'a hitaben yazılmış sıradan bir
zarf getirildiğinde, Glenerne tarihin yazılmasına katılmanın gerçekten ayrıcalıklı olduğunu hissetti. Amory, bu miktardan yüzde beş oranında faizin zaten düşülmüş olduğunu görünce biraz şaşırdı; bu yuvarlak rakamı kesmekte (elbette) bir nezaketsizlik değil, çok büyük bir acelecilik vardı. Yüz doların tamamını isterdi, sadece bir günlüğüne kendisininkini aramak için bile;
ve "yüzde beş" eufemizminin gerçek beş pound anlamına geldiğini _tam olarak_ fark etmemişti.--Ama Glenerne'in bakış açısı bu değildi.
Kahvaltı masası şaşkınlıkla ağzı açık kalmıştı. Doksan beş pound
Bayan Amory'nin resimleri için!... Resimler, elbette, _resimdi_;
bunu asla inkar etmemişlerdi; bakması ve duvarlara asması çok güzeldi
ve tüm bunlar, özellikle suluboyalar: ama--doksan beş pound!...
Amory'nin parlak kafasına doksan beş ateş dili konmuş olsaydı, onu bundan daha fazla hayranlıkla tutamazlardı. Ona yeniden baktılar.
Aslında bu olağanüstü genç kadınla aynı evde yaşıyorlardı! Ve Bay Edmondson ona günün sonuna doğru resim yapmaktan "bıkıp bıkmadığını" sormuştu! "Bıktım!" _Onlar_
öyle düşünmeli! Glenerne sakinlerinin "Yeter!" diye bağırması için
bu türden çok fazla beslenmeye ihtiyaç vardı... Bay Edmondson çek geldiğinde
orada değildi; Bay Edmondson beş buçukta kalktı, çizmelerini temizledi, yatak odasındaki küçük ispirto lambasının üzerinde kendine bir fincan çay yaptı ve saat altı buçuktan önce evden çıktı; ancak Bay Rainbow o sabah dokuz ikiyi kaçırdı ve asla ondan önce işe gitmeyen ve (saygılı bir şekilde fısıldanıyordu) öğle yemeğinden önce gitmesi gerekmeyen George Amca bütün sabah izin aldı.
Amory'ye söyleyecek bir şeyi vardı.--"Ona yatırımlar konusunda tavsiyede bulunacak," diye mırıldandı Bay Geake, Bay Massey ve Amory birlikte kahvaltı masasından ayrılırken Bayan Addams'a.

Amca George'un Amory'yi gerçekten parçalamasının sebebi, olayların aldığı yeni dönüşte, bir zevki taçlandıran bir zevkti. Başka bir zamanda, Bay Massey'nin utangaç iletişimine dair yapacak epeyce içsel yorumu olurdu; iffet armağanına sahip olmayanlara karşı tavrı bazen neredeyse Pauline'in ciddiyetindeydi:
ama o sabah her şey altın bir kargaşaydı. Bay Massey, tozlanmış çift kişilik oturma odasının bir köşesinde, peltek peltek, kızararak,
kendisiyle teyzesinin meseleleri konuştuklarını -- evliliklerinin Temmuz'dan önce gerçekleşmemesi için yeterli bir sebep olmadığı sonucuna vardıklarını -- ve bu
koşullarda... Burada Bay Massey kendini tamamen durma noktasına
getirmişti.

"Gerçekten beklenecek hiçbir şey yok," diye devam etti hemen, biraz toparlanarak. "Mall'daki evi Haziran çeyreğinden aldım,
ve--ve--eminim anlayacaksınız--her neyse umarım bir gün anlarsınız----"

Amory, neredeyse duymazdan gelerek, kendisinin de öyle umduğunu söyledi.

"Yani," diye devam etti Bay Massey, "o karara vardık ve şimdi bu
mutlu durum yaşandı--sanırım yatağım yapılmış olacak;
yatak odama gelirseniz, konuşabileceğimiz küçük bir iş var----"

Bay Massey'nin yatağı yapılmamıştı, ama Bay Massey mütevazı bir şekilde
yatak örtüsüyle dağınıklığını örttü. Sonra Amory için bir sandalye yerleştirerek,
küçük iş meselesine daldı. Bir saat sonra Amory'nin parasal durumu şu şekildeydi:--

Vaftiz annesinden uzun zamandır çeyrekte on üç pound alıyordu,
ve şimdi doksan beş poundu vardı. Bay Massey bu meblağı, birçok hassas ön hazırlıkla birlikte, kendi cebinden tekrar yuvarlak rakama getirmesine izin verilmesi için yalvarmıştı--"sadece küçük bir
hediye olarak, Amory--lütfen bana teşekkür etme--kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilenlere
yardımcı olmak büyük bir zevk." Ve aceleyle yapılan evlilik göz önüne alındığında Bay Massey, teyzesinin küçük servetinden, Amory'nin Glenerne'de kendisine ödenen yaklaşık bir poundun haftalık olarak devam etmesine yetecek kadar bir meblağın ayrılacağını duyurmak zorundaydı. Bay Massey'e göre bu, haftada sabit iki pound ediyordu, artı
yüz poundluk çok güzel küçük bir yumurta.

"Ve sevgili Geraldine ve ben seni bir Kauffman veya bir Butler veya bir Rosa Bonheur olarak görmeyi çok istiyoruz," diye bitirdi.

Amory, olayın onları yanılttığını kanıtlayacağını umuyordu, ama ilk kez George Amca'yı öptü. Eğitim kitapçısı gözlüklerini sildi. Amory, bir şekilde, Teyze Jerry ile nişanının bile kendi onayı olmadan bir şeylerden yoksun olduğu izlenimine kapılmıştı.

O gün boyunca Amory, peri altınından saraylar inşa etmekten başka bir şey yapmadı, onları tekrar yere serdi ve sonra onları eskisinden daha parlak bir şekilde yeniden dikti. Resimlerinin en düşük rakamdan, tanesi on pounddan satıldığını söyle (ama yirmi veya otuz veya daha fazlası daha uygun olurdu - Croziers'ınkiler sadece on poundluk fiyatlarla uğraşmazdı). Bazılarını bir günde çizmişti, ama buna iki gün veya haftada iki resim diyelim. Neden, orada, en gülünç derecede düşük bir tahminle, yılda bin pound vardı! On beş yüz gerçekten hedefe daha yakın olurdu ve bu, sadece başarının gücüyle gelecek olan ahlaki teşviki saymazsak. İki bin çok fazla olmazdı; ama tamamen güvende olmak için buna bin deyin. Haftada iki poundu sadece eldiven parası olurdu. Bunu mendillere harcayabilirdi. Gerçek dantel olanlar değil, elbette; gerçek dantel olanları, her şeyle birlikte karşılayabilmesi için binden bile daha iyisini yapması gerekirdi; ama bu, sonuçta, sadece bir başlangıçtı. Tuval başına on pound mu? Neden, onun kadar iyi resim yapamayan Morton, daha geçen gün o çöp "Fete Galante" için üç yüz almıştı - çizimden ve renkten şok edici bir şekilde uzak bir şeydi - aman Tanrım! "Aha!" (Amory gülümsedi). Biraz beklesinler! Bunları McGrath'da gösterecekti! Asık suratlı Bay Jowett'i hemen ayağa kaldıracaktı! Ve daha az şanslı olanlara da yardım edecekti, tabii ki hak ediyorlarsa. Walter'ın çizimlerinden oluşan bir kitap yayınlayacaktı onun için; gerçekten oldukça iyiydiler--en azından yayınlananların çoğundan daha iyiydiler. Ülkenin uzun zamandır istediği şey buydu; resim satın alan patronlar değil,
resimleri satın aldıklarında ne aldıklarını bilen patronlar. Ve yılda sadece birkaç resim çizse bile, adını duyurduğunda...

Elbette zaman zaman kendine gülüyordu; bunu üst üste koyduğunu biliyordu, ama yine de lezzetliydi. Bir kraliçe gibi o gece Glenerne'de tebriklerin tam korosunu aldı--barbarca kırmızı altın saçlarıyla taçlandırılmış görkemli küçük bir kraliçe. Sanatçıların sadece zaman öldürmek için resim çizdiklerini düşünüp düşünmediklerini sormaktan kaçındı;
onların rezervasyon katipliklerini ve emlak acentelerini fazla karıştırmak istemiyordu. Artık her şeyi oldukları gibi görmeleri yeterliydi. Genç Bay Edmondson, Cosimo ile olan arkadaşlığını bu kadar harika kılan konuları onunla tartışmaya cesaret edemeyeceği gibi, artık Crystal Palace'a sıkışmaktan da bahsetmeye cesaret edemezdi; daha ziyade, Bay Rainbow'a bir saat boyunca Kapanış Fiyatlarından bahseden oldukça yaşlı ve oldukça sakin Bay Edmondson'dı... Ve hatta, tebrikler
bittiğinde, Bay Sandys ellerini iş gibi birbirine vurdu ve Bayan Deschamps'a, "Peki, bir melodiye ne dersiniz, Bayan D?" dedi. Bu da kendi tarzında bir övgüydü. Bu, yüce şeylerde bile zavallı zayıf insan doğasının fazlasıyla doyabileceği anlamına geliyordu. Amory, Glenerne'e önümüzdeki aylar boyunca konuşacak bir şeyler verdiğini biliyordu. Sonra, ertesi gün, buluttan kale binasını sertçe bir kenara koyarak, dikkatini acil şeylere verdi. Hemen Cheyne Walk'a taşınacaktı; bunu Bayan Addams'a duyurmuştu. Hiçbir muhalefet teklif edilmemişti; Glenerne'in bu muhteşem şeylerin olabileceği biri için uygun bir yer olmadığı da örtük olarak kabul edilmişti. Amory o sabah Cosimo'yu arayacaktı; Cosimo olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Dorothy'nin hemen başka düzenlemeler yapması gerekeceğinden korkuyordu; O gün Dorothy'yi aramalıydı.

Glenerne basamaklarından neşeyle aşağı indi ve Goldhawk Road tramvayını aradı. Daha erkendi; Cosimo'nun dışarı çıkması pek olası değildi. Hatta Katie Deedes'e uğrayıp _The
Golden Ass_'ı yola çıkarmak için bile vakti olabilirdi.

İki gün sonra Glenerne'e Hamilton Dix'in "The Art of Miss Amory Towers" adlı yazısının neredeyse bir sütun uzunluğunda olduğu mavi bir gazete kupürü zarfı geldiğinde ve bir iki gün sonra da eyalet gazetelerinden aynı yazıdan yarım düzine alıntı geldiğinde Glenerne Amory'nin çevirisinden neredeyse memnundu.
Bu onur çok ağırdı. Herkes, Bayan Towers ve ünü için uygun meskenlerin Shepherd's Bush'un pansiyonları değil, Sina kayalıkları olduğunu hissediyordu.

VI

KADININ TÜM VAROLUŞU

Başlangıçta Cosimo gibi kimse yoktu. "Ne," diye sordu, muhteşem bir kolunu, çıplak (ve siyah) tam omzuna kadar uzatarak, "duvarlardan ve tavandan her türlü örümcek ağını indirip bacayı bile süpürmediğin zaman zemini süpürmenin faydası nedir? Bu sadece işi iki kez yapmaktır. Hayır; önce o tesisatçı herif lavabo borusunu bitirsin, sonra aldığımız şeyler geldiğinde, adamlara arabayı iyice süpürttüreceğim ve Bayan 'Ill veya Jellies onları amonyak ve suyla yıkayabilir, böylece her şey mükemmel bir şekilde temizlenmiş olur. Jellies, bir sürü eski gazete aldın mı? Tamam, henüz istemiyorum,
duvarları boyadığımda zemini örtecekler. Onları şuradaki sahanlığa koy.--Şimdi bana o fırçayı ver, Bayan 'Hasta----"

Bayan 'Hasta'dan uzun bir fırça aldı ve şöminenin ötesindeki
tavan köşesinden başladı.

Dorothy birkaç gün önce siyah beyaz masasını ve diğer eşyalarını almıştı; şimdi masa, sandalyeler, Amory'nin şövalesi
ve bir sürü başka şey dışarıdaki sahanlığı ve merdiveni dolduruyordu. Tesisatçı lavabonun altında çömelmiş bir şekilde çalışıyordu; ancak o sabah sekizde geleceğine söz veren baca temizleyicisi henüz görünmemişti. Zemin bir inç derinliğinde toz, örümcek ağı ve döküntüyle doluydu ve Cosimo'nun süpürgesi an be an taze sağanak yağmurlar getiriyordu. Saçlarının kıvırcık olmasını önlemek için eski bir geyik avcısı şapkası takıyordu. Amory de Bayan 'Hasta'nın ve en eski resim önlüğünün eski bir toz başlığını takıyordu. Cosimo, her düşüşte yolundan çekilmesi için ona yüksek sesle uyarılarda bulundu. Bayan 'Ill ve Jellies
yüzlerini buruşturdular ve duvarları süpürürken ağızlarındaki tozu tükürdüler.

Cosimo bir hafta boyunca yardımsever ve coşkulu bir şekilde konuşamamıştı.
O sabah Amory onu ziyaret ettiğinde dışarı çıkmamıştı;
hala yataktaydı; ama kapıyı çaldığını duyup adımlarını bilerek,
"Sen misin, Amory? Ah, içeri gel!" diye seslenmişti. Böylece Amory, Cosimo'nun yatağının kenarına
oturmuştu ve Cosimo, Amory ona harika haberini verdiğinde
oturma pozisyonuna sıçramıştı. "Hayır, Tanrı aşkına, gerçekten!"
diye sevinçle bağırmıştı. "Paran var mı? Diyorum ki, Amory, bu
mükemmel! Ne yapacağını hemen söyle!"

Ve ikisi de aynı anda konuşarak planlara girişmişlerdi.

Cosimo tüm alışverişi yapmıştı; Amory sadece
durup başını sallamış ve hayranlıkla bakmıştı. "Her şeyi bana bırak," demişti tekrar tekrar;
"senin kendi özel işin var ki, senden başka kimse bunu yapamaz: Ben
bunun üstesinden gelebilirim... Peki, bir yatağın var mı? Ve bir banyon? Peki ya
giysilerin için bir yer? Bana sahip olduğun her şeyi söyle, o zaman
nerede olduğumuzu öğrenelim."

Böylece Cosimo onun için Amory'nin dar yatağını seçmişti, biraz eski model, çok daha ucuz ve muhtemelen
daha iyi yapılmış bir yatak için bodruma inmişti; ve Amory'nin bir banyosu olması gerektiğinden, Cosimo ona
aynı zamanda seyahat sandığı olarak da kullanılan, kapaklı oval olanlardan birini almasını tavsiye etmişti; biraz daha pahalıydılar, ama
banyoyu ve sandığı ayrı ayrı satın almaktan çok daha ucuzdu. Sonra ikinci el bir çekmeceli dolabın, ayrıca bir
kâse ve leğenin neredeyse bedavaya nereye gittiğini biliyordu. Ve en akıllıcası, bu şeylerin hemen değil, hesapladığı tarihlerde,
yerin tam da kabul için hazır olacağı tarihlerde gönderilmesi emrini vermişti. Amory, bu satın alımları bir kağıt parçasına işaretlemişti, ayrıca terebentin ve parafin,
kaynatılmış yağ ve sabun ve yakacak odun ve distemper kutuları da vardı.
Listeden yüksek sesle okumuştu: "Sabun, fırça, siyah kurşun,
yoğunlaştırılmış süt----" ve Cosimo, adını verdiği her bir eşyanın üzerine elini koyarak, "Doğru--doğru----" diye cevap vermişti. Çok eğlenceli olmuştu.

Ayrıca, Jellies'in işsiz olması da şanslıydı; bu onlara Bayan 'Ill Creek'teyken yardım edecek birini verdi ("ya da tavuklar için
salatalık satın alırken," diye güldü Amory). Ve ikisi de Amory ve Cosimo hakkında bir pandomim kadar komikti. Kapıyı çalmak ve arkadaşların olduğu odaya girmek arasında yaklaşık yarım dakika beklediler ve içlerinden biri tekrar dışarı çıktığında ikisi de dışarı çıktı. Bu Amory'yi en çok eğlendiren şeydi; Dorothy kadar komiktiler, o öğleden sonra Amory'nin ona Croziers' ve resimlerden değil, Cosimo'dan bahsetmek istediğini düşünerek içeri koştuğunda! Gerçekten, bu tek fikirli insanlar öldürüyordu! Dar görüşlü, hoşgörüsüz görüşlerinin herkes tarafından paylaşılmayabileceği hiç akıllarına gelmemişti! Örneğin teyzesi vardı: Teyze Jerry, hayal edilebilecek en komik, Viktorya döneminin ortasından kalma hayatta kalma örneğiydi. Daha iki gece önce, bir kilisede, iki din adamı tarafından, bir buket ve çanlarla ve "Cennetin Üzerinde Soluk Alan Ses"le evlenmediyse, kendisini hiç evli saymaması gerektiğini açıkça belirtmişti! Buketler ve çanlar, günün bu saatinde!... Amory (çok şükür) asla
evlenmeyi düşünmüyordu. Onun ve Cosimo'nun ilişkisi çok daha mantıklıydı.
Bunu _İlkel Kültür_ ve _Altın Dal_'dan antropolojik olarak tartışmışlardı.

Muslukçunun altında bir gaz jeti ve bir lehimleme demiri vardı ve o da
sıcak kurşun ve akı kokusu çıkarıyordu. O da Bayan 'Hasta ve Jellies ile aynı
gülünç sonuca atlamış gibiydi. Arkasından
görünüşünde bir zeka vardı, sanki o yönü şöyle diyordu:
"Anlıyorum--kendi işime bakıyorum--neredeyse bitti--üç yok--daha fazla
söylemeye gerek yok." Ve Cosimo süpürürken, Amory tesisatçıya yaklaşıp
ona lahana suyu kokusunun artık kesilip kesilmeyeceğini sorduğunda,
neredeyse irkilerek
arkasını döndü.

"Affedersiniz, Bayan?... Ah, o! Bunun için endişelenmeyin.
Bir şey olursa S borusu iş görür ve gitmeden önce ustaya
açıklayacağım."

Usta!... Amory ve Cosimo gülmek için
çıkış alanına çıkmak zorundaydılar. Aksi takdirde boğulacaklardı.

Sonra, öğlene doğru, süpürge geldi ve toz ve sıcak kurşun kokularına
bacadan hışırdayan is kokusu da eklendi. Amory ve Cosimo, odada yemek yiyemiyorlardı ve Setin kıyısındaki küçük restoranda öğle yemeği yiyemeyecek kadar kirliydiler, karanlık merdivenlerde süt bardakları ve kağıt torba dolusu sandviçleriyle oturuyorlardı.

Amory, Cosimo evlendiğinde arkadaşı olabileceği hoş bir kızla evleneceğini her zaman içtenlikle umuyordu. Şu anda kilise faresi kadar fakirdi, ancak amcası öldüğünde öyle olmayacaktı; ve Cosimo paranın
şımartacağı türden bir adam değildi. Paranın değerini bilmeseydi, Amory'nin alışverişini bu kadar hayranlık verici bir şekilde yapamazdı; ve eğer bir şey güzel dostluklarını daha da yükseltebilecekse, Cosimo'nun Amory'nin gerçekten onaylayabileceği bir kız için çekmeceli dolaplar ve lavabolar satın alması olurdu. Kız üstüne kız--Katie Deedes, Dickie Lemesurier ve diğerleri--Amory hepsini bir anda ve bir başkasında "arkadaşı" için az çok uygun eşler olarak önermişti; ama Cosimo sadece
gülmüştü. Bir ara evleneceğini varsaydı, demişti, ama neden evlenmesi gerektiğini (şimdi düşününce) tam olarak bilmiyordu. Aslında, muhtemelen evlenmeyeceğini düşünüyordu sonuçta. "Görüyorsun ya," diye açıkladı açık yüreklilikle, "sana çok benzeyen biri olmalı,
ve senden başka bu kadar harika biri _yok_."--"Ne saçmalık, Cosimo!" Amory genellikle şöyle cevap verirdi, "Bir sürü kız var; neden, benden
daha kötü bir eş bulamazsın! _Benim_ bir ev veya bir bebek bakımıyla ne ilgim olabilir ki?"--"Doğru," diye cevap verirdi Cosimo, sonra, düşünceli ama sakin bir şekilde:
"Ama sen eşsizsin, görüyorsun. Senin bir sanatın var."--Ve Amory'ye her zaman
bütün meselenin özü bu gibi gelirdi. Sıradan bir genç adam, onun sanatını tüm meselenin özü olarak algılayacak algıya sahip olmazdı. Onun elini tutmak veya kolunu onun
sırtına atmak isterdi ve böylece her şeyi mahvederdi.

Ve Cosimo bazen, ama elbette sadece bir şaka olarak, onun sanatından
bir tür mizahi kızgınlıkla bahsederdi, tıpkı çok şeye izin verilen ama yine de bir iyilikten mahrum bırakılan bir adamın, sonuçta
tercihinde hemfikir olduğu rakibinden bahsedebileceği gibi. Amory, mükemmel bir dokunuşun. Ciddiyet, böylesine zarif, esprili küçük özgürlükler alınabilmesi için sarsılmaz olmalıdır.

O gün sütlerini içerken ve sandviçlerini yerken,
Teyze Jerry'nin eski moda flörtüne birlikte güldüler. Cosimo,
Teyze Jerry'nin düğününde ne giymeyi teklif ettiğinin kendisine tekrar söylenmesini istedi.
Daha önce birkaç kez söylenmişti, ancak erkekler arasında nadir görülen bir şekilde, bir elbiseyi sözlü bir tariften görselleştirme gücüne sahipti ve
bir kurdelenin tam gölgesini, Amory'nin kendisinden daha iyi, "gözünde" taşıyabiliyordu....

"_Büyük Sergi'nin yılı gibi gelmiyor mu!" diye kıkırdadı,
Amory ona söylediğinde.

"Elbise mi?" diye güldü Amory. "Elbise hiçbir şey değil; Büyük Serginin yılı gibi olan her şey! Neden, teyzeme sıradan, basit bir soru sorduğumda -bebekler olacağını düşünüp düşünmediğini- sanki leyleklerin onları getirdiğine gerçekten inanmış gibi kızardı ve George'a böyle bir şey söylemeyi _hayal etmemem_ için yalvardı! George'a değilse kime, bilmek isterdim? Ne kadar saçma bir
utanç!... Ve bugün, canım, eğer istersen, Forel'in kitabının herhangi bir Fransız kitapçısında bulunabileceği, Fedakarlık ve Arkadaşlığın
sıradan okullarda bile öğretileceği ve her şeyin senin ve benim bunları tartıştığımız gibi mantıklı bir
tartışmaya açılacağı bir gün! Çok komik!"

"Bunun için tek bir kelime var aslında - 'müstehcen'," diye fikir yürüttü Cosimo.

"Ah, ama bu çok ciddiye almak olur; ben
komik tarafını tercih ediyorum. Bebekler! Acaba kelebekler mi bekliyor?... Onun için
elimden gelenin en iyisini yaptım; kromozomun ne olduğunu açıklamaya çalıştım; ama işe yaramadı. Jerry Teyze'yi hiç görmedin; seni onunla tanıştırmalıyım; o, Anthony ve Kleopatra'yı görmeye giden ve bunun sevgili merhum Kraliçe'nin ev hayatından çok
farklı olduğunu söyleyen hanıma _çok_ benziyor!"

Cosimo bir an sessiz kaldı; sonra sesi karanlığın içinden otoriter bir şekilde
geldi. Cosimo pek iyi bir ressam değildi ama
genellikle duymaya değer görüşleri vardı.

"Görüyorsun ya, Amory, bu sarkaç salınımı. Aksiyon ve tepki.
Çok basit. Örneğin korse giymeyi ele alalım. Bugün hangi kadın
eskiden giydiği korseleri giymeyi düşünürdü? Tanıdığımız kadınların yarısı hiç korse giymiyor ve diğer yarısı sadece bu kurdele korseleri giyiyor.
Ve evlilik hakkındaki görüşleri de aynı. Bu konuda çok fazla gizem yaratıyorlar ve sonuç ne oluyor? Neden, onu
imkansız derecede güzel yapmaya çalışırken, her zaman orada olan gerçek güzelliği, fiziksel sürecin güzelliğini
kaçırıyorlar. Bunu bugün yeniden keşfetmeliyiz. Ve başlamadan önce yapmamız gereken bir sürü kaldırma işi var. Teyzeni ortadan kaldırmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama gerçekten, dediğin gibi,
Amory, bugün evlenip kelebekler
bekleyen insanlarla vakit kaybetmeye vaktimiz yok."

Bazen Amory, Cosimo ile yaptığı bu cesur ve aydınlatıcı konuşmaların
sanatı için iyi bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Bazen
fikirlerini _fazla_ genişletiyormuş gibi görünüyorlardı. Herkesinki gibi sıradan bir
fırça, sıradan bir tuval ve bir boya kutusuyla, Cosimo'nun bazen ortaya koyduğu gibi şeylerin kalbinin gerçek felsefi anlamını ifade etmek zordu;
ya da daha doğrusu, ne demek istediğini açıklayabiliyordu ama her zaman kendini açıklamasını sağlayamıyordu. Şimdi bu şüphesini Cosimo'ya iletti ve onu oldukça olağanüstü derecede yardımsever buldu.

"Biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Zor ama yapman gereken bu, Amory. Senin işin bu. Rossetti'nin dediği gibi temel beyin çalışması. Eski gelenekler _epuisees_--yıpranmış; yenisini yaparken kendinize şunu söylemelisiniz, 'Yaptığım şey sadece bir tekrar mı, yoksa
bu, diyelim ki, kablosuz telgrafın olduğu çağa mı ait?'
Elbette kendinizi karıştırmanız gerektiğini söylemiyorum; bu
diğer tehlike: Skylla ve Charybdis gibi; her zaman iki tehlike vardır, yetersizlik ve aşırılık; bu bir Yasadır. Demek istediğim,
sanatınızın _o_ şey olması gerektiğidir. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Yeni bir alan açın.
Yeni bir şey yapın. Kendinize 'Yeni bir şey yapacağım' deyin.
Ön-Rafaelciler bunu yaptı ve Ford Madox Brown'a bakın! Dediğim gibi,
bu sarkaç salınımıdır; eylem ve tekrar----(Merhaba, işte Bayan. 'Hasta--öksürüğünü dinleyin).... Ne korkunç bir soğuk algınlığınız var, Bayan. 'Hasta!"

Ve Bayan 'Hasta'nın komik
karışıklığı üzerine çeyrek saat boyunca kıkırdadılar.

O öğleden sonra Kalıtım hakkında en neşeli sohbetlerinden birini yaptılar.
Amory, Cosimo'ya gerçekte ne demek istediğini gösterebilmek için Galton'ın yanında olmasını diledi,
ama o altüst olmuş haldeki Galton'a
el sürülmesi
gerekmiyordu. Cosimo arada sırada dinlemek için süpürgesine yaslandı,
kahve rengi gözlerini ciddiyetle onun yüzüne dikti ve illa ki "Kalıtım" olarak adlandırılmayacak ama Galton'ın anlamı ve ruhundan bir şeyler katması gereken bir resim çizmesi gerektiğini söyledi. "Eğer beni anlıyorsan, onu
farklı bir ortamda ifade et," dedi.... Sonra duvarlarını bitirdi ve Kirli elleri ve yüzleri
bir kovanın üzerine koyup çay içmeye çıktılar. Bayan 'Hasta ve Jellies
süpürmek ve Cosimo'nun yarın duvarları
bozması ve zemini lekelemesi için her şeyi hazırlamakla görevlendirildiler. Saatler ilerledikçe daha hızlı ve daha neşeli bir şekilde sohbet ederek akşam yemeği yediler; ve Amory o gece
görkemli bir özgürlükten
hapishaneye gidiyormuş gibi isteksizce Glenerne'e geri döndü.

Ancak burada onu kötü bir haber bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra Amca
George onu bir kenara çekti ve ona bir gazeteden kestiği bir
paragrafı uzattı. Amory okudu ve sonra Bay Massey'e merakla baktı. Bir şekilde uzaktan da olsa aşina olduğu bir isim içermesi dışında, ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Gazetelerdeki pek çok şey Amory'ye pek bir şey ifade etmiyordu. Bunları sıkıcı buluyordu ve bunların başında Yeni Hareket, eleştiri ve sanat hakkında gerçekten ilginç şeylerle dolduracak bir Cosimo olmasını istiyordu. 

Ayrıca, skolastik kitapçının kendisi de paragrafın tam anlamını bilmiyor gibiydi. Açıkça ve kısaca, bir mütevellinin belirli fonlarla kaçtığını duyuruyordu ve Bay Massey, bu fonların Amory'nin vaftiz annesinden aldığı çeyrek başına on üç poundu bugüne kadar getiren sermaye miktarını içerebileceğinden korkuyordu. Elbette (Bay Massey'nin söylediğine göre) adam -bir şekilde- "iade edilebilirdi"; ama diğer yandan, olmayabilirdi de. Bay Massey, iade edilse bile, bu tür suçluların genellikle parayla değil, para harcandıktan sonra kaçtığından korkuyordu. Bu yüzden Amory'ye paranın geri alınmasına çok fazla şey eklemesini tavsiye etmeyecekti.... Ve Amory, olası amcasında yeni ve beklenmedik bir şey keşfetti, yani genç bir kadına yardım etmek "bir zevk" olsa da (yumuşak bir şekilde tıslamıştı) Amory kadar kendine yardım edebildiğini göstermiş olmasına rağmen, ayağa kalktıktan sonra elini tutmayı gerekli görmemişti. Kadının elinde gerçekten çok büyük olabilecek bir miktar nedeniyle yüz pound nakit vardı; ve kendisi de o yaşta bu sermayenin yarısına sahip olsaydı kendini şanslı sayardı... Bay Massey'nin bu orta Viktorya dönemi, ağırbaşlı görüşü, gençlerin zevk alma kapasitelerinin tam da olduğu yıllarda biraz kısıtlı tutulması gerektiği, elbette herhangi bir modern, mantıklı ve sıkıntılı genç adam tarafından bir dakikada yıkılabilirdi: insanların ancak zevkleri bittiğinde paraya sahip olması açıkça saçmaydı:
ama Bay Massey'nin kafasından bunu çıkarmak için Cosimo'dan fazlası gerekirdi.

Amory o gece huysuz bir şekilde yatağa girdi, önce kendine söylemeye çalıştı, sonra da söylememeye çalıştı, gelirinin büyük olasılıkla şimdi yarı yarıya azaldığını.

Ayrıca, gerçek sermayesinin yüz poundunun azalma hızı karşısında biraz endişelenmeye başlamıştı. Cosimo'nun mükemmel ve ucuza satın almış olmasına rağmen, yaklaşık otuz poundun
nereye gittiğini kendisi bile anlayamıyordu. Yatağı, banyosu,
şifonyeri, lavabosu, şu, bu ve diğerleri vardı; ve
"çeşitli şeyler" vardı. Çeşitli şeylerin, kağıt paketler ve kutularda, birkaç peniye mal olan oldukça küçük şeyler olduğu fikrine sahipti; su ısıtıcılarının, tavaların, fincanların, tabakların ve ovma fırçalarının da çeşitli şeyler
olması onu oldukça şaşırtmıştı. Ve masa örtüleri, battaniyeler, çarşaflar ve yastık kılıfları gerçekten de oldukça önemli
çeşitli şeyler gibi görünüyordu. Yine de - otuz pound! Otuz poundun Glenerne mutfaklarını iki kez döşeyeceğini düşünürdü. Ve o öğleden sonra çayda, Cosimo Marylebone High Street'te gördüğü oymalı bir ahşap çerçeveden bahsetmişti ki, üç lira daha fazla harcamadan satın almamak kesinlikle suç olurdu!...

Eh, Cheyne Walk'ta yaşamak daha ucuz olurdu; bu da bir şey.
Çay, ekmek-tereyağı ve günde bir kez bir pirzola veya biftek onun için
yeterince yeterli olurdu; ve bütün bunlar satın alındığında satın alınmıştı ve bir daha satın alınamazdı. Şimdi bütün işi Croziers'a gittiği için,
yerinde neredeyse hiç tuval veya sedye kalmadığını ve boya tüplerinin yarısının uçlarında vidalı kapak bulunan düz metal şeritler olduğunu ve
yeni bir fırça setine çok ihtiyacı olduğunu hatırlayınca bir kez daha küçüldü. Beş poundun ona uyacağını kendine söylemeye çalıştı ama
kalbinde on veya on iki poundun çok fazla olmayacağını biliyordu; sanatçıların boyacıları
da kendi ufak tefek şeyleri var....

Ve şimdi haftada bir poundun tamamının gittiğini düşünmeli.... Ancak eyalet gazetelerinden gazete kupürleri hâlâ geliyordu ve Bay Hamilton Dix'in kendisi ve çalışmaları hakkındaki en son makalesini hatırladığında cesareti yeniden canlandı. Onunla röportaj yapmaya geliyordu. Yirmi sekiz tuvali için pazar çoktan hazırlanıyordu. Bay Dix, sergisinin sonbaharda yapılması planlanmadığı sürece bunların hepsini yapamazdı...

Bir kez daha, krallığına geldiğinde, gerçekten hak eden hiçbir zavallı sanatçının ondan boşuna yardım istemeyeceğine karar vererek uykuya daldı.

İki gün sonra parasal kaygılarını neredeyse tamamen
rüzgara atmıştı. Doğal olarak, yüz poundu olmasına rağmen kendine en azından bir elbise almaması düşünülemezdi; aslında iki tane almıştı. Dorothy'yi bu konuda
kırmadığını umuyordu. Dorothy'nin mesleğinin avantajlarından biri de, sık sık sadece maliyet fiyatına değil, gerçekten saçma indirimlerle kıyafet teklif edilmesiydi. Ama sonra (Amory düşünmüştü ki) bunlar
_bu_ kıyafetlerdi -- aşırı derecede sanatsal olmayan ve mantıksız, geleneksel
Paris ve Viyana modelleri, bazıları aslında Dorothy'nin o dayanılmaz çizimlerine benziyordu ve (açıkça söylemek gerekirse) Amory'nin ölü bulunmayacağı şapkalar. Dorothy ona bunlardan birkaç tane almayı teklif etmişti ve bunun üzerine atlamak için bir fırsat olduğunu söylemişti!... Hatta bir erkek olan Cosimo bile gülüp, "Sevgili yaşlı
Dot--çok iyi niyetli, değil mi?" demişti... Ve Cosimo, Amory'nin aslında satın aldığı iki elbiseyi seçmişti. Bunlardan biri pişmiş toprak, diğeri yeşildi; ikisi de boyunduruk ve kalçalarda mükemmel bir şekilde işlenmişti ve
Cosimo'nun söylediğine göre Ön-Rafaelcilerden herhangi biri, sayısız karmaşık katın çizimine
sevinçten yarı çılgına dönerdi. Mağazada bir iki öneride bulunmuştu ve şeyler stüdyoya teslim edildiğinde, Cosimo Amory'nin onları giydiğini görene kadar dinlenmemişti. Amory odanın etrafına bakmıştı; yeni yatağını
kapatacak olan perde henüz takılmamıştı, ama şükürler olsun ki
o senin gibi ukalalardan biri değildi.... "Sanırım bir kızın kolları seni
şaşırtmaz, değil mi?" diye sormuştu gülümseyerek.... Bu yüzden önce pişmiş toprak, sonra yeşili denemişti. "Ah, diyorum ki, gerçekten
harika görünüyorsun!" Cosimo ona iltifat etmişti, güzel koyu gözlerini kaldırarak, o bir o yana bir bu yana dönerken; "ama bir Portia
şapkan olmalı, biliyorsun----" Ve bu, zihinlerinin birbirine atladığı bir başka örnekti; çünkü Amory, Cosimo'ya hiçbir şey söylemeden,
zaten _iki_ Portia şapkasını, her elbise için bir tane olmak üzere almıştı... Sonra
eski elbiseyi tekrar giymişti ve stüdyonun
hazırlıklarını bir kez daha tartışmışlardı.

Cosimo'nun dediği gibi, işin çoğunu gerçekten bitirmişlerdi.
Mobilyalar yarına kadar gelmeyecekti, ama duvarlar çoktan
açık yeşil, neredeyse beyaz bir renge boyanmıştı ve tavan
tamamlanmıştı ve zemin, kaynamış yağ, parafin ve cila ile cam gibi geniş bir çerçeveydi, sadece ortada kare şeklinde Japon paspasını bekliyordu.
Parlak kahverengi bordür henüz tam olarak kurumamıştı ve Cosimo çok akıllıca bir şekilde kapıya kadar bir tür iskele inşa etmişti. Jellies'in, kendisi de esnek bir figür olarak, bu esnek tahtayı geçtiğini görmek gerçekten çok komikti. Eski ustaların
fotoğraflarının _passe-partout_ içinde çerçevelenmesi, çeşitli eşyalar olarak aşağı indi; Myers'ı _İnsan Kişiliği_ üzerine kolunun altına sıkıştırmış olan Amory, günün yarısını
fotoğrafları tek ve biricik yerlerine yerleştirmekle geçirmişti; ve
şimdi, yatak, çekmeceli dolap ve diğer şeyler gelene kadar, o ve
Cosimo, zeminin lekesiz kısmının ortasında çapraz bacak oturmuşlardı. Aralarında bir metre perdelik kumaş vardı ve Cosimo bunu bir makasla
ustalıkla yırttı. Kendi küçük
iş
sepetini getirmişti. İğneyi bir denizci kadar iyi kullanıyordu. Ve perdelik kumaşı
ölçerken konuştu. "Bir dakika durun--yanlış ucu yakaladınız; o uç,
benim diktiğim yer. Ben olsam,
göz deliklerini iliklemem gerekirdi....
Dikkat edin, bana kesmem için bitmiş bir çift veriyorsunuz... ve ben diyorum ki,
Amory, o eteğe yeni bir bağlama yapmak istiyorsunuz--topuğunuzu yakalayıp aşağı ineceksiniz; bunu bitirir bitirmez sizin için bir dikiş atacağım.... Ben diyorum ki sessiz olun; düşünceleriniz için bir kuruş!"

Amory, aslında, bir kez daha Cosimo'nun sonunda evlenecek gerçekten hoş bir kız bulacağını umuyordu. Onun durumunda, yanlış olan korkunç derecede yanlış olurdu; kadının bakış açısını o kadar mükemmel bir şekilde yakalamıştı ki. Bir bakıma, Amory'nin kendisiyle evlenmek istememesinde bu kadar haklı olmasının sebebi buydu--tabii ki, Amory kesinlikle
asla evlenmemeye karar vermemiş olsaydı. Birbirlerini çok iyi tanıyorlardı; birbirlerine çok benziyorlardı, çok güzel "arkadaşlardı"; bir şekilde neredeyse yasaklanmış derecelere yaklaşıyorlardı... Yine de, Amory Cosimo ile evlenemezse, sanki onu gözetleyebilirdi. Ne ona ne de Amory'ye layık olmayan kıskanç bir yaratığın eline
veya başka birinin eline
düşmesi korkunç olurdu. Amory uzun zamandır, nereden geldikleri hakkında yalan söylenmeyen ve korktuklarında korktuklarını söyleyecek kadar ahlaki cesarete sahip, öjenik olarak seçilmiş ve rasyonel olarak giydirilmiş bir dizi erkek ve kız çocuğuna "Amori Teyze" olmanın oldukça hoş olacağını düşünmüştü; ama
anneleri tarafından "gelip" bir iyilik olarak Cosimo'yu arada bir görmesine izin verilmeyecekti ve Cosimo ile sanatını tartışmak istediklerinde "Evde Değilim" diyerek oyalanacaktı.... Bu yüzden, Cosimo "Düşüncelerin için bir peni" dediğinde, Amory bir an sessiz kaldı ve sonra,
güzel dere kahverengisi gözlerini ellerini birleştiren perdelik kumaşın üzerinden kaldırarak, düşünceli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Merak ediyordum, Cosimo, neden--neden Dorothy ile evlenmiyorsun."

Cosimo perdelik kumaşın ucunu indirdi ve içinde siyah iplik olan
bir iğneye uzandı. Öne eğildi.

"Al, düşünürken şu kenarlığı dikeyim.... O ne?
Dorothy ile evlenmek mi?... Neden, Dorothy'nin beni isteyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?
Çünkü ben istemiyorum."

Elbette, Cosimo Dorothy'yi
sevmeyeceğini söyleyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Yine de, ne demek istediğini tahmin etti. Dorothy (sanki öyle diyordu) mükemmel bir sevgiliydi, ama o şekilde değil. Yine de, ışığın altında oturan ve Cosimo'nun koyu kahve renkli gözlerinde kendini
çok küçük görebilen Amory, biraz şüpheci baktı ve "Bundan
emin
olabilir misin?" diye sordu.

"Kesinlikle eminim," diye tekrarladı Cosimo, aynı güzel incelikle.
"Londra'da başka bir adam olmasaydı bana bakmazdı herhalde.
Ayrıca, saçmalamak isteseydim, sana neden _sen_ Walter'la
evlenmediğini sorabilirdim!"

Amory sırtını ve boynunun güzel çan çiçeği sapını dikleştirdi.
Küçük ve zengin bir kahkaha attı.

"Ah, şu anda evliliğim bana bir süre daha yetecek kadar sürüyor... Cosimo," diye ekledi etkileyici bir tonla, "Teyze
Jerry'nin--_korkunç_!"

"Nasıl, korkunç? (Biraz kenarını çek, olur mu?")

"Öğğ!... Ama onu tanımıyorsun: Seni gezdirip tanıştıracağım:
O zaman kendin göreceksin. Gelecek Çarşamba ne olacak? Ya da hayır,
onları burada tutmam daha iyi olur... Gerçekten bana öyle geliyor ki bu bir kamusal övünme gibi? Nişanları 'Times'da duyuruldu ve
o zamandan beri sadece reklamları oldu -- düğün pastaları, elbiseler, duvaklar, çiçekler, mobilyalar, evler ve
bilmediğim
şeyler için reklamlar. En özel şeyler --inanamazsın! Sanki Londra'daki her esnaf onlara bakıyormuş gibi, tıpkı yatağı aldığımızda o esnafın bize baktığı gibi! Ama _ben_ gayet açık bir soru sorduğum anda, oh, öfkeli bir
tevazu!... Ve onun
son haberi ne? Eğer çocukları varsa, olun
çocuklar! Çocuklar! Bir düşünün!"

"Ah, Feminist Hareket bunu söyleyecekti," dedi Cosimo. "Başka hiçbir şey
yapmıyorsak, gericileri karşı kampa
sürükleyip kendilerini ilan etmelerini sağlıyoruz."

"Sence bu mu?"

"Düşün canım! Eminim. Onları son savunmalarına
sürüklüyoruz. Kadının erkeğinin gerçekten eşit olduğunu biliyorlar ve bu yüzden
korkuyorlar. Neden, kendi durumuna bak. Bundan
daha ileri gitmene gerek yok. İnsan bildiğinde teorileştirmenin ne faydası var? Kromozomu al. Kadının bir kromozomu varsa ve erkeğin yoksa, o zaman kadında onun sahip olmadığı bir şey vardır ve aslında ondan üstündür. Senin bir kromozomun var ve benim yok ve bize bak... Evet, bu yüzden günümüzde inatçı olanlar
erkek istiyor. Kadın engeli ortadan kaldırılacak.
Sen bunu işinde ortadan kaldırıyorsun; öncü kuvvetler bunu kız sahibi olarak ortadan kaldırıyor. Kimin bizim için kimin bize karşı olduğunu bildiğimiz sürece sorun yok. Teyzeni tek bir an bile suçlamıyorum. Üzgünüm onun için, ama bu farklı bir şey."

"Dorothy de erkek çocuk sahibi olmayı tercih ettiğini söylüyor," diye düşündü Amory.

"Elbette isterdi; Jellies de isterdi; ve kazara
olayları hesaba katarsak, Dot ve Jellies entelektüel olarak aynı seviyedeler, biliyorsun."

("İşte bir dikiş isteyen bir parça daha.) Ama oh, Cosimo, bu biraz fazla ileri gitmiyor mu? Dorothy--ve Jellies----!"

"Yeterince ileri değil," diye iddia etti Cosimo kararlılıkla. "Vakalar tam olarak dört ayak üzerinde. Dorothy'nin ne olduğunu biliyoruz ama Jellies'in şansı olsaydı ne olamayacağını bilmiyoruz. Çevre'ye
izin vermiyorsunuz, anlıyor musunuz..."

Ve sadece yatağın, banyonun ve çekmeceli dolabın gelmesi Amory ve Cosimo'nun Çevre hakkında
o zamana kadar yaptıkları en aydınlatıcı konuşmayı yarıda kesti (üç çeyrek saat sonra).

Akşam saat yedide stüdyo Amory'nin içeri girmesi için neredeyse hazırdı. Kesinlikle aşırı rahat görünüyordu. Bir ateş yakılmıştı, herhangi bir ihtiyaçtan ziyade dekoratif etki yaratmak için ve Cosimo'nun
pişirdiği mükemmel küçük yemeğin kokusu odayı hoş bir ev kokusuyla doldurdu. Patatesler
küllerin içinde ceketleriyle kavrulmuş, ciğer ve pastırma
çamurluğun içindeki iki sıcak plakada sıcak tutuluyor, tavaya dökülmeye hazır bir krep, peynir, meyve, küçük bir sürahi içinde sadece üzerine sıcak su dökülmesi gereken kahve ve King's Road'daki şarap dükkânından yarım şişe "Veuve Dodo" (bir Avustralya bordo şarabı) - Cosimo hepsini
görmüştü. Bayan 'Ill, son bir kez etrafa bakmak için içeri girdiğinde
eksik bir şey bulamamıştı.

"Eh, kimse 'sen rahat olmayacaksın' diyemez - öyle değil mi, Florence?" dedi Bayan 'Ill, zamirin çoğul olarak alınmasını kastettiği konusunda şüphe bırakarak. "Daha güzel bir ev, her şeyi hesaba kattığımda, hiç görmedim. Her zaman diyorum ki, zenginlik değil, memnuniyettir; ve zaten patatesleriniz için çok uzağa gitmeniz gerekmez, ki patatesler hemen aşağıdadır, ayrıca elmalar ve portakallar da. Ve yumurtaları her zaman tedarik edebilirim, ancak sanatçı olarak deneyimim, her şey söylendiğinde etin besleyiciliğine sahip olmayan yumurtalara çok fazla güvenir ve sağlığınızı düşündüğünüzde daha ucuz değildir, hepimizin, genç veya yaşlı, evli veya değil, yapmamız gerektiği gibi. Kırpıntı da değil, ama ben onları severim, ama güvenmek için değil. Kovayı getir, Florence ve umarım fark etmişsindir, böylece Orris'e gelecek hafta çıktığında haber verebilirsin... Ah, teşekkür ederim, efendim; kabul edilebilir olacağını inkar etmiyorum, terebentin kokusu o kadar kuruyor ki - ve sana iyi geceler ve tatlı
rüyalar..."

Ve Bayan 'Ill ve Jellies özenle reverans yapıp onları terk ettiler.

"Neredeyse Creek'in beş dakika uzaklıkta olmadığını _söyleyecekti_!" Cosimo güldü
gittiklerinde. "Ve senin fikrin büyük bir başarıydı, beyazlattığım
terlikleri çamurluğun içine koymak. Jellies onları gördüğünde neredeyse
gözleri onlara kayıyordu! _İnsanlar_ komik değil mi!...
Hadi, yeni yerde ilk yemeğimizi yiyelim..."

Kahve sürahisine bir tutam tuz koydu ve
ciğer-ve-pastırma için uzandı. Veuve Dodo'daki yeni stüdyoda yemek yiyip kadeh kaldırırken, Amory'nin elbette vermesi gereken eve taşınma partisini tartıştılar. Amory'nin
oyulmuş ahşap çerçeve, iki elbise ve daha fazla eşya dahil
olmak üzere, kurulumu ona toplamda kırk üç pounda mal olmuştu. Çalışması için yeni bir malzeme tedariki, toplamı kırk sekize veya daha fazlasına çıkaracaktı - buna kırk sekiz diyelim ve her bakımdan kırk sekiz
elliydi. Kesinlikle bir parti; bir koyun için asılmak da kuzu için asılmak kadar iyiydi. Bundan bahsettiler. Laura gitarını tekrar getirecekti ve--Walter'ın gözlüklü, Nietzsche'yi ezbere bilen yeni arkadaşı kimdi?... Walter'ın onu getirmesini sağlayacaklardı. Ve tabii ki Katie ve Dickie ve Phyllis
Hardy ve Amory, Dorothy'ye sormaları gerekeceğini düşündüler. Perdenin arkasından yatağı çekip oturabilirlerdi; ve şimdi, şükürler olsun ki,
herkese yetecek kadar tabak ve bardak vardı! Amory'nin gözleri, Cosimo'nun küçük kitap rafının olduğu yere koyduğu rafta üst üste sıralanmış şekilde durdukları
onlara takıldı. Parlak bir şekilde parlıyorlardı ve fincanlar altlarındaki yeni pirinç kancalarda parıldıyordu; ve kutularda çay ve kahve, bir sürahide süt ve küçük bir tabakta tereyağı vardı ve her şey o kadar tertemiz görünüyordu ki Amory hepsini boyamak için yarı yarıya aklına geldi. Cosimo'nun satın aldığı düz geniş su ısıtıcısı, gaz sobasında on iki dakikada kaynardı. Küvet yatağın altındaydı.
Cosimo çekmeceli dolapta düzgünce katlanmış yedek yatağı ve masa örtüsünü işaretlemişti. Bir perde, Amory'nin kıyafetlerinin asılı olduğu
askı sırasının üzerine çekildi ve cilalı zemin kenarlarındaki mum alevlerinin yansımaları, sadece yırtılan renk parıltıları oluşturdu. Amory, o gece Glenerne'e geri dönmek zorunda olduğu için oldukça sinirliydi; zavallı Cosimo'nun evini görmesi için çok uzun bir yoldu. Eh, yakında ona daha yakın olacaktı - neredeyse köşeyi dönünce. O zaman birbirlerinin çoğunu görebileceklerdi.

Akşam yemeğinden sonra Cosimo yıkandı ve sonra ateşe iki sandalye çektiler; Amory, yakmamak için yeni pişmiş toprak eteğini geriye doğru çevirdi ve konuştular ve elma yediler. Zavallı Herbertson'ın gösterisinden (ölmüştü), Bay Dix'in makalelerinden ve Amory'nin kendi
işlerinden bahsettiler; ve Amory uykulu uykulu esnemeden çok önceydi. Sonra ayağa kalktı.
Glenerne'e geri dönmeliydi. Cosimo'dan, zor bir gün geçirmiş olan
kendisini yalnız bırakmasını rica etti; ama Cosimo buna yanaşmadı. Sonra, Cosimo
lambayı söndürürken, ikisi birlikte güldüler. Dalgın adam aslında onunla birlikte Shepherd's Bush'a beyaz badanalı terliklerle gitmek üzereydi, botlarını yatağının yanında bırakmıştı.

VII

CENNETİN ÜZERİNDEN NEFES ALAN SES

Bayan Geraldine Towers'ın düğünü için davetiyeler dağıtılmıştı ve
Teyze Jerry'nin aldığı ilk kabul Cosimo Pratt'tandı. Çünkü
Amory sözünü tutmuş ve onları bir araya getirmişti.
Teyze Jerry ve Bay Massey'nin Amory'nin Glenerne'den ayrılmasından önceki gece görmeye geldiği Cheyne Walk'taki stüdyoda olmuştu; ve gerçekten de Bayan 'Ill'in merdivenleri çıkarken öksürme ve odaya girmeden önce vurma ve bekleme alışkanlığı için söylenecek bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Amory, onlar çıktığında merdivenlerin başında bir mum tutmuştu, ancak onlarla birlikte inmemişti ve odasına tekrar girdiğinde Cosimo'yu en komik ve en ciddi haliyle bulmuştu.

"Umarım, Amory," demişti ona ciddi bir şekilde bakarak, "kulaklarım beni
aldattı?..."

"Cosimo," diye cevaplamıştı Amory ona ciddi bir şekilde bakarak, "çok
korkuyorum..."

"Bir _gibi_ duyuldu, Amory...."

"Bir _idi_, Cosimo...."

"Emin misin?..."

"Eğer bir akvaryumsa, neden bir manav girişi olmasın?... Onların yaşında!" Amory kahkahalarla güldü. "Şey, bir şey artık oldukça kesin - düğüne davet edileceksin!"

Bunun üzerine Cosimo'nun ciddiyeti daha da derin ve komik bir hal aldı.

"Bunu _söylemiyorsun_..."

Amory ellerini çırpmıştı. "Evet! Teyzenin gözlerinde görmedin mi?... Cosimo, canım, sen
onaylandın--oldukça uygun bir genç adamsın!--Bu da Bayan 'Ill'i (bir), Jellies'i (iki), Dorothy'yi (üç), teyze ve amcayı (beş) ve
tesimatçıyı ve baca temizleyicisini (yedi)--bu sevimli, tuhaf,
modası geçmiş ruhlardan yedisi..."

"Hepsi seninle ve benimle evlenmeye mi çalışıyor, Amory?"

"Evet, Cosimo."

"Ve düğüne--şey--aileden biri olarak mı davet edileceğim?"

"Kesinlikle, teyze hakkında bir şey biliyorsam."

"O zaman," dedi Cosimo, derin bir sesle, "sadece
geleceğimi söyleyebilirim."

"Ah, evet!" diye bağırdı Amory. Kolunu kavradı. "Ve seninle bir bahse girerim, Cosimo! Büyük pandjandrumumuz orada olacak -'Bay Wellcome
Kendisi,' diyorlar ona, büyük 'h' ile, neredeyse Tanrı gibi- ve istediğin her şeye bahse girerim ki, 'Bütün dertlerin küçük olsun!'"

"Bunu söyleyeceğine _söz_ mü veriyorsun?" dedi Cosimo inanmaz bir şekilde.

"Ah, sanatımı yaşatmak için içinde bulunduğum atmosferi bilmiyorsun!"

"Kesinlikle geleceğim," demişti Cosimo. Bay Wellcome "Bütün dertlerin küçük olsun," deseydi, oraya çıplak ayakla gideceğini de sözlerine ekledi.

Düğün, Bay Massey'nin kitapçısından çok da uzak olmayan St. Mark's'ta yapılacaktı ve kahvaltı Glenerne'de verilecekti. Bunters'dan gönderilecekti, East Midlands Bank'ın Lillie Road şubesinin bariton Bay Sandys'in "ıslak" dediği şey hariç. Bu, Bay Wellcome'un düğün hediyesi olacaktı. Şimdiye kadar gelmiş geçmiş en iyi iki kişiye üzerinde biraz altın folyo olan tek bir küçük şişe koymaya izin verilmediği sürece, bir daha asla Glenerne'e adım atmayacağına yemin etmişti; ve herkes, Bay Wellcome'un "tek bir küçük şişe" ile, bir kasayı, hatta iki kasayı, istilacı bir generalin bir manastırı yağmalayabileceği bir likörü kastettiğini biliyordu. Bay Wellcome ayrıca Bayan Geraldine Towers'ı da verecekti.

Berrak gözlü Weiniger, acımasız Strindberg, hipokondriyak Schopenhauer'ın kendisi - bunlardan hiçbiri, teyze Jerry'nin düğününün tüm aygıtına, gelinin güzel ve sanatsal yeğeninin yaptığından daha fazla
inceleyici bir eleştiri ışığı tutamazdı. Cosimo'yu salt saygılı bir hayranlık durumuna indirgedi. İlk olarak, sözleşme yapan tarafların yaşı vardı. Hatta (tabiri caizse) Mayıs ve Aralık vakası bile değildi; Kasım ve Aralık'tı - ya da en azından Ekim ve Kasım'dı. Eğer bu genç ve müzik toplumunun sonucuysa, hayatlarının gerçekten Nisan ayında olanlardan ne beklenebilirdi? Amory ve Cosimo'nun bir kısıtlama örneği
oluşturabilmeleri gerçekten çok iyi bir şeydi. Yaş baş döndürücü bir şekilde akıyorsa, gençlik
kendini ayık ve sorumlu göstermelidir. Amory bunu Cosimo'ya adil ve açık bir şekilde
söyledi: Bu bir Yasa değil miydi? Cosimo bunun bir Yasa olduğunu kabul etti - Tazminat Yasası.

Sonra Hizmetin kendisi vardı. Amory, Hizmeti birkaç yıl sonra ilk kez tekrar okumuştu ve gerçekten de yaptığı iddialar ancak muhteşem olarak tanımlanabilirdi!... Ölümünüz gidene kadar birini onurlandıracağınızı
_muhtemelen_ nasıl bilebilirdiniz? Ya da sizin tahmin ettiğinizden
tamamen farklı bir insan
çıktıysa? O zaman, açık fikirli bir kişi olarak, onları onurlandırmamak sizin
açık göreviniz olurdu! Ve gerçek karakterini tamamen karanlıkta olduğunuz birine, tüm dünyevi mallarınızla bağışlama sözü vererek oldukça suç teşkil edecek derecede tedbirsiz bir şey
yapmadığınızı nasıl bilebilirdiniz? Elbette, mantıklı görüş, o kişinin
onlara en iyi şekilde bakabilecek dünyevi mallarla
donatılması gerektiğiydi. Ve nasıl
sadece birine bağlı kalacağınızı ve benzeri şeyleri
bilebilirdiniz? Başka birinin Teyze Jerry'yi Bay Massey'den alması muhtemel değildi, ama ya _istedilerse_? Amory buna aptallaştırıcı diyordu.
Açık fikirli değildi: bu, belki de gerçekten harika bir vahiy için zihninizi kasıtlı ve bilinçli bir şekilde kapatmaktı.... Ve İbrahim ve Sara, İshak ve Rebekka ve tüm bu ölüp gitmiş Yahudilerin bununla ne ilgisi vardı? Bazılarının bu konuda güzel kayıtları vardı!... Ah hayır, tüm bunlar basitçe fosilleşmişti. Kesin olarak
konuşursak, paleontolojik olarak, merak uyandırıcı ve ilginç bir tarihsel kalıntı olarak görülmeli. Bu konuda, insanlar buna girerken bile şüphe duyuyor gibiydi, çünkü genellikle "Sevginin ipeksi kordonu"ndan özür dilercesine bahsediyorlardı - ipeksi kordon, gerçekten de, tüm o dökme demir düzenlemelerle! Amory "ipeksi kordonu" severdi!... Ah hayır; Ayin iyi başladı; "Öncelikle emredildi" ve benzeri ifadelerle çiviyi tam kafasına vurdu, ancak öjenik açıdan konuşursak, geri kalanı sadece--sadece----

"Karanlıkçılık," diye önerdi Cosimo, ancak biraz çekingen bir şekilde. O bile Amory'nin daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir şekilde adım attığını görmemişti. Onu
bütün gün dinleyebilirdi; ama yarım gün dinledi.

"Tam da bu kelime!" diye övdü Amory onu. "Karanlığı ifade ediyor,
her zaman ışık saçıyormuş gibi yapıyor! Eğer bu tür patlatılmış fikirler
Dua Kitabı'na konulabiliyorsa, bana öyle geliyor ki Boşanma
Ayinleri de Dua Kitabı'na girmeli, bunun için bir mahkemeye gitmek zorunda kalmak yerine! Ve bakın, size soruyorum, bugün boşanmada olan
kadınların durumuna!" (Amory sanki
Teyze Jerry'nin boşanması söz konusuymuş gibi ilerledi.) "Diyelim ki fermanı aldı: İster onun hatası olsun ister olmasın, ona aynı şekilde bir nefret
duyulur! _Ben_
buna İbrahim ve Sara'nın ve onların aptal eski Hizmetlerinin hatası diyorum!
Çok sert olan yasalar _çiğnenmeye_ _mahkumdur_! Onları
çiğnemek bir görevdir, böylece onları değiştirebiliriz. İstediğimiz şey, gönüllü olarak girilen rasyonel bir bağ ve tüm bu eski cezaları
bir kenara süpürmek! Benim işim değil; şükürler olsun ki _ben_ evlenmeyeceğim...."

Yine de, soyut adalete olan asil sevgisi ve yanlışa sadece yanlış olduğu için duyduğu nefret yüzünden, Amory bunu dayanılmaz buldu.

Sonra küçük aygıt vardı. Öjeni açısından,
Amory, geleceğin mükemmel ırkı için en kötü olası hazırlığın, sindirilemeyen şeylerin aşırı yenmesi ve tıbbi olarak zehir olan şeylerin aşırı içilmesi olduğunu düşünürdü. Gerçekten de "Sağlıklar"! Onlar için güzel bir isim!... Ve tüm bu pirinç ve konfeti atma ve "mutlu" (öhöm!) çiftin üzerine eski bir ayakkabı fırlatma soytarılıkları. Düğün hediyeleri için, Amory, söylenecek bir şeyler olduğunu kabul etti. Mevcut ekonomik koşullar, gerçekten muhteşem gençlerin evlenmesini zorlaştırıyordu ve bu yüzden, bir anlamda, rekabetçi mücadeleden (esas olarak duyarsızlıkla) kendileri için elde ettiklerinden daha fazlasını elde edenler tarafından sübvanse edilmeleri doğruydu. Gerçekten de, Amory'nin hediye verme geleneğine karşı tek şikayeti
yeterince ileri gitmemesiydi. Gerçekten yapılması gereken şey, Devletin Galton ve diğerleri tarafından belirlenen ilkelere göre en iyi örneklerini seçmesi ve onları tek bir anlaşılabilir amaç için emekliye ayırmasıydı, onları güzel bir çevrenin ortasına koymak... bir tür Annelik Vakfı
fikri, ama birinci büyüklükte bir ölçekte ve sadece sadakalarla değil, ...
ve tabii ki kız çocuklarının doğumunu sağlamak için mümkün olan her şey yapılarak... Bilim, ilerlediği hızla bunu yakında yapabilecekti...

"Diyorum ki, Amory, harikasın!" diye soludu Cosimo, kendinden geçmiş bir şekilde...

Amory, "Aptal yaşlı Cosimo!" dedi. Ama kendisi, dudaklarının kömürle temas ettiğini düşünmekten kendini alamadı.

Glenerne'de, yaklaşan düğünden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Ne yazık ki, konuşmalar tamamen sağlıklı ve rasyonel bir ırkın yayılmasıyla en az ilgisi olan tesadüfler üzerineydi. Doğrusu, bilgili bir göz ara sıra Bayan Addams'ın "torunlarının" fotoğraflarını içeren
şeylere takılıp kalıyordu ve bir gülümseme bir elin arkasına saklanıyor veya aceleyle öksürüğe dönüşüyordu; ama
geri kalan yarış, Galton hiç doğmamış ve bir Öjeni Kongresi hiç yapılmamış gibi kendi kendine bakmaya bırakıldı. Üst kattaki büyük çift kişilik oturma odasında çok az whist veya dans vardı.
Herkes tekrar aşağıya, yemek odasına akın etti,
masa örtüsü ve şişeler her zamanki gibi bir sonraki öğün için bırakılmamıştı,
ama Teyze Jerry'nin yığın yığın ketenine yer açmak için kaldırılmıştı. Bayan Crebbin ve Bayan Swan işaretledi; Bayan Addams ve Bayan Deschamps hepsini katladı ve düzenli yığınlara koydu; ve M. Criqui ve Bay Edmondson yığınları kahverengi kağıda sardı ve her paketin üzerine
içeriğini anlatan bir açıklama yazdı. Bay Massey sık sık Bayan Deschamps tarafından omuzlarından tutulup odadan dışarı atılırdı, sadece bir engel olduğu için. Ya yatak odasına çekilir ve çek yazardı,
ya da diğer sigara içenlerin eşliğinde küçük arka seradaki bahçe silindirine
oturup Cubeb sigaralarını tekrar yakıp atardı.

Bay Edmondson'ın durumu genellikle anlayışla karşılanırdı. Amory'nin gidişinden beri pek kendisi gibi değildi. Resimli gazeteciliğin ilerlemesi ve gençlerin yaşlılara karşı tutumlarındaki saygının azalması gibi konularda Bay Rainbow ve kereste tüccarı Bay Waddey ile oldukça somurtkan tartışmalar yapmıştı; ve birden fazla kez Glenerne'den ayrılabileceğine dair karanlık bir ipucu vermişti - genç
müzik topluluğu, siz kendiniz genç ve müzik topluluğu olduğunuzda biraz sıkıcı hale geliyor. Ve düğün kahvaltısında bulunamayacağını pek de ciddiye almadı, bunun yerine saat beş buçukta kalkması, çizmelerini temizlemesi, içki bardağının üzerinde çayını hazırlaması ve her zamanki gibi bilet gişesinde öğle yemeği yemesi gerekiyordu. Bayan Deschamps, Bay Criqui'ye Bay Edmondson'ın Amory'ye karşı bir _eğilimden_ daha fazlasına sahip olduğunu düşündüğünü söyledi; Lyons ipek ticaretinde olan ve
Teyze Jerry'ye güzel bir elbise uzunluğu veren M. Criqui, kaşlarını kaldırmış ve "Si?" demişti. M. Criqui'nin nezaketi onu asla terk etmemişti. Sanki Bayan Deschamps'a Bay Edmondson'ın gözlerinin nerede olduğunu sormuş gibiydi, Bayan Deschamps oradayken herhangi birine karşı bir _eğilim_ hissetmiş olması için, neredeyse kurbanı istese de istemese de hayranlık duyulması için.

Ancak Bay Edmondson yok olacaksa, diğerlerinin oldukça kalabalık bir topluluğu orada olacaktı. Kereste tüccarı Bay Waddey, bu amaçla bir Gloucestershire kerestesi satın almayı ertelemişti; Bay Rainbow, yatak odasındaki asılı takvimin etrafına kırmızı bir çizgi çekmişti;
ve Bay Geake ve Bay Sandys, biri Goldhawk Yolu'ndaki Emlak Ofisi'nden, diğeri Branch Bank'tan koşarak gelmeye söz vermişlerdi. Şehirde olan Bayan Crebbin, Bay Edmondson'ın durumundaydı, ancak Bayan Swan, öğleden sonra dersini sanat çalışmasına devrediyordu (gözetmenlerden birinin onları almaya güvenebileceği bir ders) ve Bayan Tickell şapkacı dükkanını ondan dörde kadar kapatacaktı. Diğer beş veya altı hanıma gelince, onların zamanı kendilerine aitti. Zeytin tenli Kızılderililerin davet edilip edilmemesi konusunda çok fazla tartışma olmuştu; sonunda onlar da dahil edilmişti. İkisi her gün Glenerne'de öğle yemeği yiyordu. Alışkın oldukları sandalyelerden ve tahta peçete halkalarından
kalkmaları istenemezdi; ve sonra
Düşünülmesi gereken İmparatorluğun dayanışması vardı. Üçü de istenmişti ve
geliyorlardı. Bay Massey'nin kardeşi ve karısı tek
dışarıdakiler olacaktı, çünkü Bay ve Bayan Wellcome ve bebek Efendi Wellcome'a
dışarıdakiler denilemezdi. Ya da eğer bir başka
dışarıdaki varsa o da Bay Cosimo Pratt olurdu ve o (Glenerne'e belirsiz bir şekilde
anlatılmıştı) çok uzun süre dışarıda kalmayabilirdi. Gerçekten de en
dışarıdaki Amory'nin kendisiydi. Doğruydu ki evde yaşamıştı, ama sadece bedenen, ruhen değil, eğer gazete kupürleri bir şey ifade ediyorsa. Daha parlak bir havadan kanatta eğilmişti. Sanatı, Bayan Swan'ın öğleden sonra Board School sınıfını devrettiği sanatla aynı türden değildi. Doksan beş poundluk çekler getiriyordu. Düğün Salı gününe ayarlanmıştı ve Pazartesi gecesi Glenerne salonu sandıklar, çantalar ve sandıklarla neredeyse geçilemez hale gelmişti - (Lake District'e) gitmek için sandıklar ve çantalar, sandıklar, Bay Massey ve Bayan Geraldine, Rahip Evi'ne gidene kadar kimse ne içerdiğini bilmiyordu. Ancak, bunlardan ikisinin Bay Wellcome'un yarınki kahvaltıya katkısı olduğu tahmin ediliyordu ve adamların önlerinde sahte bir coşkuyla poz vermeleri ve içki içiyormuş gibi tatlı sesler çıkarmaları bir "hırıltı"ydı. Bir metre kare büyüklüğünde ama çok yüksek olmayan bir diğer kasa o kadar ağırdı ki, kapıcı onu içeri taşıyamazdı; ve bazı komplocu fısıltılardan yola çıkarak, sınırdakilerden bir veya ikisi o kasanın ne içerdiğini tahmin etti. Bayan Deschamps, Bay Massey'nin özel izni için neredeyse ağlamıştı; dul olan Bay Waddey, bunun garip olduğunu, düşününce, oradaki anlamın kolayca buruşturulup ateşe atılabilecek bir kağıt parçasında olabileceğini söylemişti. Bay Edmondson da izin belgesine bakmak için izin istedi. Daha sonra etrafta dolaşırken,
gerçekten düşündüğünüzde,
kolayca küçük parçalara ayırabileceğiniz kağıt parçalarının bazen ne kadar çok şey ifade ettiğinin garip olduğunu söylediği duyuldu. "Bir tren
bileti kendi başına hiçbir şey değildir," dedi, ne demek istediğini açıklamak için, "ama bir tane olmadan seyahat etmeye çalışın..."

Düğün günü geldi. Bay Massey ve kardeşi (polis botları giyen ve yakasında rahatsız görünen, kırmızı yüzlü, sessiz bir adam) bir yerlere kol kola gitmişti; Amory ve Bay Massey'nin kardeşinin karısı, Teyze Jerry'nin giyinmesine yardım ediyordu. Bayan Deschamps, düğün hediyelerini sergilemek için yatak odasını ödünç vermişti. Salondaki ağır kutu açılmış ve aptalca bir hatayla, Bay Geake ve Bay Sandys'in yemek odasına taşıyıp gelinin evinin önüne koyduğu, tamamı kar ve gümüşten oluşan ikinci bir düğün pastası olduğu görülmüştü. Lavanta şapkalarına, beyaz
peçelere, siyah ceketlere ve hafif eldivenlere, giyenlerin kim olduğundan emin olmak için iki kez bakmanız gerekiyordu; ve dışarıdaki, lambalarında çiçek demetleri olan taksiler yolun sonuna ve köşeye kadar uzanıyordu. Ve o sabah Glenerne gerçekten de garsonlar için bir okuldu, çünkü Bunters'dan altı tane daha gelmişti ve başları dik bir şekilde, sanki kapalı göz kapaklarının ardından Glenerne'in Almanlarına ve Belçikalılarına ve küçük kırmızı fesli Omar K.'ye bakıyorlardı.

Sonra koridorda yüksek bir "Merhaba, Squeegee--Lueegee--Guliulimo! Şu şeyler mi geldi?"
duyuluyordu. Bay Wellcome, Bayan Wellcome'un en genç Efendi Wellcome'un içinde uyuduğu dantel selini taşımasıyla birlikte gelmişti. "Sonuçta onu da getirdim, görüyorsun ya, Nellie!" Bay Wellcome, merdivenlerin dibinde karşılaştığı Bayan Deschamps'a zafer kazanmışçasına bağırdı;
ve sonra elinin arkasından konuştu: "Şanslı... her zaman bir düğünde böyle birini isterim!"... "_Yine_ değil!" diye fısıldadı Bayan Deschamps, yarı
şaşkın, yarı da sanki böyle bir adam gerçekten korkulacak bir yaratıkmış gibi.
"Eh? Neden olmasın?" diye kükredi Bay Wellcome. "Bizim evimizde onları evlat edinmiyoruz! Sağlığımız yerindeyken değil! Şimdi, gitme zamanı;
şu _geçici_ kızım nerede?"

Wellcome'ların gelişi bekledikleri tek şeydi.
Yola çıktılar, taksi sırası kapıya yanaştı, durdu, başladı,
tekrar durdu, ta ki sonuncusu arkasında oturan birkaç serseriyle
gidene kadar.

Amory ve Cosimo, o saçma Ayin'in her kelimesini ön sıradan duydular. Aralarında zaman zaman geçen hızlı bakışmalar, aralarındaki kaya gibi ciddiyetlerini daha da vurguladı. Ve sonuçta, hoşgörü diye bir şey vardır. Eğer bu Sakrament gerçekten de saf akıl ışığının gösterdiği gibi çökmekte olan bir kurumsa, Amory ve Cosimo için o kadar az ortadan kaldırma olurdu. Açık önyargılarıyla nazik bir şekilde ilgilendiğinizde, inançlarınıza saygı duymayanlara bir ders verirsiniz ve şakayı paylaşan kişi sayısı ne kadar az olursa, kendileri için o kadar çok mizah olur. Bu yüzden Amory sadece teyzesinin "itaat etmek" kelimesi konusunda hiçbir şey söylemediğini fark etti ve karı koca diz çökerken, sağdıç olan George Amca'nın kardeşinin o olağanüstü çizmeleri nereden aldığını merak etti. Ancak Cosimo'ya gerçek mizahın daha sonra, düğün alayı Glenerne'e döndüğünde geleceğine söz vermişti; ve sözü
yerine getirildi. Sokaktaki her pencerede başlar vardı ve izleyicilerin
baskısı yüzünden kapıdan içeri girmekte bile zorluk çekiyorlardı. Ve içeri girip ön basamakları tırmandıklarında
ve koridordan geçtiklerinde, garson kalabalığı, Bunters ve Glenerne'ler yüzünden yemek odasına zorlukla girebildiler, uluslararası bir mesele haline getirerek gizlice dirsek ve omuz attılar
ve nefeslerinin altında küçümseyici sözler mırıldandılar ve kötü niyetli bakışlar alışverişinde bulundular. Ama içeri girdiklerinde ve her birinin isminin Bayan Deschamps tarafından Glenerne başlığıyla gümüş harflerle yarım sayfa not kağıdına yazıldığını gördüklerinde, görmek ve katılmak için millerce gelmeye değerdi. Düzenli misafirler, tabakları sırlanmış ve süslenmiş, tabakları fırfırlı ve kıvrılmış ve krema, aspic ve cochineal ile garip hale getirilmiş masayı, tıpkı bir düğün çiçeğini ve papatyayı gördüğünde tanıyan bir adamın, nadir ve egzotik orkidelerle dolu bir eve göz atması gibi, göz ucuyla baktılar. Bu fantastik büyümeler
karahindiba ve köpek gülüyle aynı krallığın? Bu mücevherli ve
emayeli yenilebilir yiyecekler de, Bayan Addams'ın ince çorbaları ve
sulu balık şeritleri ve yarı saydam Arjantin sığır eti dilimleri ve
Yeni Zelanda kuzusu gibi?... Her biri komşusunun önce bunları ele almasına ve bunu hangi araçla yaptığını görmesine karar verdi. Çünkü, parmaklar
çatallardan önce yapılmış olsa da, sayıları
her tabağın her iki tarafında yaklaşık altı inç uzanan parlak kaplamalı çatal bıçak takımlarından (bir çift şeker maşası olarak başlayan ve bir tür puro kesici olarak biten bir şey dahil)
daha az değildi.
Bunların mutlaka doğuştan geldiğini söylemek biraz
aşırıya kaçmak olabilir; yine de bir adam bunlarla hemen karşılaştığında biraz şaşırdı.

(Biraz önceden haber vermek gerekirse: Kimse ilk önce Bay Wellcome'da bir güç kulesi olduğunu keşfeden kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Ancak Bay Wellcome'un balık bıçakları ve parmak kaseleri hakkında her şeyi bildiği ve bunlardan hiçbir şey yapmadığı hemen görüldü. Bu nedenle yapmanız gereken tek şey Bay Wellcome'u izlemekti. Sonra, hiçbir fikir çok iyi olmasa da geliştirilebilir olduğu için, Bay Sandys'i, Bay Rainbow'u, Bay Wellcome'u izlerseniz oldukça güvende olduğunuz keşfedildi. Kısa süre sonra her _plat_ zarafet ve güvenle, iyi formun kaynağından uygun şekilde uzaklaştırılarak saldırıya uğradı, hareket masadan aşağı doğru, tıpkı taksiler kapıda birer birer sıralanırken olduğu gibi geçti.) Bay Wellcome'un Sandalyesini kimin işgal ettiğini sormak, bir Taç Giyme Töreni'nde Tahtı kimin işgal ettiğini sormak gibiydi. Bay Wellcome'un Kendisi işgal ediyordu. Bayan
George Massey sağında, George Massey solunda oturuyordu. Bu düzenleme uzun masanın diğer ucunda, Bayan Addams'ın Cosimo ve Amory'nin arasında oturduğu yerde tekrarlandı. Birincil ve neredeyse ikincil parlaklıktaki bu takımyıldızlar, masanın her iki tarafında, daha küçük yıldızlarla birleşmişti; ve Güney Göklerinde bir delik
görüldüğü gibi, üç Hintli öğrenci de Bayan Addams'ın sağındaki daha beyaz yüzlerin arasında bir tür Kömür Çuvalı
yaptılar. Amory, kendisinin ve Cosimo'nun aslında birlikte oturmamasının çok daha iyi olduğunu düşündü. Ayrı ayrı, daha sonra karşılaştıracakları daha fazla notları olacaktı.

Cosimo bunları çoktan topluyordu. Bir zamanlar süpürgeyi geçit süpürgesinden aldığı gibi, şimdi de masanın köşesinden Bayan Wellcome ile konuşuyordu. Davranış biçimini kimseden öğrenmeden kahvaltı eden tek kişiden bahsediyordu - çocuk; daha sonra söylediği gibi, "sadece paha biçilmez şeyler" alıyordu.
Diğer köşedeki Amory, Bay Rainbow ile bir dizi canlı mitinge
giriyordu. Bay Rainbow, Bay Wellcome Glenerne'e geldiğinde her zaman genişliyordu. Bay Wellcome sırtını döndüğünde tekrar biraz morali bozulsa bile, kimse bu nedenle onu küçümsemiyordu. Bay Wellcome'a
uymak bile çoğu kişinin gücünün ötesinde bir başarıydı.

Bay Wellcome'un kendisi formunun zirvesinde olduğunu hemen göstermiş değildi; kaynaklarını bundan daha iyi yönetiyordu. Garsonların iki düşman kampını neredeyse yeniden birleştirmiş ve onlara G. H. Mumm şişesinin üstünü alttan
bırakıp hangisinin bildiğini sorduğunda, bir peçete ve bir kesici alarak, onlara bir şişenin tellerini nasıl sökeceklerini ve içindekileri nasıl dökeceklerini göstermişti; ve tüm bardaklar dolduğunda ve Bay Wellcome masanın başında, hardal sarısı fayans vazolardaki indiarubber bitkileriyle
karanlık bir şekilde durduğunda, bıçaklarının uçlarıyla masaya vuran ve "Düzen, düzen!" diye bağıranlar, onun iyice ısınmasının daha birkaç dakika süreceğini hissettiler.

Ve yine de, başka hiç kimsenin ulaşamayacağı kadar komik bir seviyeden başladı. İlk olarak (dedi ki) konuştuğu için özür dilemesi gerekiyordu. Hepsi Bayan W.'nin suçuydu. Herkesin bildiği gibi, evde lafını bile kesmesine izin verilmiyordu (gülümsüyor) - aslında bir köpeğin hayatını yaşıyordu (daha fazla gülümsüyor) - gerçekten de, daha geçen gün eski arkadaşı Charlie Cutbush'a söylediği gibi, Dwu Mawr Viskisi için seyahat eden ve şimdi "Sessiz Kadın"ı İlçe'de saklayan Charlie Cutbush, "Charlie," demişti, "şu tabelayı değiştirmelisin - kafası kesilmiş bir adam olmalı, bir kadın değil!" (Biraz daha kahkaha ve Cosimo'nun konuşmacının karısına, en azından Bay Wellcome'un buna iyi baktığına dair
cesaretli bir sözü). Ama devam etmek için (Bay Wellcome devam etti). Herkesin bildiği gibi, düğünlerle ilgili olarak epeyce
verme vardı. Glenerne'deki kendi zamanında, Bayan Addams'ın hepsini nerede uyuttuğu her zaman biraz muamma olmuştu; ama hepsi artık Bayan Deschamps'ın nerede uyuduğunu biliyordu ve oldukça küçük bir odaydı ve sakini ondan çok daha önce (bunun üzerine oldukça ani bir neşe patlaması ve Bayan Deschamps'tan bir "Zavallı!" çığlığı). Tüh!--Bay Wellcome'un söylemek istediği şey, eğer biraz sessiz olurlarsa ve boğazına böyle atlamazlarsa, hepsinin Bayan Deschamps'ın odasına düğün hediyelerini görmek için girdikleriydi. (Gülüşmeler.) Bay Wellcome bunların hepsinin çok şık düğün hediyeleri olmadığını söylemeyecekti, özellikle Bayan Addams'ın meşe ve gümüş bisküvi kutusu ve Bayan Deschamps'ın verdiği işlemeli yorgan (ama Bay Wellcome'un eski arkadaşı George Massey'e, ayaklarınız gerçekten üşüdüğünde işlemeli yorganların ne kadar etkisiz olduğu hakkında söyleyecek bir sözü vardı, zamanla.) (Daha fazla kahkaha.) Ama Bay Wellcome'un söyleyeceği şey, ve eğer biri ilk seferde duymazsa iki kere daha söylerdi, o sabah eski arkadaşı George'un diğerlerinin hepsinden daha değerli bulacağını umduğu ve güvendiği bir şeyi, yani güzel bir gelini, başkalarına verdiğiydi. (Yüksek
alkışlar ve bir mizahçının ara sıra ciddi olamayacağını düşünenlerin anında hatalarını kabul etmeleri.) Bay Wellcome tekrarladı: güzel bir gelin. Bay Wellcome, onların
bazen bu şeyler hakkında şaka yapmadıklarını kastetmiyordu. Kendisi yaptı ve George Massey de zamanla bunu yapacaktı. Ama o evlilik hakkında şunu söyledi
ve hatırlamak istediğinden daha uzun yıllardır evli olan bir adam olarak konuştu: buna benzer hiçbir şey yoktu. (Hem evli hem de bekarlardan gelen
"Duyun, duyun!" çığlıkları ve masada bıçakların ve ellerin gürültülü bir şekilde davul sesi.) Ve Bay Wellcome bunu yaparken
başka bir şey söyleyecekti. Günümüzde kendilerini çok
bilge sanan insanlar varmış gibi görünüyor. Bunun değişmesini istiyorlardı
ve şunun değişmesini; Bay Wellcome onların ne istediğini bilmiyordu ve kendilerinin de
bildiğini düşünmüyordu; bazen ona göre sadece farklı bir şey istiyorlardı --iyi ya da kötü, ama farklı.
Aslında o, Bay Wellcome, onlara homurdananlar ve ağlayanlar diyordu --donuk suratlı bir sürü. Artık kimse dünyanın durmasını beklemiyordu. Hiç şüphe yok
geliştirilebilecek çok şey vardı. Mesela içki ruhsatları vardı. Aynı şekilde Kulüpler. Fakat (burada Bay Wellcome şişman bir işaret parmağını uyararak ve etkileyici bir şekilde salladı) Evlilik bunlardan biri değildi. Eğer bir İngiliz'in evi onun kalesiyse, Evlilik Bay Wellcome'un onun ön kapı anahtarı olarak adlandırabileceği şeydi! (Alkışlar, herhangi bir esprili
sally'nin ortaya çıkarabileceğinden çok daha yüksek ve uzundu.) Şimdi ön kapı anahtarını destede tutuyordu. (Bayan Wellcome'dan "Hadi!") Eğer yasa ona iki veya üç eşe izin veriyorsa (ve dilemek için sadece o masaya bakması gerekiyordu... ama bu ne burada ne de oradaydı ve şüphesiz eğer yapabilseydi yakında keşke yapmasaydım diyecekti - çokça kahkaha) - söyleyeceği şey, yirmi eşi olsaydı hepsini de grupta tutacağıydı... "Ama onlardan biri beni bir parça ipte tutuyor," dedi Bay Wellcome, sesini o kadar komik ve umutsuz bir şekilde alçalttı ki tüm masa kahkahalarla güldü....

"Ve şimdi," dedi Bay Wellcome, bir şeyler aramak için ceplerini patlatmaya başlayarak, "kahkahaları keselim ve atlara geçelim.... Şu kırık şey nerede? Ah, işte burada!..."

Ve sanki şampanya hediyesi yeterli değilmiş gibi, pantolon cebinden altın bir kol saati çıkardı, teyze Jerry'ye elini uzatmasını emretti ve bileğindeki zinciri şaklattı.

Bu aynı zamanda Bay Wellcome'un ifadeyi kullandığı mecazi anlamdan tamamen farklı bir anlamda "atlara gelmek"ti.
Onlar
gerçek atlardı ve o geldi. Toreador dün saat bire on iki kala geldiğinde, favoriye tüm para yatırıldığında ve bahisçilerin cepleri sadece altın ve banknotlar saçıldığında, Bay Wellcome'un ondan başka ne beklenebileceğini (bilmek
istiyordu)?... Hayır, Bay Wellcome sahneyi
tarif etti. Kendini bir tavır içine soktu ve sesi bir
sükûnete düştü. "Sammy'nin bunu nasıl yaptığını bilmiyorum!" diye onlara itiraf etti. "Onu
bir araya toplamış gibi görünüyordu, sonra... _hoooosh!_--Kısa kafa ve
W.W. için en iyilerden yüz yirmi tanesi!... 'Sana _ofisi_ kim verdi?' Dick Marks bana dokunmaya gittiğimde şöyle diyor; 'Eğer sen olmasaydın, Yaşlı Bilge, büyük bir slam olurdu; _sen_ biraz biliyorsun, _biliyorsun' ... Şimdi, bayanlar ve baylar," diye sonlandırdı Bay Wellcome, kadehini kaldırarak, "sizden Bay ve Bayan George Massey'nin sağlığına içmenizi rica ederken, bunu şairin sözleriyle yapacağım:

Hayat vadisinde, bir eş kadar
yarı daha hoş ne olabilir,
Dostluk, sevgi ve barış birleşip
İlahi evlilik bağını damgaladığında?...

Bana katılmanızı istiyorum, bayanlar ve baylar..."

Sonra Glenerne yıllıklarında parlaklık açısından eşsiz bir sayfanın yazılmasına başlandı. Sağlık üstüne sağlık içildi ve orada bulunan en genç bekarın -bebek
Wellcome- içkisini öneren Bay Rainbow oldu. Dün, dedi, Toreador'un ırkı için güzel bir gündü,
ama bugün başka bir ırk için olduğundan daha güzel değildi - İnsan Irkı!... Ne kadar
çok
bir kükreme yükseldi! Hiç kimse Rainbow'un bunu başarabileceğini düşünmemişti. Teyze
Jerry kızardı; o sırada şampanya yudumlayan Bayan Deschamps'ın
M. Criqui tarafından sırtına şaplak atılması gerekti ve birkaç dakika
kendini toparlayamadı; Cosimo'nun kahkahası Bay Wellcome'un kahkahasıyla yarıştı. Ve sonra Bay Rainbow da Cosimo'ya döndü.... Çünkü hiçbir şey
başarı kadar başarılı olamaz ve Bay Rainbow bir gol attıktan sonra hemen
bir gol daha attı. Küçük kuşlara inanılacaksa, dedi, Cosimo ve Amory'ye en gizli bakışları atarak, çok geçmeden bir başka neşeye daha kavuşabilirlerdi. Hiçbir isim vermedi. Sadece onlardan birinin şöhrete yabancı olmadığını,
sanatsal bir şöhret diyebileceği bir şöhrete sahip olduğunu söyleyecekti; ve sadece, çok daha gençken söylenen bir şarkının sözleriyle,
"Bunu yapmanın zamanı geldi--gençken!" diyecekti.

Sonra Bay Rainbow en iyi vuruşunu yaptı--zaferinin mükemmel
anında oturdu.

"Pasta, pasta!" diye bağırdı herkes; ve Bunters'ın garsonlarından biri
Teyze Jerry'ye bir bıçak uzattı.

Sonra neşe dolu taze çığlıklar duyuldu, çünkü Teyze Jerry o müthiş pastayı kesmeye çalıştığında bunun katı alçıdan yapılmış olduğu keşfedildi - gümüş kağıttan aşk tanrıları ve sahte şeker işçiliğiyle süslenmiş beyaz bir bileme taşı.

"Bayan Deschamps ve Öpüşen Arı'yı ​​yener!" diye kükredi sahtekarlığın yazarları.

Ve böylece gerçek pasta getirilmeli ve kesilmeliydi.

Masadan kalkıp oturma odasına çıktılar ve orada neşe daha da
şiddetli hale geldi. Çünkü Bay Wellcome'un gözleri Bayan Addams'ın "torunlarının" fotoğraflarının olduğu şeye düştü ve aklında bir fikir tohumu filizlendi. Büyüdü; çiçek açtı; Eugenics Gülü'ne dönüştü. Bay Wellcome Amory ve Cosimo'ya yaklaştı. Belki de biraz sarhoştu. Parmakları Cosimo'nun pazılarında sevgiyle hareket etti ve göğüs kaslarına geçti: diğer eli dışarıdaydı, sanki Amory'ye de aynısını yapacakmış gibi: ve sonra onlara, tabiri caizse, fiziksel uygunluk sertifikalarını verdi. Gürültülü bir şekilde Cosimo'ya Amory'yi oracıkta öpmesini söyledi.

"Adam ol... onu öp, kahretsin!" diye bağırdı, her birinin üzerine güçlü bir el; ve
Amory göz kapaklarını indirdi....

Ama başkalarının kendilerini sergilemelerini izlemek için orada olan Cosimo,
kendini sergilemek için değil, isteksizce geri çekildi. Ama
karşı konulamaz Wellcome ikisini de tekrar öne doğru sürükledi. Bunun için hiçbir çare yoktu ve bu yüzden, başını Amory'ninkine çarparak, ona sadece bir sahne öpücüğü verdi, ki bu, İki Öpücük masalında elbette sayılmaz.

"Bu tarz!" Bay Wellcome içtenlikle bağırdı, görünüşlere aldanmıştı. "_Hooosh!_... Kısa kafa!--Merhaba, Bonzoline... senin
adın ne... Lorenzo! Hemen likörleri al ve aşağı in,
ve paltomun sağ cebine bak,
bir deste kürdan bulacaksın--ve merhaba!--Hanımefendinin çocuğu değiştirip değiştirmediğine bak... Onlara bacaklarını göstermek istiyorum, ona söyle... 'Bacaklardan' bahset!... Ama göreceksin..."

O ana kadar neşeli görünüyorlardı; ama sonradan hepsi,
ancak kahve, likör ve kürdanların getirilmesiyle
gerçek_ neşenin
başlayabileceği konusunda hemfikir oldular.

O akşam saat altıda Amory ve Cosimo, Cheyne Walk'taki stüdyoda çay içtiler ve günün olaylarıyla ilgili notlarını karşılaştırdılar. Cosimo
çok
mutluydu. Böyle şeylerin var olduğuna inanmamıştı. Amory'nin sözleri de
kendisi kadar soluk soluğa ve patlayıcıydı, ama bir şekilde
tınıdan yoksun gibiydi. Yakından bakan biri onun zekice davrandığını düşünebilirdi. Sonra Cosimo yirminci kez kahkaha attı.

"Ama bahsini kaybettin, Amory--o 'Bütün dertlerin
küçük olsun!' demedi"

"Ama bize bebeğin bacaklarını gösterdi."

"Bunu yaptığını kabul ediyorum. Bu yakutların ötesinde bir şeydi."

"Ve kürdanları dağıttı."

"Öyle yaptı. Ben de kendiminkini saklayacağım--onu savunmak için öleceğim. Ve
o atın adını kalbime yazılmış olarak bulacaksın. Bir düğünde at yarışı!--Oh,
oh, şikayet etmiyorum! Söz verdiğin tek şey buydu, hatta daha fazlası!"

"Belki de hayal kırıklığına uğradığını düşünmüştüm," diye belirtti Amory.

"Aman Tanrım, hayır! Bunu dünyalar pahasına bile kaçırmazdım! (Ama
elbette, teyzeniz çok çekiciydi.)... _Değil mi_ Bay Massey polis çavuşuna düşkün!"

"Hastalıklı bir duygu," dedi Amory aniden.

"Ah hayır, genel gösterinin bir parçası olarak alırsan öyle değil," diye açıkladı Cosimo. "Damon ve Pythias, sanırım; bir kardeşleri olmadığı için,
söyleyemem. Ama bu şey parçalara ayrılamaz. Mükemmel bir bütündü.
Merak ediyorum, mükemmel bir bütünün parçalarının toplamından çok daha fazla
olmasını sağlayan ne _vardır_?"

"Eh?... Ah evet, daha fazla," dedi Amory.

"Daha fazla mı?... Daha doğrusu! Neden, sanata bak..."

"Bu gece sanattan bahsetme, Cosimo, lütfen," dedi. "Sanattan bahsettiğinde bana her zaman
düşünecek çok şey veriyorsun."

"Yorgun musun?" dedi Cosimo, sandalyesinin arkasına eğilerek, endişeyle.

"Biraz."

Amory neden yorgun olduğunu anlayamazdı. Tek bildiği,
bu gece bir şekilde, Cosimo'nun her zamanki kadar sezgisel görünmediğiydi.

BÖLÜM II

I

PENCE

Havadan yakınan tek kişi Amory değildi.
Genellikle
huzursuz bir mizaca sahip olan Bayan Hasta bile şikayet etti.
Dışarı çıkarmadığı, hayır, yarım saat bile olmayan
giysileri o kadar güzel kuruyordu ki onları görmek bir zevkti; ve tabii ki
hızla dışarı koşup onları içeri alırken gidip bir kucak dolusu -en
çok
partik beyefendisinin gömlekler de--ve bebekler ve tavuklar
toprağı içeri dışarı taşıyıp duruyorlardı ve bir şeyler ve bir şeyler, gerçekten de
herhangi birini denemek için yeterliydi. Cheyne Yürüyüşü! Yağmurlu Yürüyüş daha çok----

Gerçekten de, sabahleyin bir inç veya daha fazla yağmur yağmış olmalı.
Üstteki çatı oluğundan öyle taşmıştı ki Amory,
çatı penceresinin yanında dururken sanki bir Gelin

Düğmesi Şelalesi'ne bakıyormuş gibiydi. Ötesinde bakılacak bir şey yoktu.
Park gitmişti; Jöle Fabrikası silinmişti; Asma Köprü
nehrin ortasında hiçbir şeye dönüşmüştü. Köşedeki lavabonun altından gurgling sesleri geliyordu. Yağmurdan olsun ya da olmasın,
lahana suyu kokusu geri dönmüştü.

Amory, Cheyne Yürüyüşü'nde başka herhangi bir yerden daha şiddetli yağmur yağdığından emindi; örneğin Oxford Caddesi'nde olabileceğinden
daha şiddetli. Ve o sabah Oxford Caddesi'ne gitmek istemişti, ama istememişti. Gitmek istemişti çünkü para istiyordu; gitmek istememişti çünkü para kazanmanın tek yolunun Dorothy'den borç almak olduğunu biliyordu. Cosimo uzaktaydı; amcası bir hafta önce ölmüştü; Cosimo'nun rahatsız edilmesi mümkün değildi. Ve Bay Hamilton Dix'i görmüştü ve -teşekkür ederim! Bay Hamilton Dix'i tekrar rahatsız etmesi biraz zaman alacaktı!...

Aşırı beslenmiş hayvan!...

Ekim ve hala Gösteri yok. Dahası, Bay Hamilton Dix şimdi hemen bir tane
söz verme zahmetine bile girmedi. Ama Bay Dix'in Amory'nin kendisine
oynatılan numarayı şimdi açıkça görmediğini düşünmesine gerek yok. Şimdi o sabah neden bu kadar aceleyle yanına gelip onu yüz poundluk teklifiyle
göz kamaştırdığını biliyordu. Croziers'dan çok daha iyi bir firma olan Angiers onu istemişti; bu yüzden. Croziers' onu sadece Angiers'ın ona sahip olmaması için satın almıştı. "Dürüst değil," dedi Amory ve Hamilton Dix'e bunu yüzüne karşı söylemişti. Ve onun cevabı elini tutup okşamaya çalışmak olmuştu.

Dürüst değil miydi? Geçtiğimiz ay içinde kendi kendine hararetle ağlamıştı. Eğer öyle olmasaydı, biri ona dürüstlüğün ne olduğunu
söylese çok mutlu olurdu! Ve Bay Dix en iğrenç ve yatıştırıcı sesiyle,
gerçekten böyle konuşmaması gerektiğini söylemişti. "Dürüst değil mi?" diye tekrarlamıştı. Neden, Bayan Towers sanki Croziers'ın işini kasıtlı olarak bastırarak bir şey
kazanacakmış gibi konuşuyordu! Hiçbir şey (ona güvence vermişti) gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Croziers' da koşulların elindeydi, bir zamanı belirli bir
sergi için olgunlaştıran, diğerini olgunlaştırmayan koşullar... Baylar Angier? Bay Dix, Bay Angier ve düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. _İyi_ olabilirlerdi; Bay Dix, Bay Angier'in icra ettiklerinden daha fazlasını vaat etme alışkanlığında olduklarının söylendiğini _duymuştu_, ancak bu sadece bir söylentiydi ve Bay Dix ona para vermezdi. Ama Bayan Towers'a, Bay Crozier'in işinde elde ettiği "seçeneklerin" günlük işlerin meseleleri olduğuna dair güvence verebilirdi.... Hadi bakalım: Arkadaşı olarak, ona sorunun tam olarak ne olduğunu
söyleyecek miydi? Para mıydı? Eğer öyleyse, Bay Crozier'in daha öncekiyle aynı şartlarda daha yakın tarihli çalışmalarının belli bir miktarını devralmaya istekli olma ihtimali vardı...

Aslında başka bir "seçenek"...

Ardından, Bay Dix'in ona, stilini bu kadar sık ​​değiştirmesinin akıllıca olmadığını söylediği aşamalar geldi ("Çok yönlülük çok iyi ama halkınızı şaşırtıyor," demişti, sanki Amory'nin Croziers'in hiç _halk_ kitlesi olmamasını sağlamasının tam olarak nedeni değilmiş gibi) - eğer Angiers'in kendisi için daha iyisini yapabileceğini gerçekten düşünüyorsa, Croziers'in onu avans olarak verilen miktarın ve konaklama için biraz paranın geri ödenmesi karşılığında yükümlülüğünden kurtarmaya istekli olabileceğini söylediğinde - ve hiçbir şey söylemeyi bıraktığında. Güzel bir
"seçenek!"--Amory, vaftiz annesinin yılda elli iki poundunu alıp
kaçtığında diğer adamın buna "seçenek" dediğini varsaydı.

Ve tabii ki tam da bu yüzden Dorothy'den para istemek istemiyordu. Çünkü Dorothy, belki de sanki biraz övünüyormuş gibi, onu o sözleşme hakkında uyardığını söyleyebilirdi. Aslında Dorothy onu hiç uyarmamıştı. Dorothy, Şovunun erteleneceğini ve erteleneceğini ve erteleneceğini kendisi kadar biliyordu; ve Şov ertelenmeseydi, her şey yoluna girecekti. Ama Dorothy çok--tuhaftı. Yolları tuhaftı. Aslında _yolları_ vardı, prensipleri değil. Amory, Dorothy'ye karşı sert olmak istemiyordu, ama yaptığı bazı şeyler kesinlikle
_ilkesiz_ görünüyordu. Daha fazla ileri gitmemek için, Dorothy'nin kendi cinsiyetine karşı onursuz bir bakış açısı vardı. Diğer cinsiyetin sadece oyuncağı haline getiren bu görüşe katılıyor gibiydi. Elbette (adil olmak gerekirse) Dorothy'nin Bay Hamilton Dix'in onu öpmesine izin vereceği bir an için bile düşünülmemeliydi, çünkü Bay Amory'yi öpmek istemişti. Amory, Dorothy'nin bunu yapmayacağından emindi. Ama buna rağmen bir şey olurdu - bir öpücük değil - belki de bir "öne çıkma" bile olmazdı - Amory bunun ne olacağını söyleyemezdi - ama _bir şey_ olurdu... Kaba bir ifadeyle, Dorothy'de bir tür abartılı seks bilinci vardı - bu ve ilke eksikliği. Amory artık bu abartılı seks bilincini bilmeliydi. Glenerne bununla doluydu. Dünya bununla dolu görünüyordu. Bu iğrenç bir tahakküm gibi görünüyordu; Amory bunu hiç anlayamıyordu. Neden, Cosimo onu öpmek istemiyordu...

Çünkü, elbette, teyzesinin düğününde yaptığı o sahte hareket bir öpücük değildi.

Cosimo, sanatına bağlı olduğunu gayet iyi anlamıştı.

Amory paranın nereye gittiğini kavrayamıyordu. Altı aydan daha kısa bir süre önce, haftalık normal poundunu saymazsak, yaklaşık altmış poundu vardı; şimdi sadece birkaç şilin ve epeyce küçük borcu vardı. Bunun, şeylerin fiyatlarını pek bilmediğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Evet, öyle olmalıydı çünkü bu nefret dolu küçük odaya ilk geldiğinde verdiği küçük stüdyo ısıtmasının maliyetine ne kadar şaşırdığını hatırladı. Hiçbir şey
sağlamamıştı. Walter Wyron'un ona bahsettiği oldukça güzel bir Yunan şarabı vardı, çok az miktarda satın alınamazdı, ama tabii ki o gece hepsini içmemişlerdi - aslında haftalarca dayanmıştı. Ve bir Alman şarküterisinden soğuk sosisler ve salatalar vardı, teneke kutularda değil, cam kutularda - ptomain zehirlenmesi riskini göze almak doğru bir ekonomi değildi. Ayrıca birkaç kutu incir ve şekerlenmiş meyve de vardı - bunların oldukça pahalı olduğunu kabul etti. Ve benzeri. Parti büyük bir
başarıya ulaşmış olsaydı, sadece bir kez olsun biraz daha fazla harcama yapmayı umursamazdı; ama, bir şekilde, başarılı olmamıştı. Laura Beamish
üşütmüştü ve şarkı söyleyememişti; Dickie Lemesurier
son dakikada gelemeyeceğini bildirmişti; Cosimo elinden geleni yapmıştı, ama Dorothy gece elbisesi giymişti ve
bir saatten fazla kalamayacağını söylemişti; ve Walter'ın Nietzsche'yi alıntılayabilen arkadaşı baskıcı olduğunu kanıtlamış ve
tüm akşam boyunca Walter'la sadece tartışmıştı. Aslında, parti
acımasızca başarısız olmuştu.

Ama sonuçta, bu sadece bir akşamdı ve Amory o zaman biraz savurgan davranmışsa, o zamandan beri fazlasıyla telafi etmişti (ya da öyle düşünmeliydi). Yumurta, sardalya (teneke kutularda), soğuk haşlanmış jambon (kilosu yarım kron), ekmek, tereyağı ve bolca güzel sıcak çay - bundan daha ucuza yaşamak mümkün değildi. İlk başta Bayan
'Ill ona Creek'teki kendi fırınında ara sıra bir eklem pişiriyordu, ama eklemler onları görmenin verdiği yorgunluktan dolayı büyük bir kısmını
attığınızda ucuz olmuyor. Tuvallere oldukça fazla para harcamıştı, kıyafetlere hiç para harcamamıştı. Ve iki kez Katie
Deedes ile hafta sonları gitmişti. Ah evet, ve bir başka parti daha olmuştu, herkes yaz tatili için gitmeden hemen önce bir nehir partisi, ki o da Amory'nindi, tren ücretleri, bordo ve limonata hariç.
Bu oldukça başarılı olmuştu.

Bunlar dışında Amory paranın nereye gittiğine dair en ufak bir fikre
sahip değildi.

Sadece Noel dönemine kadar borç almak istiyordu; aslında, bu
harçlığına bir avans değil, amcası ve teyzesinden alacağından emin olduğu
Noel hediyesinin beklentisiydi. O zaman
tekrar doğru kişi olurdu ve gelecek için daha akıllıca harcamayı
bilirdi. Ve Dorothy, eğer hijyenik olmayan ama pahalı elbiselerinden servetini tahmin ederse, bunu rahatlıkla karşılayabilirdi. Keşke
yağmur dursaydı hemen Dorothy'ye giderdi. Dorothy'nin konumunun
iyileştiğini biliyordu ve eğer dünya sanatını parazit bir şey olarak görmeye
karar verirse, sanatçı fırsat buldukça Filistinliyi şımarttığı için pek de suçlanamazdı. Bir anlamda
aslında Dorothy'ye bir iyilik yapmış olurdu. Bir borç, Dorothy'yi bir patron olma gibi onurlu bir konuma getirirdi. Birçok Filistinli ismi, aksi takdirde unutulacak olan
ölümsüz bir eserin resmi sayfasında yaşar.

Amory, saçaklardan dökülen suyun fırfırlarını izlemeye ve Batı Londra'nın kanalizasyon sisteminin akıp giden sesini dinlemeye devam etti.

Ama birdenbire aşağıdan neşeli bir "_Cooee!_" sesi geldi; girişte sallanan giysilerin çırpınması gibi bir ses duyuldu; ve merdivenlerden bir adım ve "Amory!"
diye bir bağırış duyuldu. Bu, Dorothy'nin sesiydi.
Kapı içeriye doğru açıldı ve Dorothy Lennard orada duruyordu, bir çift mavi göz ve bir burnun ucu görünüyordu, vücudunun geri kalanı altın dövücülerin derisi kadar ince ve şırıl şırıl akan su dereleri gibi yeşilimsi sarı bir maddenin parıltısıydı. Kendini inişte su tozu bulutu içinde, bir göletten çıkan bir köpek gibi salladı ve sonra bağırdı--

"Çabuk, Amory ve beni onayla--onları kendin çıkaracaksın ve
hissedeceksin--Bay Miller, Sloane Sokağı'nda dedi, ama o kadar yakındı ki
içeri girmeyi düşündüm--nasılsın?--Hayır, onları çözeceğim, o zaman ellerin
hissetmek için
oldukça kuru olacak----"

Başından, bir banyo bonesi gibi uyan bir tür dürtmeyi çıkardı,
uzun giysinin yere küçük bir yığın halinde hışırdamasına izin verdi,
ve bağırdı, "İşte! Şimdi beni hisset!"

Amory'nin bileğini yakaladı ve Amory'nin avucuyla kendini okşadı.

"Bu nem, gelen yağmur değil," diye devam etti. "Tam tersi
şekilde; bunu yapan benim sıcaklığımdı, onlar da o kadar duyarsız! Ve
elbette ki oldukça pahalılar. Ama bunun için mükemmel bir gün! Yarın tüm gazetelerde
bir sel ve yağmur sütunu olacak ve
şimdi tüm telefonları atlayış noktasına yerleştirip
yanındaki alanı alıyoruz. Beni onaylıyor musun? Bay Miller'a, "Penceredeki musluğun altına bir parça
sokmanın ne faydası var? Bu, herhangi birine ne _anlatır_? Onlar sadece bir yerlerde biraz sahte olduğunu düşünüyorlar
(reklamcılar çok fazla sahtecilik yaptı, görüyorsunuz) ve ayrıca, bu
yapılmakta." dedim. Bu yüzden, "Neden birisinin bu yağmurda dışarı çıkmasına izin vermiyorsunuz? Eğer
buna dayanabilirlerse her şeye dayanabilirler. Sonra, dün falanca saatte (on sekiz yıldır en yağışlı gün) falancanın Ararat Extra Light ve Japhet Boots'ta yürüyerek falanca yere kemik kadar kuru bir şekilde geldiğini tasdik edecek bir tanıdık bul. Ama çoraplarımı da hissetmelisin."

Amory'nin hasır sandalyelerinden birine oturdu, çizmelerini çözmeye başladı ve hemen ardından, birbiri ardına, gri ipek çoraplı tabanlarını Amory'nin incelemesi için dışarı çıkardı.

"Demek ki onlar benim," diye haykırdı Dorothy sevinçle, "ve eğer bana imzanı verirsen sana bir set alırım, senin için olan reklamdan bahsetmiyorum bile - artık onsuz yapamıyorum - 'Ben, aşağıda imzası bulunan, Amory Towers' - eğer seni hiç duymamışlarsa, bunu gördüklerinde bunu söylemeye cesaret edemezler.... O Cosimo'nun terlikleri mi? Ben onları giyeceğim... Diyorum ki,
ateşini söndürmüşsün! Hayır, ben çalıştıracağım - sen su ısıtıcısını doldur - ben
_yürüyüşümün_ tadını çıkardım!"

Kara ateşin etrafında dolaşmaya başladı, bunu yaparken durmadan gevezelik ediyordu.

Amory, Dorothy'yi gördüğüne neredeyse ilgisizce sevinmişti; böyle bir günde
herhangi birini görmekten memnun olurdu. Çünkü stüdyonun içi
dışarıdaki sokaklardan daha ıssızdı. Manavın
dükkanının üstündeki oda artık o ve Cosimo'nun orada ilk küçük akşam yemeklerine oturdukları günkü gibi parıldayıp ışıldamıyordu. Çok güzel bir şekilde üst üste binen tabakların yarısı, parlak kancadan sarkan fincanın yarısı kırılmıştı; lavabo o korkunç bulaşık yıkamayı bekleyen eşyalarla
doluydu; dolapta unutulmuş yoğunlaştırılmış süt kutuları ve tuğla benzeri yarım somunlar sararıp yeşile dönmüştü. Amory, Bayan 'Ill'in günlük ziyaretini kesmişti; artık sadece cumartesileri geliyordu ve
Cosimo Ona yardım etmek için orada olmadı. Dorothy ateşi
yakıp çay takımlarına doğru gittiğinde,
kenarlarında sardalya kuyrukları olan tabaklar ve
ağızlarında kahverengi dereceler olan
fincanlar bulduğunda, çayın
uğraşmaya değmeyeceğini düşünmüş olsaydı affedilebilirdi; ama o sadece neşeyle koşuşturdu,
bir kovaya şeyler sıyırdı, masayı temizledi,
ocağı süpürdü. Tüm bu zaman boyunca Ararat Extra Light ve
yarın gazetelerde çıkacak olan kendi fotoğrafı hakkında sohbet etti. Amory, Dorothy'nin buna gerçekten onay verdiğini duyduğunda
şaşırmıştı.

"Neden olmasın?" diye sormuştu Dorothy. "Üzerinde benim adım olmayacak ve
makine adamları onunla işini bitirdiğinde, ne benim gibi
ne de başkası gibi
olacak! Canım, sen de Emmie Teyze kadar kötüsün. Ailem asılsın!
Onlardan herhangi biri bana bir çift Japhet Botu alır mı? Canım, kendimi iyi
giydirmem _gerekiyor: _Ben_ paçavralar içinde dolaşacak paraya sahip değilim! Sen
giysilerimi satın alabileceğimi mi sanıyorsun? Bu çorapları otuz şiline
alamazsın! Her dikişim için fotoğrafımın çekildiğini kastetmiyorum, ama bir şekilde bir şeyler almam gerekiyor!"

Amory, amansız bir zekaya sahip olduğu için iç çekti. Bu
ağır bir yüktü. Onlar, daha basit olanlar, doğaları gereği tembelce ve neşeli bir şekilde gülmek olan,
diğerleri ise dünyanın sorumluluğunu
üstlenmek zorunda olanlardan çok daha mutluydu. Hatta dans edebilmeleri için
bir başkasının ağlaması gerektiğini bile bilmiyorlardı. Dorothy
kendini mahkum etmişti. Her çeşit insan onun şu yalvarışını ileri sürebilirdi: "Bir şekilde bir şeyler elde etmeliyim." Amory, Dorothy'nin
dünyaya karşılığında ne _verdiğini_ bilmek istiyordu. O, Amory, ona sanatını veriyordu; ancak
Dorothy, onun o moda çizimleri olmadan
iyi geçinilemeyeceğini kesinlikle iddia edemezdi. Bu yüzden Amory'nin Dorothy'ye stüdyoda nasıl geçindiğini sorması biraz üzücüydü. "Lütfen yeni Ararat'ıma basmayın!" diye haykırdı Dorothy korkuyla.
"Özür dilerim; onu orada bıraktığım için benim hatam... Stüdyo mu? Ah, tabii ki
Bayan Benson'ın altındayım; onu işinden etmek ayıp olurdu,
ve sonra yine de Bayan Umpleby gelirdi; bu yüzden öylece dolaşıp duruyorum. Aslında, stüdyoda sadece zamanımın yarısını geçiriyorum; aşağıda, Bay Miller ile fikirler hakkında konuşmak çok daha eğlenceli.
Sanırım Amory," dedi aniden, hem içten hem de heyecanlı bir şekilde, "şu anda burada dururken, bu çaydanlığı doldururken, elimde bir
fikir olduğunu düşünmüyorsundur--ne kadar olduğunu bilmiyorum ama Doubledays'in bana bunun için bin dolar vereceği kesin, eğer Hallowells kabul etmezse ve o zaman bile oldukça
sert bir sözleşme isterim?"

Saçları Ararat şapkasıyla dağılmış ve ayakları Cosimo'nun eski terlikleriyle kesinlikle bin dolara değmez görünüyordu.

"Üzgünüm, sana ne olduğunu söyleyemem," diye devam etti, çaydanlığı bıraktı, sert bir yarım somun ekmeği karıştırdı ve daha yumuşak bir tane seçti. "Henüz Bay Miller'a söylemedim. Bu şeyler için zamanımızı seçmeliyiz; olgun anı bekle. Hallowell'lar son katlarını yapıp çatıyı yapana kadar bekle, sonra göreceğiz. Bay Miller benim arada sırada yararlı önerilerde bulunan biri olduğumu düşünüyor ve ben de ona öyle düşünmesine izin verdim; ama biraz bekle. Benim için Benny'nin evinden daha iyi bir yer!"----

"Ama--ama--anlamıyorum. Bu moda çizimi mi?" diye sordu Amory.

"Aman Tanrım hayır!" diye cevapladı Dorothy, masaya bir sandalye çekerek. "Önce bir dakika bekletin - bir kaşıkla karıştırın... Şimdi moda çiziminden bahsetmiyorum. Görüyorsunuz ya, Hallowell'lar Londra'yı uyandıracak. Bay Miller işinde oldukça iyi - Londra'yı uyandırmak - başka bir deyişle, reklamcılıkta - ve ben sadece daha iyi bir şey olmadığı sürece bir moda sanatçısıyım. Muhtemelen önümüzdeki baharda çıkar - inşaatla nasıl başa çıktıklarına bağlı; ve o zaman senden bir resim satın alırım, Amory."

Amory gülümsemişti. Ah, reklam! Dorothy'nin moda çiziminden bu kadar para kazanacağını pek de kastettiğini düşünmemişti! Reklamlar - Teyze Jerry'nin aldığı o komik şeyler! Amory tekrar gülümsedi.

Çünkü Teyze Jerry son zamanlarda ona daha fazlasını gösteriyordu - şimdi, düğününde olduğu gibi
catering ve düğün pastası yapımcıları, işverenler ve
ev acenteleri ve mobilyacıların reklamları değil,
başka şeylerin reklamları. Amory daha önce hiç bu kadar komik - ve mide bulandırıcı - komik ve mide bulandırıcı
bir arada bir şey görmediğini düşünmüştü. Gerçekten, bu şeyler bir rezalet! Birinin - Bay Miller belki de--Times ve Morning Post'un
ön sayfasının sol üst köşesini gün gün okudu, haftaları dikkatlice
sayıyordu, (sanki) Teyze Jerry'nin nabzını hissediyordu, ona her sabah
nasıl hissettiğini soruyordu, gizli düşüncelerine nüfuz ediyordu,
isteklerini tahmin ediyordu ve sonra da
bebek arabası ve bebek arabası, beşik ve kalem ve şişe,
yiyecek ve giyecek ve sigorta planları gibi şeyleri gönderiyordu. "_Bebek Yakında
Dişlerini Çıkaracak_," diye başladı Bay Miller veya her kimse, gizlice elinin arkasından fısıldayarak; veya "_Elbette Küçük Çocuğunuzun Rüzgar Almasını İSTERSENİZ!_"... Amory'nin düşündüğüne göre, komik olan buydu; mide bulandırıcı olanı, aynı yollarla uygun şekilde dağıtıldığında, Öjeni ve Kromozom hakkında gerçekten değerli bilgilerin
dünyaya verilebileceğini hatırladığınızda geldi. Bu,
Teyze Jerry ve Bay Massey'nin çocuk sahibi olması gerekiyorsa, belki hemen olmasa da,
sonuçta çok daha fazla amaca hizmet ederdi. Ancak Amory,
Dorothy için nihai amaçlar aramanın zaman kaybı olacağını varsaydı. Muhtemelen sadece reklamları tasarlamamış,
bezleri de o çizmişti.

Ancak Amory, Dorothy'nin kendisine on pound ödünç vermesini istediğini unutmamıştı. Dakikalar geçiyordu ve şüphesiz Dorothy yakında
Ararat'a tekrar binecek ve Oxford Caddesi'ne ve Bay Miller'a geri dönecekti. Amory bunu ve şu "açılışı" çevirdi; hiçbiri çok umut verici görünmüyordu. Dorothy Japhet Botlarını çoktan bağlamıştı; sağanak yağmurda geri yürüyerek reklamını "kolaylaştıracaktı". Ama Amory aniden gururunu hatırladı. Sefilliğe gerek yoktu. Bu nedenle, Dorothy ayağa kalkıp bir Japhet botunu diğerinin ardından yere vururken, aniden "Ah, diyorum, Dorothy, bana on pound borç verir misin?" dedi.

Kendimiz fakirken herkesin ne kadar zengin göründüğü şaşırtıcı. Dorothy'nin gözleri bir an kocaman açıldı, sonra esprili bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Canım!... Nereden acaba?" Sonra ekledi, "Gerçekten mi? Yani, gerçekten istiyorsun?"

"Evet," dedi Amory kısaca. Dorothy'nin eğer istemiyorsa bunu isteyeceğini düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Dünyada on poundum yok," dedi Dorothy. Sonra bir an düşündü. "Gerçekten acilse - yani gerçekten _sahip_ olman gerekiyorsa - alabilirim - henüz hiç sahip olmadım ama _belki_ alabilirim----" Durakladı.

Amory'ye duraklamada belli bir nezaket eksikliği varmış gibi geldi. Sanki Amory'ye parayı neden istediğini söyleme fırsatı vermiş gibiydi. Amory, bir gün o zavallı ve hak eden
sanatçılar ona geldiğinde ne soru soracağından ne de aynı sonuca varan duraklamalar yapacağından emindi. Dorothy'nin reddetme hakkını inkar etmedi; ona başka bir hak daha vermedi. Dorothy'nin
moda çizimi veya reklamları veya her neyse on pound sağlayamıyorsa, o zaman bu saçmalıklar için söylenebilecek tek şey kesinlikle ortadan kalkardı.

"Görüyorsun ya, kendim ödünç almam gerekecek----" dedi Dorothy tereddütle ve Amory sadece biçimli omuzlarını kaldırdı.

Ancak, sonra Dorothy'nin bile pek iyi davranmadığı dikkatini çekti. Birdenbire, "Tamam, ödünç alacağım; yarın olur mu?" dedi.

"Çok minnettar olurum," dedi Amory, Dorothy'ye Ararat Paltosu'nu giymesinde yardım ederek.

Ancak Dorothy hemen doğru tavrından geri döndü. Ararat kolunun ıslak, Amory'nin kuru olduğunu düşünmeden, aniden kolunu ona doladı. Onu sıkıca tuttu,
korkunç derecede ıslattı ve küstahlık olmadığında sıradan olan bir dizi sözde sempatik şey söylemeye başladı.

"Üzgünüm canım," dedi. "Nasıl olduğunu anlıyorum; tabii ki
bu tür bir hayata uygun değilsin. İçeri girdiğim anda bunu gördüm. Şimdi,
bak, yapman gereken Bayan 'Ill'e her hafta bir miktar para vermek ve ona bunun için her şeyini harcaması gerektiğini söylemek. Çok fazla da değil; _sen_ satın alamazsın ama o alabilir. Ben böyle yapıyorum.
Ben bulaşıkları yıkadığımda nasıl yaşadığını gördüm; yumurta, sardalya ve
preslenmiş dana eti; ve gerçekten bitkinsin. O sözleşmeyi asla
imzalamamalıydın ama sana bu konuda
ne yapabileceğini
söyleyeyim. Croziers'a başka bir satıcıya gitmeyeceğini, ancak
özel olarak bir şeyler satmak için
izin _alman_ gerektiğini ve
sanki _onlar_ satmış_ gibi onlara komisyon ödeyeceğini söyle. Eğer yapmazlarsa--peki,
sadece
izinleri olmadan sat ve 'eğer isterlerse seni dava ederler.
Seni dava etmezler. Bunu karşılayamazlar. Her gün iş adamlarıyla görüşüyorum, unutma, ve eminim Bay Miller da aynısını söylerdi. Ve eğer
benim işim
başarırsa gelecek baharda senden bir resim alırım. Bunu
söz verir misin, Amory?"

Amory bile bunun anlamını anladı, ama bu Dorothy'nin ona parasını
her niyet ve amaç için, kendisine söyleneni yapması koşuluyla ödünç verdiği gerçeğini değiştirmedi. _Tam olarak_ öyle değildi elbette,
ama daha çok kaba bir şekilde öyleydi. Ve neredeyse Amory'ye evinin utanç verici derecede kirli olduğunu ve kendisinin de yetersiz beslendiğini
söylemişti. Amory, Dorothy'nin sadece bir poz yığını olmadığından emin değildi. Buraya gelip
aklını yeterince açık bir şekilde söyleyebilirdi, elde etmeyi
umduğu paradan oldukça açgözlü bir şekilde bahsedebilirdi; ama Amory onu
Bay Miller--herhangi bir şekilde sade değildi; kurnaz, yaltakçı, cinsiyetinin özgürleşmesine hiç yardımcı olmuyordu, ama aslında onların zincirlerini daha hızlı perçinlemek için elinden geleni yapıyordu; ne unutuyordu ne de Bay Miller'ın unutmasına izin veriyordu, oldukça hoş bir genç kadındı. Amory buna bir sonraki şey diyordu--yani ne olduğunu söylemezdi.
Nazik olurdu, sadece zıt kamplarda olduklarını söylerdi ve
bunu öylece bırakırdı.

Bu nedenle Dorothy'ye kendisi için bir tane vermiyordu, sadece yüksek bir ideale sadık olduğunu gösteriyordu, coşkulu bir şekilde, ama yine de onurlu bir şekilde, "Ah, çok, çok teşekkür ederim ... eğer bana parayı
_bulabilirsen_... Belki de çok iyi beceremedim, ama dediğin gibi, düşünmem gereken başka şeyler var; ve Croziers' hakkında söylediklerin hakkında, pek sanmıyorum----" dedi.

Ama Dorothy lafını esirgemedi. "Saçmalık! Onlar sadece senin
cehaletinden ve deneyimsizliğinden
faydalandılar. Onlara aptalca eski sözleşmelerini uçurtma kuyruklarına
dönüştürebileceklerini söylemeliyim! Şuraya bak, senin için Bay
Dix'i görebilir miyim?"

Amori tereddüt etti. Bay Dix'i tekrar görmek istemiyordu, birincisi
çünkü bir sanatçının bu iğrenç
meselelerden muaf tutulması gerektiğini düşünüyordu ve ikincisi de Bay Dix onu o yiğitçe
gözleriyle örttüğünde her zaman kendini yıkamak istiyordu. Ama Dorothy
bir sanatçı değildi ve görünüşe göre yapışkan bir bakışı az çok umursamıyordu.
Daha kaba bir doğaya daha kaba bir görev.
Ustura ile odun kesilmezdi....

"Ne işe yarardı ki?" diye iç geçirdi. "İmzaladım."

"Bunu bana bırak," dedi Dorothy çabucak. "Bay Dix'le senin için
konuşurum. En azından sana özel olarak bir şeyler satman için izin alırım,
ve sonra satın alacağım resmin fiyatından on pound indirim yaparsın,
çünkü planım kesinlikle işe yarayacak! O yüzden buna
bahis diyelim. Ve şimdi uçmalıyım. Planımı Bayan 'Ill ile dene. Cosimo ne zaman
geri dönecek? Evet, amcasını gördüm. Hoşça kal canım... Ve ah,
canım, şimdi tam da ne için geldiğimi unutuyorum! O
reklamını imzalayacaksın, değil mi?"

"Hangi reklam?" diye sordu Amory.
Ararat Paltosu'nu tamamen unutmuştu. Ama şimdi hatırladı... "Ah, o su geçirmez şey! Ah,
onu imzalamamı istemezsin!"

Dorothy hızla döndü. "Ah, Amory, bu kadar aptal olma!" diye bağırdı. "Elbette, imzalayıp imzalamamanız bizim için bir düğmenin önemi yok,
ama sizin imzalamanız gerektiğini düşündüm. Aslında kimse imzalamak zorunda değil,
ama bizim yerimiz var ve bu yağmuru boşa harcamak yazık. Ve gerçekten
sana tam bir kıyafet, çizmeler ve her şeyi sağlayabilirim. Ayrıca
adını halkın önüne çıkarabilirim. Ama istemiyorsan yapma."

Amory sığ (ama nüfuz eden) gözlerini kaldırdı.

"Pekala, canım--eğer _gerçekten_ gerekli olsaydı--özellikle de tüm nezaketinden sonra--ama dediğin gibi değil--eğer çok da aldırmazsan--sanırım
imzam fotoğraflarımda daha iyi görünüyor----"

"Tamam. Önemi yok," dedi Dorothy. "Bay Dix ile nasıl devam edeceğimi sana bildireceğim----"

Ve bir kez daha Ararat'ı ve Yafes Botlarını on sekiz yılın en şiddetli
yağmurunun testine tabi tutmak için gitti.

Arkasını döner dönmez Amory, küçük korkuluğundaki perdeyi
bir kenara fırlatıp, yapılmamış yatağına uzandı. On poundluk bir
vaat almıştı ama bedelini ödemişti. Tahammül ederek ödemişti.
Yine de bu, tüm şairlerin, kahinlerin ve sanata adanmış ruhların ondan önce acı çekmek zorunda kalmasından başka bir şey değildi ve o da onlar gibi
idealini lekelemeden korumuştu.

Ama Dorothy'den hayal kırıklığına uğramıştı.

II

GEZGİN BİR KIZ

Amory, bunu düşündükçe Bay Hamilton Dix'i bir daha
görmeyeceği için daha da mutlu oluyordu. Her zaman farklı olan Cosimo hariç, erkekler hakkında kötü bir fikre sahip olmaya başlamıştı. Ve bu görüş, Dernek kitaplarını okumasına veya Laura Beamish veya Katie Deedes'in ona söylediği herhangi bir şeye değil, kendi sarsılmaz ve devredilemez deneyimine dayandığından, belki de bir an incelemeye değer. Hiçbir şekilde, erkeklerin kendilerini düşündükleri kadar etkili, yetenekli yaratıklar olduğunu düşünmüyordu. Amory erkekleri tanıyordu; ikisini tanıyordu, daha az değil. Bu iki erkekten biri onu neredeyse hileli bir sözleşmeye
sokmuştu; diğeri, kesinlikle hileli bir şekilde, Amory Towers'a haftada bir pound gelir sağlayan parayı
kaçırmıştı ve bir daha asla duyulması pek olası değildi. Hepimiz dünyadan bulduğumuz gibi bahsediyoruz. Bu, Amory'nin bulduğu dünyaydı; ve dünyadaki haksızlık ve zulmün toplamının kabul edilebilir derecede muazzam olduğu düşünüldüğünde, onun muazzamlığını bir çarpma işlemiyle ölçmeye çalışmaktan daha doğal ne olabilir?

Amory, bu noktalarda gerçekten temel bir sonuca varana kadar resmini sert ve kasıtlı bir şekilde bir kenara bırakarak
çoğalmaya başladı.

Ve bunu yaptığı gün, o sahtekârlar -erkekler- için kötü bir gündü. Onlar için kötü bir gün olmasın? Geçmişte dünyanın işlerini tamamen kendi ellerinde tutan
insanlar için, bugün hala neredeyse tamamen kendi ellerindeler; ve onlar bu işleri
ne yaptılar? Açıkçası, tasarlayabildikleri en iyi sistem, mütevellilerin vaftiz anneleri tarafından kendilerine emanet edilen
paralarla kaçmalarının mümkün olduğu bir sistemdi. Ve sadece bu da değil. Gerçek bir adamın, Blake'in (ne yazık ki artık ölmüş) bir kafesteki kızılgerdanı görmenin tüm cenneti öfkelendirdiğini söylediğini unutarak - meselenin o manevi yönünü tamamen görmezden gelerek - erkekler, tazminat istendiğinde, kovuşturmanın maliyetini ve mahkumiyet alma şansını duyarsızca tarttılar, omuzlarını silktiler ve (Amory'nin durumunda) görünüşe göre hiçbir şey yapmamayı teklif ettiler. Erkekler, tek kelimeyle, aslında yoksul kızların organize soygununu onayladılar (onaylamamış gibi görünseler de).

Sonra, ister beğensinler ister beğenmesinler, erkekler ihtiyaç sahibi insanların yüzüne haksız sözleşmelerin dalgalanmasına izin veren ve yoksulun (ya da şu anki durumda o) yoksul olduğu için yüzünü yere vuran bir durumun sorumluluğunu üstlenmelidir. Erkekler, erkek olarak Bay Hamilton Dix'in sorumluluğundan kaçamazlardı. Amory, bunu yapmaya çalışsalardı daha merhametli olabilirdi, ama yapmadılar. Günlük iş meseleleri gibi şeylerden bahsettiler. İnsanca tasarlanabilen hiçbir sistemin mükemmel olamayacağını söylediler ve ikiyüzlü "nezaketleriyle", toplumun tüm yapısının, sadece burada ve orada bencil bir bireyin içeri girip bundan faydalanmasıyla yıkılamayacağını söylediler. Ama Amory bunun bireylerle ilgili bir sorun olmadığını biliyordu. Tüm mesele, altta yatan ruhsal ilkeydi. Bu kökten yanlıştı. Hatta birkaç erkek, bunu gördü ve kendilerine Radikal dediler, ki bu aslında Latince bir kelimeydi, yani meselenin köküne inmek istediklerini ima ediyordu; ancak Amory meselenin kökünün gerçekte nerede olduğunu biliyordu. Bu yapay cinsiyet ayrımında ve "erkeğin doğal egemenliği"nin o korkunç derecede gülünç eril teorisinde yatıyordu. Ancak bu sadece bir kısmıydı, daha ince kısmı değildi. Tüm kötülük daha ince kısımda patlak verdi. (Kısacası) erkekler (Cosimo ve bir veya iki kişi hariç) sanata (yani Amory'nin sanatına) nasıl davranıyordu? İşte karşınızda!

Burada Amory kendi sahasındaydı ve bir kez daha o şaşırtıcı derecede faydalı şeyden, deneyimden konuşabiliyordu. Dünya, erkek egemenliği altında, onun sanatına nasıl davranmıştı?... Eh, Amory adil, hatta cömert olurdu. Aslında birkaç aylık bir süre, bir tür berrak aralık, Bay Hamilton Dix'in makaleleri Bay Dix'in ne hakkında konuştuğunu gerçekten bildiği izlenimini vermişti. Bunlar Amory'nin sözleşmesini imzaladığı zaman yazılmıştı ve eyalet gazeteleri tarafından kopyalanmıştı. Ama oh! ondan sonraki düşüş. Dix'in son zamanlardaki hayranlığı, (Amory'nin kesinlikle ve sonuna kadar gösterebildiği gibi) sadece Amory'nin kendi tebaasını çalan ve Amory'nin kendi
elinden gelen bir veya iki
tutum hilesini saçma sapan çığlıklara dönüştüren Harris kızına taşmıştı! Amory, birden fazla kez Bayan Harris'in Bay Dix'in onu öpmesine izin verip vermediğini merak etmişti... Ve Amory, hırsızlığı Bay Dix'e işaret ettiğinde ve
kendi kötü fikrine göre telif hakkı ihlali davasının
geçebileceğini (ya da geçmese bile, geçmesi gerektiğini) söylediğinde, Bay Dix ona
dikkatle bakmaktan ve yapışkan gülümsemesiyle ona hakaret etmekten başka bir şey yapmış mıydı? O yapmamıştı. O, ona sadece bir jüri önünde
gösterisini yapmak isteyip istemediğini sormuştu!... Şüphesiz bunu akıllıca bulmuştu, ancak
bir aptal bile bazen yanlışlıkla ve farkında olmadan gerçeği söyleyebilir. Bir jüri
matronlar--yani zimmete para geçirmeyi hoş görmeyen ve hırsızca sözleşmelere gülümsemeyen bir mahkemeye itiraz--tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Ama erkekler, yönettikleri tüm yüzyıllar boyunca
hiç böyle bir mahkeme kurmuşlar mıydı? Kesinlikle buna zorlanana kadar bunu yapmaları mümkün müydü? Onlar değil! Ve artık muhtemelen çok geçti. Kadınlar onları anlamış, gerçek doğalarını biliyorlardı.
Sonunda, aslında her zaman olduğu gibi bir seks savaşı olduğunu görmüşlerdi.
Amory, McGrath'ın eski yoldaşlarından bir düzine kadarını, sözde devlet adamlarından çok daha açık bir şekilde tüm soruyu
sormuş olanlardan sayabilirdi. Ve hatta erkekler arasında bile
açık görüşlü Otto Weiniger vardı--o dikkate değer istisna.

Weiniger ne demişti, eğer sıkıcı dünya kulaklarındaki yünleri
çıkarıp dinleseydi? Neden, cinsiyetlere göre sınıflandırmanın sonuçta en kaba yaklaşımlardan başka bir şey olmadığı? Çünkü
kromozom aslında _göstermiyordu_, mantıksız insanlar büyük ölçüde tekrar tekrar duymanın
zoruyla "Bu bir erkek" ve "Bu bir kadın" deme alışkanlığı edinmişlerdi. Peki ya kadındaki eril nitelikler, erkekteki dişil nitelikler? Cosimo'nun
mükemmel algıları, Amory'nin kendi güçlü sanatı ne olacak? Aman Tanrım; bu kaba tahminler, sonunda bandajlara ve göz bantlarına rağmen ışığı görmeye başlayan bir nesil için gerçekten işe yaramazdı! Amory, daha fazla ileri gitmemek için Cosimo ve kendisi aracılığıyla, cinsiyetlerin _birbirine karıştığını_ ve mezun olduğunu biliyordu. Günümüzün en iyi kadınları, aldatmacaları acımasızca delebilen beyinlere sahipti (beyinler esas olarak bunun içindi); ve en iyi erkekler sempatilerinde Feministti. Hiç şüphe yok ki bu gerçeğin ülkenin Glenernes'ine zorla girmesi biraz zaman alacaktı. Hiç şüphe yok ki Bayan Deschamps, M. Criqui ile flört etmeye devam edecekti ve o tarifsiz Bay Wellcome, kendisinin tamamen (kısmen değil) kendi yavrularının babası ve sakin karısının da tamamen (ve hiçbir koşul olmaksızın) anneleri olduğunu övünecekti. Ancak gerçek ilerlemenin işaretlerini arayan hiç kimse gözlerini Glenerne'e doğru çevirmedi. Glenerne kromozomu hiç duymamıştı. On kat fazla, mekanik bir piyano çalan olduğunu düşünürdü. Amory'nin Glenerne'i terk etmesinin sebebi buydu.

Peki dünya Weiniger'ına, Nietzsche'sine, Strindberg'ine nasıl davranmıştı? "Şapkacılar kadar deli," dedi, sadece kendilerini
vurdukları veya onları sürdüğü tımarhanelerde öldükleri için!

Evet (Amory düşündü), eğer erkeklerin yapabileceği en iyi şey buysa, kadınların harekete geçme zamanı gelmişti!

Cosimo'nun geri dönmesini, böylece bu şeyleri birlikte tartışabilmelerini açgözlülükle, açgözlülükle istiyordu!

Ama Cosimo sadece uzakta kalmadı; hatta çok sık yazmıyordu bile. Amory'den üç mektup alana kadar bekledi ve sonra da mektupları birlikte "cevapladı", belli ki önündeki mektuplarla. Amory, amcasının mülküyle ilgili işlerin onu alıkoyduğunu anlamıştı; Shropshire'daydı: ve "hemen şehre koşmak" ifadesi, gelmesi gerektiğinde bile tekrar Shropshire'a dönecekmiş gibi okunuyordu. Ama Vestry Salonu'nun yakınındaki stüdyosundan vazgeçmemişti; Amory bunu biliyordu çünkü ona
anahtarı göndermişti ve mektuplarını iletmesini istemişti; ve Amory
her gün oraya gidiyordu. Hatta bir keresinde orada çalışmayı bile denemişti ama
çok başarılı
olmamıştı. Cevap vereceğini pek ummuyordu. Sadece
kendi yerinden nefret etmeye başladığı için denemişti.

Gerçekten de, şövalesine sanki alet arkasında bir sepet olan bir giyotinmiş gibi isteksizce yaklaştığı günler olmuştu; ve tuvaldeki lekeyi tefekkür ettiği
başka günler de olmuştu, neredeyse
keşke öyle olsaydı. Çünkü şimdi kendi işini iğrenç buluyordu. Ve yine de
bir bıçak alıp onu kazıyacak cesareti toplayamıyordu.
Her öğleden sonra sabah daha iyi görüneceğini umuyordu ama
hiçbir zaman öyle olmadı. Croziers'ın taşıyıcısı, o yirmi sekiz resmi alıp götürürken, resme giden tüm yeteneklerini de alıp götürmüş gibi görünüyordu. O zamandan beri ürettiği tek bir tuvale bakmaya dayanabiliyordu ve bu ne bir çalışma, ne bir taslak ne de bir resimdi. Laura Beamish gitarının renkli kurdeleleri etrafına düşerken "The Trees they do Grow High" şarkısını söylediğinde şöminesinin etrafında oturan, ateşin ışığından kıpkırmızı olmuş grubu gösteriyordu. Bu sefil düşüşün nedenlerinin çok yakınlarda olduğunu biliyordu. İlk olarak, acilen bir değişikliğe ihtiyacı vardı. Sonra, cumartesi gecesi sokaklarda yaptığı gezintilerin ve pazar sabahları Petticoat Lane'de veya Kurtuluş Ordusu'nun şarkı söylemek için toplandığı yerlerde yaptığı gezilerin sonuçlarını (sanki "Bunun gibi bir şey - bilirsin - ve bu - bunları gördün") ifade etmekle yetindiği zamandan çok daha büyük girişimlerde bulunuyordu. Kendisine,
bilgiyi özümseyebildiğinden daha hızlı edindiğini söyledi. Sonra, zayıf yılların ardından her zaman şişman,
yağlının ardından zayıf gelirdi: bu bir Yasaydı... Ama umut ışıkları da vardı.
Genel olarak değerlendirildiğinde, hoşnutsuzluk kötü bir işaret değildi. Sadece budalalık
işine değişmez bir memnuniyetle bakabilirdi.
Üzüntü kendi başına
dehanın garantisi olmayabilirdi, ama
deha ve umutsuzluk
yabancı değildi. Çalışmaları bir geçiş aşamasındaydı.
Zihinsel ve ruhsal emek içindeydi ve yeni bir
üslup ortaya çıkacaktı.
Eskisine
geri dönmeyi
reddetti... Ve böyle devam etti. Ne kadar çok el yordamıyla araştırırsa o kadar çok
okudu ve ne kadar çok okursa o kadar çok araştırdı. En yüceyi gördüklerinde sadece sevmekle yükümlü olanlar şanslıdır:
Sadece sevmeye değil, aynı zamanda en yüceyi görmediklerinde
gerçekleştirmeye çalışmaya da mahkûm olanlar için üzülelim.

Ve özellikle de yapamayacağı engin ve gürültülü şeylere, yapabildiği kırılgan, küçük ve rahat şeylere fedakarlık etmekten başka seçeneği olmayan sanatçı için üzülelim.

Amory'nin o zamanki kendinden kaçışı, yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar sokaklarda yürümekti. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gitti, kendini mekanik hareketlerle uyuşturdu,
kendisi için bile hiçbir ilgisi olmayan spekülasyonlarla kendini tüketti. Yüzler,
geçiyor, sonsuza dek geçiyor, ona bir sersemlik veriyordu;
bireyler değil, genel, korkunç bir insan fenomeninin yönleri gibi görünüyorlardı.
Bazen, bu çok sayıdaki canavarın olduğu kalabalıkta,
bir kuşun kalbinin dönen, büyüleyici bir tuzak önünde çarptığı gibi kalbi çarpıyordu. Bazen bir saat boyunca sadece göz görüyordu -gözler
bir plajdaki çakıl taşları gibi çeşitli şekil ve renkte, bazen
kendisininkine bakan, bazen onun ötesine bakan, bazen
döndüklerinde beyaz ok uçları olan, bazen sadece
alçaltılmış göz kapaklarının altından görülebilen,
bir tırnağın bir eldivenin parmağının altında görülebildiği gibi. Kaç tanesinin, tıpkı kendisininki gibi, sadece
gözler gördüğünü merak ediyordu. Hangi yastıkları kapattıklarını,
hangi duvarların içinde, hangi kapı ve pencerelerin arkasında, hangi diğer gözlerin yanlarında mühürlendiğini merak ediyordu.... Ve diğer zamanlarda sadece kapılar ve
pencereler görüyordu. Sanki bu şeylerin bir kataloğunu tutması için para almış gibi, Lincoln's Inn'in ve Bloomsbury Meydanları'nın
perdelerini, Victoria Caddesi ve Shaftesbury Bulvarı'nın arkasındaki apartmanların yüksek korkuluklu balkonlarını, Soho kapılarındaki
numaraları, Mayfair'in pencere kutularını sayıyor ve sınıflandırıyordu. Sonra, gördüğü herkesin birbirini tanıdığı, tıpkı bir kovandaki arıların birbirlerini tanıdığı varsayıldığı gibi, ve tek kendisinin bir davetsiz misafir ve bilinmeyen olduğu hayaline kapılırdı. Ve bir süre bundan hoşlandı. Ona özel olma hissi veriyordu. Fakat kısa süre sonra onu biraz korkutmaya başladı. Özel olma hissi dayanılmaz bir yalnızlığa dönüştü. Dirsekleri onlarınkine değiyordu fakat yıldızlardan daha uzaktaydılar. Eğer içlerinden birini durdurup ona adının ne olduğunu sorabilseydi,
bu oldukça rahatlatıcı olurdu; bir isim bilmek bile
bir şey olurdu; o korkutucu boşlukta yardımcı olurdu,
ve karşılığında kendi ismini söylemeye oldukça istekli olurdu.
Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu--hiçbir şey, hiçbir şey. Cinsiyetleri bile (Weiniger'e inanılacaksa) bir varsayım meselesiydi. Elbette
bazılarının sakalları vardı ve bazılarının yoktu, ama bu sığ, yüzeysel bir
görüştü. Kuşkusuz bilginin ilerlemesiyle (Galton'ın böyle bir şey söylediğini
düşünüyordu) sakallar her yüze yerleştirilebilirdi veya tamamen yok edilebilirdi. Amory ikincisini umuyordu. Bay Jowett, McGrath'ta (hatırladı) bir keresinde bıyığını kaldırıp ona süslemenin uzamasını ve yapısını göstermişti ve bu ona
güzel bir görüntü olarak gelmemişti; ve Cosimo'nun sakallı olmasına tahammül edemezdi.
Cosimo'da en sempatik bulduğu şeylerin bir çelişkisi olurdu. Amory'nin Cosimo için seçmeye hazır olduğu o hoş, arkadaş canlısı diğer kız kesinlikle Cosimo'nun sakal bırakmasına izin verecek bir kız olmamalıydı...

Amory, Wandsworth'ta uzun bir yürüyüşten sonra, Clapham Common'u geçip Victoria'daki otobüse bindikten sonra, kendisine herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için bir gece Cosimo'nun stüdyosuna girdi. Mektup yoktu ve sabah Cosimo'ya Cheyne Walk'a taşınacağını söylemek için oturduğu yatağının kenarına oturdu. Cosimo'nun stüdyosu bir bloğun arkasında, zemin kattaydı. Amory gazı yakmamıştı. Bir yerlerde, bir bahçenin karşısında, biri perdeyi çekip yatağa giriyordu ve uzaktaki akkor ampul, çirkin ve çiğ bir ışık yayıyordu. Cosimo'nun stüdyosunun dar bir yan penceresinden içeri sızıyor ve yatağının ayak ucundaki zeminde oldukça parlak bir leke oluşturuyordu. Amory donuk bir şekilde izliyordu, kalkıp eve gitmek için
güç toplamaya çalışıyordu.

Cosimo'nun dönüşü için ne kadar acı çekse de, ondan hâlâ biraz
hoşnutsuzdu. Elbette, o oldukça yüzeysel mektuplarda, onu ne kadar korkunç özlediğini söylemişti, ama bir şekilde onun
kaybetme duygusunun kendisininki kadar büyük olduğunu hissetmiyordu. Onun bu kadar uzun süre uzak kalmasına içerlemişti. Bu, onun geçmişteki güzel arkadaşlıkları
anlayışına pek uymuyordu. Elbette amcası ölmüştü, ama Cosimo birkaç ay daha uzak kalırsa amcası yine de ölmüş olacaktı, toplamda dört ay ve Amory hâlâ bekliyor ve bekliyordu...
Eh, onun geri dönmesini isteyeceğini düşünmemeliydi,
ama hiç geri dönmedi. Mektuplarını iletmeye devam edecekti, arada sırada kendi
sabırlı notunu da ekleyecekti. Gerçekten de, Cosimo onun sanatını anlamasaydı, onun için
bu kadarını bile yapamazdı....

Sonra, hala Cosimo'nun ıssız yatağının kenarında otururken, Dorothy ve tesisatçı, baca temizleyicisi ve Glenerne'in, Cosimo'nun
sanatını neredeyse mükemmel bir şekilde anlamasına yaptıkları zengin ve komik yorumu hatırladı. Ve bu anımsama, bir başkasına yol açtı: Bay Wellcome onları birbirlerinin kollarına ittiğinde Cosimo'nun ona verdiği "sahne öpücüğü". Cosimo'nun bu konuda biraz hayal kırıklığına uğradığını hatırladı. Şimdiye kadar bunun nedenini kendine sormamıştı ama şimdi anladığını düşünüyordu. Cosimo, bir kez olsun, doğru şeyi yapmamıştı. O meraklı, aptal insanları en uç noktaya kadar kandırmanın doğru yolu, ona sahte bir öpücük değil, gerçek bir öpücük vermekti. O beceriksiz okşama, büyük ihtimalle gerçek bir sevgilinin utangaçlığı gibi görünüyordu. Hayır; onların gözlerine toz atmanın doğru yolu, yüzünü bilerek ellerinin arasına almak, yukarı çevirmek ve o gülünç amblemi adil ve tam olarak ağzına yerleştirmekti. _Sonra_, kendilerini tekrar yalnız bulduklarında, Glenerne'e ve onun aptallığına birlikte gülebilirlerdi. Cosimo
oyunu
oynamamıştı.

Ve o gece özellikle onda hafif bir hayal kırıklığı hissetti,
çünkü bir veya iki saat önce Kuzey Yakası'na ulaştığında, aniden kaldırımdan
ayrılmıştı ve "Plough"a doğru Common'dan geçmişti.
Soğuk bir geceydi ve Common'da geçirdiği olaylar açısından,
İlkbahar'daki herhangi bir sıcak akşamla karşılaştırılamazdı; yine de, dünyayı meşgul eden bu bedensel temas saplantısına
çok ironik bir nokta kazandıracak kadar çok şey görmüştü. Basitçe, her yerde öpüşüyorlardı ve Cosimo
kesinlikle orada olup, tüm bunların çığlık atan saçmalığı hakkında onunla mizahi
Olimpiyat yorumlarını paylaşmalıydı. Belki de--Amory
emin değildi--ama belki de, sadece genel şakanın bir parçası olarak--çevrelerinin bir tür tanınması olarak--bir tür nezaket (eğer
bunu bu şekilde ifade etmek isterseniz)--Roma'da Roma'nın yaptığı gibi ve
Clapham Common'da Clapham Common'un yaptığı gibi, Amory onun da onu öpmesine izin verebilirdi... Ve sonra buraya veya Cheyne Yürüyüşü'ne geri dönerlerdi, akşam yemeğini toplarken ve o da aşırı saçlarını örerken birlikte gülerlerdi.
Deliliğin tüm tadını çıkarmak için sen de
aptal olmalısın--sadece bir kez. Belki de--Amory pek emin değildi--bu bir Yasaydı....

Ama Cosimo bir kez bile aptal olmamıştı....

Ama Amory neredeyse kızgınlık duyamayacak kadar bitkindi. Cosimo'nun yatağına ağrıyan sırtını yaslarken,
sadece zayıfça dileyebiliyordu ki

birkaç kusuruna rağmen oradaydı. Bir kere, o gece iki kez
Common'da yaklaşan erkeklerden
korkmuştu. Bu kadar erkeksi olmayan bir şey yaptığı için kendinden nefret ederek
eteklerini tutmuş ve neredeyse kaçmıştı. Sokaktaki kadınların
başlarını döndüren, görünüşe göre gösterişli Portia şapkasında ve açıkça mantıklı
kare burunlu, düz topuklu ayakkabılarında eğlenceli bir şeyler bulan
kadınlara uzun zamandır alışmıştı; ancak Bay Jowett bıyığını kıvırıp uzattığında hissettiği bu tür endişeler, erkeklerin kaba fiziğinden içgüdüsel olarak çekinmesinin sadece başlangıcıydı. Clapham Common'da
Antinoeuses değillerdi. Sanat süreçleriyle
arındırılmış, deyim yerindeyse yüceltilmiş erkekliği tercih ediyordu. Başka bir şey -örneğin Cosimo'nun okşaması- katlanılabilirliğini büyük ölçüde arkasındaki felsefi veya ironik anlama borçlu olurdu.

Cosimo'nun orada olmasını dilemeye devam etti. O zaman bu şeyler hakkında epeyce
konuşmuş olurlardı.

Bahçenin karşısındaki göz kamaştırıcı akkor ışığın söndüğünü ve stüdyonun artık zifiri karanlık olduğunu fark etmemişti.
Cosimo'nun gitmeden önce yastıklarındaki keten kılıfları çıkarmamış olmasını diledi; çizgili tik tak yanağını gıdıkladı. Ama hareket
edemeyecek kadar yorgundu. Bir süre önce bir saat bir şeyi çeyrek geçe vurmuştu;
on bir çeyrek geçe olduğunu tahmin etti; saat buçuğu vurduğunda kalkmaya karar verdi. Daha beş dakika bile olmamıştı.
Gözlerini kapattı.

Neden tekrar açtığını hemen fark etmedi. Sadece bir sesin onu alarma geçirdiğini ve bir an sonra, çırpınan bir kalple Cosimo'nun yatağında oturduğunu biliyordu. Bağırabilirdi ama aniden, sesin tekrarı üzerine buna cesaret edemedi. Hareket etmeye de cesaret edemedi. Elini göğsüne koydu. Küçük yüzü bembeyaz olmuştu.

Birisi kapıyı yavaşça karıştırıyordu.

Amory hayatında hiç bayılmamıştı ama şimdi bayılıyordu. Bu stüdyo bloğunda başka adamlar olduğunu biliyordu; içeri girerken
görüldü ve tekrar dışarı çıktığı görülmedi mi? Mümkündü ve hırsızlar da mümkündü. Anında, mandalın sıradan bir mandal olduğunu ve arkasından kendi kendine
kapandığını fark etti - tık sesini duyduğunu hatırladı - aksi takdirde
savunmasız kalacaktı. Dehşet onu ele geçirdi. Kendi
tutumları onu tiz bir çığlık atmaktan alıkoymuyordu. Çığlık atacak
sesi yoktu....

Sonra aniden kapıda olanın tekrar ayrıldığı duyuldu.
Adım sesleri
sönünce Amory Cosimo'nun yatağına geri düştü.

Ve dışarı çıkmaya cesaret edemediği için, yapabileceği hiçbir şey yoktu
olduğu yerde kalmaktan başka.

Artık dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu.

Böylece yan pencere kurşun gibi bir dikdörtgen olana kadar gözlerini bir kez bile kapatmadan yattı.
Sonra, yavaş yavaş ve ağır ağır, Cosimo'nun çekmeceli dolabı,
lavabosu, küçük yazı masası ve çizme sırası gölgelerin arasından belirsiz bir
şekle büründü. Koltuğunun üzerindeki çarşaf
çömelmiş gri bir figür olmaktan çıktı, üzerinde toz bezi olan sehpa ise zincirlerle asılı bir suçluya dönüştü. Yakında süt arabaları gelecekti ve
postacı----

Ama ona mektup gelip gelmediğini görmek için beklemeyecekti----

Soğuk ve kaskatı, sonunda ayağa kalktı. Ayakları kurşun gibiydi ve sabahın o saatinde sokağa
çıktığını gören herhangi birinin ne düşünebileceğini ne biliyordu ne de umurundaydı. Ön kapının
mandalını yokladı ve kapıyı arkasından kapattı. On dakika sonra
kendi stüdyosuna ulaştı, cansız bir şekilde.

Ama orada da birileri--aynı birileri--onu bekliyordu. Kendini yorgun bir şekilde alçak pencere koltuğuna atmıştı ve nehrin üzerindeki
somurtkan gün doğumunu izliyordu, yatağını
kapatan perdenin arkasından bir gıcırtı ve derin bir iç çekiş duyuldu. Tüm yorgunluğuna rağmen
bir kunduracının mumu parçasının
esneyip kalkması gibi ayağa fırladı. Bu sadece bir kişi _olabilirdi_.

Odanın karşısına koştu ve perdeyi kenara fırlattı.

Aynı anda Cosimo gözlerini açtı.

"Urro!" diye homurdandı.

Sonra yavaşça doğruldu.

"Merhaba! Sen misin? Neredeydin?" diye mırıldandı.

"Buraya nasıl girdin?" diye sordu Amory neredeyse sert bir şekilde.

"Elimi o aptal eski kapıdan içeri soktum ve sürgüyü kaydırdım, tabii ki. O kapıya bakmalısın, Amory; herkes içeri girebilir.
Ama bütün gece neredeydin? Anahtarımı almaya geldim,
sonra senin orada olup olmadığını görmek için evime gittim -aslında iki kez gittim--ama içeri gireceğini düşündüm, bu yüzden bekledim ve uyudum.
Saat kaç? Aman Tanrım, hava soğuk."

Cosimo giyinik bir şekilde yatağına uzanmıştı, ama saçları -Amory'nin onun hakkında ilk fark ettiği şey buydu- olabileceği kadar dağınık değildi. Artık saç tutamları halinde kafasına yapışmıyordu. Saçlarını oldukça kısa kestirmişti. Ama Amory bu değişiklik hakkında yorum yapmadı. Aniden bir karara varmıştı. Cosimo'ya geceyi yatağında yatarak geçirdiğini söylemeyi düşünmüyordu. Bu yüzden Cosimo ona tekrar nerede olduğunu sorduğunda, bitkin olmasına rağmen, yorgunluğu düşünüldüğünde hâlâ bir başarı sayılan bir parlaklık olduğunu düşündü. Güldü.

"Ah, konu arıyordum. Bir tane buldum -çok
güzel- Covent Garden Market. Ama ah, çok _yorgunum_!"

"Ama eminim bütün gece orada değildin, canım kızım?" diye itiraz etti Cosimo.

"Orada ve diğer yerlerde. Neden olmasın?... Bir melek ol ve ateşi yak,
Cosimo. "

Ve Cosimo ayağa kalkıp gerindiğinde ve ceketini çıkardığında, o
kesilmiş saçlarına gizlice bir kez daha baktı. Bunun başka değişikliklerin de bir göstergesi olması ona imkansız gibi göründü.

III

"HER ZAMANKİ GİBİ İŞ"

Dorothy'nin arkadaşı Bay Miller'ı Hallowells'ın gözünde yüksek bir yere koyan nitelikler ne kadar değerli olsa da, bunların hepsinin bir araya gelmesinden daha değerli bir kusuru vardı. Kararlılık, sıkı çalışma ve amaçta kararlılık ona
çağın en komik işinde kıskanılacak bir konum kazandırmıştı; ancak mizah anlayışının bulunması gereken o kısmında doğanın izin verdiği kadar yakın bir boşluk olmasaydı, bunlar ona nispeten az fayda sağlardı. Bay Miller başarısını gerçekten o boşluğa borçluydu.

Çünkü bu şeyleri dilinizi ağzınızda tutarak yapamazsınız yanak.
Bay Miller, bunlara mükemmel bir inançla,
başkalarının ortasında gülmek zorunda kalacağı ifadeler
yapmasaydı,
o, şu anda olduğu gibi Fikir Adamı olmazdı.
İşinin olağan akışında, akıllı genç adamlar Bay Miller'a şu veya bu konuda fikirler ve
düzeneklerle gelirlerdi; o bunları satın alır, cari fiyatlarla öderdi, çünkü bunlara sahip olmak zorundaydı;
ama bunlar onun gerçekten istediği şeyler değildi. Gerçekten istediği şeyi kendisi açıklasın.

Odasına girdiğiniz anda, komik bir adamın
karşısında olmadığınızı fark ederdiniz. Diyelim ki, basit bir "zeki" olarak hemen "reddedilme" şansına sahip oldunuz, Bay Miller sizinle
uğraşacaktır. Açıkça, kendisinin ve arkadaşlarının, zanaatlarının düştüğü
şüpheden
sadece kendilerine
teşekkür etmeleri gerektiğini kabul ederdi; ve cesur olan, Bay Miller'ın haklı öfkesi karşısında başını dik tutan reklam korsanı veya sıradan bir uzay simsarı olurdu.

"Aşırıya kaçtık," diye üzüntüyle itiraf ederdi. "Hiçbir
kan istemiyoruz--hiçbir kan, hiçbir fikir ve işimizin gerçek onuruna
inanç. Eğer varsa, hemen oturun ve bir bakalım;
eğer yoksa, siz meşgul bir adamsınız ve ben de öyleyim ve kapımı içeriden sade ve en iyi göründüğü yerden koridorda güzel tutuyorum. Şimdi göster."

Geldiğinizi ve Bay Miller'ın sizi daha fazla
uğraşmaya değer bulduğunu varsayalım. O zaman sana şöyle hitap edebilir:--

"Çok zeki. Zekilik geçen sonbaharda tam sayıyı aldı; bu komik hareketleri ait oldukları yere, yeraltına itiyoruz. Ve o diğer fikir--çok gürültülü. Bağırmak bugün artık yok. N. G.---- Şimdi
sen bir İngilizsin ve bu şeyleri gerçek perspektifinden görmen beklenemez; ama bu ülkede bu vodeville hareketleri olmadan da varlıkların var. Seni akıllı yapmak benim işim değil,
ama sana şunu söyleyeyim: ne gürültü ne de zekilik Hallowell ve Smiths' için yeterince iyi değil. Şu pencereden dışarı bak. Şu yapıyı görüyorsun.
Bu yapı, yanındaki gibi yönetilmeyecek.
Bu hiç iyi bir yapı ve hiç iyi yöntemlerle yönetilmeyecek.
Senin yöntemlerinin iyi olmadığını düşünüyorsun. Tekrar düşünüyorsun. Oldukça iyi olduğunu düşünüyorsun çok. Sonra
içine iyice ve sertçe düştüğünde, beni ara ve seninle
başka bir buluşma ayarlayacağım. Doğru bakışı attın ve seninle
aramızda hala bir iş olabilir. Kapı kendi kendine kapanıyor. Bir tıslama duyarsan bu
ben değilim, pistondur. Umarım asansör görevlisini tavrında
nazik bulmuşsundur. Buldun mu? Hallowells'da olacak şeylerden biri de budur -- görgü kuralları. Ama göze batmayan. Her iki taraftan bir ayak bile
çıkmamak. Dışarı çıktığını fark etmedin, değil mi? Yani. Günaydın."

Bay Miller, etimolojik bir sözlükte "gospel" kelimesinin anlamını aramış ve bunun "iyi haber" anlamına geldiğini bulmuştu;
ve bunun, reklamın da tam olarak aynı anlama geldiğini söyledi. Ayrıca, diğer kelimelere de bakmıştı -Valour, Hero, Dignity, Gentleman- ve bunların sönmüş parlaklığını geri kazandırmaktan yanaydı. Ve şeyleri gerçek perspektiflerinden gördüğü için, bunun yapılabileceği tek yolu da gördü. Kahkahaları kesmek ve (Bay Wellcome gibi) atlara gelmek için,
bunu onur çeşmelerini sulama amacıyla
kullanarak yapmayı önerdi. Ticaret kendini bayağılaştırmıştı; bu nedenle,
onur, kuşlara
atmak için gerekirse yeterli miktarda
olabilecek şekilde ona geri verilmeliydi --yukarıdan. Bir gün Bay Miller, bir mağaza vitrininde her zamankinden daha yaratıcı bir reklamı geçerken, bakış açısını yirmi kelimeyle ifade etmişti. "Şuna bak!" diye haykırmıştı arkadaşına. "Şimdi şunu söylüyorum,
onu icat eden adam canlı bir teldi. Bağlanıyor. Adamı hissediyorsunuz. Ama
İngiliz halkı onun hakkında ne biliyor? Eğer ateş altında bir yoldaşını kurtarmış olsaydı, bunun için V.C.'nizi alırdı ve herkes onunla ilgili her şeyi bilirdi; ama bu kaldırımda yüz kişiyi durdurup onlara adını sorarsanız, içlerinden biri bile size adını söylerse içkiler benden!"

Bay Miller'ın Haç'ın (sanki) Cesaret İçin değil Değer İçin verilmesini istediğini söylemediği doğru, ama düşünceleri bu yöne doğru sapmıştı. Bakış açısı bu kadar netleşmeden önce, Hallowells'ın yeni binasının üzerinde Kraliyet Standardı'nın yüzdürülmesi için izin almaya çalışmıştı (Birlik Bayrağı ortak ticaret malı haline gelmişti ve bu nedenle bir ticaret merkezi için diğerinden daha fazla değeri yoktu); ve başarısız olsa da, böyle bir girişimde başarısız olmak, geçen sonbaharda yeraltına itilen komik numaralarda başarılı olmaktan daha iyiydi. Ticaretin gözlerini
kaldırması için ideal bir yer olmaya devam etti.

İş anlamında, başka hiçbir anlamda olmasa da, Bay Miller Dorothy Lennard'a epeyce kur yapmıştı--ya da belki de ilk başta Dorothy'ye olduğundan daha az
Leydi Tasker'ın yeğenine. Dorothy, nominal olarak moda stüdyosunda hala "üçüncü el"di; ancak Bayan Benson, onu istediği gibi yapması için serbest bırakacak kadar akıllıydı (bu özgürlük olmadan stüdyo asla Hallowells'ın kataloğunu alamazdı ve şu anda olduğu gibi, yani Hallowells'ın departmanlarından biri olamazdı) ve Dorothy'nin Bay Miller ile yakınlığı, bir yıldan fazla bir süre önce Akademi'den Glenister'ın "Sir Walter ve Pelerin" adlı tablosunu satın aldıktan sonra hızla olgunlaşmıştı. Dorothy, Bay Miller ile birlikte Sergi'yi gezmiş ve onun resimden çok önce durduğunu ve hemen sonra tekrar resme döndüğünü görmüştü.

"İşte buna resim derim, Bayan Lennard," demişti sonunda. "Gerçekten düşünceli bir sanat eseri. Buna
ön-Rafael öncesi veya her ne derseniz deyin umurumda değil - siz bir kadın sanatçı olarak
her şeyiyle bana yükleyebilirsiniz - ama sıradan bir iş adamı olarak şunu söylüyorum
resmin bana hitap ettiğini söylüyorum. Beni çağırıyor. Hissediyorum. Anlamı var.
İşte Raleigh'iniz, bakın. Ve işte Queen Bess'iniz. Ve sizden
onun şövalye ruhunu gözlemlemenizi istiyorum. Bu gerçek eski dünya İngiliz nezaketidir. Öldürülmesi gerekmeyen şey budur.
Hallowells'in buna göre tonunu yükseltmesi gerekir. Sanki
her gün Büyük Giriş'in önünde bir su birikintisi varmış ve her kadın alışverişçi bir Kraliçeymiş ve Hallowells'in"--Bay Miller, her iki koluyla alçak, süpürücü bir hareket yapmıştı: "Pelerinini açmıştı. Bu, Ev Sahiplerimiz için istediğim tavır. Satış Departmanını burada nerede tutuyorlar?"

Ve, bir nesne dersinin her zaman Departman Ev Sahiplerinin gözlerinin önünde olması gerektiği fikrine Bay Miller inanmıştı.

Hallowells'ın, son iki yıldır, her yerde bir ressam ve yaldızcı, marangoz ve mağaza düzenleyicisi, sıvacı ve elektrikçi ve müfettiş ve mühendis ordusu varken, "yeniden inşa sırasında her zamanki gibi işlerin yürütülmesi" fikrini nasıl tasarladığı, modern bir mucizeden başka bir şey değildi; ama öyle de olmuştu. Ve görünür yapının kademeli olarak yükselmesi, Bay Miller'ın yoğun beyninde, kat kat, parlak sarayvari yükselişlerle birlikte gerçekleşmişti. Hava durumu bir ay daha idare ederse, baharda yapılacak Büyük Yemin Töreni için her şeyin hazır olması bekleniyordu; ve hava durumu idare etmese bile, havanın böylesine büyük bir olayı erteleyebilecek
olduğundan bile daha güçlü bir güç olduğu izlenimi bir şekilde yayılmıştı... Ama bunların hepsi artık eski tarih. Londra, Hallowell'lerini ve Tanıtım Portföyünü elinde bulunduran adamın (çünkü kesinlikle Dünya Ticaret Kabinesi'nde bir koltuğa hak kazanmıştı) ortaya çıkardığı harikaları biliyor. Hallowell dokunuşunu kabul etti. Mağaza dolaşanlarının Mareşal, baş satıcılarının ise Ev Sahibi olarak
sıralandığını biliyor. Hallowell'lerde mahmuzlarını kazanacak çalışanın oruç tutması ve Sir Walter ve Pelerin'in resminin önünde nöbet tutması gerektiğini biliyor. Komik gösteri _tam_
sayıldı. Bay Miller, şeylerin perspektifini düzeltti.... Bu nedenle, Dorothy Lennard'ın örgütün üçüncül harikalarından bazılarında ara sıra bir söz hakkı olduğunu ve Bay Hamilton Dix'in adını nasıl
engin karmaşıklığa sürüklediğini ele alalım. Bay Dix, McGrath'ın eski bir öğrencisi olarak resimli reklamcılıkla ilgili endişeye kapılmıştı. Bay Miller, şu anda
neredeyse Lady Tasker'ın yeğeni Dorothy kadar düşünmeye başlamıştı;
ve Bay Dix konusunda onun sözüne inanmıştı. "Posterleriniz ve
şeyleriniz bir şekilde biraz daha önemli hale getirilemez mi?" diye önermişti Dorothy bir gün. "Bana nasıl olduğunu söyle," diye hemen cevaplamıştı Bay Miller, "bize nasıl olduğunu söyle; fikri kavradın! Kraliyet Akademisi başkanımızın himayesini alabileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?" (Bay Miller
son zamanlarda "bizim" Kraliyet Standardı'ndan ve "bizim" Lordlar Kamarası'ndan bahsetmeye başlamıştı.) Bunun üzerine Dorothy, Sir Edward Pointer'ın hafif ve hızlı bir taslağını çizmişti, küçümsemekten çok Hallowells'ın resimli reklamcılığını denetlemekten men edilmişti; ve bunun yerine Bay Hamilton Dix'i önermişti. "Canlı bir tel mi?" diye sormuştu Bay Miller. "Onun etrafında hiçbir itiş kakış yok, yani hiçbir gürültü yok, her zaman kendini öne
zorlamıyor, ama tam bir onur? Eğer seçkinci ve elde edilmesi zor değilse, bizim için iyi değil! O bir 'Efendim' değil, değil mi?"

"Hayır."

"Ya da içinde 'u' olan bir 'Onurlu' değil mi?"

"Hayır, o sadece düz Bay Dix."

"Ve sanat eleştirmenlerimiz arasında hangi yeri tutuyor? Bir sentlik gazete adamı mı yoksa iki sentlik mi? Arkadaşınızı hiç aşağılamıyorum, Bayan Lennard, ama en üstteki en üsttekinden başkasını karşılayamayız."

"Bence gerçekten iyi iş çıkarır."

"O zaman figürünü söylesin ve satın alsın... Ve şimdi bana Bay Stanhope Tasker'la ilgili
zorluğun ne olduğunu söyle."

Bir an için Dorothy'nin soğukkanlılığı biraz sarsıldı. Gülümsedi ve
ikisi de aynı anda kızardı. Bay Stanhope Tasker onun ikinci kuzeniydi ve
Bay Miller'ın sonraki sözleri Leydi Tasker'ın yeğeninin Hallowells'a nasıl geldiğini açıkladı.

"Umarım işi yapamayacağından korkmuyordur. Aramızda kalsın, Bayan Lennard, yapıp yapmaması paslı bir çivi kadar bile önemli değil. O iyi görünmek için burada; bunu yaparsa A'dan Zee'ye kadar her şeyi öder. Neden, daha bu sabah Bond Sokağı'nda yürürken bile
bana iyi ve sert bir şekilde hatırlattı. 'İşte geldiler,' dedim, 'on tanesi birkaç dakika içinde, gerçek yüksek kaliteli mallar, pantolonlarını giyme biçimleriyle asırların mavi kanıyla - Sir Walters
çok eskilerden, hepsinin isimleri bir şekilde yazılıp başka bir şekilde telaffuz ediliyor - hakiki yünden mamul; ama onları alabilir miyim? Alamam.
Ve Bay Stan de tam olarak budur, eğer ona aşinalık olmadan öyle diyebilirsem. Şimdi siz bana söyleyin, Bayan Lennard, "Rahatsız mı?"

Dorothy yine dudağını ısırdı, pembeleşti ve güldü. "Onu
bana bırak. Eğer yapabilirsem onu ​​senin için saklarım. "

"Ama büyük yılanlar (affedin) bu beyefendiler ne _istiyor_? Kendi
onur ücretlerini ayarlıyorlar (bunda bir 'u' var mı?) - ordumuzdaki bir yüzbaşı yarı yarıya daha az kazanıyor - onlardan vurulmalarını istemiyoruz - mallarla ilgilenmiyorlar - sadece etrafta duruyorlar - bir gülümseme ve birkaç 'Bu yoldan lütfen' için bir dolar - ve_ mareşal rütbesi."

"Ama az önce, eğer elde edilmesi zor değilse, sizin için hiçbir işe yaramayacaklarını söylediniz."

"Zor - zor kelimesi doğru! Bu bir gerçek! Ama onlara sahip olmalıyız. Kadınların mallarını satmak, savaş alanında kocalarını ve sevgililerini öldürmek kadar asil olmalı. _Aynı_ şekilde asildir. Düzgün bir şekilde
düzenlenmiş bir toplulukta, askeri sınıflarımız için bir Seçkin Hizmet Nişanı olduğu gibi, Seçkin
Satışçılık Nişanı da olmalıdır. Ve Bay Stan'in sadece
Seçkin Gülümseme Nişanı için mezun olması istendi, eğer bunu söyleme özgürlüğünü bana verirseniz."

"Belki de Yemin Töreni'nden sonra daha iyi olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sormuştu Bay Miller hevesle. "Sence o gece iyi olacak mı? Şimdi, eğer öyle düşünseydim
başımdan büyük bir yük kalkardı. Umarım bana yardım edersiniz, Bayan Lennard.
Ve Bay Dix konusunda yardımınız için çok teşekkür ederim. Bu insanları elde etmek kolay olsaydı, herkesin onları elde edeceği bir gerçek. Affedersiniz, siz----"

Ve ayrıldılar, ama Dorothy, Bay Miller'ın Bay Stan ile yaşadığı zorlukta kendisine yardım etmesini istediğinde ona attığı zekice bakışın bir şey ifade edip etmediğini merak etmeden önce değil.

Dorothy Lennard'a kuzeni Stanhope'un Hallowell ve Smith'lerde kendini nasıl bulduğunu sorsaydınız, muhtemelen size sadece yarı açık sözlü bir şekilde cevap verirdi. Gerisini tahmin etmeniz gerekirdi (çünkü Bay Miller'ın tahmin etme olasılığı yüksekti). Zavallı Stan, size şimdiye kadar dürüstçe mükemmel bir sevgili olduğunu söylerdi, ama beyni yoktu. Sırasıyla orduya katılmış, şehirde altı ay denemiş, Kanada'da bir yıl, bir motor fabrikasında üç ay, kulüpten kulübe haftalık bir çizgi roman
gazetesi için gerçekten parlak bir fikir pazarlayarak iki ay daha geçirmişti ve son olarak, her doğal varlığın sonunda sahip olduğu, sadece güzelliğini kurtaran, Bay Miller'ın kendi reklamının bir parçasına rastlamıştı - "Ticaret Slurunun Kaybolması" hakkında bir akşam gazetesinde bir köşe yazısı. Stan, böylece açılan yeni alandan çok etkilenmişti. O sıralarda, çocukluklarından beri ilk kez, Dorothy ile tanışma şansı yakalayan Stan, yeni açılıştan bahsetmiş ve Dorothy, onu hemen orada makalenin yazarıyla tanıştırmayı teklif etmişti. Stanhope, ilk andan itibaren, Dorothy tarafından
herhangi biriyle tanıştırılmaya istekli olduğunu göstermişti; ve belki de Bay Miller, Bay Stan'in artık Dorothy'nin orada görülmesi dışında herhangi bir nedenle
orada dolaşması konusunda Dorothy'nin sandığından daha az umutluydu.... Bu, harabeler arasında bir aşk vakasıydı veya buna ne ad verilirse verilsin, yıkımın değil, yeniden inşa etmenin sonucuydu; ve şimdi, ikisi
birbirleriyle sehpalar ve sıvacı kovalarıyla dolu salonlarda veya tezgahlar, cam paravanlar ve ağır donanımlar geldikçe geri çekilmek zorunda kaldıkları geçitlerde buluşmadıklarında, Dorothy, Bayan Benson'ın yokluğunda, Bayan Umpleby ile telefona sahip olmak için kavga ediyor ve şaşkın polis memuruyla yüz elli metrelik bir parti duvarı ve yangına dayanıklı zemin, tavanlar ve asansör boşlukları, kornişler ve cam levhalar arasında konuşuyordu... Bir teyze veya biri
ölmediği sürece, Dorothy evlendiklerinde onu yanında tutmak zorunda kalacağını düşünüyordu.

Bay Miller'ın "Poster Sanatı" ve "Blok Baskı Akademisi" hakkındaki ciddi makalelerinin Bay Hamilton Dix tarafından da başkaları tarafından yazılabileceğine karar veren Dorothy Lennard, üst kattaki moda stüdyosunda bu becerikli eleştirmeni ağırlayacak kadar aptal değildi. Bunun yerine Bay'a sordu. Miller dışarı çıktığında ofisini ödünç aldı - inşaatın yapımına başlanıldığı günden bu yana dördüncü ofisiydi ve henüz kalıcı ofisi olmasa da hala döşemelik ve beton, merdiven, yeni boya ve yarı asılı duvarların israfında sessizlik vahasıydı. Ayrıca kesme çiçek, viski ve soda ve çay sipariş etti. Amory'ye verdiği sözü unutmamıştı, eğer mümkünse Crozier sözleşmesinin hafifletilmesini sağlayacaktı.

Bay Dix ise, sıradan alan ücretleriyle isminin parlaklığını kaybetmeye alışkındı ve para yeni Hallowell'larda akıp giderken herkesin istediği kadar parlak olmaya hazırdı.
Ocak ayının başlarında bir Cuma öğleden sonra saat dörtte, içerisi sade ama dışarıdan süslü olan kapıyı çaldı ve Dorothy
her şeyi onun için hazırlamıştı. Bay Dix'e aylardır Hallowells'ın su gibi para harcadığı posterlerin provalarını göstermeden önce (üst kenarlarından birbirine bağlanmış ve büyük bir duvar kağıdı desenleri kitabı gibi, özel bir sehpaya yerleştirilmişlerdi, böylece rahatça çevrilebiliyorlardı), ona genel planın bir taslağını ve içinde oynamayı kabul edeceği umulan rolü verdi; ve Bay Dix en başından itibaren bu genç kadının tavrını beğendi. Croziers için o bir kalemden daha fazlası değildi; Hallowells'da, kendisini karşılanırken bulduğu utangaç ve saygılı tavır bir şey ifade ediyorsa, en azından bir Berenson veya bir Cavalcaselle olurdu ve bunun için gerçekten iyi bir ücret alırdı. Ayrıca hoş bir genç kadındı ve ne hakkında konuştuğunu biliyor gibi görünüyordu... Ah! McGrath'da olmuştu! (Dorothy, Toulouse-Lautrec'in adını ihmalkar bir şekilde
söylemişti.) Bu açıklayıcıydı! Bay Dix, onun içeriden bilgiyle
konuştuğunu düşünmüştü! İyi bir okul, McGrath. Bay Dix, Profesör Jowett'i gayet iyi tanıyordu: yetenekli bir öğretmen, çok ama şok edici bir şekilde
özellikle zavallı eleştirmenler hakkında bir alaycılık alışkanlığına kapılmıştı. Bu arada, Bayan Lennard orada hiç Bayan Towers tanımış mıydı?...

Dorothy, Bay Dix'e Bayan Towers'tan bahsetme fırsatı vermek için McGrath'tan bahsetmişti; ancak Bayan Towers biraz bekleyebilirdi. Bay Dix'in belirli bir duruma gelmeden önce cömert genellemeler
yapmasını sağlamak daha iyi olurdu. Bu nedenle ona çay verirken, Hallowells'ın onun hizmetlerinden yararlanabildikleri için ne kadar şanslı olduklarını söyledi. (Söylediğine göre) Bay Miller ilk önce ona
sadece posterler konusunda yaklaşılabilir olup olmayacağını sorduğunda
başını iki yana sallamıştı; ama şimdi onu gördüğünde (Dorothy yavaşça
büyük mavi gözlerini kaldırdı) ona sorduğuna memnun olmuştu. Garip değil miydi, kendini beğenmiş ve vasat insanlardan ne kadar korkuyordun ve
gerçekten büyük adamlardan hiç korkmuyordun? (Bu noktada Bay Dix gerçekten
keyiflenmeye başlamıştı.) Ama elbette en iyisinden başka hiçbir şey
Hallowells için yeterli değildi. (Devam etti) bir an için sanata dair hiçbir görüşleri olmayan, sadece esnafmış gibi davrandıkları için değil; ama buna _inanıyorlardı_, daha düşük seviyeli bir yazar _görünebilirken_, gerçekten en iyi parayı veren tek şey oydu ve o da en iyisiydi. Bu yüzden Bay Dix'i çağırmışlardı. Rüşvetsiz adamı istiyorlardı. Bay Dix'in onu yakaladıktan sonra ne yapmayı uygun göreceği konusuna gelince, bu tamamen Bay Dix'e kalmıştı. Hallowells'ın ne istediklerini söylemesi değil, Bay Dix'in onlar için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi vermesi gerekiyordu. Ve posterlere gelince...

"Ama diyelim ki onlara bir bakalım," dedi Dorothy.

Posterlere baktılar ve Dorothy Bay Dix'e bir viski soda ve bir puro verdi. Ve o noktada perde, tabiri caizse, ilk perdede indi. Bay Dix bir an için kendini adamayı reddetti; konuyu düşünmek için bir veya iki saati olduğunda (dediğine göre) bir sonuca varabilirdi. Zamanın daraldığını anlamıştı; artık saat beş buçuktu. Bayan Lennard saat sekizde onunla yemek yiyebilir miydi? Belki de hemen konunun büyüleyici olduğunu söyleyebilirdi. Bayan Lennard'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, yalnızca sıradan zihinler bu şeyleri onurunun altında görürdü; aslında---- Ama
Bayan Lennard ona bu zevki verirse, bunu
daha sonra konuşabilirlerdi. Konuşur muydu? Bu onun için çok hoştu. O zaman, sekize yirmi kala bir
taksiyle orada olacaktı.

Sahne ikinci kez Trocadero Grill'de kuruldu. Bay Dix,
detaylı olarak gösterişli olan dekorasyonun yine de _topluluk_ içinde yerini aldığını belirtti; ve Dorothy'nin gözleri büyüdü ve dedi ki
umarım bunu, tam da o sözcüklerle, makalelerinden birinde söylerdi--kendisi de bunu çok kez düşünmüştü ama
ifade edecek bilgiye sahip değildi: dehanın
işte burada devreye girdiğini varsaydı. Bay Dix (bilmek istiyordu) dehanın tam da bu olduğunu düşünmüyor muydu--herkesin düşündüğünü
hiç düşünmedikleri terimlerle ifade etme gücü? Deha bir metin olarak verildiğinde, o bir saat boyunca ara vermeden konuşamayan zavallı bir eleştirmendi; ve Bay Dix konuşurken yavaşça likör brendisini tüketirken, Dorothy ona
çok
güzel geldi. Yumuşaklaştı, duygusallaşmadı. Duygusal bakış açısının
utanılacak değil, gurur duyulacak bir şey olduğuna yemin etti. Zavallı sanatçıların mücadelelerinden, zavallı eleştirmenlerin gerçeği altın karşılığında satmaları istendiğinde karşılaştıkları ayartmalardan bahsetti; ve
Dorothy bunun korkunç olması gerektiğini söyledi, ancak bundan sonra, böyle korkunç hikayeler duyduğunda, en azından bir adamın bunu anladığını bilmenin ona teselli vereceğini söyledi. Bahsettiği Bayan Towers o talihsizlerden biri miydi? Bir _Bay_
Towers, bir ressam duymuştu (dedi) ancak bu aynı şey olamazdı....

"Aynı şey -- aynı şey!" Bay Dix güldü, bukleleri başının üstünde sallanırken; ve erken hatasının hikayesini anlattı....

"Ve aslında bu katı yürekli satıcılarla, kim olurlarsa olsunlar, bir sözleşme imzaladı ve kendi işini satamıyor mu?" Dorothy içini çekerek
eridi. "Zavallı şey! Ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Ne kadar da büyük ve yumuşak bir kalbiniz var, Bayan Lennard!" diye mırıldandı Bay Dix,
tabiri caizse, jelatinimsi gözleriyle onu silip süpürürken; gerçekten
baskı makinesi silindirleriyle aynı maddeden olabilirlerdi.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Dorothy şefkatle. "Gerçekten,
etrafta dolaşıp bu korkunç insanları kendim görmek istiyorum! Beni
yiyemezlerdi, değil mi?"

Bay Dix, şekersiz Bayan Lennard'ı yiyebilirmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı yavrum! Ama eminim ki _sana_ karşı koyamazlardı, Bay Dix--eğer
bana söylediğin güzel şeyleri onlara
söylediysen----"

Eğer koyabilselerdi, Bay Dix'in yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirlerdi Dorothy.

"_Zavallı çocuğa_ yardım et!" diye yalvardı Dorothy. "Bana göre dünyadaki sorunların yarısı iyilik ve gücün yanlış ellerde olmasından kaynaklanıyor, Bay Dix."...

Yine iri bebek gözlerini kaldırdı....

"Eminim öyle yapacaksın..."

* * * * *

Ve tüm bu ahlaksız alışverişin en kötü yanı, onun
sormaması, ancak bir iyilik yapmasıydı--Bay Hamilton Dix'e Bay Hamilton Dix'in ne kadar sempatik, centilmen ve geniş yürekli bir insan olabileceğini gösterme iyiliği.

IV

"IL FAUT QU' UNE PORTE--"

Cosimo ikinci kez tekrar şehre döndüğünde (ilk seferinde bir hafta kalmış ve sonra Noel için tekrar ayrılmış, Yeni Yılın ilk haftasında geri dönmüştü) tavrı Amory'yi biraz şaşırtmıştı. Bazen değişmiş gibi görünüyordu, bazen (saçları hariç) tıpkı eskisi gibi. Bazen Amory'ye tüm işlerini anlatıyordu ve bazen de onun işleriyle normalden daha fazla ilgileniyormuş gibi görünüyordu - sanki aklında biraz olsun Amory varmış ve biraz sorumluluktan kurtulmak istiyormuş gibi. Sonra, önceki kesimden üç haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, saçını tekrar kestirdi. Daha serindi - bu yüzden, dedi - bu, belirgin bir şekilde soğuk bir Ocak günüydü. Kesim, görünüşünü şaşırtıcı bir şekilde değiştirdi. Amory,
değişimin çok daha kötüye gittiğini düşündü. Sarmaşık kümeler daha önce çok güzel bir şekilde "toplanmıştı"; bazen parmaklarıyla hafifçe dokunmuştu, "geliş" biçimlerinin estetik bir zevkini yaşıyordu. Ona biraz Antinoeus'u hatırlatmıştı. Ama şimdi ona karşı cinsten genç bir insan hayvanından başka hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. Kolalı beyaz yakalar da takıyordu ve şapka takıyordu... Öte yandan, Amory'nin kapısını, bir elin girip mandalı kaydırmasının artık mümkün olmayacağı şekilde onardı. Önemli olan bu değildi, dedi.
Ne önemi vardı? diye sordu Amory; ama Cosimo sadece bu fikri hiç beğenmediğini söyledi.

Ancak kapı yine çöktü; ve bu sefer Cosimo bunu iyice
yaptı, menteşelerinden çıkarıp yere koydu ve
arkasına eğriliğini bir kez daha düzelten
sağlam bir çıtayı vidaladı. Cumartesi akşamının geç saatleriydi; Amory, eğilmiş kapıyı çıtayla aynı hizaya getirmek için
bir ucuna oturmak zorundaydı; ve Cosimo diz çökmüş bir şekilde vidalarken lamba ikisinin arasında yerde duruyordu. Ancak lamba, Amory (daha önce sık sık yaptığı gibi) saçını indirirse
tehlike kaynağı olacak kadar yakın değildi. İndirdi. Cosimo, kesik başının tepesini Amory'ye doğru çevirerek vidalamaya devam etti.

"İşte!" dedi sonunda. "Sanırım bu seni güvende kılacak, Amory."

"Çok teşekkür ederim, Cosimo," diye sessizce cevapladı Amory.

"Covent Garden'da olduğun o geceden beri bunu yapmayı düşünüyordum," diye devam etti Cosimo. "Eğer ben girebildiysem, başkaları da girebilirdi,
elbette. Neyse, şimdi iyisin. Kalkabilirsin."

"Teşekkürler," dedi Amory tekrar... "Neyden güvende olduğumu bilmediğimden eminim," diye ekledi. "Jellies'in genç adamı beni soyabilir, sanırım; ama
yine 'içeride'."

"Hayır! Gerçekten mi?" dedi Cosimo, öyle hevesle ki Amory konuyu
değiştirmekten memnun olup olmadığını merak etti. "_Diyorum_! Bu sefer ne oldu?"

"Ah, onun yerinde en az on bisiklet buldular, hepsi parlak yeşil, yeni emaye edilmiş. Ve o bir bisiklet satıcısı değil. Sanırım
sonuç çıkardılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cosimo. "Ne zamandı o?"...

Amory, bunun da Cosimo'daki değişimin bir parçası olduğundan oldukça emindi. O, tamir edilmiş kapı gibi "güvenli" bir konu üzerinde olmak istiyordu. Dizlerinin üzerinde doğrulmuş ve sırtını dikleştirmişti; Amory onun
tamamen ayağa kalkacağını düşünmüştü; ama kendisi kıpırdamadı ve o tekrar, bacak bacak üstüne
atarak kapının diğer ucuna oturdu. Jellies, Orris ve on bisiklet hakkında daha fazla soru sordu. Amory, kalın, ham altın yelesini geriye doğru sallayarak ona oldukça rahat bir şekilde cevap verdi; ve sonra
Cosimo tekrar kapı konusuna döndü.

"Aslında yeni menteşeleri de olmalı," diye homurdandı, "ama sanırım
bu gece onları almak için çok geç. Şunun ne kadar paslı olduğuna bak."

Amory öne eğildi ve birlikte menteşeyi incelediler. Sonra
küçük bir kahkaha attı. Neredeyse pervasızca küçük bir kahkahaydı.

"Ah, işe yarar," dedi hafifçe. "Bununla uğraşmamalıyım. Yarına kadar
bırak. Bu gece için dik tutabilirsin."

"Dik tut!" Cosimo tekrarladı. "Ah hayır. Hiç de olmaz."

Sonra, birdenbire, görünüşe göre, Amory gördü. Tekrar güldü.

"Ah!... Aman Tanrım, Cosimo, ne kadar da gülünçsün! Neden, ilk başta şaka yaptığını
zannettim! Sanki artık senden başkası buraya
gelmiş gibi -ve sen bile arada sırada!" Sonra, bir başka
pervasızca kahkaha atarak, "Neden, bir kapının ne farkı olabilir ki?" diye ekledi.

"İyi bir anlaşma, yoksa neden olsun ki?" diye karşılık verdi Cosimo. Rahat görünmüyordu.

"Öyle: neden?" diye cevapladı Amory. "Ne garip bir fikir! Gerçekten, daha önce Accidentals ve Essentials'ı bu kadar karıştırdığını hiç bilmiyordum! Neden, eğer bir kişi bir şey yapmaya karar verdiyse, bir kapı onu nasıl durduracak? Ve eğer durdurmayacaksa, neden bir kapı? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu şeyler _kendimizin içinde_ olur. Ayrıca, sonuca vardığımızı düşünmüştüm. "

"Elbette, öyle yaptık," dedi Cosimo özür dilercesine. "Temellere
oldukça indiğimizi biliyorum. Yine de, bir
menteşenin olmasının gerçek bir _zararı_ yoktur."

Amory başını yavaşça salladı. Yerdeki lamba her iki
kahverengi gözünde de minik bir şekilde parladı. Bir şekilde Cosimo o gözlerin altında suçlu bir köpek kadar rahatsız
du.

"Değiştin, Cosimo," dedi. "Bir şey seni değiştirdi... Neden,"
birden yumuşak bir şekilde yalvardı ve iki elini uzattı--"neden
bana ne olduğunu söylemiyorsun?"

Cosimo onun ellerini fark etmemiş gibi görünüyordu. Kendi elleri bir vidayla uğraşıyordu.

"Ben değişmedim, Amory, gerçekten--gerçekten değişmedim," diye itiraz etti.

"Değiştin, Cosimo," diye cevapladı Amory, başını eleştirel bir şekilde biraz yana eğmişti. "Bunu bilmiyor olabilirsin ama sıradanlaşıyorsun."

"Ah!" diye bağırdı Cosimo, isyan ederek. "Sıradan--Cosimo!----"

"Seni suçlamıyorum," diye devam etti Amory. "Sanırım
incelersen, utanılacak bir şey olmadığını göreceksin--yani 'utanmak' tam olarak doğru kelime değil. Ama kelimeler sonuçta sadece sembollerdir; önemli olan şey budur."

"Elbette," diye hemen kabul etti Cosimo. "Umarım fikrimi değiştirmemişsindir, Amory? Yıllar önce kelimelerin sadece semboller olduğu sonucuna vardık."

Ama Amory yine şefkatli küçük ricasını yaptı. Parmakları bir anlığına Cosimo'nun eline hafifçe dokundu.

"Bana söylemeyecek misin, Cosimo? Görüyorsun ya, bu tamamen bizim
entelektüel kimliğimizle ilgili bir mesele. Bu çok güzel bir şeydi. Güzel bir şey
olmadı mı?" Parmakları elinin üzerinde durdu.

"'Oldu' deme, Amory--öyle," diye sözünü kesti Cosimo.

"Çok değerli bir şey. Emerson değil miydi ki, temelde tüm
dostlukların entelektüel anlayış eşitliğine dayandığını söyleyen? Bu
zihinlerin bir karışımı, Cosimo. Aynı kelimeleri kullandığımızda, onlarla aynı şeyleri kastediyoruz ve--ah, bu ne kadar nadir! Elbette, amcanın
öldüğünü biliyorum ve bu seni üzmüş olabilir ve aklında mülkle ilgili her türlü şey var, ama bunun
tüm bunları açıklayabileceğine inanamıyorum. Seni de çok iyi tanıyorum, görüyorsun ya! Yoksa"--biraz irkildi, sanki oldukça yeni bir varsayımdaymış gibi--"Bunun olabileceğine inanmıyorum, ama _beni_ değişmiş mi buluyorsun?"

Cosimo, Amory'nin en ufak bir şekilde değişmediğini söyleyerek itiraz etti. İkisi de
değişmemişti. Bir kişi önyargı ve hoşgörüsüzlükten daha geniş bir görüşe geçebilir,
ama aklı başında hiç kimse
tekrar
değişmeyi düşünmezdi.

"Çünkü eğer öyleyse, ikimizden biri," diye devam etti Amory, korkusuzca önüne bakarak, "sanırım gerçekle yüzleşmeliyiz. Bu konuda iki
görüş olamaz. Başka ne yaparsak yapalım, Cosimo, karıştırmayalım.
Ben sadece entelektüel bir ikiyüzlülük olan bir arkadaşlık
sahtekarlığını sürdürerek, tembelce devam etmeye dayanamadım. Ya hala Hayatın büyük temel gerçekleri hakkında aynı şeyi düşünüyoruz ya da düşünmüyoruz; ama her iki durumda da korkak olalım. Eğer tek başıma ilerleyeceksem, bunu bilmeyi çok ama çok tercih ederim. Şüphesiz ilk başta garip gelecek ama alışacağım sanırım."

Cosimo'ya tam olarak
ne konuda bu kadar cesur olduğunu ama kesinlikle olduğu bir şey konusunda yılmaz bir şekilde cesur olduğunu
söylemesi biraz zor olabilirdi. İki eliyle saçlarını geriye attı, yılmaz alnını gösterdi; çenesi bir
çanta sapının boğazının üzerinde yüksekteydi, göz kapakları sığ, altın benekli gözlerinin üzerine düşmüştü. Sanki önünde Cosimo'nun entelektüel arkadaşlığı olmadan gelecek yılların kasvetli ihtimalini görüyormuş gibi, ağzının köşeleri bir an seğirdi ama hemen tekrar cesurlaştı; ve gözlerini yeniden açtı. Üzüntü ve kararlılıkla doluydular. Cosimo _değişmişti_...

"Amory," diye yalvardı, "öyle görünme." Bu sefer onun
elini tuttu.

"Ne gibi?" diye sordu, duygu.

"Sanki--çok saçma--sanki hepsi senin hayal gücün değilmiş gibi. Biraz
bitmişsin, tek sorun bu."

"Daha iyi hissettim," diye itiraf etti, gözlerini tekrar kapatıp
parmak uçlarını göz kapaklarının üzerinde gezdirerek. "Bak buraya--sana bir şey getirebilir miyim--bir kimyageri hamile bırakabilir miyim ya da başka bir şey?"

"Hayır, teşekkür ederim, Cosimo."

"Ama--ama--senin için gerçekten endişeleniyorum, canım----"

"Endişelenmemelisin, Cosimo. Bu şeylerle yüzleşmek zorundayız."

"Ama, canım kızım!... _Hangi_ şeyler? Sana temin ederim ki bunlar tamamen hayal ürünü!
Bak buraya," dedi kararlı bir şekilde, "geçtiğimiz hafta kendinle neler yaptığını söyle bana, sana derdinin ne olduğunu
söyleyebilirim! İlk olarak, düzgün yemek yedin mi?"

"Tek istediğim, teşekkür ederim."

"Sanırım yumurta demek bu. Başın ağrımıyor, değil mi?"

"Sadece oldukça hafif bir tane. Hayır, lütfen saçımı tarama; bunun yerine bana bir bardak su getirmeyi
umursamıyorsan----"

"Ama," dedi Cosimo hemen, getirdiği suyla onun üzerine eğilerek, "eskiden baş ağrılarını okşayarak geçirebiliyordum. Lütfen deneyeyim----"

"Hayır, çok teşekkür ederim, Cosimo--bunun sana bir faydası olacağını sanmıyorum--ve gerçekten artık gitmen gerektiğini düşünüyorum. Yatağa gideceğim."

"Hazırlandı mı?"

"Bilmiyorum. Bana yardım eder misin? Sabah yine iyi olacağımı
sanırım----"

Yorgun ama dayanıklı bir şekilde yatağın yattığı perdeli köşeye kadar ona yardım etti. Sonra ona endişeyle baktı. Kararsız bir şekilde durdu.

"Yanına bir sürahi su koyayım mı?"

"Evet, lütfen ve Tchekoff--şu küçük kitap----"

"Ah, hadi, yatakta okumak yapabileceğin en kötü şey!"

"Belki Tchekoff beni neşelendirir. O _uyarıcı_. Onu okumadın mı? Okumalısın. Bu gece ona ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Tanrıya şükür, bu adamların
her zaman eserleri boyunca yoldaşlığı olabilir.... Ne zaman
gideceksin tekrar? Sanırım Mart ayında stüdyoyu bırakacaksın? Yarın tek başıma uzun bir yürüyüşe çıkacağım. Senden sonra
kapıyı destekleyeceğim ama gerçekten önemli değil; kimse
için gelmeyecek. Yine de tamir ettiğin için ve
bir bardak su için çok teşekkür ederim. Şimdi gayet iyiyim. İyi geceler, Cosimo----"

Tekrar yeri geçmişti. Sarsıntılı kapıyı
aralarında tuttular. "Pazartesiye kadar beklememek aptallıktı," diye mırıldanıyordu Cosimo; "bak, eskisi gibi tekrar tamir etmeyi deneyeyim mi? Ama
vida deliklerinin tutmayacağından korkuyorum; tıkamak zorunda kalacaklar....
O zaman içine ağır bir şey koy - çekmeceli dolabın ya da
bir şey - olmaz mı?"

"Ah, tamam, eğer istersen."

"Pazartesiye kadar beklememek aptallıktı.... İyi misin?"

"Mükemmel."

"Sabah gelip nasıl olduğunu göreceğim.... İyi geceler."

Kapının kenarından bakıyordu.

"İyi geceler."

Cosimo yavaşça ayrıldı. Kendini vahşi hissetti. Nedenini söyleyemezdi ama ona öyle geliyordu ki, cehaletin uyuşukluğuna
bilginin en keskin acılarını tercih eden ve
yalnız göğsünde bir bıçak olsa bile gerçeği öğrenecek olan bu cesur kızla karşılaştırıldığında o
aşağılık ve korkaktı. Ama tüm bunlara rağmen, Amory onun
değiştiğini düşünmekte tamamen yanılmıştı. Değişmemişti. Amory'yi hala muhteşem buluyordu.
Ve sadece bu da değil: daha önce ne kadar güzel olduğunun farkında değildi. Güzel olduğunu biliyordu ama ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu; belki de
daha önce bu kadar güzel değildi?... Ve şimdi Cosimo bunu düşünmeye başladı, son zamanlarda kızların güzel olup olmadıklarını fark ediyordu.
Bir şekilde Pattie Wynn-Jenkins onu bu yola sokmuştu. Pattie,
babasının çiftliği, artık Cosimo'nun olan otlakların batı sınırına bitişikti,
kendisi de güzeldi ve şu soruyu gündeme getiriyordu... Yine de, Cosimo _değişmemişti_. Pattie'ye hayran olabilirdi
ama Amory'ye olan bağlılığından hiçbir şey eksiltmezdi.
Ve güzellikten başka hiçbir şeye gelince, Pattie orada değildi.
Patie, Weiniger ve Tchekoff okumayı asla hayal bile edemezdi. Şu anda dünyada golf handikapını
nasıl azaltacağı kadar hiçbir şeyi umursamıyordu. Pattie kadar güzel bir kıza aptal demek zordu, ama lafı dolandırmadan, işin özü buydu...

Ve genel olarak, Cosimo Amory'nin Pattie gibi bir kız olduğundan şüphelenmemesinden oldukça memnundu.

Cosimo ertesi sabah saat on'da Cheyne Walk'a gittiğinde Amory'yi hâlâ yatakta bulmayı bekliyordu; ama o giyinmişti ve dışarı çıkmaya hazırdı. Amory'yi yakaladığı için şanslıydı; beş dakika sonra yola çıkacaktı.--"Nereye?" diye sordu Cosimo. Ah, Amory bilmiyordu.--"Tamam, gel," dedi.

Ama gözlerini yavaşça ona çevirdiğinde gecenin sadece onların net cesaretini daha da artırdığını gördü. Yine neden kendini suçlu hissettiğini söyleyemezdi.

"Sence bu akıllıca olur mu?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu, yeniden şaşırarak.

"Oh, tamam," diye kayıtsızca cevapladı. "Hazırım."

Birçok kez Earl's Court'a doğru birlikte yürümüşlerdi
ve Brook Green, ama hiçbiri bu kadar sessiz olmamıştı. Yine de Amory'nin tarafında sakin ve neşeli bir sessizlik vardı. O kadar sakin ve neşeliydi ki
Cosimo huzursuzca Amory'nin haklı olup olmadığını merak etmeye başladı
ve sonuçta, bilmeden değişmemişti. Bu dahiler
korkunç insanlardı: Görmedikleri şeyleri asla söyleyemezlerdi. Hammersmith'den geçerken Cosimo, "Ben _değişmedim_, Amory--eğer uzaktayken görüştüğüm o güzel ama korkunç derecede aptal kız türünü görseydin, seni her zamankinden daha çok düşündüğümü _bilirdin_--öz saygısı olan bir kadının artık olamayacağı her şey: sıradan bir erkek oyuncağı, bir eşya, bir mülk,
sanki bir Doğu köle pazarındaymış gibi satışta,
ekonomik olarak bağımlı, iyi, feminist ve yeni olan her şeye umutsuzca duyarsız----" Amory'nin buna "gerçeklerle yüzleşmek" diyeceğini biliyordu. Ama ne olduğunu bilmediği bir şey onu geri tutuyordu. Ah, bunlar sizin düşünmüş olabileceğiniz şeylerden hiçbiri değildi - Amory'nin bundan daha fazlasını çıkarması (aslında hiçbir şey olmamıştı) ya da tüm gerçeğin asla anlatılamayacağının, ne kadar çok şey açıklarsan açıklanacak daha çok şey kaldığının, ne de ikiyüzlülüğün ve samimiyetsizliğin her şey söylendiğinde ve yapıldığında kötü kullanımları olduğunun farkında olması. Cosimo bu eski önermeleri tek tek reddederdi... Bu yüzden kendisinin de pek iyi olamayacağı sonucuna vardı. Çekingenliğinin sebebi bu olmalı. Pattie'nin arkadaşlığı onu daha iyi şeylerle biraz uyumsuz hale getirmiş olmalı. Shropshire'daki Pattie de o Pazar sabahı yanında Amory'den biraz daha az güzel görünüyordu. Amory birazcık farklı giyinmiş olsaydı, zaten kıyaslanamayacak kadar zeki olduğu gibi kıyaslanamayacak kadar güzel olabilirdi....

Ama aniden Amory sessizliği bozdu. Ravenscourt Park'a
yaklaşıyorlardı.

"Cosimo," dedi yavaşça--"Yine merak ediyordum----"

Devam etmesini bekledi. Devam etmeyi ertelediğinde, "Ne,
Amory?" dedi.

"Yine merak ediyordum--neden Dorothy ile evlenmiyorsun."

Amory daha önce aynı şeyi söylediğinde, Cosimo gülmüştü ve
güzel bir incelikle Dorothy'nin asla onunla evlenmeyeceğini söylemişti: ama o sabah Amory'de bir dinginlik, bir coşku vardı ki, bir kahkahayı hakaret sayardı. Bunun yerine, neredeyse sitem edercesine, "Ah,--Amory!" dedi.

"Neden yapmıyorsun?" diye devam etti düşsel bir şekilde. "Umarım düşüncenin gerçek canlılığı için ölümcül olan şey sadece
fikirlerin yerleşmesi değildir. Bir
_fikir sabitliği_ hiç de bir _fikir_ değildir; zamanla düşüncelerin
taşlaşması bir Yasadır. Sonra tekrar akışkan hale getirilmeleri gerekir. Dorothy'yi yanlış sınıflandırmadığından emin misin?"

Ona içtenlikle baktı.

"Ama----" diye başladı, ama Amory onu nazikçe kesti.

"Dorothy hakkındaki gerçeklerle önyargısız yüzleşelim," dedi. "Öncelikle, onun tamamen imkansız insanlarla karıştığını biliyorum, ama
McGrath'ta bizimle olduğunu unutmamalısın. Onun işi de
imkansız, zavallı sevgili Dot, ama nereye bakarsan bak, Cosimo,
ondan daha iyi bir _değerlendirici_ bulamazsın. Sadece
doğasının o tarafının biraz teşvik edilmesi ve diğerinin biraz bastırılması gerekir ve Dorothy gelişmiş ve iyi düşünen bir adam için neredeyse ideal bir eş olurdu. Ona bir şans vermeyen tek şey Çevresi.
Elbette, Öjeni açısından, onun o insanları biraz _epuisees_ olabilir; çok fazla
karışık evlilik yapmış olabilirler: ama bunu göstermiyor - geri kalmış olabilir. Ve artık Dorothy'nin kendi yolunu oldukça sevmesi bir dezavantaj değil.
Fırsat Eşitliği günümüzde kabul ediliyor ve on yıl sonra
kavram Kadının mülk olarak görülmesi tamamen ölmüş olacak. Ve düşün
ne kadar daha kötü şeyler yapabilirsin, Cosimo! Diyelim ki sadece
bir bebek
elde ettin!... Cosimo," diye ekledi içtenlikle, "bu--cehennem olurdu!"

Cosimo içten içe ürktü ve Amory'nin samimiyeti karşısında ürktüğünü bir kahkahayla gizleyemedi. "Ama," diye itiraz etti
bir süre sonra, "Ben--Ben Dorothy'yi _istemiyorum_, Amory!"

"Senden sadece bunun bir _fikir_ olup olmadığını kendine sormanı istiyorum."

"Gerçekten bunun bir _fikir_ olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Cosimo, daha fazla inceledikten sonra. "Ve ayrıca, _sen_ beni şımarttın
--herkesin----"

"Çok güzeldi," dedi Amory, mesafeli bir tavırla, "ve geriye dönüp
bakınca daha da güzel olacak. Senden saklamıyorum,
Cosimo, hayatımın en değerli ve önemli kısmı
seninle paylaşıldı."

Neredeyse öfkeyle patladı--"Yine geçmiş zaman, Amory! Gerçekten, ben--ben
ne oldu bilmiyorum!"

"Yani sen de beni biraz özleyeceksin?"

"Seni özlüyorum!----" Bu sefer neşesiz bir kahkaha attı.

"O zaman," diye devam etti Amory, "hatırlanması gereken başka bir şey daha var.
Dorothy bana alıştı. Biz arkadaşız. Başka bir kız olmayabilir.
Kiminle evleneceğini ve nedenini ne kadar önemsediğimi görüyorsun, Cosimo."

"Ama--ama--benim evlenmek istediğimi kafana sokan ne?" diye bağırdı Cosimo, durup boş boş ona bakarak.

O da ona baktı; sonra tekrar yavaşça öne doğru hareket etti.

"Ah, eğer bunu bilseydin, Cosimo, sen orada feminist Hareketin tam kalbindesin," diye cevapladı. "Bir erkeğin sadece zekası vardır; bir kadının da zekası _ve_ sezgileri vardır."

"Evlenmek istediğime dair bir sezgin mi var?" diye bağırdı Cosimo. "Yemin ederim----"

"Ah, Cosimo, küfür etmenin ne faydası var? Bu sadece o eski moda Hizmet'e benziyor, sevmeye ve onurlandırmaya söz verdiğin ve
her zaman tamamen karanlıkta olduğun zaman. Şu anda istemeyebilirsin. Ama yarın birinin seninle evlenmek istemeyebileceğini bilmiyorsun. Tek istediğim doğru kişi olması -- benim dostum," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Cosimo elini onun koluna koyduğunda, kardeşçe bir sıcaklık hissetti.

Amory'nin Teyzesi Jerry ve Bay Massey'nin Chiswick Mall'da, bulundukları yerden neredeyse bir taş atımı uzaklıkta yaşadıklarının farkında değildi --ya da farkında olsaydı bile unutmuştu. "Doves"un önünden geçiyorlardı ki
Amory aniden, "Neden, Teyze Jerry'nin evine oldukça yakınız. Öğle yemeğine gidelim mi?" diye bağırdı.

Hızlı tonu, geçmiş zamandan ve evliliğiyle ilgili düşüncelerden bir değişiklik gibi görünüyordu ve bunu hevesle karşıladı. Dahası, Massey'leri ziyaret etmek, Bay Wellcome'un biraz sarhoş olduğu ve kürdanları
dolaştırdığı o neşeli düğün gününün canlandırıcı düşüncelerini hatırlatacaktı. Amory'yi kendinden çıkarmak için tam da gereken şeydi.

"Harika bir fikir!" dedi Cosimo coşkuyla. "Hangisi ev?"

"Şu anda önünden geçtiğin ev," dedi Amory, elini uzun bir ferforje kapının
topuzuna koyarak. "Sanırım Teyze Jerry kiliseye gitmemiştir."

Dar, taş döşeli bir patikadan yürüdüler ve Amory, bir meşale söndürücünün yanındaki eski bir zili çaldı. Jerry Teyze zaten birinci katın oturma odası penceresinden elini sallamıştı. Kapı açıldı ve içeri alındılar.

"Öğle yemeğine çıkmayı kendimize söyledik, Cosimo ve ben," dedi Amory, teyzesini pencerenin yanında otururken öperek. "Kalabilir miyiz?"

Jerry Teyze ciddiyetini takındı.

"Uzak durmayı uygun gördüğün o utanç verici zamandan sonra pek emin değilim," diye cevapladı. "İkinize de çok kızgınım. Eğer bir hafta daha bıraksaydın, Cosimo--görüyorsun ya, seni Cosimo diye çağıracağımı unutmadım--George'un seni eve kabul edeceğini gerçekten sanmıyorum.
Ama şimdi burada olduğun için seni affediyorum. George kiliseden
hemen dönecek. Git ve eşyalarını çıkar, çocuğum, Cosimo benimle
konuşacak. Küçük odayı biliyorsun--yoksa buraya geleli o kadar uzun zaman mı oldu ki
unuttun?"

Teyze Jerry'nin yuvarlak cumbalı penceresinin camlarında sümbül soğanları ve beyaz ve yaldızlı bir kafeste bir kanarya vardı; ve Amory'ye göre ev, sahiplerinin yaşlarına uygun şekilde döşenmişti, yani sandalyeleri ve masaları antika olmak için yeterince eski değildi ve şüphesiz bazılarının olduğu gibi ikinci el olmaktan başka bir şey olmak için yeterince yeni değildi. Ancak paneller hoştu ve nehrin yukarısındaki havadar manzara harikaydı. Teyze Jerry, Cosimo'ya hemen manzarayı gösterdi; orada bütün gün oturduğunu söyledi, ama neredeyse dışarıda olmak kadar iyiydi. Neden orada oturduğunu, şişkin sümbüllerini izlediğini ve kuşunun cıvıltısını dinlediğini sormaya gerek yoktu. Amory, Nisan ayının başlarında kuzen olmayı bekliyordu.

"Geldiğinize çok sevindim," dedi Teyze Jerry, Cosimo'ya. "Bayan Deschamps
geliyor; George kiliseden sonra onunla buluşacak; ve Bayan Crebbin (Bayan Crebbin'i hatırlıyor musunuz?) - genç adamını getiriyor. Ama şunu söylemeliyim ki
öğle yemeğimiz aslında pazar günleri akşam yemeğimiz çünkü kızlar öğleden sonra izinli. Peki, şimdi bana nasılsın söyle."

Bir gül kadar tazeydi ve sanki Cosimo ile eski arkadaşlarmış gibi konuşuyordu. Cosimo, tesisatçı Bayan 'Ill, Bay Wellcome ve baca temizleyicisi şakasını hatırladı. Teyze
Jerry, Cosimo'nun tüvit takımına sadece bir anlığına bakmıştı. Cosimo'nun yasını duymuştu, ama sonuçta, bir kayıp tüvitlerde de diğer her şeyde olduğu kadar derinden hissedilebilir ve bakışları belki de eski abartılı cenaze törenlerinin, genellikle yaşayanların ihtiyaçları pahasına, yok olmasının tamamen kötü bir şey olmadığını kabul ediyor gibiydi. Kısa sessizliği sanki "Hepimiz bir gün gitmeliyiz," diyordu, "ve bizi takip edenler bıraktığımız yükleri üstlenmeli." Belki de hepsi yük değildi. Teyze Jerry, dönümlerin tam sayısını unutmuştu, ama Cosimo'nun artık "uygun" olduğunu hatırladı.

Teyze Jerry, Cosimo'ya Amory'nin geçen haftalarda denizde nasıl göründüğünü anlatıyordu, Bay Massey Bayan Deschamps ile birlikte geldi. Birkaç dakika sonra Bayan Crebbin ve _onun_ genç adamı Bay Allport onları takip etti. Ve Bayan Deschamps da Cosimo'yu oldukça eski bir arkadaş olarak selamladı.

"O düğün gününü asla, asla unutmayacağım, Bay Pratt!" diye haykırdı canlı bir şekilde. "O pasta - o alçaklar! Ama onlar her zaman bir şeyler çeviriyorlar, masa örtüsüne sıçrayan reçelle veya kitabınıza dökülen mürekkeple sizi korkutup kaçırıyorlar - onları gördünüz, Bay Pratt; onlar bir kuruş ve onlarla korkunç dönüşler yaşadım! Ama ben size 'Bay Pratt' diyemem. Burası Glenerne gibi değil. Orada temkinli olmak en iyisi kabul ediyorum ama Oasthouse View'da bir aile partisiyiz - öyle değil mi, George? Ve pazar günleri gelip beni görmekten bıkana ve 'İşte o baş belası Nellie yine karşınızda' diyene kadar gelmiyor muyum? Başını sallamasına gerek yok," parlak küçük dul
Cosimo'ya devam etti; "Geraldine birlikte kiliseye gittiğimizi düşünüyor, ama
aslında ben onunla sevişiyorum--değil mi, George?"

"Evet--evet, evet, evet," Bay Massey dişlerinin üzerinden yumuşakça tısladı,
şakaya dahil oldu ve ona sevimli bir şekilde gülümsedi.

Ve Bayan Deschamps, Cosimo'ya sahne fısıltısıyla, kendisinin "İki Numara" olmasının
zaten ayarlandığını itiraf etti.

Teyze Jerry'nin oturma odasının altındaki panelli odada öğle yemeği yediler,
Amory ve Cosimo masanın bir tarafında Bayan Crebbin'e, diğer tarafında ise _onun_
genç adamı vardı. Cosimo, bunun Jellies, Dorothy, tesisatçı,
vb. şakasının oldukça eğlenceli bir varyasyonu olduğunun farkına vardı. Bay Wellcome'un onu Amory'nin kollarına ittiği o günkü coşkudan yoksundu, ancak kendine özgü ince bir tadı vardı.
Cosimo'nun tek bir huzursuzluğu vardı, o da Amory'nin belki de tüm bu hafife almalardan son tat zerresini bile çıkaracak kadar sağlıklı olmamasıydı. Bay Allport'un yanına oturdu, ancak pek konuşmadı. Aç bir şekilde rosto dana eti ve Yorkshire pudingi yedi ve Bay Allport "Oasthouse View'un ne kadar küçük bir yer olduğunu" söylediğinde oldukça hemfikirdi.
Sonra Bay Allport, Bay Massey'e su fiyatlarından ve gaz tesisatlarından bahsetti.
Kendisi ve _genç_ hanımının birlikte ev kurmaları gereken güne yönelik armatür ve mobilyaların zihinsel notlarını alırken görülebiliyordu. Ayrıca Cosimo'ya da kırışıklıkları zamanında toplamasını tavsiye ediyor gibiydi. Cosimo, Bay Wellcome'un orada olmamasından gizlice memnundu.
Onun güçlü duruşu, komedinin sessiz ve sanatsal karakterini bozardı.

Ve yine Amory'nin hiçbir şeyi kaçırmadığını umuyordu.

Sonra hanımlar tekrar oturma odasına çıktılar ve büfenin ne içerdiğini ve içermediğini gayet iyi bilen Bay Massey şüphe içindeymiş gibi davrandı ve "bir yerlerde küçük bir liman şarabı olması gerektiğini" düşündü. Bunu buldu ve üç adam oturdu, Bay Allport
yine dolaplardan ve giderlerden bahsediyordu, ama belli ki ...
ama Cosimo ve Amory'nin gerisini anlatmasına izin verin.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amory, saat üç buçukta tekrar "Doves"un önünden geçtiklerinde. "Hiç mi!"

Cosimo'nun Amory'nin bu narin komediyi kaçırmış olabileceğine dair hafif korkuları
boşa gitmişti; Amory yine eski haline dönmüştü. Cosimo, bunun
o güzel bir rosto dana yemeği olduğunu düşündü. Serbestçe köpürdü ve
Cosimo'nun koluna takıldı.

"Aman Tanrım! Keşke_ yukarıda söylenen paha biçilmez şeyleri
duyabilseydin!"

Cosimo, içindeki değişim karşısında hayrete düşmüştü.

"Ah, bu bir işkence--lütfen bana anlat!" diye yalvardı.

"Ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü - nereden başlayacağımı bilmiyorum! Teyze Jerry - ve
o inanılmaz Deschamps kadını - ve sevecek, onurlandıracak, itaat edecek ve geri kalan her şeyi yapacak olan o bebek kız!... Zavallıcıklar tüm bunların gerçekte ne anlama geldiğine dair bir
_fikir_ sahibi mi?"

"Yani----?" dedi Cosimo çekinerek.

"Elbette ki öyle - yine aptal Aile kurumu! George sana
bir şey söyledi mi? Hayır, sanırım söylemezdi; yine kibirli ve güçlü bir adam; oldukça üstün; hiçbir şey söylemediği sürece
birisinin dediği gibi bilge olarak kabul edileceğini umuyor. Ama Teyze Jerry her şeye sahip - oh,
mükemmellik bunu tarif etmeye yetmez!" Hafifçe ellerini kaldırdı ve tekrar
düşürdü.

"_Eski_ anlayışlar, babanın Ailenin başı olduğu ve benzeri şeyler değil mi?" dedi Cosimo inanmaz bir şekilde.

"_Evet!_"

"_Hayır!_--Ebeveyn Despotluğu?"

"Despotluk!"

"_Değil_ bedensel ceza!"

"Çocuklar için Adalet mi?"

"Bunun yerine Sevgi ve Otorite!"

"Ve kadın sadece erkeğin oyuncağı mı?"

"Sadece erkeğin oyuncağı!"

"Mülkiyet mi?"

"Bir eşya!"

"Kadının evde çocuklarıyla yeri mi?"

"_C'est ca!_"

"Aman Tanrım!"

Cosimo ıslık çaldı.

"Evet, seni şaşırtmam gerektiğini düşündüm," dedi Amory, sessiz bir memnuniyetle.

"Sürpriz!--Şaşkına döndüm!"

"Her şeyin düzenli olarak sergilendiği bir müzede öğle yemeği yediğini bilmiyordun, değil mi?"

"Bir müze mi? Bir yeraltı mezarlığı!"

"Bu Lütuf Yılı'nda yaşadığımızı düşünmezsin, değil mi?"

"Yaklaşık 1100, _ben_ demeliydim."

"Ah hayır," diye sözünü kesti Amory, "Feodalizm altında her şey yolunda olurdu. Gelişim aşamalarına uygun olurdu. Ama--bugün! Ya da daha doğrusu gelecek Nisan, demeliyim----!"

"Saatin kolları Nisan ayında geri mi alınacak?"

"Doktor öyle diyor. Sanırım onun pratik kuralı onu
o kadar ileri götürüyor."

"Korkunç sahtekârlar, doktorlar."

Sonra Amory yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu.--"Bilmek istediğim şey,
Bireycilik daha ne kadar sürebilir? Geçen yıl o Amerikalı kadını duyduk; sistemin
böylesine acımasız bir saldırıyı
atlatabileceğini _mümkün_ bulur muydunuz? İnsanlar ne zaman
Devletin bu konulardaki işlevi hakkında
ilkel bir anlayışa
sahip olmaya_ başlayacaklar? Örneğin, bir ebeveyn ile bir çocuk arasında bir anlaşmazlık çıktığında, davanın
diğer anlaşmazlıklar gibi, davacının bir tarafta, davalının diğer tarafta olduğu
bir anlaşmazlık olduğunu ne zaman _görecekler_? Ebeveyn davacıysa, davalı adına nasıl konuşabilir? Neden, onu hem yargıç hem cellat hem de her şey yapıyor!... Ve bunlar, Cosimo," diye devam etti, daha da derin bir ciddiyetle,
aşağılamanın içine sızdığı, "teyzemin ve amcamın fikirleri! Şiddet,
sertlik ve baskı. Evi tamamen ortadan kaldırmak yerine Ruslaştırmak,
ya da sadece en katı denetim altında izin vermek,
örneğin bir ebeveyn gerçekten Çocuk kültürüne uygunluğunu
kanıtladığında! Ev!... Ah, ne zaman _şafak_ sökecek?" Güzel gözlerini gökyüzüne çevirdi; tutkuyla konuştu. "Teyze Jerry, Irkın Annesi olmaya
uygun! Neden," diye solgun bir şekilde patladı--"(elementlerden başlayarak) bir çocuğu neyle besleyeceğine dair bir fikri var mı? Proteinin ne olduğunu biliyor mu? Albüminin ne olduğunu biliyor mu? Mikroskop altında biraz maya gördü mü? (Gördüm; bir kız bir keresinde bana göstermişti.) Dorothy'nin veya kiminse o korkunç
genelgelerinden kendi biberonlarını seçmiyor mu? Ve bize
gösterdiği
giysiler!... Kurdeleler, kızsa pembe, erkekse mavi! En başından beri bu nefret dolu seks ısrarı!
Başlangıçtan beri!... Ve bu insanların cehalet ve kibirleriyle gurur duymaları! "Bununla dolu!"...

Cosimo hayrete düşmüştü. Ama arkadaşlıklarının sonu hakkında daha fazla konuşulmadığı için de mutluydu. Amory eşsizdi. Onu hiç bu kadar onurlandırmamıştı. Resim yapması neredeyse üzücüydü, o kadar muhteşemdi ki
bir öğretim görevlisi onda kaybolmuştu. Sadece şu anda pek resim yapmıyordu. Resim yapmaktan daha iyisini yapıyordu.
Tüm gücüyle kararlı bir şekilde resim yapmıyordu.
Güçlü ve kalıcı temeller
atıyordu. Yakında zirvelere ulaşmak için
yeterince zaman olacaktı.

"Ve sonra," diye devam etti Amory, daha sessiz ama daha da acı bir şekilde,
"bu muazzam sorumluluğu hangi ruhla üstleniyorlar?
Etik'in bildiği en yüce sebepten, sizce de öyle değil mi - İnsanlığa Karşı Görev
duygusundan? Evet, öyle düşünürdünüz. Bunu
sadece kişisel bir tatmin olarak görmelerini düşünmezdiniz, değil mi? 'Aşık' olduklarını söylediklerinde her şeyi hesaba kattıklarını düşünmezdiniz, değil mi? Ama öyle, Cosimo. Tam olarak zihinsel
gelişimleri bu. Hayvanlar kadar gelişmişler. Ne daha fazla ne de daha az... Dikkat et, 'aşk' denen şeyi tamamen reddetmiyorum.
Sanırım parfümün çiçeğe yaptığı gibi bir amaca hizmet ediyor. Parfüm böcekleri çekiyor ve böcekler bazı
çiçekleri döllüyor. Yani aşkın bir yeri var. Ama bilmek istediğim, bunun
basit mantığın ve sağduyunun yerini almasına izin verilecek mi? Ben hayır diyorum.
Bir Devlet Çiftleşme Mevsimi olmalı. Bunu balıkçılık ve av için yapabilirler; neden aşk için yapmasınlar? Çünkü her şey erkeklerin elinde ve
erkekler bu şeylerden daha çok balıkçılık ve av hakkında düşünüyorlar. Ah, keşke bir Kadın ortaya çıksa! Yakında tüm bunların
değiştiğini göreceğiz!"...

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Amory," dedi Cosimo, sanki kendisi de onun cinsiyetinin
soruşturulmasına dahil edilebilirmiş gibi biraz tedirgin bir şekilde. "Sen!" dedi Amory, altın gözlerine entelektüel bir şefkatle bakarak... "Sen olmasaydın, Cosimo, tamamen umutsuzluğa kapılırdım. Başka kimse beni anlamıyor--hiç kimse. Diğerleri--yani,
Hamilton Dix gibi daha yüksek çıkarları olması gereken bir adamı ele alalım:
gerçekten, bazen onu bana
patlamaktan alıkoymak için yapabildiğim tek şey bu! Ve bir keresinde elimi öptü... Cosimo"--altın gözlerini neredeyse utangaç bir şekilde kaldırdı ve sonra tekrar indirdi--"Dün gece arkadaşlığımızın bir sonu olması gerektiğini söylemiştim. Bir son değil, demek istediğim, çünkü sana her zaman saygı duymalı ve görüşlerine saygı duymalıyım. Ve hala bunun en iyisi olabileceğini düşünüyorum. Ama--Bunu yapacak güce sahip olup olmadığımı bilmiyorum, Cosimo. Olmalıyım, ama--Ben sadece bazı şeylerde bir kadınım. Bunların gerçek şeyler olmadığını biliyorum ve sadece cinsiyetim ezildiğinden ve
fırsatlarımız reddedildiğinden; ama
sizin saçlarımızdan sürüklediğiniz o barbarca zamanlardan bize aktarılan korkularımız var. Yani
gerçekten gücüm olup olmadığını bilmiyorum, Cosimo----"

Zayıflığını itiraf ederken,
patlamasının gücü ve coşkusundan daha asildi. Yine, açıklayabileceği hiçbir sebep yokken, Cosimo bir hayvan gibi hissetti.... Bu parlak küçük
yaratığı pençeledi, iğrenç Dix'in yaptığı gibi? İlişkileri kadar
parlak bir şeyi lekeledi mi--patilemek?

Cosimo aniden Bay Hamilton Dix'ten daha önce hiç olmadığı kadar
çok hoşlanmadığını fark etti.

Amory ise --kimin olduğunu bilmese de--birinin
tekerleğine çomak soktuğunu düşünüyordu.

V

BAĞ VE ÖZGÜR

Gerçek şu ki, Amory hemen kendi kendine söylemeye başladı, Cosimo'nun hayatı amaçsız bir şeye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çok az kişi amaçsızlığın tehlikelerini Amory kadar iyi biliyordu Kuleler. O
onları biliyordu çünkü bir süre kendi düşüncesinde ve çalışmasında
acı çekmişti. Ama artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Tekrar çalışmaya başlamıştı. Gerçek bir resmin
temelleri sonunda atılıyordu. Bu, daha sonra ona isim yapan
ünlü tuval "Baraj"dı. Hiç kimse Amory'den daha iyi bilmiyordu
sadece resim olarak eksikliklerini, ama o
bugün resimden daha büyük meselelerin
tehlikede olduğunu acı içinde öğrenmişti. Bugün ya da asla, hiç yapılmamış olan her şeyi
yapma zamanıydı. Buna göre, resmi kısmen
bir resim, kısmen de sosyolojik bir semboldü. Şu anki tasarımına göre, bir dizi korunan
mağara ağzı, aşağı sarkan demir parmaklıklar ve korunan kapılar önünde, medeniyetin çeşitli aşamalarındaki kadınların erkeklerle
birlikte gruplandırıldığı bir karışımdı. Şimdi ayaklarının dibinde hizmetçi tavrındaydılar, ya da odunlarını kesiyorlardı, ya da sularını çekiyorlardı; anonim, yüksek kaideler üzerine oturtulmuş, erkeklerin alaycı saygılar gösterdiği, altından sertçe demir zincirlerin baktığı güllerle taçlandırılmış bir şekilde duruyorlardı; ve daha sonra, tanrısallaştırılarak, Kadınlık
kendisi erkeğin yanında eşit, kılıçlı, ışıldayan ve özgür bir şekilde yürüyordu. Eğer
tüm bu figürlerde Amory'nin kendisine benzer bir şey
izlenecekse, tek bir odada çalışan her sanatçı,
penisinin olmaması nedeniyle, ne sıklıkla kendisini model olarak kullanması gerektiğini bilir. Amory'nin Cosimo'yu
etkileyen tehlikeyi bu kadar net bir şekilde görmesini sağlayan, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız bu resimdi.

Elbette Amory, Cosimo'nun kendi sanatına hayran olduğu sürece
tamamen amaçsız olmadığını biliyordu; ancak bu dar ve bencil bir bakış açısıydı. Amory, Cosimo'nun kendi
sanatına hayran olmasını
istemiyordu, bundan elde edebileceği kişisel bir şan için. Onu kendisi için değil, bir Dava için istiyordu. Resminde, kemerli, kılıçlı, ışıldayan ve özgür genç kadının (ki kendisi de açıkçası Amory'ydi) bağlarını koparan şampiyon olarak poz vermişti, çünkü onu görmek istediği rol buydu; ancak herhangi bir plancı ve gerici genç kadının onu ele geçirmesinin ve muhafazakarlık güçleri ve gece için desteğini almasının ne kadar kolay olduğunu biliyordu (Cosimo çok iyi huyluydu). Bu (Amory'nin güzel dudakları sıkışmıştı ve gözleri soğuk ve opal benzeri bir ateşle parlıyordu) olmamalıydı. Olmaması için Amory, Dorothy'nin adını kullanmıştı; gerçekten Dorothy ile evlenmesini istediği için değil, Dorothy ile evlenmenin bile daha karanlık biriyle evlenmekten daha iyi olacağı için. Bu, daha büyük bir sorunla haklı çıkarılan basit bir savaş hilesiydi. Bunlar, cehaletin iblisleri ve bilginin melekleri
çatıştığında yapılmalı. Amory bu iblislere ve meleklere insan ilerlemesindeki Anabolik ve Katabolik güçler adını verdi. Onlara ne ad verdiğinizin bir önemi yoktu. İki ilke her zaman
çatışmıştı ve her zaman da çatışacaktı. Bu bir
Yasaydı.

Bu nedenle Amory, Cosimo'nun meleklerin ve zaferin yanında olmasını istiyordu.
Şimdi, bir miktar özlü bir adam olduğu için onu o tarafta daha da çok istiyordu. Çünkü para, Anabolik ve Katabolik savaşın da sinirleridir. Cosimo parasıyla ve Amory yeni sanatıyla--birlikte çalışarak
ne başaramazlardı ki? Çabalarla dolu bir Vaat Edilmiş Toprak önlerinde parlıyordu. Amory için (örneğin)
sembolik resmin tüm olasılıkları vardı--bu resim tarzı (gerçek çizim yeteneğinin zayıf noktası olduğu kabul edilse de)
tam da bu nedenle onun dehasına daha çok uyacaktı. Hiç kimse
kötü çizildiği için bir sembolü reddedemez; herhangi bir eski çizim bir sembol için iş görür. Romancılar toplumsal yenilenmenin kutsal amaçları için
herhangi bir eski yazının yeterince iyi olduğunu düşünürdü; ve öyle de oldu. Amory için de öyle olmalıydı. Çizimi tamamen bırakmayı kafasına koymuştu. Sonra,
çizimi aradan çıkardıktan sonra, görevini gördü. "Baraj"ı, İşçi Huzursuzluğunu sembolize edecek bir resim (belki de onu tanımlamak için "resim"den daha yeni bir kelime gerekirdi) takip edecekti; boş zamanlarında bunu
düşünüyordu. Sonra bir tane daha, Militarizm için bir tokat daha olmalıydı. Ondan sonra Eğitim, Devletin Kaldırılması, Duygusal Hükümetin Zaferi ve Yeni Anaerkilliğin kurulmasıyla ilgili tuvaller gelmeliydi. Evet, Amory
görevini gördü, önünde yirmi yaşam olmasına rağmen...

Ve Cosimo? Cosimo'ya da rehberlik edebilirdi. Hiç şüphe yok ki Shropshire'daki kendi kapılarının önünde düzeltilmesi gereken haksızlıklar vardı - köy salonları için inşa edilmeyi bekleyen alanlar, kütüphaneler ve ortak mutfaklar ve kurulacak çamaşırhaneler, morrice oyunları için yeşillikler (Amory, okçuluğu, militarizme ve minyatür tüfek atış poligonuna tehlikeli bir şekilde yaklaştığı için veto etti), halk şarkıları çalışma toplulukları, etik topluluklar, ekonomi üzerine dersler, yabancı resimli kartpostalların değiş tokuşu için gruplar (tüm ulusların aydınları arasında kardeşlik ruhunun teşvik edilmesi için) vb.... Ah, Amory'nin onu yönlendirmesiyle, Cosimo'nun da yapabileceği çok şey olurdu. Ve bunu yapacak parası vardı.

Ve eğer Amory, kendisine olan maliyetten -yani, eskimiş evlilik kurumuna uymanın maliyetinden- kaçınırsa, bu sadece bir an içindi. Irk Nehri'ni durdurmaya mı çalışıyordu? O
yükü neşeyle taşımalıydı. Ve sonuçta, biraz düşünerek
kocası olarak Cosimo'nun şimdiki Cosimo'dan çok da farklı olmamasını sağlamalıydı.
Gözlerini sürekli olarak ortak görevlerinin parlayan zirvelerine dikerek,
sadece kişisel benlik düşünceleri yerli yerinde tutulabilirdi. Feminist Haçlı Seferi'nin kahramanına sahip olduğunda bir eş istemezdi,
kendisi de ister kuşatmayla ister saldırıyla kazanılması gereken
kalede cinsiyeti tarafından yerleştirilmiş bir müttefiki olduğunda bir koca istemezdi.
Evet, buna bile katlanmaya çalışırdı. Bir seferin ihtişamı,
bir kur yapmanın özel bencilliğinin yerini alırdı.
Aşk dolu iç çekişler değil, ruhlarının özlemleri karışırdı.
Şüphesiz
ikisi de yaşlandıklarında ve geriye baktıklarında,
maliyete fazlasıyla değermiş gibi görünürdü....

Amory'nin kendisi, Shropshire evinin kaç yatak odası olduğunu ve
güney duvarlarında gül bahçeleri ve meyve ağaçları olup olmadığını merak etmesine neden olan zayıflığı itiraf eden ilk kişi olurdu.
Zayıf ölümlüler bazen görev düşüncelerinden bile eğilmek zorundadır. Ayrıca,
üzerinde mayıs direği olan bir köy meydanı yoksa, muhtemelen bir düzenleme
yapılması gerekirdi. Amory, oturma odası pencerelerinin önündeki çimenlikte morrice dansı yapmak isteyeceğini düşünmüyordu,
elbette doğum günleri, festival günleri ve kiracıların kiralarını ödediği günler hariç. İnsanlar muhtemelen
kendi eğlencelerini kendilerine saklamayı tercih ederlerdi. Büyük olasılıkla sadece
üstlerinin önünde utangaç olurlardı. Kiracılara (isim konusunda ısrarcı değildi) her türlü düşünceyi gösterecekti, çünkü onların da kendisini düşünmesini bekliyordu... Ve eğer bir zambak bahçesi ve bir gül bahçesi varsa, kulübelere sık sık zambaklar ve güller gönderecekti.

Ancak Cosimo Dava için hemen kurtarılmalıydı, çünkü Mart ayında stüdyosunu
bırakıyordu ve tekrar kaçtığında Amory'nin varlığından şüphelendiği tasarımcı kadının eline düşebilirdi. Tasarımcı kadınları tanıyordu. Onları, kendi içindeki asil olan her şeyi
tersine çevirmenin basit süreciyle tanıyordu.

Amory, Dorothy'nin Croziers'ın sözleşmesi hakkında ne yapabileceğini görmeye söz verdiği öğleden sonradan beri Dorothy Lennard'ı yalnızca bir kez görmüştü. Dorothy, Hamilton Dix'ten aldığı
sertliğin hafifletilmesinden bahsetmek için ona gelmişti. Fakat bir öğleden sonra kendini Oxford Caddesi'nde bulduğunda Hallowells'ı aradı ve moda stüdyosuna giden yolu bulmaya çalıştı. "Denedi," der biri, yaklaşık yirmi dakika boyunca Amory, açılış için belirlenen zaman yaklaştıkça giderek daha da karmaşıklaşan vahşi doğada umutsuzca kaybolmuştu. Amory, bu labirentte dolaşırken bir şok yaşadı. O kadar geniş bir koridordan geçerek, sanki bir opera dürbününün yanlış ucundan bakıyormuş gibi göründü, üç kadının dizlerinin üzerinde zemini cilaladığı büyük bir daireye girdi. Orada büyük bir tarihi tablo gördü. Kraliçe Bess, Sir Walter ve Pelerin'in resmiydi.

İlk dürtüsü geri çekilmekti; itaat ettiği ikinci dürtüsü ise,
yerinde durmak, başını geriye ve biraz yana yatırmak,
ve meydan okurcasına, hoşgörülü bir şekilde, kaba bir şekilde, üçüne birden gülümsemekti.
Sanki resme, "Beklenmedik bir şekilde karşılaştık, ama madem
buradayız, sen ve ben birlikte birkaç kelime konuşabiliriz!" demiş gibiydi.

Resmin yapımına belli bir miktarda el becerisi ve göz becerisi harcanmıştı -- gördüğümüz gibi, Bay Miller'ı "tam orada" "vurmaya" yetecek kadar. Belki de tam orada,
ters anlamda da olsa, Amory'yi vurmasının sebebi buydu. Öne çıktı ve yakından inceledi;
sonra geri çekildi ve uzaktan inceledi. Bunu yaparken, astragan yakalı bir palto ve çukur gri bir şapka giymiş bir adam aceleyle yanından geçti, purosunu düşürdü ve başını açtı, kendini tanımadığı bir hanımın yanında buldu; sonra Amory bakışlarını
devam ettirdi.

Resim ona inanılmaz derecede komik geldi. Önce, konu vardı--"Eski dostumuz Chivalry," diye düşündü Amory. Ah evet, Chivalry, yani kendi resmindeki o gül çelenkleri, altından demir zincirler dışarı bakıyordu. Şövalyelik! Ah evet, Amory erkeklerin kadınlara şövalyelik hakkında konuştuklarında yükledikleri zahmetleri biliyordu -herhangi bir feminist bilir- Amory alaycı oldu... Boşanma Yasalarını değiştirsinler,
ve _o zaman_ Amory şövalyelik hakkında söyleyeceklerini dinlerdi!
Kadınlara erkeklerle eşit fırsatlar versinler, o zaman şapka kaldırmayı veya trende bir koltuk teklif etmeyi mazur görürdü! Şövalyelik
Yıl Dot'un sosyal örgütlenmesinde bir yeri olabilirdi
(bkz. "Baraj"), ama o zamandan beri işler biraz değişmişti ve kadınlar
bugün _istediklerinde_ su birikintilerinden _geçerlerdi_, üstelik üzerine basması için yirmi pelerin serilmiş olmasına rağmen! Şövalyeliğiniz için
çok teşekkür ederim... ve _şimdi_ bize biraz Adalet verecek misiniz?... Ve sonra bu şeyin kayıtsızca ele alınması! Gerçekten söylenecek
hiçbir şey yoktu! Kimse bunun "tamamlanmadığını" söyleyemezdi;
sadece buydu; ölümcül bir şekilde "tamamlanmıştı"; adam tam olarak
yapmaya karar verdiği şeyi yapmıştı ve işte oradaydı. Ele geçirilemez bir arzu,
ulaşılamaz bir rüya, Promethean bir girişim,
konuyla ilgili son söz olmadığına dair bir şüphe yoktu; ve _bu_ yeni ve
zorlayıcı ve hevesli bir çağda, insanlar henüz hiçbir şey bilmediklerini
öğrenmeye ve geçmişteki övünmelerini bir kenara bırakmaya ve mağara sakinini bilgide
eşitleri, belki de
üstünleri olarak
konuşmalarına almaya başladıkları bir çağda! Burada, aslında bugün, mağara sakininden bir veya iki şey daha fazla bildiğini gerçekten düşünen bir adam vardı! Ah, o kendini beğenmişlik, o kendini beğenmişlik! Gerçekten, Amory böyle bir adama "Barajını" göstermeye cesaret edemezdi; Saf ateş kalbi,
tüm eksikliklerine rağmen
parıldayan, onu ve kibrini büzerdi! Çünkü
şüphesiz, bugün sanatların gerçek dürtüsü orada, "Barrage"daydı.
Bazıları ona "propagandacı" diyordu, ama Amory bilmek istiyordu,
tüm bu Bakireler ve Çocuklar, tüm bu Çarmıha Gerilmeler, tüm bu Kutsal
Aileler sadece propaganda mıydı? Sanatlar, batıl inançların ve dogmaların yayılmasına ve yedi günde bir ifadesini bulan bir dinin ilkelerine zincirlenmişti; ama
Yeni Gün'de tüm günler eşit derecede kutsal olacaktı, diğer altısının kutsanmasına doğru ilk adım olarak
Şabat'ın kaldırılmasıyla.
Geleceğin Bakireleri ve Çocuklarına Kadın Hakları ve Ebeveynliğin Sorumlulukları hakkında uygun bir anlayış getirilecekti.
Öjeni Kutsal Aileler hakkında söyleyecek bir sözü olacaktı. Çarmıha Gerilmeler muhtemelen tamamen kesilirdi... O günü daha yakına getirmek Amory'nin göreviydi. Keşke "Baraj"ı satabilseydi - ve artık yapabileceğini düşünüyordu, çünkü Kadın Azatlık Loncası ona
bu konuda yaklaşmıştı ve bir Yönetici bunu daha fazla düşünüyordu...

Ve bunun için iyi bir fiyat isteyecekti, çünkü işçi
işine layıktı ve gerçekten de elbisesini biraz daha incelemeliydi...

Amory resimden uzaklaştı ve Dorothy'yi aramaya devam etti.

Ama kadınların yerleri cilaladığı odadan henüz çıkmıştı ki
(bu, kadınların fiziksel güçte bile erkeklerden aşağı olmadığını gösteriyordu), ikinci bir şok yaşadı. Teleskopik bir merdivenin
gökyüzündeki sarkık bir çarşafa yükseldiği bir odadan tekrar geri çekilirken, sekoya tezgahının oval bir bölümünün ötesinde, Dorothy'nin kendisinin güzel başını gördü. Öğle yemeği vaktiydi, işçiler gitmişti ve Dorothy, talaş, vernik ve alçı kokuları arasında öğle yemeğini yiyordu. Amory ilerledi.

Ama bir kez daha geri çekildi. Dorothy'nin yalnız olmadığını gördü.
Ve Dorothy yalnız değildi, ayrıca yakışıklı ama gülünç derecede zeki bir genç adamla o kadar dar bir kutunun üzerinde oturuyordu ki, genç adam sadece zorunluluktan kolunu Dorothy'nin beline dolamıştı. Bir kağıt torbadan sandviç yiyorlardı ve eğer aynı limonata bardağını paylaşmıyorlarsa, ikinci bardak kesinlikle görünmüyordu. Sonra, ağzı sandviçle dolu genç adam, Dorothy'yi öptü,
o da karşılığında ona aynı aptalca hareketi yaptı.

Şimdi, gerçekten hassas olan hiçbir insan, diğer insanları kucaklaşırken görmekten hoşlanmaz ve Amory de son derece hassastı. Ve bu zor dünyada,
duygusal olan, sıkıcı olan için acı çeken kişidir. Dahası,
acı çektiğiniz görüldüğünde, acı bile daha keskin bir hal alır. Bu nedenle,
Dorothy ve zeki genç adamı,
döndüklerinde, Amory'nin varlığının farkına vardıklarında, en azından ona bakmanın gereksiz acısını yaşatmaktan
kurtarabilirlerdi. Ama yapmadılar.
Onu öfkelendirdikten sonra, ona dik dik baktılar. Ona, sanki
onlara böyle gizlice saldırarak ne demek istediğini sorar gibi dik dik baktılar.
Amory, Glenerne'in Dorothy'nin asıl yeri olacağı fikrine daha önce hiç kapılmadığı kadar kapıldı. Eğer Hallowells'daki öğle yemeğinde bu şekilde davranıyorsa, pansiyondaki hiçbir şey onu
şaşırtmazdı.

"Merhaba!" dedi Dorothy, (Amory'nin düşündüğü gibi) tam olarak hoş karşılayıcı bir şekilde değil.

Yine de, Dorothy'nin hiç inceliği yoksa, bu Amory'nin kendi en iyi içgüdülerine göre hareket etmemesi için bir sebep değildi. En gerçek nezaket, hiçbir şey fark etmemiş gibi davranmasına izin vermek olurdu. Bu yüzden o da çok parlak bir şekilde "Merhaba!" dedi. Ona acı çektirdiklerini tahmin etmemeliydiler.

İlk başta Amory, Dorothy'nin arkadaşını tanıtmayacağını düşündü, ancak Dorothy bunu üç kelimeyle yaptığında - "Kuzenim Stan" - Dorothy'nin bile biraz utanç ve kafa karışıklığı
duymadığını tahmin edebildi. Kuzeni! Böylesi bir icat yetersizliği
Jöleler'i bile itibarsızlaştırırdı! Ama tabii ki Dorothy utanmıştı ve aklına gelen ilk şeyi söylemişti.
Amory, "kuzen"e çekinerek eğildi, o da gülmeye meyilli görünüyordu. Çok kaba bir şekilde saatini çıkardı.

"Aman Tanrım, ikiye çeyrek kala! Kesmeliyim, Dot. Dusty beni arayacak.
Çay saatinde görüşürüz? Tamam, seni ararım. Hoşça kalın."

Ve Amory'ye bakmadan gitti.

O gider gitmez Amory konuşmaya başladı.

"Canım, _ne_ bir yer! Son yarım saattir her yerde seni arıyorum - yukarıda, aşağıda, her yerde! Stüdyoya giden yolu hatırladığımdan neredeyse emindim - şimdi içinde bir resim olan kare bir odanın yanından geçmiyor muydu?"

"Öyleydi ama bizi iki ay önce taşıdılar," diye cevapladı Dorothy. "Beni
sordun mu?"

"Nasıl girdiğimi mi soruyorsun? Sadece yürüdüm. Kimse beni durdurmadı.
Kurallara aykırı mı?"

"Önemi yok, öyle oldu. Ama korkarım öğle yemeği yedim."

"Ah, çok teşekkür ederim ama artık her zaman o Gıda Reformu yerlerinden birine gidiyorum; kendimi çok daha iyi hissediyorum. Sadece geçiyordum ve
bir göz atayım diye düşündüm."

"Aferin sana," dedi Dorothy ve uzun bir duraklama oldu.

Amory, Dorothy'nin üzüntüsünü gizleyememesinin pek akıllıca olmadığını düşündü. Amory, kendisini ziyaret etmek için
yoldan çıkan insanlara karşı her zaman bundan daha iyi davranmaya çalıştı. Muhtemelen asıl sorun Dorothy'nin vicdanıydı; insan, zaman zaman biraz
rahatsız olmadan
günümüzün asil hareketlerinden uzak duramaz. Ama Causes cömert olmayı göze alabilir. Dorothy, Amory'yi duraksamadan geçmek isterse, Amory buna izin verirdi; ve o saçma
resim aklının en üstünde olduğu için hafifçe güldü ve bundan bahsetti.

"Hallowells'in sanat danışmanının sen olmadığını görmek kolay, Dorothy," dedi. "Böyle şeyleri satın almak zorundalar mı? Ve bununla ne yapacaklar? Sanırım bir ek
ya da başka bir şey için taşbaskı mı yaptıracaklar?"

Resim konusu açıldığında Dorothy, Amory'den ve onun üstün bilgisinden hâlâ biraz korkuyordu - ama eskisinden daha az. "Barrage"ı yapımı sırasında iki kez izlemişti ve Amory'nin resminin önünde özür dilercesine sessizce durmuştu. Başka bir zaman Sir Walter konusunda kendisini bir şekilde heyecanlandırmazdı, ancak yeni güçler bazılarımızı istesek de istemesek de muhafazakarlığa itiyor ve "Baraj" Dorothy'yi Sir Walter'ı neredeyse yutmaya hazır hale getirmişti. Bu yüzden biraz savunmacı bir şekilde, "Bunun nesi var?" diye sordu.

"Sorun ne!" diye haykırdı Amory. Gülümsedi. Eğer Dorothy bunu bir şaka olarak kastettiyse, buna girmeye oldukça istekliydi.

"Şey," dedi Dorothy, daha da savunmacı bir şekilde, "sonuçta herkes her zaman en büyük şeylerden başka bir şey yapmaya çalışmıyor."

"Oh, ca se voit!" diye karşılık verdi Amory, düpedüz bir kahkahaya dönüşerek.

"Ve," diye devam etti Dorothy, Amory'nin onu saçma ve ciddi Miller'ı bile savunmaya
sürüklediği için kendinden nefret ederek, "biz sadece bir ticari işletmeyiz, bir Sergi değiliz, biliyorsun."

"Ah? O zaman harika şey satılık değil mi?"

"Hayır; ve zaten Bay Dix buna gülmedi." (Bu doğruydu. Bay Dix, Hallowells'ın üzerine fazladan kalın bir tereyağı parçası sürdüğünde ekmeğine gülmedi.)

Amory ciddi bir ifade takındı.--"Dorothy," dedi, "sana ne oldu?"

"Bana nasıl oldu?" diye karşılık verdi Dorothy, biraz ekşi bir şekilde. O
kahrolası "Barrage" onu tamamen yanlış bir konuma sokmuştu.
"Bana hiçbir şey olmadı. Beni boş ver; bana seninle ilgili
yeni bir şey
olduğunu söyle. Kendi resminle ilgili henüz bir şey oldu mu?"

Dorothy'nin açıkça biraz sinirli olması, Amory'nin neşenin üstünlüğünü fark etmesi için yeterliydi. Ayrıca, Dorothy'ye Davanın yüce ve ideal olduğu kadar,
sıradan ve pratik bir yanının da olmadığını göstermek fena olmayabilirdi. Bu her halükarda Dorothy'nin kavrayışının ötesinde olmazdı. Bu nedenle Amory, Dorothy'ye kendisiyle Manumission Ligi arasında "Barrage"ın satın alınması için yapılan müzakerelerin nasıl olduğunu anlattı.

Dorothy dikkatle dinledi. Amory bitirdiğinde durakladı....

"İki yüz pound mu dedin? Bu tamamen satış için mi geçerli?"

"Evet."

"Ve onunla istediklerini yapabileceklerdi - onu çoğaltmak veya başka bir şey?"

"Sanırım öyle. Yeterli olmadığını mı kastediyorsun?"

"Bunu çok düşünmüyordum. Düşünüyordum - ama tabii ki tüm koşulları bilmiyorum."

"Senden hiçbir şeyi saklamıyorum, Dorothy," dedi Amory. Gerçekten de saklamıyormuş. Dorothy'nin böyle bir noktadaki tavsiyesinin
değerli olacağını biliyordu.

"Ah, bunu hiç kastetmiyorum," dedi Dorothy aceleyle. "Sadece şunu demek istiyorum
kendin görmeden bir yargıya varmak zor.
Hiçbir şeyi doğrudan satma fikrinden hoşlanmıyorum. Eğer sadece nominal bir telif hakkı olsaydı, yeniden üretmek isterlerse veya buna benzer bir şey
olsaydı----"

"Ah, o! Buna gelince, eğer isterlerse
yeniden üretmelerine izin vermekten çok mutlu olurdum."

"Elbette reklamı alırdın, ama senin de
küçük bir telif hakkın olmaması için bir neden göremiyorum."

Amory gülümsedi. Reklam! Tıpkı sevgili yaşlı Dorothy gibi değil miydi! Sanki "Barrage"ın yapımına giden
tüm pahalı şeyler
bu şekilde değerlendirilebilir ve takas edilebilirmiş gibi! Amory nazikçe açıkladı.

"Sanırım tam olarak anlamıyorsun, Dorothy. Görüyorsun ya, Croziers'ın sahip olduğu diğer
şeyler gibi değil. Onlar sadece taklit edildi. 'Barrage' hakkında kibirli olmak istemiyorum ama düşünce ve duygu ve bu şeylerde benden onu aldı. Bir gün boyunca orada kaldıktan sonra kendimi mükemmel bir
paçavra gibi hissediyorum. Elbette, ona yapmak istediğim
bir sürü şey vardı ama 'Hayır,' dedim o sabah, 'kendini
ifade ettin ve eğer burayı ve orayı gıdıklamaya başlarsan
sadece onun vahşi anlamını elinden alırsın.' Bu yüzden fırçalarımı yere fırlattım ve sonra yere yığıldım - mükemmel bir şekilde gevşek." 

"Oh!" dedi Dorothy saygıyla. Kendisi de bir keresinde bir bahar telaşı sırasında yere yığılmıştı ama bu oldukça aşağılık bir çöküştü,
sadece çok uzun saatlerden dolayı, herhangi bir duygusal gerginlikten değil. Ama Amory
onun yumuşak ve saygılı "Oh!"unu yanlış yorumladı. Oldukça tatlı bir şekilde konuştu.

"Elbette yaşamalıyım ve kimse tutumlu yaşamadığımı söyleyemez. Ama
bunun dışında, bunu para için yapmıyorum. İnançlarım
için yapıyorum."

"Ah!" dedi Dorothy yine, bu sefer çok daha fazla, sanki hanımların inançlarına
asla karışmadığı için itiraz eden
bir yiğit hükümdar gibi.

"Biliyorum," diye kararlı bir şekilde devam etti Amory, "üzerinde anlaşamadığımız bazı şeyler var ve tabii ki ben haklıyım ve sen haksızsın, ya da
inanmamalıyım. Ama bence
oradaki o resim," diye belirsiz bir işaret hareketi yaptı, "vaaz veriyor--yani, tamamen lanet olası bir ders--feminist bakış açısından tamamen lanet olası."

"Bence öyle olması amaçlanmamıştı," dedi Dorothy. "Aslında pek de umursamıyorum--çok da öyleymiş gibi davranmıyor--ama bazı kısımları bir şeye benziyor ve bence resim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında--yani--belirli resim türleri----"

Amory için bir moda sanatçısı tarafından "resim türleri" konusunda eğitilmek oldukça gıdıklayıcı bir deneyimdi ve Cosimo'nun orada olup bunu duymasını isterdi. Ve bu satırlarda Dorothy ile bir kedinin fareyle oynaması gibi oynayabileceğini biliyordu. Bu yüzden, "Ah, neden
resim dediğin gibi illa ki 'şeyler' gibi olmak zorunda? Bu bir Kanun mu? Lütfen
söyleyin bana!" dediğinde Dorothy aniden onu tamamen geri çekti. Sanki ikisi de sürekli bir şey hakkında konuşuyormuş ve başka bir şey düşünüyormuş gibi, Dorothy öfkelendi.

"Ah, Amory, beni çok sinirlendiriyorsun!" diye bağırdı. "Gerçekten, bazen seni duymak, hiç kimse korkunç derecede güzel bir kızın konuştuğunu düşünmez! Senin gibi
görünüşü olan birinin senin
görünüşünü umursayan kim? Eğer sade olsaydın bunu
anlayabilirdim! Keşke biraz daha insan gibi olabilsen; neden diğer insanlarınki gibi
giysiler giymiyorsun, her zaman bir bebeğin olacakmış gibi giyinmek yerine? Her zaman yaptığın gibi
somurtmak yerine, olaylara ilgi gösteremez misin? Neden, sen de gereksiz bir kadın olabilirsin!"

Bir an Amory sakinliğini kaybetti, ama sadece bir an için. Bir sonraki anda sorunun ne olduğunu görmüştü. Dorothy "şeylere ilgi duymakla" prensiplerinden vazgeçmek; "başkalarınınki gibi giyinmekle" kadifelerini ve tesadüfi renklerin böylesine güzel kırık parçalarını alan kadifelerini terk etmek ve kendi imkansız moda kalıplarından biri gibi giyinmek; "biraz daha insana benzemekle" genç bir adamla bir kutunun üzerinde oturup ağzı sandviçle doluyken onu öpmek demek istiyordu. Gülünmeyecek kadar komikti. Dorothy ona açıkça sormak istediği şeyi sorsaydı - neden Cosimo ile evlenmediğini - mükemmel olurdu. Zavallı yaşlı Dot! Sadece birkaç dakika önce oldukça
yakalanmıştı ve doğal olarak hala oldukça
acı çekiyordu. Amory onu bekledi devam etmek için.

Devam etti. "Bunu uzun zamandır söylemek istiyordum," dedi.
"Bak, Amory, neden Cosimo ile evlenmiyorsun ve bu işi bitirmiyorsun?
Çok güzelsin--o oldukça yakışıklı--birbirinizi gayet iyi anlıyor gibisiniz--eminim artık anlamış olmalısınız--ve bu çok daha mantıklı olurdu! Bana öyle geliyor ki böyle sonsuza kadar sürünebilirsin!"

Amory'nin altın gözleri neşeyle dans ediyor gibiydi. Elbette ki bu
kazara keşif Dorothy'nin elini güzelce zorlamıştı. Dorothy
sanki yeni görülmüş gibi ona içtenlikle yalvarıyordu,
"bir tezgahın altında sevişmek" (Amory'nin bu tür durumlarda kullanılan kelime olduğuna inandığı) değil, bir kaide üzerinde, kahramanca bir pozda, yanında bir baş melekle, yüzleri doğuya veya Feminizm güneşinin
doğması beklenen yere doğru gruplanmış halde....
Amory'nin hiçbir şey söylemesine bile gerek yoktu. Tek yapması gereken sevgili yaşlı Dot'a gülümseyerek durmak ve onun giderek daha da kızarmasını izlemekti.
Dorothy kendini suçlarken Dorothy'yi suçlamaya gerek yoktu.

Bir başka anda da Dorothy kendini savunuyordu. Gözleri, etrafını saran rengi her zamankinden daha mavi görünüyordu. Ve Amory'nin düşüncesine
doğrudan atlayarak bir aşamayı atladı.

"Zaten umursamıyorum," diye patladı. "Bazı şeyler _anlaşılabilir_, ama sen ve Cosimo--peki, _sizi_ kim _anlatabilir_? Her zaman birliktesiniz, erken ve geç, bazen kendi yerinizde
ve bazen de onun--elbette _anlıyorum_ canım, ama gerçekten _eğer--eğer-----olmayan insanları nasıl suçlayabildiğini anlamıyorum"

Amory çoktan kendini sekoya tezgahına doğru beş fit kadar çekmişti ve başının parlak nasturtiumunu geriye atmıştı.

"Eğer ne?" diye sordu, dere kahverengisi gözleri Dorothy'nin mavi gözlerine bakıyordu.

"Eğer kendi sonuçlarını çıkarırlarsa, bilmen gerekiyorsa," diye patladı Dorothy.

Islak bir bezin tahtadan tebeşiri silmesi gibi, Amory'nin yüzündeki gülümseme de kaybolmuştu. Kesinlikle buna dayanamayacaktı -- en azından Dorothy'den.

"Oh!" dedi. "Hangi insanlar? Ve hangi sonuçlar?"

"Eh, insanlar var. Kendi sonuçlarından başka hiçbir sonuç çıkarılmamasını bekleyemezsin."

"Benim ve Cosimo hakkında mı sonuçlar çıkarıyorsun?"

"Ben _çıkardığımı_ söylemiyorum, Amory. Elbette gayet iyi anlıyorum.
Yani hiçbir sorun olmadığını biliyorum. Ama insanların konuşmasını engelleyemezsin."

Amory daha da uzadı.

"Kimin konuştuğunu sorabilir miyim?" diye ekledi. "Kendinden başka
bir şey demeyeceğim ama bunu ilk kez duyuyorum."

"Amory!" dedi Dorothy, derinden incinmiş bir şekilde. Gözlerini neredeyse
alçakgönüllülükle kaldırdı. "Gerçekten benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun?"

"Ne düşünmeliyim?" Amory kibirli bir şekilde cevap verdi. Yine de
Dorothy'nin utanma nezaketine sahip olmasından memnundu. Dorothy, dönüp durarak ve cazibesini utanmazca kullanarak
erkeklerle kendi istediğini elde etmeyi başarabilirdi, ancak kendi cinsinden birine aynı şekilde
başarabileceğini düşünmemeliydi.

"Aman Tanrım, bir şey söylediğim için özür dilerim!" diye sızlandı Dorothy.

"Ah, sevindim, seni temin ederim!" diye hemen cevap verdi Amory. "Bu şeyleri
yer altına
sürüp sonra da
var olmadıklarını iddia etmeye inanmıyorum! Eğer bir şey varsa, onu olduğu gibi görmek istiyorum!"

"Sen benden çok daha cesursun biliyorum canım--benim bir
zorlukta korkunç bir korkak olduğumu biliyorum--sen benim yirmi katımsın--ama yine de Amory,
insanlar bir şeyler söyler, hem de pek de hoş şeyler değil ve bunlar çok
kolayca
önlenebilirdi----"

"Önlenebilir!"

"Hiçbir şey olmadığını biliyorum--sadece bilmeyenlere
görünüşünü kastediyorum----"

"Ve ne," dedi Amory yavaşça, "benim_ bu tür insanları ve onların ne düşündüklerini umursadığımı mı sanıyorsun?"

"Evet, sen her zaman muhteşem ve cesurdun--hâlâ----"

"Böyle konuşan birini duydun mu?" diye sordu Amory.

"Bunun kötü bir yalan olduğunu söyledim----"

"Ah, birini _duydun_!"

"Aslında hiçbir şey söylemiyorum--sadece merak ediyorum--insanların nasıl merak ettiğini bilirsin----"

"O zaman lütfen hemen bana kim olduğunu söyle," dedi Amory vakarla.

Ama Dorothy her zamankinden daha fazla kafası karıştı.

"Ah, Amory, bunu yapamam--bir bakıma adil olmayan bir şey değildi--bunu yapmamı istememeliydin----"

"Hemen bana söyle."

Dorothy sessizdi.

Aslında Amory ve Cosimo'dan bahseden kişiler Walter Wyron ve Laura Beamish'ti, ama Dorothy, eğer her şey yer altına
götürülürse en azından unutulacaklarını zayıf bir şekilde umuyordu.

"Bana söylemeyecek misin?" diye sordu Amory.

"Hayır," diye mırıldandı Dorothy.

"Reddediyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı Dorothy. Ve sonra aniden neredeyse
tutkulu bir şekilde patladı--

"Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Amory, ama Cosimo'yu suçluyorum!
Suçluyorum ve suçlamıyorum demenin bir anlamı yok. Bir erkeğin her zaman bir kadınla birlikte olması, onun hakkında konuşulması ve onun için bir şeyler yapması
ve her zaman onun yerinde olup olmaması hakkı değil! Bence daha iyisini biliyor olabilir!"

Amory şimdi yine gülümsüyordu, ama pek de hoş bir şekilde değil--"Ah!" dedi.
"Yani Cosimo ile evlenmem gerektiğini söylediğinde, işler o kadar ileri gitti ki
evlensem iyi olacak mı demek istedin?"

"Yapmadım, Amory. Yapmadım, yapmadım!" diye haykırdı Dorothy yalvarırcasına. "Bence
bir şekilde anlaşabiliyormuşsunuz gibi görünüyor. Ve
insanların
ne söylediğine gelince, _sen_ insanlar hakkında _düşündüğünü_ söylüyorsun ve onlar da
aynısını yapma hakkına sahipler ve zaten onları durduramazsın ve
dünyanın sana ait olmasını bekleyemezsin. Neden, ben senin her zaman 'eşit haklar' hakkında konuştuğunu sanıyordum."

"Şu anda çok değerli ve güzel bir arkadaşlıktan bahsettiğini bilip bilmediğini bilmiyorum!" dedi Amory gururla.

"Evet, biliyorum - yani öyle olduğunu sanıyorum - gerçekten çok iyi arkadaşsınız, biliyorum----"

"Ve böyle bir şeyin, senin dediğin gibi,
kötü, şehvet düşkünü zihinlerin 'kendi sonuçlarını çıkarması' olmadan olabileceği günün geleceğini umuyor ve güveniyorum, Dorothy!... Belki de," altın gözler şimdi Dorothy'nin gözlerine yan yan bakıyordu,
"belki de arkadaşının itiraz ettiği belirli - uzlaşmacı bir durum vardı? Yoksa bu sadece tüm skandal ilişki miydi?"

Birdenbire Dorothy de kendi adına bunun tonunu pek beğenmedi. Sanki o sandviç ağzında hala kırıntılar bırakmış gibi hissetti. Kuzeni Stanhope hakkında söylenecek çok şey olabilirdi ama her halükarda onunla prensip konusunda uzlaşmadı ve onunla Amory Towers ve Cosimo Pratt'ın bu değerli ve güzel
dostluğuna giren oldukça şaşırtıcı konulardan bazılarını tartışmadı. Sanat meseleleri söz konusu olduğunda Amory'nin
üstün bilgisine boyun eğecekti ama Stan anlaşmazlığa
çekilecekse Amory'nin ayağını bile boynuna koymayacaktı. Ve eğer Dorothy yine süreçler zincirinde bir adımı atlarsa, bunun bir nedeni olduğunu düşündü.

"Sanırım bunun nedeni birkaç dakika önce beni yakalamış olman?" dedi, oldukça meydan okurcasına.

"Emin değilim seni takip ediyorum. Sıkıcıysam özür dilerim."

"Pekala, daha açık bir şekilde söylemek istersen, az önce bizi yakaladığın için 'uzlaşmacı
durum' dedin. Seni her zaman savundum, Amory, ama senin böyle konuşmana izin vermeyeceğim."

"Özür dilerim," dedi Amory ilgisizce.

"Eh, bunu o tonda söylemene de gerek yok; herkesin ıslık çalarak veya kapıları çalıp sonra beklemesini beklemiyoruz,
o temizlikçi kadın ve kızı gibi. Seni şok ettiysek özür dilerim."

"Sanırım bahsettiğin şeyden bahsetmedim, Dorothy. Yaptıysam bile hatırlamıyorum."

"Ama sen bunu düşünüyordun."

"Ah!..."

Sanki insanlar Amory ve Cosimo hakkında ne düşündüklerini söyleyebilirler ama
Amory Dorothy ve Stan hakkında ne düşündüğünü bile düşünmeyebilir!

Oldukça düşmanca bir duraklama oldu. Muhtemelen her ikisi de tercih ettiği
erkek kişinin eleştiriye maruz kaldığını hissetti.

"Eh, bunun hakkında tartışmamıza gerek yok," diye devam etti Dorothy.

Amory dikkat çekici bir şekilde neşelendi.

"Kavga mı? Elbette hayır, sevgili Dorothy--ne saçma bir fikir! Ve tabii ki, dediğin gibi, düşünüyordum... Sen... bilirsin... seni tebrik edebilir miyim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Dorothy yine kızardı. Amory'nin güzel yüzüne zafer kazanmışçasına bir "Evet, nişanlandık!" fırlatmayı çok isterdi ama
o ve Stanhope bu konuda bir anlaşmaya varmışlardı. Resmen nişanlanmamışlardı. Amory bir kez daha onu dezavantajlı duruma düşürmüştü.

"Hayır," dedi kısaca. "Henüz değil" diye yumuşatıcı sözcükleri eklememek için mücadele etti.

"Ah... özür dilerim," dedi Amory, anında özür dilercesine. "Görüyorsun ya----" tereddüt etti.

"Ne görüyorum?" diye sordu Dorothy Lennard. İsteklerine rağmen yine öfkelendiğini hissetti.

"Şey, canım, bana Cosimo'yu sordun----"

"Sen nişanlısın, öyle mi?"

"Hayır--ama sonra----"

"Yani onun seni öpmesine izin vermiyor musun?" diye haykırdı Dorothy'nin dudaklarından.

Amory bunun kaba--iğrenç olduğunu düşündü...

Sonra Dorothy ikinci kez öfkelendi ve taştı.

"Bana kalırsa sen de aynısını yapabilirsin!" diye haykırdı. "Daha iyisi,
demeliyim ki--bana kalırsa sen başka her şeyi yapıyorsun! Sanırım
siz zeki insanları anlamaya çalışmaktan vazgeçtim; siz
tamamen benden ötesiniz. Bir erkeğin oyuncağı olmayı _seviyorum_--_orada!_ Bir parçanın bile bir eşya olmasını umursamıyorum--_orada!_ Ve bence bu, doğru kişiye ait olduğun sürece, mülk olmak mükemmel bir
harika olurdu!
Ve ben _erkek_ için bir yasaya, kadın için başka bir yasaya inanıyorum.
Onlar_ farklı -- onlar _farklı_, Amory! Onlar-- onlar-- _her_ zaman_ farklı! Ve buna sevindim!... Ve bana öyle geliyor ki, eğer sen ve Cosimo aynı
evde yaşıyorsanız, istemediğiniz sürece birbirinizi öpmeniz gerekmezdi ve zaten bu, etrafta dolaşmanızı epeyce azaltırdı! Sadece bunun için bile evlenmeye değer -- o zaman Devlet hakkında
rahatça konuşabilirsin! Bunun benim işim olmadığını biliyorum, ama sen
son on dakikadır yaptığın gibi bana bakmamalısın
hepsi hiçbir şey yüzünden! Kızgın görünüyorsam özür dilerim, çünkü aslında
kötü huylu değilim, ama her şeyi boş ver, bence bu bir kadının
uygulanamaz olmayı göze alamayacağı tek şey ve bazen gerçekten
umutsuz görünüyorsun, Amory!... Eğer----" kendini hemen kontrol etti.

Ama çok geçti. Kelimeyi söylemişti. Amory, ne kadar kısa kestiğini biliyordu--"Eğer işini bilmiyorsan ve her zaman cebinde oturmanın, saçınla
oynamasına izin vermenin ve sürekli Kalıtım hakkında konuşmanın onu elde etmenin yolu olduğunu düşünmüyorsan!" Dorothy'nin onu kendi
kilesinden ölçtüğü gagalama buydu! Bunlar, Dorothy'nin kendisinin Bay Miller'ı, Bay Hamilton Dix'i ve bu zeki genç adamı, her kimse,
etrafından dolanma yöntemleriydi....

Kendisi ve Amory arasında
aslında seçilecek bir iğne bile olmadığını kastediyordu....

Ve o zamandan beri İlerleme Davası, Amory'nin Cosimo ile evlenmesini talep etti, her şey doğru olsa bile, son yine de bunları veya neredeyse başka herhangi bir yolu haklı çıkarırdı. Sorun tam da buradaydı. Gerçek anlamlara karşı bu kadar kör olan ve sizi, tamamen önemsiz bir şekilde, sadece yaptığınız şeyi yapmakla suçlayan birine ne söyleyeceksiniz? Onların haklı olduğunu kabul edemezsiniz - çok korkunç bir şekilde haksızlar: onlara haksız olduklarını söyleyemezsiniz - haklı olma görünümüne bu kadar aptalca yapışıyorlar. Ne _yapacaksınız_?

En azından Amory'nin yaptığı bir şey vardı: O anda Dorothy'den nefret ediyordu. Ve
kendisi Dorothy'ye merhametli olmak istediği için o ölümcül "Eğer----" lafını
sevmedi. Bunun yerine, gerçekten çok nazikçe şöyle dedi:

"Sen şeylerin en düşük bakış açısını mı benimsiyorsun? Bu fiziksel taraf her zaman işin içine çekilmeli mi?"

Dorothy de şimdi konuyu bulandırmaya pek hevesli değildi. Kelime
dışarı çıkmıştı ve bundan kaçmayacaktı. Eğer Amory
fiziksel yönlerden bahsetmek isteseydi, konuşabilirdi; Dorothy'nin kendi fiziği
Amory'ninkini, kabarık bir kuğunun bir ördek yavrusunu gölgelemesi gibi gölgeledi.
Döndü, göğsü yukarıda, elleri belini okşadı.

"Ama onu içeri sürükleyen _sen_sin!" diye haykırdı. "Keşke her zaman bundan bahsetmeseydin! Ama sadece başka bir şeyden bahsediyormuş gibi yapıyorsun; bana öyle geliyor ki sen onu asla rahat bırakmıyorsun! Öjeni'n, eğer o değilse, Cinsiyetler Dengesi'n ve Devlet Kreşlerin nedir? Sen bu konuda bilgili tezler yazan
serseri bir ihtiyar değilsin; güzel bir kızsın ve oldukça haklı olduğunu söyleyebilirim,
ama rol yapmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum----"

"Yani olmadığım bir şeymiş gibi mi davranıyorum?" diye sordu Amory sertçe. "Ne demek istediğini söyle. Belki de erdemli demek istiyorsun?"

Dorothy ayaklarını yere vurdu. "Ah... ihtiyacımız var mı?"

"Çünkü gerçekten bilmek istiyorsan----" dedi Amory gururla.

"Ah... gidiyorum. Hoşça kal."

"Şimdi gidemezsin," dedi Amory önemli bir şekilde. "Bir an düşün ve
şimdi gidemeyeceğini göreceksin. İnsanlar suçlamalarda bulunup sonra
kaçamazlar. Bu iş bitmedi, Dorothy."

"Ne kadar saçma! Kim suçlamalarda bulundu?"

"Sahtekar olduğumu söylediğini anladım?"

"Bu kadar saçma olma! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun!"

"O zaman ifadelerine daha dikkat etmelisin, Dorothy.
İfade, insanların takip etmesi gereken tek şeydir, bilirsin; ifade
aslında tam olarak sanattır. Ama benden ve Cosimo'dan bahseden kişiye bir şey söylemeni istiyorum."

"Bu ne?" diye homurdandı Dorothy omzunun üzerinden.

"Onlara, eğer amaç buysa, o korkunç toplantıların her birinde bulunabileceklerini ve söylediğimiz her kelimeyi duyabileceklerini söyleyebilirsin. Hiçbir zarar
almazlar; aslında, bu onları bir süreliğine kendilerinden çıkarabilir. Ve düşündükleri gibi olsa bile, bunun
düşündükleri kadar önemli olacağını kabul etmiyorum. Bu şeylere tamamen yanlış bir önem veriliyor, Dorothy. Cosimo ile olan arkadaşlığım, insanlar hangi 'sonuçlara' ulaşırsa ulaşsın,
biraz daha az güzel olmazdı. Hatta daha da fazla. Ben bir sahtekâr değilim, Dorothy.
Kendimden daha
bilge olduğumu iddia etmiyorum. Ama mantıklı olduğumu düşünüyorum. Ben -en-çok-şiddetle-karşı çıkıyorum" (her kelimeye özel vurgu yaptı)
"cinsiyetin bu gerçekten ikincil meselenin birinci derecede önemli bir şey haline getirilmesine. Umarım çok uzun sürmeden hepsi değişir ve
daha aydınlanmış görüşler onun yerini alır. Ve gerçekten, Hareketin
cesur kadınları bu şekilde konuşulması gereken son kişilerdir. Böyle şeyler için zamanları yoktur.
Çok, çok daha fazla işleri var. Bazılarının evli olduğunu biliyorum, ancak onlar
evliliğin gerçek anlayışına sahipler; bu rasyonel anlayıştır, bir yandan yasallaştırılmış tiranlık, diğer yandan itaat değil. Bu yüzden
erdem denen şeyin bununla bir şekilde bir ilgisi olduğunu kabul etmesek de, size erdemi bir tür
hediye olarak sunuyoruz. Sanırım sana John Stuart Mill'i ödünç vermem gerekecek, Dorothy;
konu hakkındaki fikirlerini netleştirir. Sana _Subjection_'ı ödünç vereceğim.
Her şey orada, sanat ve her şey. Her gece sadece çeyrek saat okursan
faydasını çok geçmeden hissedersin. Onu oku... Ve
şimdi gitmeliyim. Konuşmamız biraz çekişme gibi göründüyse özür dilerim,
ama bunları korkusuzca söylemeliyim, görüyorsun. Ne pahasına olursa olsun
yanlış pozisyonlardan kaçınmalıyız. Dünya gerçekten önemli değil
_bu_ yeter ki bizim tarafımızda Sağ olsun. Lütfen görmeye çalış,
Dorothy.--Elveda."

Dorothy'nin eline dokundu ve kapıya doğru döndü; ama tüm
dinginliğine rağmen, Hallowells'ın labirentine tekrar
dalarken ve çıkış yolunu bulmak için odalarda ve koridorlarda dolaşırken onu sadece tek bir düşünce meşgul ediyordu. Ne kadar çok düşünürse,
düşünmesi o kadar az sıkıcı oluyordu. Dorothy'nin tüm niyet ve amaçları, Cosimo'nun kendisine hayran olmasına ve
kendisinin muhteşem saçlarını kesmesine yardım etmesine izin verdiğini, aynı sebepten dolayı Dorothy'nin kendi cahil genç adamıyla bir kutunun üzerinde oturup sandviç yemesi ve genç adamlar söz konusu olduğunda aralarında seçim yapacak bir iğne bile olmamasını söylediği düşünceydi.

"Zavallı, canım, sıkıcı yaşlı şey!" diye mırıldandı Hallowells'tan ayrılırken.
"Ve o numara yapıyor, çünkü beni
geldiğimi duymak için her şeyi verirdi. Yine de, eğer _ben_ ve Cosimo olsaydım..."

Mantıksız olurdu, ama o da bir müdahaleye
kızardı. Kalıtsal önyargı çok güçlüdür....

III. BÖLÜM

I

LİG

Azatlık Birliği'ne karşı başka şikayet gerekçeleriniz olabilir, ama asla, asla onların konuyu küçümsediğini söyleyemezsiniz. Kendilerinin de
beyan ettiği gibi, bunu göze alamazlardı. Kadına uzun zamandır dürtü ve kaprisin bir yaratığı olduğu, kişisel düşüncelerden etkilenmeden bir yargıya varmak için ona güvenilmemesi gerektiği,
kartalın kendisinin şu anda olması gerekenden daha net görüşlü olmadığı söylenmişti. Bu nedenle Birliğin üyeleri kesinlikle
mantıklıydı. Karşıt ilkeleri sert ve uzlaşmaz
bir çatışma içinde görüyorlardı. Birliğe ve onun tüm yollarına katılıyordunuz ya da katılmıyordunuz;
fonlarına abone oluyordunuz, ki bu da önemliydi veya kendinizi
Beyaz Köle Ticareti ile özdeşleştirdiniz. Siz Azat Etme veya
Ahlaksızlıktan yanaydınız. Kadın geçmişte bu kadar keskin ve acımasızca görmediği için mantıksız ve politik olmayan bir hayvanın adını almıştı; Birlik tüm bunları değiştirmişti. Doğru, daha zayıf bir üye ara sıra özel olarak Birlik'in beklediğinden daha fazlasını talep ettiğini ima ediyordu, böylece bir pazarlığın temeli oluşturulabilirdi, ancak bu itiraflar karanlığın ve geçmişin bir sürüklenmesi olarak hoş karşılanmıyordu. Ya hep ya hiç: ve Birlik'e katılmayan kişi ona karşıydı. Bu nedenle Dorothy'nin Amory'nin göğsüne
gömdüğü diken onu o kadar incitmişti ki, kalbinin bir kısmını da kesmeden ondan kurtulmak mümkün olmayacaktı. O, cinsiyet açısından, diğerlerinden farklı değildi! Bu korkunçtu. Neden, Amory değilse, bu konularda kim lekesizdi? Yüce ve saf bir ideal tarafından tutulmayan, Amory'nin davrandığı gibi davranabilen kimdi? Ah,
bu daha kötü anlamlar ve bir dünyanın, kendisi bile,
bunlara nasıl bir neşeyle sarıldığı! Amory, kendisi hakkında
konuşan kişinin adını bilmek için her şeyi verirdi; herhangi bir kişiden nefret ettiği için değil, ama oh, nefret ediyordu, yanağında kırmızı bir leke
oluşturan bir nefretle,
iftiracı bir dil! O ve sevgili, cesur
eski dostu Cosimo! Çatallaşmış diller, onlarınki kadar
cennet gibi saf bir ilişki
üzerinde çalışıyorlardı!... Neyse, her neyse, Cosimo bilmeliydi. Bunu ondan saklasaydı,
dostuna ihanet etmiş gibi hissederdi. "Dünya kendi sonuçlarını
çıkarır!" Cosimo'ya vakit kaybetmeden bunu söylemeliydi.
Cosimo'nun böylesine
lanet olası
yanlış bir pozisyonda bir saat daha kalmasına izin vermek, ona karşı en büyük haksızlık olurdu!

Ve Amory'ye bunu mavi gözlü bir moda sanatçısı söylemişti, onun hileleri şüphesiz genç bir adamı yozlaştırmıştı, Amory'nin bildiği kadarıyla bu genç adam Hallowells'ın dükkan gezenlerinden biri olabilirdi!

Yanaklarındaki kırmızı lekeler hala yanarken, o öğleden sonra Cosimo'yu aradı.

Mart ayına kadar Cosimo'nun stüdyosu vardı ama artık orada yaşamıyordu.
Margaretta Terrace'ta bir yatak odası ve oturma odası tutmuştu, Oakley Caddesi'nden Oakley Crescent'e çıkan kısa dik açılı sokak.
Amory, saat beşten biraz önce kapısını hafifçe tiz bir şekilde çaldı.
Kapıyı çalma işi ikisi arasında ayarlanmıştı.
Bodrumdaki ev sahibesi sağırdı ve eğer bir dakika bekledikten sonra
Cosimo aşağı inmezse, Amory her zaman tekrar giderdi.

Cosimo evdeydi ve kapıyı açarken bile Amory'nin huzursuzluğunun farkındaydı. Onu yukarı, birinci kattaki oturma odasına kadar takip etti ve kapıyı kapattığı anda ona sorunun ne olduğunu sordu. Emaye başlı şapka iğnelerini çıkardı ve şapkayı bir koltuğa fırlattı; ama döndüğünde biraz daha sakindi.

"Sorun ne? Sorun ne?" dedi. "Biraz çay istiyorum. Sende var mı? Dorothy'yi görmeye gittim ama sanırım ayrıldığımda çay içmek için biraz erkendi."

Cosimo çay içti; odasında kendisi için yaptı.
Ruh lambasını yakıp küçük su ısıtıcısını yan odadaki sürahiden doldururken
Amory isteksizce küçük yuvarlak masasının üzerindeki dergileri fırlattı;
ama içlerinde yeni hiçbir şey yoktu. Birdenbire morali bozulmuştu.
Dünyada yeni hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Cosimo'nun küçük mobilyalı oturma odasından, King's Road'daki stüdyosundan veya Cheyne Walk'taki kendi stüdyosundan bıktığı kadar bıkmıştı. İşinden bıkmıştı; arkadaşlarından bıkmıştı - özellikle de onun hakkında
iğrenç
haberler yaydıklarında; o an için "Barrage"dan ve
League'den bile bıkmıştı. Ve kendinden bıkmadığından emin değildi.
Cosimo şehre geri dönmüş olmasına rağmen,
onun yokluğunda sokaklarda dolaştığı, kıyıdaki çakıl taşları gibi
tuhaf ve çeşitli gözlere baktığı ve
onların gizemli sahiplerinin isimlerini bilseydi
yalnızlığın daha az korkutucu olacağını düşündüğü ruh haline yeniden dalmıştı. Bir değişiklik istiyordu;
"Barrage" tahmin ettiğinden bile daha fazlasını almıştı ondan; kendine karşı
huysuzdu. Ayrıca dünyanın kendisine karşı huysuz olacak kadar
sertçe baskı yaptığı
herhangi bir parlak yeteneğe sahip kişi için de fazlasıyla üzgündü. Kendini küçümseme, sanatçının
en karanlık umutsuzluğudur.

"Peki," dedi Cosimo neşeyle, bir dolaptan çıkardığı kare bir bisküvi kutusundan kekleri alırken, "Dorothy'nin kendisi için söyleyecek nesi vardı?"

Amory tereddüt etmedi. Dorothy, bir iftirayı tekrarlamaktan ve sonra iftiracıyı
reddederek ondan kaçmaktan dilini alamasa da, Amory, Dorothy'yi veya herhangi birini
uzaklaştırmak için kendine biraz fazla saygı duyuyordu. Bu yüzden Cosimo'nun kanepe minderlerinden birine yaslandı ve yanağını kanepe ucuna koydu.

"Ah, oldukça fazla," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Kendini eğlendiriyor gibi
görünüyordu. Seni sordu."

"Gerçekten, çok nazikti. Hala Juperies'te mi, tabii?"

"Ah evet, hala orada."

"Diyorum ki, bitkin görünüyorsun. Ama çay bir dakika bile sürmeyecek. Hayır, yardım etmek için
kalkma; su kaynadığında her şey hazır.... Bir sorun yok, değil mi?" diye sordu, Amory yorgun bir şekilde tekrar yastığa gömülürken.

"Ah, önce bana biraz çay ver."

"O zaman var mı?" dedi Cosimo hemen, son kelimeyi yakalayarak. "Umarım 'Barrage' ile ilgili değil? Ağlamamışlardır, değil mi?"

"Hayır, 'Barrage' ile ilgili değil."

"O zaman ne... ama seni endişelendiriyorum, zavallı yavrum. Sana biraz çay vereceğim
ve sonra bana söyleyebilirsin."

Ve su kaynarken, çayı yaptı ve Amory'ye yattığı
yere bir fincan taşıdı. Sırtının alt kısmına bir yastık koydu ve ayaklarını
kaldırmasını söyledi; sonra, yanındaki küçük kare bir pufa oturup,
elini okşadı.

"Hayır, henüz konuşma," diye mırıldandı. "Bir fenasetin alır mısın?
Belki çay seni iyi eder. Gözlerini kapat ve
almaya çalışacağım."

Ve puftan kalkıp kanepe ucuna bir sandalye çekti,
Amory'nin arkasına oturdu ve parmaklarını yavaşça kapalı göz kapaklarının üzerinden geçirmeye başladı
ve saçlarının köklerine doğru,--"Konuşma--kendini
kendine ver," diye mırıldandı...

Amory, tamamen rahatlayarak, öyle yaptı.

Cosimo her şeyde sempatikti, ama hiçbir şeyde ağrıyan bir başa dokunması kadar sempatik değildi. Kadın gibi yumuşak bir şekilde, Amory'nin göz kapaklarını okşamaktan vazgeçti ve hassas uçlarını çenesinin açısı boyunca ve çan çiçeği sapı gibi boynunun yanlarına doğru hafifçe gezdirmeye başladı. Ve ne zaman kendini daha iyi hissettiğini biliyordu, çünkü fısıldadı "Şşş--parmaklarıma ve bileklerime geçtiğini hissedebiliyorum--gözlerini kapalı tut----" ve okşamaya devam etti. Amory, başka birinin ona bu şekilde dokunmasına izin veremezdi; sadece onların entelektüel yakınlığı sayesinde Cosimo'nun uzun parmaklarını göz kapaklarında, yanaklarında ve boynunda taşıyabiliyordu. Kesinlikle Bay Hamilton Dix'e vurmuş olmalıydı; ve sırtüstü yatarken, Cosimo'nun ipeksi uçları yüzünde gezinirken, hiçbir şeye değinmeden, şimdiye kadar deneyimlediği tek erkek temasını hatırladı - yıllar önce McGrath'ın karanlık revakının altında, kafataslarının birbirine çarpması, tütün kokusu ve korkunç, sert bir bıyıkla kaçırılmış vahşi bir öpücük... Bıyıklı bir Cosimo'ya bile dayanamazdı....

Ve Dorothy dünyadan ve onun "sonuçlarından" bahsetti!

Az sonra parmakları Cosimo'nun parmaklarına hafifçe dokundu, kendini daha iyi hissettiğinin bir işareti olarak. Yavaşça gözlerini tekrar açtı.

"Ah!" dedi.... "Teşekkürler canım. Neden böyle her yere
geldiğimi bilmiyorum."

"Aman Tanrım, başardın," dedi Cosimo, ellerini okşayarak ve sanki uyuşukluklarını sıkarak. "Bunu ön kollarımda hissediyorum."

"Şimdi anladın işte."

"Oh, oldukça hoş; sadece ayağının uyuşması gibi. Zaten
uyumaya başladı. Şimdi biraz daha çay iç ve iyi olacaksın. Sanırım
aklında çok fazla şey var, sorun bu senin."

"Evet, daha doğrusu. Ve bugün ben de üzgündüm."

"Bunu biliyordum. Neydi?"

"Dorothy'nin bana söylediği bir şeydi. Belki birkaç dakika sonra sana söylerim ama en ufak bir isteğim yok. Evet, biraz daha çay
alayım lütfen. Cosimo----"

O kadar kısa konuştu ki Cosimo irkildi ve neredeyse çay fincanını düşürüyordu.
Sesinde, ona söylemesi gereken şeyin daha o an söylenebileceğine karar vermiş olmasına rağmen, şimdi kendisinden daha güçlü bir şey tarafından ondan koparıldığını ima eden bir şey vardı. Cosimo
dönmüştü.

"Ne? Aman Tanrım, beni nasıl da şaşırttın."

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Cosimo."

"Ne?" dedi Cosimo. Altın gözleri onunkilerde parlıyordu. Belli ki
Amory güçlü bir duyguyu kontrol altında tutmak için çok çabalıyordu.

"Bunu bana söylemeni istiyorum, hem de dürüstçe, lütfen ve hiçbir sahte
tevazu göstermeden: Sana iyi insanların
tanımak istemeyeceği türden bir kız gibi mi görünüyorum?"

Cosimo yıldırım çarpmışa dönmüştü. Ona sadece inanmaz bir şekilde bakabiliyordu. Baş ağrısından
daha kötü bir şey mi vardı?

"Bana öyle mi görünüyorsun----" diye tekrarladı.

"Evet," diye sözünü kesti. "Ben--tuhaf--bir insan mıyım?"

"Tuhaf----?"

"Evet. Neden sorduğumu bir dakikaya kadar anlatacağım. Önce seni
nasıl etkilediğimi bilmek istiyorum. Bana edepsiz bir kız demezdin, değil mi?"

Cosimo yine de denizdeydi.

"Yani--yani, birileri şok oldu mu çünkü--yani, çünkü
cesur ve aydınlanmış görüşlere sahipsin?"

"Görüşlerimle ilgili bir şey kastetmiyorum. Kendimle ilgili bir şey kastediyorum. Kabaca söylemek gerekirse, herhangi birinin benim korkunç bir hayat yaşadığımı söylemeye hakkı olduğunu düşünür müydünüz?"

Cosimo elinde kupayla ağzı açık bir şekilde dikiliyordu. Bu sefer
kupasını düşürdü. Nefes nefese kaldı.

"Anladım mı----"

"Sorumu cevapla," diye emretti Amory. "İnsanlara o izlenimi mi veriyorum?"

"Sen----!" Cosimo'nun söyleyebildiği tek şeydi.

"Sana o izlenimi mi veriyorum?"

"Amory----!"

Ama elini kesin bir şekilde kaldırdı ve devam etti.

"Böyle düşünen biri varsa, bunun sadece kendi zihinlerinin
kötülüğü olduğunu mu söylersin?" (Amory'nin kendisi bile, bu şekilde söylendiğinde, Dorothy'nin "sonuçlar" hakkında konuştuğu zamandan
daha kötü duyulduğunu fark etmemek elde değildi.)

"Sevgili kızım----!"

"Sadece "Alışılmadıklığı bir kenara bırakırsak, bunu söylemezsin?"

"Bunu söylemezsin... neden, bunu söyleyen herkes deli olmalı!"

Amory sırtını dikleştirdi ve başını salladı. "Teşekkür ederim. Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi. "Kendi yargıma güvenmekten biraz korkuyordum, hepsi bu. Teşekkür ederim."

Ancak görünüşe göre Cosimo'nun bilmek istediği tek şey bu değildi. Elbette
böyle bir konu, kişisel uygulamasından ayrı olarak her zaman ilginçti; o ve Amory, yarım gün boyunca bu tür şeyleri soyut olarak tartışmışlardı; ama şimdi hepsi bu değildi.
Yüzü oldukça asıktı. Yavaşça Amory'nin oturduğu yere bir sandalye çekti, dikleşti ve doğruluk bilinciyle
cübbe giydi, kanepede.

"Bu," dedi yavaşça, "ilginç. Biraz daha duyabilir miyim lütfen?"

Amory onun bu tavrı takınmasını yarı yarıya bekliyordu.
Cosimo saçını kestirdiğinden beri hâlâ "onlardan biri", aydınlanmış olanlardan biri olarak sayılıyordu; ama Samson gibi, saçını kesme sürecinde belki de biraz gücünü kaybetmişti. Hâlâ ışığı görüyordu ama bazen onu biraz kamaştırıyordu - bu, her zaman yanında yılmayan bir çift göze ihtiyaç duymasının bir başka nedeniydi.
Şimdi onun asık suratı neredeyse sıradan, geleneksel bir şeydi. Erkekler
çoğu romanda ve tüm tiyatrolarda böyle davranırdı. Uygun şekilde ele alındığında, Cosimo'yu idare etmek çok zor olmazdı.

"Bunu ele almamız gerekiyor mu?" dedi Amory sessizce. Ona attığı tek bakışta, yorumcularına karşı solgun bir küçümseme vardı.

"Sanırım yapmalıyız," diye yanıtladı Cosimo, aynı hafif
abartılı sessizlik. "Gerçekten daha iyi olacağını düşünüyorum, bilmiyor musun?"

"Kendimle ilgili olarak, buna değmediğini düşünüyorum," diye cevapladı Amory
gururla.

"Bunu yapmadığını biliyorum," diye ısrarla devam etti hala güçlü adam. "Bunun sebebi
senin çok yüce gönüllü, alaycı ve harika olman. Sen her şeyin o kadar üstündesin ki, anlaman gerçekten zor.
Ama sanırım bunu benim işim yapacağım, eğer sakıncası yoksa. Lütfen söyle bana."

"Zifte dokunarak sadece kendini kirleteceğini düşünmüyor musun?"

"Bu benim sorunum değil. Senin sorunun. Bana söylesen daha iyi olur."

"Ama ne yapabilirsin?"

"Bunu bana bırak. Konuşan bir erkekse----" Cosimo cümleyi önemli ölçüde
tamamlamadan bıraktı. "Bir erkek mi?"

"Bilmiyorum. Dorothy bana söylemez."

Cosimo yarı doğruldu. "Ah, söylemez, değil mi? Belki de
bana söyler! Taksiye binersem oradan ayrılmış olur mu?"

Amory elini oldukça hızlı bir şekilde kaldırdı.

"Ah, Cosimo, ona hak ettiği küçümsemeyle davran! Dorothy'den hiçbir şey alamazsın. Ne kadar inatçı olabileceğini biliyorsun."

"Peki, bana ne dediğini söyle; o zaman gidip gitmeyeceğimi
düşünürüm."

"Hayır, Cosimo, gitmemeyi tercih ederim."

"Ama yapmalısın!"

Bunun üzerine Amory bir kez daha tutkuyla patladı. Küçük beyaz yumruğuyla kanepe minderine
vurdu.

"Ah, bu--bunu hak etmediğimi _biliyorum_! Bu benim için yeterli olmalı ve ben de buna bu açıdan bakmaya çalışıyorum ama her zaman senin düşündüğün kadar
yüksek fikirli değilim, Cosimo ve sana böyle bir şeyi haber vermeden
söylediklerinde canım acıyor! Ve bunu yapma şekli!...
Dinle. Sana söylemek istememiştim ama _o_ bana
konuşuyormuş gibi görünüyor ve gerçeğin
söylenmesi gereken bir nokta geliyor! Öğle yemeğini yerken yanına gittim; biriyle
yemekteydi, adını unuttum; ve--Cosimo--ama eminim sana
söylememe gerek yok----"

"Değil----?" Altın rengi gözler ve siyah-kahverengi gözler bir anlığına kılıç gibi kesişti, sanki ikisi de korkunç bir anlama karşı bir savunma tavrına girmişti--Dorothy'nin söylediği gibi, her zaman aralarında olan anlam.

"Evet," diye iç çekti Amory iğrenerek.

Cosimo kaşlarını çatarak baktı.

"Öpüşmekten _bahsediyorsun_, değil mi?"

"Eğer o korkunç kelimeyi söylemek zorundaysan."

"Ve bundan _sonra_ mı dedi----?"

"Evet. İnanılmaz değil mi?... Ve bu," diye patladı Amory yeniden, "beni bu kadar öfkelendiren şeydi. İşçilerin her an gelebileceği
bir odada! Ve sonra _benim_ hakkımda konuşmak için!... Dinle, Cosimo, bir itirafta bulunacağım. Senin için gerekli olmadığını biliyorum ama
bulmak istiyorum. Kendimi ne kadar ve ne kadar az
suçlamam gerektiğini tam olarak bilmeni istiyorum; o zaman göreceksin. Korkunç bir adam bir keresinde McGrath'daki bir dansta beni öptü--ve ben bir keresinde öptüm--sana söyleyeyim----"

Cosimo küçük bir protesto hareketi yaptı.

"Ah, Amory, kendini bana karşı savunman gerektiğini mi düşünüyorsun----?"

"Ama sana söylemek istiyorum. Bir adama değildi--güzel bir
nesneyeydi--Louvre'daki Antinoeus'a. Aptalca olduğunu söyleyebilirim ama
ben bunu çok güzel buldum ve biraz olsun anlayışa sahip olan herkes bunu -beni aptal sanmayın- bir tür

sanatıma adanmışlık--olarak görürdü--ve ben o zamandan beri idealime sadık kaldım----"

Cosimo'nun gözleri duyguyla nemliydi. Ne güzel bir jest! Eğer biri "Barrage!" ressamının hayatını
yazsaydı ne
de
serseri bir dokunuş olurdu... "Oh!" diye saygıyla soludu. "Sen
harikasın, Amory."

"Ve tabii ki teyzemin düğününde o aptal şeyi saymıyorum----"

"O----," dedi Cosimo, hemen geçiştirerek.

"Ve hepsi bu--kesinlikle hepsi," dedi Amory, yumuşak ve buruk bir şekilde. "Her şeye
yönelik hiç öpülmedim.... O yüzden,
Cosimo, bunu düşünmüyor musun en azından ondan kurtulmuş olabilirdim?"

Gözlerinin sığ opallerini kaldırdı.

Birdenbire Cosimo hâlâ güçlü bir adam olmaktan çıktı. Kahraman oldu,
öfkesinde korkunç.

"İnanılmaz - acımasız!" diye bağırdı. "Ve ben bunu göreceğim! Sen burada bekle - şimdi gidiyorum - bunun sonuna kadar gideceğim - ben geri dönene kadar burada kal."

Odanın yarısına kadar gelmişti, şapkasına uzanıyordu.

Ama Amory onu çağırdı. "Cosimo----!"

"Geri döndüğümde konuşuruz!" diye mırıldandı Cosimo, bir kez daha asık suratla.
Konuşmak her zaman işe yarardı. Harekete geçme zamanıydı.

"Ama--Cosimo--dur! Ona gidemezsin! Sana bir şeyler anlattığımı
düşünürdü--gerçeğin basitçe
söylenmesi gereken bu anları anlamıyor! Buraya gel ve mantıklı ol. O sadece sana saldırırdı;
onu tanıyorum! Eğer ben sakince karşılayabiliyorsam sen de öyle yapabilirsin sanırım. Şimdi kızgın değilim.
Hiç aldırmayacağım. 'Gryll'in Gryll olmasına ve
domuzsu zihnine sahip olmasına izin ver'--bilirsin--bu _Faerie Queene_'de var. _Ben_
bunu düşünüyorum... Yani _sen_ aldırmıyorsun, değil mi, Cosimo?"

Bunda bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyordu, Cosimo'yu tutukladı, ama Amory ona düşünmesi için zaman vermedi. Devam etti--

"İddia ettiğimiz inanca layık olmadığımızı göstermeliyiz, ikimiz de en ufak bir şekilde dikkate almamalıyız. Sadece eski bir önyargı devam ediyor. Neden kadın, dedikleri gibi, tehlikeye atılsın da erkek atılmasın? İkisi de eşit derecede suçlu veya eşit derecede masum, diye düşünülebilirdi? Ama bu gerçekten bizim işimiz değil; bizim işimiz vurmak ve acı çekmek, vurmak ve acı çekmek ve tüm dünyada bir dil tekrar o nefret dolu kelimeleri söylemeye cesaret edinceye kadar vurmaya ve acı çekmeye devam etmek, 'Erkek için Bir Yasa, Kadın için Başka Bir Yasa!'"

"Ama----" diye soludu Cosimo.

"Öyle değil mi?" Amory onu aşağı doğru itti, sevimli bir kolunu uzattı. "Öyle değil mi? Öyleyse savaş ne, eğer bu değilse? Her kadın tuzuna değer ve birkaç sadık erkek, bunun için değilse neden çalışıyor, acı çekiyor ve savaşıyor? Yanlış, Cosimo, Viviseksiyon, Verem, İnsan Yapımı Yasalar ve Beyaz Köle Ticareti'ne karşı savaşıyorlar----"

Ama Cosimo beyazdı. Bunların hepsini daha önce duymuştu ama daha önce
duymadığı bir şey şimdi onu ele geçirmişti. Tekrar konuşmaya
çalıştı ama Amory yine muzaffer bir şekilde devam etti.

"Ve önümüzde _o_ asil görev varken, küfürbaz dillerin ne söylediğinin ne önemi var? Söylesinler! Dünyaya meydan okuyoruz! Dünyaya!"
(Küçümseyen bir kahkaha attı). "Neden, dünya şu anda 'sonuçlarını' (sanırım ifade bu) çıkarıyor olacak.
Genç bir adam ve genç bir kadın, birlikte idealleri tartışıyorlar----," diye alaycı bir şekilde konuşmaya başladı, "--korkunç! Karşı cinsten iki varlık
sadece büyük Sosyal Sorunları tartışıyor--ha ha! Aman Tanrım, keşke
bilselerdi! Gerçekten inanıyorum ki, Cosimo, birlikte olduğumuz tüm zamanlar arasında, bir kez --sadece bir kez--çatı kaldırılabilseydi ve
biz tamamen masum bir şekilde meşgulken görülebilseydik, dünya
kendini beğenmişliği ve cehaleti yüzünden öyle bir şok yaşardı ki Şafak yarın
başlardı! Gerçekten düşünüyorum ki----"

Ama burada Cosimo dilini buldu. "Amory," diye soluk soluğa kaldı, "yani
onlar senin ve benim hakkımızda mı konuşuyorlardı?"

Amory güldü. "Neden, aptal yaşlı Cosimo, başka kim?"

"Yani sen ve ben mi demek istiyorsun?"

Bunun üzerine Amory'nin kahkahası kesildi. Bakakaldı. "Sen mi?... Cosimo, sen
söyle bana--başka biriyle skandal bir ilişkim olduğunu
düşündün mü?"

"Hayır--hayır, hayır--ama----"

"O zaman kimden bahsettiklerini sanıyordun?" diye sordu,
bakarak.

"Ben--ben--bilmiyordum----"

"Sence _sakıncası_ var mı?" Bu yavaşça söylendi, sanki Amory yeni bir fikirle
mücadele ediyormuş gibi.

"Hayır--elbette hayır--yani, bence sen muhteşemsin--ama--bu
aklıma gelmedi--sadece ilk başta----"

Amory alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah, senden başka
kimseyle skandal bir ilişkim olmadı!"

"E--e--ha--biraz daha çay al," dedi Cosimo titrek bir sesle, elini
soğuk çaydanlığa uzatarak.

Bir an sessizlik oldu.

"Belki de _sen_ de bana inanmıyorsundur?" dedi Amory hemen, başı
aniden geriye atılarak. "Belki de sen yokken
başka bir arkadaş bulduğumu düşündün?"

"Ah, Amory!" diye azarladı Cosimo onu; ama huzursuzca kıpırdandı. Belki de
aniden Pattie Wynn-Jenkins'i hatırlamıştı. "Çünkü--çünkü----" Amory'nin sesi şimdi titredi, "çünkü eğer
bunu yaptıysan, Cosimo, bu doğru değildi--değildi--ben sana güvendiğim gibi sen de bana güvendin----"

Yıkılma belirtileri gösterdi. Bu sonsuz derecede acıklıydı.
Acıklı değil mi, tek güzel dostluğuna izin verildiği sürece tüm dünyaya meydan okumaya hazır olan biri, o dostluğun
zorluk altında fazlaca teslim olduğunu mu düşünüyor? Cosimo öyle düşündü ve elini
biraz amaçsızca uzattı.

Ama Amory kendi elini geri çekti. Acıklı zayıflık geçti.
Artık yorgunca gülüyordu.

"Ah hayır, daha iyi olmaz, Cosimo. Kendimize izin veremeyeceğimiz
tamamen masum şeyler var. Zor, değil mi? ama dünyanın ne olduğunu görüyorsun. Muhtemelen bizi çoktan lanetledi; muhtemelen şu anda burada birlikte olduğumuz için lanetlendik; ama ona hiçbir sebep vermediğimiz sürece
sadece kendi başına geri çekiliyor. Durumu kabul etmeye
tamamen hazırım. Antinoeus ile yaptığım o aptalca şeyi
bir anlamda kabul ettim. O zamanlar kendimi sadece sanatıma adadığımı düşünmüştüm,
ama şimdi bunun çok daha büyük bir şey olduğunu görüyorum. Bu aslında tüm büyük, güzel ve soyut şeyleri -bir tür zahmetli yaşam-
seçtiğim ve diğer şeyleri bir kez ve sonsuza dek ertelediğim anlamına geliyordu. Bilmiyordum;
Bilseydim cesaretim olmayabilirdi; ama geri dönüş yok. Bir keresinde arkadaşlığımızın bitmesi gerektiğini söylemiştim, Cosimo, ama o da bitti.
Tam da Aynı şey şimdi bitirsek de olur. Öyleyse bırak konuşsunlar. Acı ama eğer ben dayanabiliyorsam sen de dayanabilmelisin. Sonuçta, benim senden daha fazla
kaybettiğim o küçük duygu var."

Cosimo ona sertçe bakıyordu. Yine sadece geleneksel bir
bakışa sahipti. Bu sefer önemli ve pratik şeylerle meşgul olan, sonuca varırken bir kadının konuşmasına hoşgörüyle izin veren bir adamın bakışıydı. Şu anda sonuca varmış gibi görünüyordu.
Yüzü sabitti.

"Eh," dedi kendini toparlayarak, "bu geriye sadece bir şey kalıyor."

"Kesinlikle," dedi Amory, hafifçe omuz silkerek.

"Benimle evlenmelisin," dedi Cosimo.

Amory kanepe köşesine geri düştü ve bir an ona baktı, sanki doğru duyabileceğine
inanmıyormuş gibi. Sonra gülümsedi.
Başını yavaşça salladı.

Zavallı, aptal Cosimo! _Bu_ gördüğü tek şey miydi? Eh, ona öğretmeliydi....

"Görmüyor musun, Cosimo," dedi, sanki bir çocuğa ders veriyormuş gibi sabırla, "bunun yapılamayacak tek şey olduğunu?"

"Yapılamaz!--Yapılmalı!"

"Gerçekten, Cosimo----"

"Ama olabildiğince açık----"

"Ama görmüyorsun, görmüyorsun canım," diye yanıtladı Amory, hala gülümseyerek. "Bu her şeye karşı yalan söylemek olurdu. Bir itiraf olurdu.
Bütün o korkunç derecede yanlış olan insanların
anında her zaman mükemmel bir şekilde haklı olduklarından nasıl emin olacaklarını düşün! Neden,
aynı şekilde öyle de olabilirdi!... Hayır, Cosimo, bu sadece
zayıflık olurdu - baskıya boyun eğmek ve nefret ettiğimiz o görüşün kabulü. Aynı anda her iki tarafta da olamayız, Cosimo. Ya
haklıydık ya da haksızdık ve ben _benim_ hangisi olduğumuzu
düşündüğümü biliyorum. _Henüz_ görmüyor musun canım, Antinoeus'u öptüğümde ne anlama geldiğini? Kendimi tüm bunlardan _uzaklaştırdığım_ anlamına geliyordu!...
Gerçekten, Cosimo, bence bazen evlenmek için yeterince sıkıcı oluyorsun!"

"Ama--ama--Birlik'teki insanların çoğu _evli_---" dedi Cosimo,
şaşkın bir şekilde.

"Ah, ama onlar sen ve ben değiliz, Cosimo! Bizim mükemmel
arkadaşlığımız yok. Ayrıca, _oldukça_ gururluyum, bilirsin. Bence
sadece benimle evlenmek zorunda olduğunu düşünen
bir adamı asla kabul edemezdim. Bana daha önce hiç sormadın ve oldukça haklıydın,
tıpkı bu konuda oldukça yanılman gibi. Gerçekten bir cevap istiyorsan,
bu--Hayır. Ve bunun yüzünden biraz farklı davranman gerekip gerekmediğini bilmek istiyorsan--o da Hayır. Öfkeli olduğumu kabul ediyorum,
ama şimdi konuştuktan sonra bunu gerçekten oldukça eğlenceli buluyorum. Aslında, Dorothy'den gelmesi oldukça komik, ne olduğunu biliyorsun. Dorothy'nin fikirleri var ve benimkiler de var ve bazen şunu düşünüyorum ki,
Dorothy bir şeyi doğru düşünüyorsa bu,
benim için onu yanlış yapmaya yeter. Umarım _şimdi_ görüyorsundur, Cosimo?"

Cosimo görmemiş olabilir, ama en azından susturulmuştu. Şimdi yeni bir
korku sarmıştı onu. Şimdiye kadar bu "uzlaşma" sorusunu Amory'nin değerlendirmesine göre ele almıştı, kendi hesabına fazla düşünmeden; ama şimdi - şimdi saçını kestirdiğine göre - o mantıksız geleneksel bakış açısı
tamamen ortadan kaldırılmayı reddediyordu. Geç de olsa ve daha erken de gelmeliydi,
belki de onu biraz daha fazla düşünmeliydi; aslında, her şey
bu kadar nefret dolu
göründüğü için, en azından bir süre
geçmişte olduğundan daha az bir arada olmaları daha iyi olabilirdi. Bu düşünce ona melankolik bir yalnızlık
ve umutsuzluk hissi verdi; zayıflayan bir grip
atağından sonra bir adamın hissettiği gibi biraz hissediyordu. Artık ihtiyaç duyduğu bir şey
az çok mahrum.... Ama yine, bu türden bir şeyler mırıldanırken, Amory ışıl ışıl ve muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Daha önce olduğu gibi
devam etmemek mi? Neden (diye haykırdı) bu evlenmekten sonraki en kötü şey olurdu! Herhangi bir fark yaratılacaksa, daha önce olduğundan
daha _sürekli_ birlikte görülmeleri gerekirdi! Tıpkı Lig'in
bazen bu şeylerin "taşınması" için şeyleri abartması gibi,
bu yüzden hafif bir yakınlık geçidiyle bile protestolarını ortaya koymaları gerekirdi.
Şimdi zayıflamak asla, asla işe yaramazdı! Elbette Cosimo _bunu_ gördü?

O gece St. Martins Lane'deki Lettuce Grill'de yemek yediler
ve Amory hiç bu kadar keskin ve parlak, daha parlak ve
şefkatli ve özgür ve cesur olmamıştı. Ve akşam yemeğinden sonra uzun masalardan birinde daha büyük bir partiye katıldılar ve Walter Wyron ile Laura Beamish geldiler ve herkes kesinlikle en iyi halindeydi ve neredeyse tekrar daha büyük ve daha sorumlu bir McGrath gibiydi ve Şafak,
eğer duygu, coşku ve kararlılık bir şey ifade ediyorsa,
o gece birkaç yıl hızlandırıldı. Ve parti dağılmadan önce
Amory kesinlikle "Barrage"ın satışını kesinleştirdi... Ve Cosimo şimdi
düşünceli ve dalgındı. Sadece Amory'nin söylediği ve yaptığı her şeyde ne kadar haklı olduğunu değil, aynı zamanda o öğleden sonra, sanki bir fedakarlık yapıyormuş gibi, bu kadar cesur, atılgan ve görkemli kanatlı bir varlığın
elbette onunla evlenmesi gerektiğini söylediğinde kendisinin ne kadar cüretkar olduğunu da gördü. Elbette diye bir şey yoktu. Fedakarlığı yapacak olan o olacaktı, o değil. Onu
elde ettiği için şanslı olacaktı. Laura Beamish, ona Amory'nin, Dawn in the Lettuce Grill'in Unfermented Grape-fruit Moselle'ini içerken, inanılmaz derecede güzel olduğunu fısıldayarak, Cosimo'ya artık kendisinin de göremeyeceği hiçbir şey söylemedi. Evet, Cosimo Pratt sonunda, onun kendisini kabul ettiğini tamamen kabul ettiğinde, kendini neredeyse bir aptal yerine koyduğunu gördü. Bir an bile, bu kadar açık sözlü, özgür ve cesur bir kızın (kaba bir şekilde söylemek gerekirse) fiyatını bekleyebileceğini düşünmedi;
yine de fiyatı hafif olamazdı. Ve hafif olmadığı için, Cosimo şimdi onu ödemek için can atıyordu.

II

"BARAJ"

"Baraj"ın Manumission League'e satışı kesinlikle bir hafta içinde tamamlandı. Amory, bunun Bay Hamilton Dix'in gözüne atılmış bir tokat olduğunu düşündü. Bay Dix, onu kandırarak ve neredeyse hileyle Croziers'ın zavallı yüz poundunu kabul etmesini sağlayarak, şüphesiz akıllıca bir iş yaptığını düşünmüştü; ancak şimdi kıvranması ve ona özel olarak satabileceği
işleri için izin vermemiş olmayı dilemesi muhtemeldi. Doğru, Amory bir anlamda bu yayın için Dorothy Lennard'a borçlu olduğunu kabul etti - ama sadece bir anlamda. Herkesin aklına gelebilecek bir şeydi ve herkesin aklına gelebilecek şeyler Nietzsche'nin o mükemmel ifadesiyle çok hafif ve mutlu bir şekilde çarpıyordu: "şans eseri bulmanın bayağılığı." "
Her durumda, Amory ve başka hiç kimse aslında "Barrage"ı resmetmemişti. Bu yüzden
Dorothy, satışın Lig'e kendisinin
sağladığıyla övünmeyi seviyorsa -Amory'nin bunu yaptığını veya yaptığını kesin olarak bilmese de--peki, Amory'nin onu çürütmesi biraz onursuz olurdu. Bazı insanlar başkalarının başarısını duymaya
dayanamaz. Amory, kendisinin öyle olmadığı için Tanrı'ya şükür.

Bu işlem ona en az iki yüz poundluk bir meblağın sahibi olma şansını verdi. İki yüz pound ve tek bir resim için -en sonunda
bu buna benzer bir şeydi! Bunun olacağını her zaman biliyordu ve
geldi. Yine, Crozier anlaşmasından sonra yaptığı gibi, "Barrage"ı resmetmek için harcadığı zamanı sayıyordu; yine resmetmeyi
düşündüğü diğer resimleri gördü -Eğitim resmi, Devlet Annelik resmi, Beyaz Köle'nin tuval ortaya çıkacaktı; ve
yine kendini zengin gördü. "Baraj" onu güçsüz ve paçavra bırakmıştı, ama
bu geçmişti. Yükselmek nakit olarak ödeniyordu. Sancılar binlerce demekti.
Hemen iki yüzüne güldü ve hemen harcamaya koyuldu.

Ve her şeyden önce, henüz icat edilmiş hiçbir fiziksel egzersiz sisteminin
kadın başına dik bir duruş kazandırmak için ipek çoraplarla
bir an bile karşılaştırılamayacağını keşfetti. Birkaç
düzine çift satın aldı, Cosimo'yu da renklerini seçmesi için yanına aldı. Ayrıca, Hint ve Japon eşarpları ve en zarif işlemeli
köylü önlükleri ve akşamlar için bir tür kaz kız kostümü aldı,
Cosimo şaka olarak ona bir çift sabo da aldırdı. Kostümü Cheyne Walk'taki stüdyoda giydi ve
küçük ayakları saboların içinde çıplaktı ve saçları iki muhteşem örgüyle yapılmıştı ve tepesinde bir Breton şapkası vardı. Stüdyonun kendisi için yeni bir şey satın almadı; bunun iş için ciddi şekilde saklanması gerektiğini söyledi - Beyaz Köle resmi için bir çizgi filme başlamıştı bile ve Cosimo, Azat Edilme ve Birliği sembolize eden meleksi ve suçlayıcı figür için poz vermişti. Satın aldığı tek yeni mobilya parçası, kararmış ve sarkmış tavanın altına
zorla sığacak kadar uzun bir asma dolaptı. İçini yeni kadifeler ve ipeklerle doldurdu ve çorapları, şalları ve emaye tokalı boyalı deri kemerleri alttaki çekmecelere koydu; ve sonra bir
Pazar günü Cosimo'yu tekrar Mall'daki Oasthouse View'a, Chiswick'e götürdü. Teyze Jerry'nin bebeğini görecekti.

Bu sefer öğle yemeğine gitmediler; bunun yerine çay saatinde geldiler.
Ama Amory daha sonra giderek Bayan
Deschamps ve Bayan Crebbin ve _onun_ genç adamından kaçınmayı ummuşsa hayal kırıklığına uğramıştı.
Ve sadece bu da değil; öyle oldu ki, o ve Cosimo, ferforje kapıya ulaşmadan yirmi metre önce
konuşmaları ve kahkahaları duyulabilen
çok büyük bir partiye doğru yürüdüler. Gerçekten de, Amory kapıda
bir an tereddüt etti ve Cosimo ile hızlıca bir bakıştı; bir ses diğerlerinin hepsinin üstünde yükselmişti; Bay Wellcome'un sesiydi.
"Aceleyle geçelim mi?" diyordu Amory'nin bakışı; ama Cosimo
oldukça sakin bir ruh halinden
sıyrılıp, "Ah, içeri girelim--daha doğrusu!" diye cevap verdi. Belki de Bay Wellcome'un "Bütün dertlerin küçük olsun." demesini duymayı umuyordu.

Aynı zamanda, Teyze Jerry'nin bebeği için yaptıkları saçma sapan yaygarayı görmek, sosyal olarak korkunç derecede kınanacak bir şey olmasa bile, gülünç olurdu. Bu insanlar, çocukluğun gerçek önemine dair en ufak bir
parıltıya bile sahip değillerdi - haklarından bahsetmiyorum bile. Şimdi edindiği her yanlış izlenimin, önümüzdeki uzun yıllarda, acıyla, emek ve gözyaşlarıyla düzeltilmesi gerekeceğinin farkında değillerdi. Örneğin, en başından itibaren, gözlerinin yalnızca güzel ve adaçayı yeşili nesnelere odaklanmasının son derece önemli olduğunu akıllarına bile getirmiyorlardı; bunun yerine, Bay Hoş geldiniz. Mırıldanma sesinden doğan güzelliğin, onun minik yüzüne geçmesi gerektiği gerçeğinden tamamen habersiz görünüyorlardı; onu dürttüler, hassas kulaklarına
kıkırdadılar ve "Boh!" ve "Diddums!" dediler. Ve daha sonraki yıllarda çocuğa, onun değerli ve bir mücevher olduğunun, annesinin onu yiyebileceğinin ve (haklı kızgınlığını bir çığlıkla ifade ettiğinde, babasının onu kollarına alıp ona şarkı söylemek zorunda kalması) pencereden görebildiği tepelerin ve kulelerin (muhtemelen ahırlar) hepsinin ona ait olduğunun söylenmesi uygun bir mütevazılığa ve ciddi amaca katkıda bulunmaya elverişli miydi? Bu bir yalandı. Değillerdi ve asla olmayacaklardı. Amory, büyüdüğünde
tepelerin ve ahırların özel mülkiyeti diye bir şeyin olmayacağını umuyordu. Ama oradaydılar, hepsi, onun belirsiz
genç zihnini zehirliyorlardı ve aslında hiç düşünmüyorlardı, ama kendi
aptalca şakaları ve nüktedanlıkları. Ağlamasına şaşmamak gerek.

Ve Bay Wellcome'un mizahı kesinlikle yıkıcıydı. Bayan
Deschamps, Amory ve Cosimo içeri girerken bile küçük parmaklarını ağzının üstünde tutuyordu, korkunç bir şakanın
ya da başka bir şeyin söylenmesini engellemeye çalışıyordu; güzel Bayan Crebbin hala utanıyordu; ama Bay Wellcome
yeni gelenleri görünce Bayan Deschamps'ın elini kopardı ve bağırdı,
"Eh, söyleyebileceğim tek şey, küçük fark için alkışlar - işte Cos
ve Am - arkada her şey yolunda mı, George? - İşte Cos, gel ve elini
içeri sok----"

Ve bebeği kaptı ve zorla Cosimo'nun kollarına verdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Cosimo bebeği Amory kadar iyi tutuyordu. Şok edici fuhuş gösterisi sırasında, Amory'ye geldiğinde, şapkanın yanında duran bir şapka askısı gibi duruyordu. Ama ona "Diddums" demekten biraz daha fazlasını bildiği için şükürler olsun. Küçük bir çocuktu; Amory buna oldukça üzüldü; yine de ona ciddi bir bakış attı, sanki erkek olmasına rağmen, onu Davaya az çok yemin etmiş gibi mühürledi. Bay Wellcome, onun ne düşündüğünü tahmin edebileceğini söylediğinde tamamen yanılıyordu. Bay Wellcome asla tahmin edemezdi. Bay Wellcome, Tüberkülozun yayılmasından ve Toplumsal Kötülüğün doğrudan teşvik edilmesinden yanaydı. Aslında Amory, Bay Wellcome gibi adamların gerçek Deccal olmadığından hiç de emin değildi. Sonra bebek bir dadı tarafından götürüldü ve George Massey, tıslamalarını Teyze Jerry'nin içki lambasının üzerindeki gümüş çaydanlığın tıslamalarıyla karıştırarak çay fincanlarını dolaştırırken, sohbet Amory'nin kendisine ve "Barrage"a geldi. Bay Wellcome, resmin satıldığı
figürü yakalayamamıştı.

"Ne kadar dedin?" diye sordu tekrar fincanının üzerinden.

Amory, Cosimo'ya baktı.

"İki yüz pound," dedi Cosimo, umursamaz bir tavırla.

Bay Wellcome'un Davaya olan saygısı açıkça arttı. "Hadi, o kadar da tozlu değil," diye onayladı. "Glenerne'den ayrıldığınızdan beri bu hızla mı para topluyorsunuz, Bayan Am?" diye sordu, ona göz ucuyla bakıp dizine vurarak. Dost canlısı bir adamdı.

Amory nezaketle, az çok öyle olduğunu söyledi; bir
fiyat belirlemek kolay değildi; bazen çok fazla kazanmadan uzun süre geçirirdi
ve sonra----

"Anlıyorum; kazançlar gibi," dedi Bay Wellcome. "Pekala, ve duyduğum kadarıyla Cos da
duyduğum kadarıyla dokunaklıymış." Yavaşça göz kırptı.

"_Bayan_-ter Wellcome!" diye araya girdi Bayan Deschamps, şok olmuş bir şekilde.

Ama Bay Wellcome sadece kahkaha attı.

"Eh, kısrağın gitmesine sebep oluyor--eh, George? Bir vatandaş olarak görevini onsuz yapamazsın, George, ne? Her zaman derim, her iyi
kazandığımda, '_Şimdi_ bir vatandaş olarak göreve!' Atların sanat gibi güvencesiz olmadığı anlamına gelmiyor; ama evlenmek yüzmeyi öğrenmek gibidir--boyun ve kırbaç için
olduğunuzda bir çıkış yolu bulursunuz tamam. Eh,
arkadaşlar arasında, nerede olduğu, Glenerne veya istediğiniz yer umurumda değil--bir veya iki şişe G. H.'nin nerede olduğunu
biliyorum Annem gitti ve İspanyol
konyaklarının hiç gücü yok, sana _söz_ veriyorum! Bayan Crebbin
ile biri arasında -Bayan Crebbin'in şu anki favorisi, ama bahis
değişiyor----"

Ve bir istiridyenin ağzı, Bay Wellcome'un bir sonraki göz kırpmasından daha büyük veya daha sulu değil.

"Kalıp onu banyosunda görmeyecek misin, Amory?" diye sordu Teyze Jerry
, saat beşten biraz sonra Amory ve Cosimo gitmek için kalktığında.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Amory, yeni eldivenlerini giyerek. "Cosimo ve
ben New Greek Society'de _Europa_'yı görmeye gitmemiz gerekiyor; İngiltere'deki ilk
gösteri."

"Tiyatro--Pazar günü!" diye haykırdı Teyze Jerry yumuşak bir sesle.

Ve Amory ve Cosimo gittiler. Eğer orada kalsalardı, Teyze Jerry'nin Pazar günü tiyatroya gitme fikri karşısındaki şaşkınlığını yenecek hiçbir şey olmazdı.

Şimdiye kadar Amory, Manumission League'in "Barrage" için ona iki yüz pound ödeyerek, Bay Hamilton Dix'in (Croziers'ın meraklı gözlerinin üzerinde durabileceği herhangi biri hakkında bir köşe yazısı yazmıyordu) kendisi hakkında birkaç köşe yazısı dışında, tanınmayan bir sanatçının tuvali için gerçekten çok iyi bir fiyat ödediğini fark etmemişti. Ayrıca, League'in parasını geri görmek isteyebileceği aklına bile gelmemişti. Dorothy Lennard böyle şüpheler besleyebilirdi, ama Dorothy şüpheci bir yapıya sahipti, her zaman birinin onu alt edebileceğini düşünür ve doğal olarak diğer insanların kendi niyetlerinden daha iyi niyetleri olmadığını düşünürdü. "Ben satışları açıkça sevmem," demişti Dorothy... Ve
Amory de, Lettuce Grill'de ilk kez resminin konulması için tasarlanmış
amacı duyduğunda, doğruluğun da bir mamonu olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu sadece bir söylentiydi; aslında,
Amory bunu Walter Wyron ve Laura Beamish'ten daha resmi olmayan bir kaynaktan almıştı; ancak Walter'ın babası Yeni Yunan Derneği'nin dayanağıydı
ve onun söylediği şeyler otantik olma yolunda bir yol izliyordu ve Amory,
sonuçta bir telif hakkı veya bir yüzde veya Dorothy'nin her ne adlandırıyorsa, ona sahip olması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı. Söylentiye göre, sadece iyi tohumları ekmenin bir yolu olarak, "Barrage", sıradan bir galeride, yüzlerce başka resimle değil, kendi başına, etrafı örtülü, bir tür sahne önünde, üstte ve altta ışıklar ve yan odada kutsal müzik çalan boğuk bir armoni ve hafif bir Ruban de Bruges kokusu ve diğer saygı ve ciddiyet unsurlarıyla sergilenecekti. Müritler kazanılabilsin diye, Birliğin tüm kaynakları bu girişime yoğunlaştırılacaktı ve giriş ücreti bir şilin olacaktı. Eğer resim Londra'da yeterince yeni başlayan ve şilin çekerse, Eyaletlere götürülecekti.

Bir poundda yirmi şilin, iki yüz poundda ise dört bin şilin vardır. Dört bin şilin alındığında,
"Barrage", diğer masraflar hariç, kendi kendini ödemiş olurdu.

Şimdi, Birliğin sadece Londra'da dört bin üyesi vardı....

Şilin başına bir penilik bir telif hakkı, diyelim ki, binde dört pounddan fazla olurdu....

Birlik, işi _çok_ kapsamlı bir şekilde yapacaktı ve özel bir
"Barrage" Komitesi kurulacaktı....

İki yüz pound, şu ana kadar yeterince iyiydi, ancak bunun ötesinde, gerçekten Amory'nin kazandığı bir artış olacaktı....

"Barrage"ı bu kadar az bir şey için kaçırdığı için keskin bir pişmanlık hissetti.

Ancak pişmanlığı uzun sürmedi. Zamanla, kendini Dorothy'nin seviyesine düşürdüğünü hatırladı. Tam ödülü alamayabilirdi, ancak tüm şöhret onun olacaktı ve Dorothy olmasa da, iş dünyasından o kadar da habersiz değildi, ancak
diğer şekillerde pazarının artık yapılmış kadar iyi olduğunu biliyordu. Ve
kendisine verilecek olan şanla karşılaştırıldığında, kaybedilen kraliyet bile
arka plana düştü. "Vazgeçilmişti," dedi kendi kendine, dünya;
çünkü etki, sanki kraliyet ona aitmiş ve onu cömertçe Davaya geri vermiş gibi bir şeydi. Her şeye rağmen Davanın fonlarına (diyelim) bin gine abone oluyordu. Adı hiçbir listede o rakamla birlikte görünmeyecekti,
ama gizlice iyilik yapmak iyidir ve adı başka şekillerde yeterince yankılanırdı. "Amory Towers, bilirsin, 'Barrage'ın ressamı"--"'Barrage,' Bayan Towers'ın harika eseri"--"Herkesin göreceği o feminist resim, Amory Towers'ın 'Barrage'ı"...
evet, bundan çok olurdu. Ve Hareketin kendisinde o, saygın ve otorite sahibi bir kişi olurdu. Konseylerinde bir sesi olurdu. "Bayan Towers fikrini söyledi mi?" liderler bu veya şu noktada birbirlerine sorarlardı; ve henüz gelmemiş diğer propaganda resimleri vardı. Bu arada Amory'nin "Barrage" Komitesi'ne katılmaya davet edilmemesi biraz garipti. Ama belki de bu da iyiydi. Herkes bir Komite'de görev alabilir ama "Barrage"ı resmetmek için birine ihtiyaç vardır. Aşağılık zihinler için aşağılık işler. Sonuçta Amory hakkında biraz gizem olması ve bir örtüyle
ortak bakıştan uzak tutulması daha iyiydi.
Kendi dışlanmasından daha çok, Bay Hamilton Dix'in adının dahil edilmesine içerliyordu. Çünkü Bay Dix çağrılmıştı. Hallowells'ın reklamlarıyla ilgili makaleleri onu çok öne çıkaran Bay Dix, Komite tarafından "Barrage" için Sanat Yönetmeni olarak görev yapacak kişi olarak kabul edilmişti. Ve Croziers'a hiç ilgisi olmayan o yetenekli adam, Croziers'a ve "ele almayı" seçtikleri sanatçılara karşı iyiliksever tavrını asla terk etmediği için, Amory'nin yirmi küsur eski resmi de Croziers'ın mahzenlerinden çıkarılmak için adil bir şekilde görünüyordu. Bir şey diğerini getirir. Amory bunun geleceğini biliyordu ve gelmişti ya da geliyordu. Ve bu, içindeki en yüksek noktadan tek bir santim bile geri çekilmeden geliyordu. (Cosimo'nun dediği gibi) bu kadar harika olan şey buydu. Kirli sunakların olduğu bir çağda, tek mumunu saf ve parlak bir şekilde yakmıştı. Biraz tahmin etmek gerekirse: "Barrage"a şu anda verilen muazzam tanıtımın bu koşullu sonuçları gerektiği gibi gerçekleşti. Croziers, cumartesi gecesi kurulan o eski sokak pazarlarının ikisini hariç hepsini, tanesi on ila otuz pound arasında değişen fiyatlara sattı. Onların sayısız ücretleri ve komisyonları Amory'ye sadece geniş geldi;
bütün bunlara rağmen, toplamda dört yüz pounddan fazla tutan bir dizi çek aldı; ve Bayan Towers'ın çalışmalarını diğer tüm yaşayan sanatçıların çalışmalarından ayıran insan sempatisi ve saf idealizmin şaşırtıcı birleşimi üzerine yazdığı birkaç makalede, Bay Hamilton Dix kendini oldukça saldı. Bu, "Barrage"ın Londra'dan Manchester, Liverpool ve Kuzey'e gittiği, haftada binlerce ziyaretçiyi çekmek ve ülkedeki Muhalif bakanların yarısı tarafından çeşitli uygulamalarla birlikte popüler ve çekici bir metin olarak seçildiği zamandı; ve girişimin tuhaf küçük
sonraki etkilerinden biri, Bay Miller'ın basit reklam "numarasının" sona erdiğini ve reklamın bugün etkili olabilmesi için kendisinden daha yüksek bir şeye bağlanması gerektiğini söylediğinde ne kadar haklı olduğunu göstermekti. Royal Standard'a bir perdelik kumaş işi bağlardı; ancak feminist resim daha da iyi iş çıkardı.
"Barrage" turnikeleri, aslında bir Kutsal Savaş'ın
kalpleri olan şilinleri aldı.

Cosimo'nun fikrine göre, Amory'nin Cheyne Walk'taki
eski püskü stüdyoya bağlı kalma biçiminden daha basit,
sahte ve güzel hiçbir şey olamazdı. Bir kereden fazla itiraz etti, ama
o gözlerini ona doğru kaldırdı ve sordu, Yeterli değil miydi? Çatı
yağmuru dışarıda tutuyordu; kapı davetsiz misafirleri dışarıda tutuyordu; ve istediği zaman
elmas kafesli pencereyi açıp yıldızlara bakabiliyordu. Yalnızlığı
seviyordu, dedi; böyle bir yalnızlıktan, kalabalığın hizmetine sunulacak
güç toplanmalıydı.
Bazen ülke için iç çekiyordu; yakında
bir yere, oldukça uzun, tek başına bir yolculuğa çıkabileceğinden emin değildi;
kendisine her zaman İtalya'ya böyle bir yolculuk sözü vermişti, ama kariyerinin sevdiği hizmetkarlığı ona Paris'ten daha uzağa gitmesine asla izin vermemişti; ama şimdi onu İngiltere'de tutacak hiçbir şey yoktu. Hatta
gidip kalıcı olarak yurtdışında yaşayabilir, Dava için nerede olursa olsun çalışabilirdi. Ama nereye giderse gitsin, Cosimo onun onu asla unutacağını
düşünmemeliydi. Ona oldukça sık yazacaktı. Ve o da ona yazmalıydı.

Amory, Cosimo'nun planlarına ilk kez göz atmasına izin verdiğinde, yüzü dehşetle boşaldı. Carlyle heykelinin olduğu küçük Embankment bahçesindeki bir bankta birlikte oturuyorlardı. Nisan ayının başlarında bir akşamdı, alacakaranlığa yaklaşıyordu ve yirmi metre ötedeki başka bir bankta, ağaçların altında loş bir şekilde toplanmış biri Amory'nin dudaklarının kıvrılıp gülümsemesine neden olmuştu; ona Clapham Common'da yürüdüğü ve Cosimo'nun yatağında giyinik bir şekilde yatarak, irkilmeler ve titremelerle dolu bir gece geçirmek için geri döndüğü o korkunç hipnotize edici akşamı hatırlatmıştı. Şimdi gülümsemeyi göze alabiliyordu, ama bunu biraz küçümseyerek yapıyordu. O zamandan beri her şey daha iyiye gitmişti - daha doğrusu! Cosimo, her zaman muhteşem biri olmasına rağmen, garip zamanlarda biraz ilgisiz davranmıştı; tam olarak sıradan değildi ama sanki onu gerçekten çok takdir etse de, takdiri onun gerçek haklarından biraz uzak kalmış gibiydi; ama o da
şimdi hızla değişiyordu. Ve o da Roma'yı görmek _isterdi_. Oldukça
aşağılık insanlar Roma'yı görmüştü ve Amory, kimsenin onu övmemesi için
kendisine ve sanatına borçluydu. Bunu Cosimo'ya söyledi.

"Evet," dedi üzgün bir şekilde; "Sırada bunun olacağını düşünmüştüm. Sen
ayağa kalkıyorsun, Amory. Bazen bizi zavallı dalkavuklar olarak hatırlayacaksın, değil mi?" Amory'nin sitem dolu tonu neredeyse sitemi geçti; sanki
biraz acı çekmiş gibiydi.

"Bence senden bunu hak etmedim, Cosimo," demekten kendini alamadı.

Ama Cosimo üzgün bir şekilde ısrar etti.

"Özür dilerim canım, ama öyle. Sen diğerlerinden biraz daha uzun süre hatırlayabilirsin, çünkü sen onlardan daha iyi ve daha gerçeksin,
ama zaman ve mesafe fark yaratır ve fark yaratmadıklarını söylemenin bir anlamı yok. Biliyorum."

Amory, Cosimo'nun Pattie Wynn-Jenkins yüzünden zaman ve mesafenin yarattığı farkı bilip bilmediğini merak etti, ama sadece başını salladı, beyaz sümbül sapı gibi boynunda.

"Arkadaşlarımı unutmuyorum, Cosimo," dedi sessizce.

"Seni suçlamıyorum, Amory. Ama," diye devam etti kederle, "Roma'da
parlak çevreler var ve senin oradaki yerini nasıl alacağını tam olarak biliyorum ve bu bir anlamda oldukça doğru ve yerinde olurdu ve kimse benden
daha mutlu olmazdı. Ama ben her zaman o canavarca deliğe
gömülüp kendimi inekler, otlar, sülünler ve bir sürü aptal köylüyle
sıkarak canımı sıkmalıydım----"

Amory ona ne kadar nankör olduğunu nazikçe göstermeye çalıştı.

"Ah, Cosimo, dünyaya 'Shropshire Lad'i veren ülke hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun! Seninle ilgili her zaman güzel düşüncelere sahip olmalıyım -- benim Shropshire Lad'im olarak -- ve sanki ülkede yapılacak asil bir iş yokmuş gibi. Konut Sorunu var, ve adaletsiz bir Toprak Sistemi ve tarım işçileri için hijyenik konutlar----"

Devam etti, ancak Cosimo bunu görmeyi reddetti. Sanki onun "Barajı" Roma sokaklarında Cimabue'nin "Madonnası" Floransa sokaklarında taşınırken zaferle taşınacaktı, o ise her sabah barometreye vuracak, sonra köpeğinden başka kimseyle yürüyüşe çıkacak, yalnız öğle yemeğine dönecek, öğleden sonra uyuyacak ve Tanrı aşkına
hayvani mülkünü hiç görmemiş olmayı dileyecekti. Ve şimdi Amory'ye sunabileceği
ne kadar az şey olduğunu o kadar güçlü hissediyordu ki sunmadı, bunun yerine iç çekti ve altı ay içinde yorgunluktan ölmemek için en yakın mandıradan bir fahişeyle evlenmek zorunda kalacağını
söyledi. Amory düşündü.

"Bu konuda, Cosimo," dedi sonunda yavaşça. "Senin için her zaman
ne istediğimi biliyorsun. Her zaman arkadaş olabileceğim hoş bir kızla evlenmeni istedim. Bir zamanlar Dorothy'nin bunu yapabileceğini düşünmüştüm,
ama şimdi yanıldığımı görüyorum. Ama hiç evlenmemen
daha iyi olur, senin fikirlerine girmeyecek biriyle evlenmektense. Sen de benim gibi
sadece görev için yaşayamaz mısın, Cosimo?"

"Seni ayakta tutacak daha çok şeyin var," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Tüm görevler eşit derecede değerlidir," dedi Amory kararlı bir şekilde. "Seninki daha
dengeli bir mizaca sahip. Bazen biraz yükseldiğimi kabul ediyorum, ama her yükselişte bir umutsuzluk var, Cosimo ve ben genellikle neredeyse herkesin benden daha
mutlu olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, mektuplarımda en zengin düşüncelerimi sen bulurdun.
Ruskin'deki o güzel pasajı hatırlarsın--sanırım _Taç
Vahşi Zeytin_--söylenen sözlerin genellikle aceleci ve yanlış,
ama yazılanların seçici ve düşünülmüş olduğuyla ilgili; tam olarak nasıl olduğunu
unuttum. Ama sen de bunu yaşardın, Cosimo."

"Ah, o----" diye iç geçirdi Cosimo.

Gözleri yirmi yard uzaklıktaki bankta duran gri yığına takılmıştı.
Yığın hareket etmiş ve donuk bir yüz belirmişti.
Bayan 'Ill'in kızı Jellies'in yüzüydü ve Amory de görmüştü. Onu
aydınlatmış gibiydi. Neşeli bir şekilde güldü.

"İşte buradasın," dedi; "bir sütçü kızla evleneceğini söylediğinde,
--onu mu kastediyorsun?" Başını hafifçe hareket ettirdi. "Eğer
eğer
eğer yaparsan, Cosimo, mutlaka biriyle evlen. İşler _o_ noktaya geldiğinde
hiçbir şeyin çok önemli olduğunu düşünmüyorum.
Elbette bir sütçü kızla evlen,
eğer evlilikten kastettiğin _buysa. Ama"--gülüşü
birdenbire kesildi--"unutma, Cosimo, bunun başka bir tarafı daha var. Belki bazı erkeklerin ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olursun ve belki de
sen öyle bir adamsın, ama bunu düşünmemeliydim. Senin için
çok farklı bir şey planlamalıydım... Ve nelerden
vazgeçeceğini düşün. O güzel Halk Şarkılarını incelemek için Dernekler yok.
Morrice Dansı'nın yeniden canlandırılması yok. Köylüleri
o güzel ve akılcı eski önlük kostümlerine geri döndürmek yok.
Köylü ahlakının standartlarını iffetli hayvanların seviyesine
getirmek yok.
İnsanlara aydınlanmış bir Toprak Mülkiyeti sistemine kadar eğitim
vermek yok. Sosyalist Kamyonetler, Broşürler yok, hiçbir güzel şey yok. Sadece Toprak Sahipliğinin gaspları ve eski nefret dolu Üçlü--Kira, Faiz,
ve Karlar... Tüm bunları yapmanın senin işin olduğunu söylemiyorum,
Cosimo. Sadece bunun _birisinin_ işi olduğunu belirtiyorum.
Shropshire'ı bilmiyorum; belki de Shropshire bunun için olgunlaşmamıştır; ama başka yerlerde
yapılıyor. Beni cezbediyor. Ama tabii ki bu seni cezbetmesi için bir sebep değil. Sadece söylemem gerekeni söylemek istiyorum, incelemeye değerdi."

Cosimo, çöken alacakaranlıkta heyecanla oturuyordu. Ne kadar cüretkar ve yapıcı bir
beyin!... Ve hala bazı aptallar kadınların ilişkiye girme kapasitesi olmadığını söylüyorlardı!
(Acaba) Amory'yi şu an olduğu gibi duysalardı ne söylerlerdi -- tartışmacı değil, hiçbir şeyi teşvik etmeyen, hiçbir şey için yalvarmayan,
kazanacak hiçbir şeyi olmayan, tamamen ilgisiz ve ilgisiz, sadece
kendi işini önünde gördüğü gibi başkalarının da kendi işlerini görmesini isteyen?
Daha çok susturulacaklarını düşünüyordu!...

Ve şimdi Cosimo'nun onu ne kadar istediğini ifade etmenin bir yolu yoktu. Tek başına ve
kendi başına bunları asla düşünemezdi, ama Amory yanındayken!... O Shropshire arazisini olabileceği gibi görüyordu.
Görüşünün parlak kısımları sanki bir Mayıs Direği etrafında toplanmış gibiydi; Mayıs Direği ortadaydı; Cosimo tam da bunun için yeri biliyordu. Ve yerin gerçekten de bir Köy Salonuna ihtiyacı vardı, katkı payı temelinde. Yağmurlu havalarda Halk Şarkıları ve Morrice
Dansları orada olabilirdi ve güzel havalarda yeşillikler üzerinde. Vans ve Pamflet'ler de olabilirdi; hatta bir Köy Matbaası bile kurabilirlerdi. Ve
bunlarla bir başlangıç ​​olarak geri kalanı zamanla gelecekti; ama Amory olmadan hiçbir şey yapamazdı. Ona sahip olmalıydı. Bunun kolay olmayacağını biliyordu, ama hayal ediyordu - emin değildi ama hayal ediyordu ki - ona Shropshire Çocuğu derkenki tonda bastırılmış bir duygu vardı. Tekrar yüzü tekrar kaybolan Jellies'e baktı. Karanlıkta görebildiği kadarıyla, küme oldukça hareketsizdi. Amory ile sık sık ve sık sık bu alt sınıfların yavaş, ilkel ve yapışkan sevişmesine gülmüştü; her zaman çok komik gelmişti; ve tabii ki o sınıftan insanlarla hala komikti; Cosimo bundan kaçmıyordu. Yine de, Cosimo bir keresinde bir yol süpürücüsünün süpürgesini alıp onun için yarım saat süpürmüştü ve Amory alacakaranlıkta yanında otururken baştan çıkarıcı derecede güzeldi....

Cosimo, gurur duyduğu bir Model Köy hayali ile biraz özür dilediği başka bir şey arasında, nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu; ama Amory'yi istediğini biliyordu. Diğer banktaki kümeden yumuşak bir "Ow!" sesi geldi; bu Cosimo'yu bir iki anlığına rahatsız etti; ama her şey tekrar sessizleşti ve o da cesaretlendi. Pozisyonunu değiştirdi ve kolunu bankın arkasında gezdirdi.

"Gerçekten Amory mi düşünüyorsun----" diye başladı boğuk bir sesle.

"Eh?" dedi Amory. Görünüşe göre onu ürkütmüştü. Soyutlamada oldukça
kaybolmuştu.

"Seçim bu mu sence--benim için?"

"Seçim mi?... Anladım! Söylediklerimi kastediyorsun. Peki Cosimo,
sen ne düşünüyorsun?"

Cosimo ruhsuzca konuştu.

"Bilmiyorum. Bazen sen buradayken düşünmeye değmez gibi görünüyor. Bana söylemeni istiyorum."

"Bence," diye yavaşça cevapladı Amory, "bu gibi durumlarda bir kişinin gerçekten bir başkası için işleri halletme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Bildiğin gibi,
Vicdan kelimesinden nefret ediyorum; Kişisel İrade ifadesini tercih ediyorum; ama
bana öyle geliyor."

"Ama birçok şeyde benim iradem senindir, Amory. Sen benden daha derin görüyorsun.
Sen yapıcısın. Sen dünyanın Şeylerin Yaratıcılarından birisin. Ben
çok iyi bir teğmen veya benzeri bir şey olmalıyım, ama yaratıcı
yeteneğim yok. Tüm bu güzel şeyleri yapmama yardım etmez misin, Amory?"

Ama belli ki Amory onu anlamamıştı. Hızlı bir
hevesle cevapladı--

"Memnuniyetle--ah, çok memnuniyetle! Sadece sorman gerektiğini biliyorsun, Cosimo, şimdi veya
herhangi bir zamanda."

Cosimo tekrar denedi.

"Ben--ben tam olarak bunu kastetmiyorum," diye kekeledi. "Bu muhteşem, _Vahşi Zeytin Tacı_'ndaki o kısım, biliyorum, ama--ama--ben başka bir şey kastediyorum, Amory--canım----"

Eli sıranın arkasından kaymıştı; yumuşakça Amory'nin omzuna uzandı. Daha önce birçok kez orada yattığına
inanamıyordu, şimdi çok farklı bir şekilde yumuşakça yatıyordu. Ve yine de Amory yumuşaklıktaki farkı fark etmemiş gibiydi, ayrıca daha önce hiç kullanmadığı bir tonda ona "canım" dediğini de fark etmiş gibi görünmüyordu. Parmak uçlarını hafifçe dizine koydu. "Biraz bekle," dedi. "Dilimde var--bu _Yabani Zeytin Tacı_ değil; _Susam ve Zambaklar_--biliyorsun--krallar ve kraliçelerle sohbet ederken hizmetçilerle ve seyislerle dedikodu yapmakla ilgili o pasaj--bir an hatırlayacağım----"

Cosimo'nun aklına bir anlığına, geçmişte Amory'nin saçını çekip ona "canım" dememiş olsaydı şimdi daha fazla kaynağı olabileceği geldi--en azından Amory'nin onu daha çabuk yakalayacağı anlamında; ve yine de bunun da küçük bir gizli telafisi vardı. Eli olduğu yerde kalabilirdi....

Amory _Susam ve Zambaklar_'dan pasajı hatırlamaya çalışmaya devam etti.

Ama aniden o da, sıradan bir "Ah!" değil, oldukça ani bir algılama
başlangıcı yaptı. Biraz kıpırdadı ama omzundaki el kıpırdamadı. Sessiz bir kararlılıkla kendi elini onun üzerine koydu ama onu çekmek için yaptığı ufak çaba dirençle karşılaştı. Görmüştü. Ayağa kalkmak


"Geç olmuyor mu?" dedi, nehre doğru bakarak.

"Amory--gitme--ne demek istediğimi biliyorsun----" Cosimo boğazından gelen bir sesle yalvardı.
"Bu--bu geçen gün söylediğim şey--biliyorsun----"

"Hadi gidelim, Cosimo," dedi Amory. "Geçen gün ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum."

"Dorothy'yi gördükten sonra--ve seninle evlenmek istedim--evlen benimle,
canım----"

Bir şekilde onun tutuşu aniden gevşedi ve Amory ayağa kalktı.
Yirmi metre ötedeki banktan iki yüz karanlığın içinden onları izliyordu. Amory, Cosimo'ya kederle baktı. Kızgın değildi. Anlamadığını iddia etmedi.

"Cosimo," dedi ve sesi kısıktı, "Bundan sonra her şeyin aynı olmasını nasıl bekleyebilirsin ki?"

Cosimo çaresizce oturdu, sanki oturmaya devam etmek onun da
yerine dönmesi için bir davet olarak yorumlanabilirmiş gibi.

"Ben--Ben onların aynı olmasını istemiyorum, canım----" diye yalvardı neredeyse
acınası bir şekilde.

"Ve bana canım dememelisin--bu yeni şekilde değil," diye emretti Amory,
yumuşak bir sesle, ama kararlı bir şekilde. "Ne demek istediğini anlıyorum--şimdi. Ve itiraf ediyorum ki
meseleleri daha açık hale getiriyor--belki de fazla açık hale getiriyor. Bu şekilde arkadaşlığımız
bir dezavantaj olmuş olabilir. Bizi belli bir yola soktu,
ve ya o yola devam etmeliyiz ya da işleri bozmalıyız. Sanırım
bunun bir Kanun olduğunu kabul edeceksin. Ben----"

"Ah, onları boz!" diye haykırdı Cosimo hararetle, otururken, onun
ellerini yakalayarak.

Ama Amory elleri çekti ve Alf ve Jellies'e doğru baktı.
Alçak sesi, sanki trajik bir sahnenin ilk tonlarıyla heyecanlanıyordu.

"Cosimo--hayır, diyorum. Şimdi değil. Burada değil. Belki de asla ve hiçbir yerde değil.
Neredeyse eminim ki daha iyi olmazdı. Oldukça eminim. Geçen günkü gibi değil. O zamanlar Dorothy'yi görmüştüm, görüyorsun ya, ve o korkunç şeyi söylemişti. Sadece gurur, tüm dünyanın karşısında yaptığımız gibi devam etmemizi sağladı. O zamanlar bunu teklif etmen asilceydi--bir şekilde asilceydi ama imkansızdı; ve bunların hepsi geçmişte kaldı. Şimdi yollarımız farklı yönlerde görünüyor ve onları takip etmeliyiz; bu bir L--bu bizim görevimiz. Kastettiğin anlamda, kutsal bir iş yapma anlamında, o uzun ve güzel dostluk boyunca aslında senin karındım
şimdi beni sevdiğini söylediğinden daha fazla----"

"Ah, seni seviyorum!" Cosimo bu felaket sözlerini duyunca inledi. "Seni seviyorum, Amory!"

"O zaman görevini daha çok sevmeni istiyorum," diye cevapladı Amory, tatlı bir kederle, parmak uçlarını bir anlığına hafifçe onun omzuna koyarak, sanki bir övgü gibi. "Git, Shropshire'lı Çocuk, ve yap. Ben de benimkini yapmaya çalışacağım. Bunun bizi birleştirmesine izin ver ve hiçbir
kaba ve dünyadan" -bir sonraki sıradan, bir araya getirilmiş iki ağzın yankılanan sesi geldi- "dünyadan hiçbir şeyin yaklaşmasına izin verme. Böylece
sen benim Cosimo'm olacaksın ve ben de senin Amory'n. Bu daha yüce ve daha iyi bir yol değil mi?"

"Ah, ama Amory, bu çok zor! Fiziksel ilişkinin uygun bir yeri olduğunu sık sık kendin söyledin! Nasıl - dünya onsuz nasıl devam ederdi?"

"Dünya, Cosimo, fikirlerin ilerlemesiyle devam eder. Fikirler bir bakıma
bizim çocuklarımız, senin ve benim olabilir. Ve bunlar hiçbir temastan değil, karışan ruhların temasından doğar. Sana
sık sık yazacağım--bir süre sonra, biraz unuttuğumda;
başka hiç kimseden asla, asla alamayacağın mektuplar yazacağım!
Ve belki de, birkaç yıl sonra, tekrar buluşabiliriz. Daha
güvenli olduğunda. Güvende olana kadar seninle buluşamadım ve şimdi seni terk etmeliyim.
Benimle gelme, sevgili dostum. Aslında gitmiyorum; sadece
ölümlü parçam; geri kalan her şey senin, Cosimo. İyi geceler----"

"Amory! Amory!"

"Daha da zorlaştırma, sevgili düşünce--sen benim düşüncemsin----"

Cosimo kıpırdamadan oturdu.

"Hepsi bu mu, Amory?"

"Bu kadar mı az? Ah, bilmiyorsun! Sana Antinoeus hakkında
söylediklerimi unuttun mu? Sen benim için
hep osun!"

"O zaman----" Cosimo yalvardı, kollarını uzatmıştı; ama Amory başını
başka tarafa çevirdi.

"Ah hayır! Antinoeus'u öptüğümü mü söylüyorsun? Ama seni öpmeye cesaret edemem, Shropshire'lı
Çocuk; tamamen başarısız olabilirim. Ve beni öpmeye çalışman da işe yaramaz; bir anlığına bedenimi tutardın, ama
kaybedeceğin her şeyi düşün! Değer miydi, Cosimo?" Gülümsedi, bir yıldız kadar şefkatli, ona doğru eğilerek. "Değer miydi?"

Nasıl Evet diyebilirdi? Öte yandan, nasıl Hayır diyebilirdi? O, ona
öğrettiği en yüksek şeyle, yan koltukta toplanmış olmanın o sıradan, mutlu
uyuşukluğu arasındaydı. Böylece iki İlke
dünyanın ağının o çok renkli deseninde ilerler. Bu bir Yasadır.
Cosimo bunun bir Yasa olduğunu gördü. Ayrıca zor bir Yasa olduğunu da gördü.

Birden yapabileceği en mantıklı şeyi yaptı. Ayağa kalktı.

"Peki, seninle evine kadar yürüyeceğim," dedi yorgunca.
"Sanırım bunu yapabilirim?"

"Evet," dedi Amory. Ona bu kadar azını reddetmeye gönlü elvermezdi. Sessizce yürüdüler ve manavın girişinde durdular.

"Yukarı gelemez miyim?" Cosimo diye sordu.

"Hayır."

"Ah, Amory! Bir daha asla demek istemiyorsun herhalde?"

"Bir daha asla, sanırım, Cosimo. Düşünmeye ve eşyalarımı toplamaya gidiyorum. Yarın ya da ertesi gün gideceğim."

Cosimo'nun dudaklarından bir "Ah!" çıktı. Güneş doğarken öleceğini
bilen ve yıldızlar solmaya başlamadan önce hücresinden çıkarılması emredilen bir mahkum da böyle haykırabilirdi.

"İyi geceler ve elveda," dedi Amory, küçük elini uzatırken cesurca gülümseyerek.

"Ah!... Böyle olmaz! Amory, buna dayanamıyorum!"

"Buna katlanmak zorundayım. Şimdi bunun olması gerektiğini görüyorum. Beni bir
kez daha göremeyebileceğini söylemiyorum."

Cosimo bunu bile hevesle yakaladı. "Ne zaman? Yarın mı?"

"Hayır, yarın değil; eşyalarımı toplayacağım. Ertesi gün de değil; 'Barrage' Komitesiyle
meşgul olacağım. Sana yazacağım, Cosimo."

"Yaz!"

"Sana yazmam gereken türden çok mektup alıyor musun?" diye sordu
nazikçe. "Yazacağım, Cosimo; belki beni bir veya iki kez daha görürsün."

"Ah," diye inledi Cosimo, "zamanı nasıl geçireceğim!"

Birlikte geçirdikleri yıllar, yeni düzenin, ne olursa olsun, başlamasından önceki bu son ebedi günlerle kıyaslandığında şimdi hiçbir şey gibi görünüyordu.

III

EPITHALAMIUM

İngiltere'de Amory Towers'ın şöhrete kavuştuğu o günlerde yaşamış olmanızın, "Barrage"ın yarattığı kargaşayı ve gittiği her yerde şilinler kazandıran ülke çapındaki zafer turunu duymamış olmanız imkansız değil, ancak son derece olası değil; ancak o bahar Londra'da yaşamadan kesinlikle sabah, öğlen ve akşam bir başka ve benzer olmayan olayla karşılaşmadınız - Hallowells'ın Göreve Başlama Töreni'ni ölümsüzleştirdiği şaşırtıcı sosyal işlevler dizisi. "Benzersiz değil," der biri ve bu çok açık bir gerçek olmasa da gerçektir. Çünkü her iki
başarı da aynı nedenden kaynaklandı--yüksek, muzaffer reklam.
İki ihtişamın farklı ihtişamlar olması fark etmiyordu--Bay Miller şapkacılığa duyulan saygıyı biliyordu ve Bay Miller'ın yetenekli bir şekilde desteklediği "Baraj"
Komitesi. Hamilton Dix,
sanatı patlatmanın sırrına sahipti. Ve belki de tarihi yavaş yavaş oluşturan gizli sebepler, her iki başarının da hemen hemen aynı anda gerçekleşmesi gerektiğini
belirtti. Bir nesneye baskı uygularsınız, ancak o nesne de size baskı uygular. Bay Miller, ticaretin ideallere olan ihtiyacını fark etti ve Manumission League liderleri, ideallerin iş organizasyonuna olan ihtiyacını fark etti. Biri işi bir İnanç'a yükseltecekti, diğerleri İnançlarını etkili ve şilin üreten bir işe dönüştürecekti. Bu bir Yasadır. Ayrıca Amory'nin görmediği Yasalardan biriydi.

Çünkü Amory, artık kendisine ait olan ünle birlikte "Barrage"ı tamamen satmanın hafif ve sürekli acısını
unutmuştu. Neredeyse, o kadar gülünç derecede kazara bir ihmalle ki Dorothy Lennard bile fark etmişti (bu zavallı paralı askerlik meselelerinde, küçük zihin büyük zihinden daha avantajlıdır), Birliğin savaş sandığına altın akıtıyordu. Kendini bu düşünceyle avutuyordu - ama bir dahaki sefere meselelerin çok farklı bir zemine oturtulmasını istiyordu. Bir dahaki sefer olamayacağını bilmiyordu. İmzası şimdi Beyin Gıdaları ve Saç Yıkama Jeli, Diş Macunları ve Portia Caps üreticileri tarafından
isteniyor olsa da, halkın aynı sineğe iki kez binmediğini bilmiyordu. "Barrage"ın halefi olmayacaktı. O, diğer tüm ateşli haç tuvallerini, Beyaz Köle tuvalini, Tüberküloz tuvalini, Devlet Anneliği tuvalini ve geri kalanını boyayabilirdi - boyadı da - ama o, ünlü feminist resim "Barrage"ın ressamı Bayan Amory Towers olarak kaldı. Ve kısa süre sonra onun daha güzel ama tanınmayan başyapıtlarına dair bir kült oluştu. Cosimo, _Amory Towers'ın Yaşamı ve Eserleri_'ni yazmaya başladığında, daha sonra buna başladı. Bu, bilginizin ve ayırt etme yeteneğinizin bir testi haline geldi. Eğer gerçekten seçilmişlerden biriyseniz, "Barrage"dan bahsedildiğinde dudaklarınız hafifçe kıvrıldı; (eğer üstün bir insansanız, sizden "Barrage"ın kendi yolunda pek de iyi olmadığını söylemeniz beklenmiyordu) popüler ve benzeri şeyler; ama - dinleyiciniz "Tüberküloz" tuvalini biliyor muydu? _O_ gerçek Towers'dı. Yani
Amory, Cosimo'nun şovmeni olarak
bu mükemmel saygınlığın tadını çıkarmaya başladı.

Öte yandan, karanlık Dorothy Lennard, tamamen şans eseri _kendi_
zavallı başarısına ulaştı. Adına hiçbir zaman bir ideali olmamıştı,
iddia edebileceği en iyi şeyin
belirli bir hüner, belirli bir düşük ticari kurnazlık olduğunu hiç fark etmemişti. Ve bunun, ona, sadece aşağılık bir nakit olarak, Amory'nin daha saf _awen_'ının ödediğinden yirmi kat daha fazla ödeme yapması bekleniyordu. Amory
en ufak bir kıskançlık duymuyordu. Zavallı Dorothy'nin hepsine ve daha fazlasına ihtiyacı olacaktı. Ne kadar
zengin olursa olsun, asla bir peygamber olamazdı;
milyoner olabilirdi, ama asla şehitlik tacını hak edemezdi. Amory
parasının onu mutlu edeceğini umuyordu. Ama nasıl yapabileceğini göremiyordu.

Ama Dorothy'nin bu şansına gelince:--

Dorothy Lennard, çok çok önce, Amory Towers'a,
kendisini ayakta tutan tek şeyin
bir fikri olduğunu söylediğinde,
mükemmel bir özgüvenle konuşmuştu. Amory, ulusal, hatta daha da fazlası, feminist değerde bir şey aramıştı; ama sonradan, Dorothy'nin sadece boş bir övünmeyi dile getirdiğini düşünmeye başlamıştı;
bazı insanlar, başkalarının bir şeyler başardığını görünce,
sadece görünüşü korumak için övünmek zorundaydı. O günden beri Dorothy kendi
öğüdünü tutmuştu. Projesi'ni, onsuz hiçbir şey
yapamayacağını bildiği Bay Miller'dan bile saklamıştı; Bayan Benson'dan, Bayan Umpleby'den ve yeterince uzun bir süre kuzeni Stanhope'dan saklamıştı. Ama
sonra Stan'e söylemek zorunda kalmıştı. Sandviçlerini paylaşmıştı ve
onun aşağılık entrikalarını da paylaşmalıydı.

Bay Miller ve Hallowells'ın evlenmeleri için parayı sağlayacakları ortaya çıktı. _Evlenmeleri_ gerekiyordu, haftada yirmi kez birbirlerine söylüyorlardı - sadece zorundaydılar. Aptalcaydı, dedi Stan, evlenmemek;
neden evlenmemek için bir sebep vardı ki?
Bu tür ara sıra yapılan işlere inanmıyordu, sanki
kendi akıllarından geçenleri bilmiyorlarmış gibi... Ama ikinci kuzenler evlenmeli miydi? Dorothy ısrar etmişti
(iğrenç bir şekilde sandviçin en büyük lokmasını kapmak için mücadele ederek);
bunun kötü bir şey olduğu söylenmemiş miydi? Tüm bu Öjenist insanlar her zaman
bunun ne kadar kötü bir şey olduğunu söylemiyor muydu? Bayan Towers öyle demişti--

"O gün çok dertli olduğun o kızıl saçlı küçük şey Bayan Towers mıydı?"

"Hangi gün?"

"Bizi yakaladığı gün--bunu yaparken."

"(İşte, kendini deldiğine sevindim!)... Evet, o Bayan Towers'dı."

"Oldukça sessizce yaklaşmış gibi görünüyor, değil mi?"

"Stan! Elbette yapmadı!"

"Ah, tamam. Onu nereden bulduğunu merak ettim, hepsi bu... Ve
ikinci kuzenlerin evlenmemesi gerektiğini mi söylüyor?"

"Ah, bilmiyorum. Belki de bilmiyordur. O kadar çok şey söylüyor ki."

"Pekala, ona 'gerekir' hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirsin, ama istiyorum ve kesinlikle öğreneceğim. Ve bak,
Dot, senin iğne takmanı istemiyorum--elime ne yaptığına bak."

"_Elini_ mi çekti!"...

Sonra, elbette, olasılıklar sorusu ortaya çıktı ve Dorothy, Stanhope Tasker'a aklından geçenleri söylemek zorunda kaldı.

"Tamam, eğer içinde bir şey olduğunu düşünüyorsan," diye kabul etti Stan, Dorothy planını açıkladığında. "Ama ben pek göremiyorum."

"Aptal!" Dorothy kıkırdadı, sanki oyun oynayan iffetli hayvanlardan ikisiymiş gibi
yüzünü ona doğrulttu. "Sadece bekle ve gör
Bay Miller görmezse, o zaman!"

"Umarım görür, hepsi bu," diye homurdandı Stan, zencefilli bira bardağının üzerinden. "O zaman buradan defolup gideriz. Bir polo kulübünün
sekreteri olarak bir işe gözüm takıldı. Bana uyar. Ve bazen bir maça çıkabilirim."

Ancak Dorothy, Bay Miller'ın bunu "görmesine" veya bununla ilgili
herhangi bir şey bilmesine izin vermeden önce, önce Bay Miller'ın zihninin alıcılığına iyi bakmıştı. O zamanlar Göreve Başlama Töreni
onu gece gündüz meşgul etmişti; ucuz numaralar için fikirler ona böğürtlen gibi bolca gelmişti; ama aklına bunların gösterişli ve geçici cazibelerini, Taht, Kraliyet Sancağı ve Kurulmuş Kilise'nin dışsal ve görünür semboller olarak durduğu gerçek onurla birleştiren hiçbir fikir gelmemişti. Ve Dorothy onun öfkelenmesine ve endişelenmesine izin vermişti. Ne kadar uzun süre öfkelenir ve endişelenirse, fiyatının o kadar yükselmesi muhtemeldi. Ve şu anda, Bay Miller öfkelenip endişelendiğinde, Hallowell ve Smith'in Göreve Başlama Töreni'nin diğer Göreve Başlama Törenleri gibi çıkması ihtimaline karşı, fiyatın gerçekten çok yüksek olması muhtemeldi. Ayrıca, Dorothy, Bay Miller'ın diğer fikirlerin yaratıcılarıyla olan biraz ahlaksız yollarını görmüştü. Bay Miller, kendisi için anayasal veya sadece işinin genel hevesinin bir parçası olabilecek bir zayıflığa acı bir şekilde maruz kalmıştı. Bu zayıflık, bazen bir fikre yardım ettiği ve gerçek yazarını bir kabul kadar inkar ettiği biliniyordu. Bu yazarların kendilerini siyah beyaz hazırlanmış ayrıntılı ve resmi sözleşmelerle gizlemeleri boşunaydı. Kanun, fikirde telif hakkı olmadığı şeklindeki tek bir ana cümleyle Bay Miller'ı tazmin etti. Dorothy, eğer o da soyulmak istemiyorsa, kendisini siyah beyaz herhangi bir şeyin sağlayabileceğinden daha fazla güvenceye alması gerektiğini biliyordu. Şimdi bunu yapmanın tek bir yolu var. Anlaşmaların ve sözleşmelerin oldukça beceriksiz bir mektup olduğu özgür ve esnek bir anlayışla. Bay Miller'ın tavrını, dokunarak, öyle hazırlaması gerektiğini görmüştü ki, onun herhangi bir önerisi, değerli görünme olasılığı, olmamasından daha yüksekti. Bu, başkalarına gerçekten kabul edilebilir "numaralar" bırakmak gibi mevcut fedakarlıklar anlamına geliyordu. Dorothy sıradan şeyler önermeyi göze alamazdı. Bay'a yaklaşmadan önce, tabiri caizse, hayali bir kırmızı halı serilecekti. Miller bir öneride bulundu. Ve Bay Miller
bunun için çok para ödediği oranda bunu daha da çok düşünecekti.

Bu yüzden Bay Miller'ı dikkatlice "emzirmiş", cazibesinin işe yarayacağı zamanlarda cazibesini kullanmış ve cinsiyetinin cazibesi yersiz olduğunda iş adamı gibi ve ilgisiz davranmış, Bay Miller ile akşam yemeği yemiş ve
akşam yemeği yemiş, Bay Miller'ı bir hafta yalnız bırakmış, bir gün Doubledays'in müdürünün halkının bir dostu olduğuna dair bir imada bulunmuş
(Doubledays'in müdürüne kişisel olarak oldukça düşkün olduğunu ifade ederek) ve
saire vesaire, ta ki Bay Miller onu sadece gelmiş geçmiş en zeki genç kadınlardan biri olarak değil, aynı zamanda İngiliz kalbinin sevdiği şık giyimli toplantılarda birlikte görülmenin bir zevk olduğunu düşünene kadar. Ve tabii ki burada Dorothy'nin bağlantıları da yardımcı oldu. Lady Tasker bir akşam Ritz'e geçti ve Dorothy ile tam on dakika sohbet etti, Bay Miller ise sürekli ayaktaydı
ve fırsat buldukça eğiliyordu; ve Lady Tasker ayrılırken eğilmesi
pelerinli Sir Walter'ın eğilmesiydi. Daha sonra Lady Tasker'ın partisine doğru bakmaya devam etti
sanki Lady Tasker ile birlikte odanın genişliği boyunca şarap içmenin
izin verilip verilmeyeceğini merak ediyormuş gibi; ve Dorothy'ye şöyle dedi:--

"Şimdi asıl mesele bu; bunun bir Deneyim olduğunu söylüyorum, Bayan Lennard.
Beni tanıtma şekliniz: 'Bay Miller--, bundan fazlası değil, ama
bir bakıma, 'Bay Miller--,' ve sonra sanki evdeymişsiniz veya hanımefendinin bu oteldeki özel süitindeymişsiniz gibi
mahrem şeyler hakkında konuşmaya devam ettiniz... İşte Not!
Şimdi eğer Leydi Tasker'ı Göreve Başlama Töreni'miz için ayarlayabilirsek--orada olması için değil, sadece orada olması için--bu dolarlar, gineler değerinde olurdu, yani, hem bizim hem de hanımefendi için... Ve o Bay Stan'in teyzesi mi,
eğer kelimeyi kullanabilirsem? Hadi bakalım! Gerçek bir deneyim için size teşekkür etmeliyim, Bayan Lennard. 'Bay Miller'--tam da böyle--ben
herhangi bir yukarılarda olabilirdim! Bazı Beyefendilerimiz, bazı Beyefendilerimizi fakir gösteriyor, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz--ucuz patenler--Amerika'da kullandıkları kelime olan 'serseri'--nooveau. Lady Tasker'la tanışma zevkine eriştiğim için çok mutluyum. Şimdi bana grubun geri kalanının kim olduğunu söyle----"

Ve bir hafta sonra, Bay Miller, tiyatroda Lady Tasker'a eğilirken karşılığında bir eğilme aldığında, gerçekten değilse bile, kesinlikle çok daha iyi durumda olduğunu hissetti. Belki de gerçekten öyleydi.
Belki de fikri onay ve destek almıştı, böylece taze enerji ve coşkuyla ilerlemeye
olanak tanındı. İlhamımızı bir yerden almalıyız ve bu şeyleri açıklamak çok
zordur.

Bunun ve buna benzer birkaç şeyin Dorothy'ye hiç zararı olmadığı varsayılabilir; ve tabii ki Doubledays'in adını tanıttığında, en azından ima yoluyla, çok büyük bir yalan söyledi. Doubledays'in de tüm sinirlerini zorlamadığı söylenemez. Onlar ve diğer herkes, Prens olmadan "Hamlet" kadar önceden planlanmış olan yaklaşan Göreve Başlama Töreni'nden haberdardı. Belki de Dorothy onlara gerçekten bir şeyler söyledi; belki de Bay Miller'a Bay Miller için yeterince iyi olduğunu düşündüğü bir hesap verdi; hepimiz gerçeğimizi tüm Gerçeklerin Kaynağı'ndan yeni ve lekesiz olarak alamayız. Bay Miller, en azından Doubledays'le pazarlık ediyor olabileceğini düşündü ve bu pratik bir meseleydi. Doubledays'in de Ritz'deki Lady Tasker'la tanıştırılması, Dorothy'nin bunları vermek veya saklamak konusunda yetkisi varsa, Ritz'deki Lady Tasker'a bir tanıtım onun için iyi olmazdı... Nasıl olduğunu görüyorsunuz. Ne kadar zaman öldürmeye yönelik, ilkesiz ve tamamen ahlaksız olduğunu görüyorsunuz. Amory buna uzun bir sopanın ucuyla dokunmazdı. Stan "Bayan Dorothy Lennard'ın Hayatı ve Eserleri"ni yazmış olsaydı muhtemelen tüm
acı çağımızın en acıklı kaydını yazmış olurdu. Ancak bunların dışında, fikrin kendi özünde bir güzelliği vardı. Bu her kadının ve neredeyse her erkeğin kalbine doğrudan işliyordu. Ve geleceğin her bir varlığına da dokunuyordu. Bay Wellcome'a ​​özgüydü ve Jellies ile Öjenist bunun için el sıkışmış olabilirlerdi. Aktüeryal olarak temeli
olabileceği kadar sağlamdı. Dorothy bunu dikkatlice inceledi.
Bütün haftanın maliyeti Hallowells için hiçbir şey olmazdı ve geri dönüşü
hesaplanamazdı. Bu olmadan, o parlak saray binaları
mücevheri için yalvaran, dua eden, yakaran bir ortam olurdu.
Bay Miller almazsa, Doubledays alırdı. Bunlar için pazarlık yapmazsınız; onları gösterirsiniz ve fiyatınızı söylersiniz. Eğer soyulursanız,
bu gerçek olmadan önce sizin hatanızdır; sadece soyulmayı hak eden insanlar soyulur. Dorothy her bahar böyle bir su mücevheri garanti etmiyordu; yine de birkaç yıl boyunca yılda bin beş yüz pound istemeyi planlıyordu - bu sefer (sözleşmelerin sıkıcı kullanımları vardır) resmi bir sözleşmeyle kesinleştirilecekti. Artık bir moda sanatçısı değildi; daha yeni
Sealsderi'sini geçmişti; bir Tanıtım Danışmanıydı ve
yaltaklanma, entrika ve cinsiyetinin diğer büyük suistimalleri hakkında bilmediği şeyler
bilmeye değmezdi. Ve Emancipation ve Dava'yı hiç umursamıyordu. Dava'yı çok yararlı bir şey olarak görüyordu, çünkü tüm çılgınları bir araya topluyor, böylece onları istediğinizde nerede bulacağınızı ve istemediğinizde nasıl kaçınacağınızı
biliyordunuz; ve tanıtım eğitimini, "Barrage"ın bu zamana kadar elde ettiği olağanüstü başarıya uygulayarak, bu başarının gerçekte neye dayandığını görmekte hiç zorluk çekmedi. Fırsat ve organizasyon göz önüne alındığında, başka birinin resmi Amory'ninki kadar iyi olurdu. Amory sadece doğru anda bu fikre sahip olduğu için şanslıydı ve bu fikrin ve anın bir daha böyle mutlu bir şekilde bir araya gelme ihtimalinin olduğunu düşünüyorsa aptallıktı. Ve eğer Amory bunu bilmiyorsa, büyük ihtimalle Bay Dix biliyordu.

Dorothy'nin bu fikri (daha fazla lafı dolandırmadan) artık tarihe karışmış olan ünlü Düğün Haftası'nın fikriydi.
"Alışveriş Haftaları" daha önce denenmişti, ancak Dorothy'ye Bay Miller'a bazı Bayların sadeliğiyle karşılaştırıldığında "bazı Beyefendilerimiz" gibi gelmişti - "fakir", "yeni başlayan" ve (Amerikan deyimini kullanmak gerekirse) "serseri". Ve yine de ödemişlerdi. Eğer bunlar ödemişse, Dorothy'nin fikri de en azından aynı şekilde ödeyecekti. Ona öyle geliyordu ki, bu yüksek maaşlı Ticaret Kaptanlarının tek eksiği yaratıcılıktı. Ayrıntılarla onlara güvenilebilirdi, ancak geniş bir anlayışları yoktu. Serbestçe çizmeleri gereken yeri didik didik arıyorlardı: Dorothy, bir düzine kişiyi idare edecek kadar fikri olduğunu biliyordu.

Hallowell & Smith's, o zaman, bir hafta boyunca ve en büyük salonlarının kapasitesine kadar ücretsiz düğünler sağlayacaktı. Bir duvak satın almaktan aylık bir hesap açmaya kadar değişen belirli koşullara tabi olarak - ve bunlar bile sadece güvenle beklenen akını durdurmak için konulmuştu - Hallowell's, arabalar, kahvaltı, çiçekler, pasta, müzik, şarap, gümüş kağıt kutular, tenteler, armalar, kırmızı halılar, hediyelik eşyalar ve benzeri şeyleri tamamen ücretsiz, kesinti, yükümlülük veya bununla ilgili herhangi bir tuzak olmadan sağlayacaktı. Kilisede dua okunmasıyla sizi götürecek olan
tren basamağına basmanız arasında, kendinizi Hallowells'ın ellerine bıraktınız. Aslında, Hallowells'ın sizin için daha fazlasını yapamaması
onların hatası değildi. Kesinlikle Bay Miller'ın hatası değildi. Çünkü Bay Miller, İskoçya'da sıradan bir salonda bir düğün kutlanabiliyorken, İngiltere'de modern bir Mağaza'da neden yapılmadığını anlayamıyordu. Hem yasal hem de dini tavsiyeler aldı; hem Kilise'ye hem de Kayıt Ofisi'ne başvurdu; ve tek sonuç, Kraliyet Standardı'ndan bile daha
erişilemez bir şey bulmasıydı. Hallowells, (Dükkan Saatleri Yasası'na tabi olarak) Havari James'in eserleriyle göstermeyi teklif ettiği pratik İnanç biçimine adanmış olmasına rağmen, dogmaların kabul edilen tek biçimi olan dar görüşlü anlamda, kutsanmamış bir bina olarak kaldı. Bay Miller bunu bir
haksızlık olarak
hissetti. Ona göre Kilise, sonuçta kendi konumundan pek emin olamazdı. Eğer vaaz ettiği gibi, güçlünün zayıfa yardım etmesi göreviyse, kesinlikle ihtiyaç duyulan yere biraz olsun o onuru bahşetmek için yeterli ve yeterli onura sahip bir Kuruluşun da göreviydi. Bunu yapmamak,
sahte girişimin aptallaştırılması ve canlı ve devam eden beyinlere (kendi beyinleri ve Dorothy'ninkiler) hak ettikleri ödülü vermeyi reddetmekti. Kiliseyle yarı yoldan daha fazla karşılaşmış olurdu; mareşal-kutlayıcısını diledikleri gibi giydirirdi; isterlerse altın kumaş giyerdi; hiçbir masraftan kaçınılmamalıydı: ancak
Chapel Royal ve St. George's, Hanover Square yetkilileri örümcek ağlarıyla kaplı eski tekellerine bağlı kaldılar ve Bay Miller, ticari anlamda Kilise'nin "serseri" olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.

Ancak Kutsal Eşya'nın kendisi onun gücünün ötesindeyken, onun ekleri Publicity'nin
şimdiye kadar hayal ettiğinden daha görkemli bir fırsat sağladı. Hiçbir Publicity sırrı bundan daha kıskançlıkla korunmamıştı. Gece gündüz bir nöbetçi, devasa kağıt hamurundan Eski Ayakkabı'nın yapıldığı Clerkenwell fabrikasının kapısını tutuyordu; ve beyaz ve gümüşten yapılmış 
himeneal meşaleler, hem büyük olanlar kupalar için hem de küçük olanlar masa dekorasyonu ve çiçek bulundurmak için
ayrı firmalara tahsis edildi. Matbaacılara verilen tüm "hamurlar" kırmızı etiketliydi,
zehir şişeleri gibi, "Hemen Yok Et"; ve Menüler,
Hediyelikler, Düğün Pastası Kutuları vb. teslimatları özel mühürlerle mühürlendi.
Aşk Tanrıçaları için kanat ve çelenkleri tedarik eden tiyatro kostümcüleri gizlilik uğruna, İskoçya'da bir adres verildi, sevkiyatlar özel minibüsle karayoluyla geri getirildi; ve Düğün Haftası Yöneticisi yeterince uzun süre
burada bir org inşa etmek konusunda bölünmüştü. Bay Miller bir org istiyordu:
Kiliseye kavurucu bir geri dönüş olacağını düşündü;
ancak dublör danışmanları onu aksi yönde ikna ettiler ve bir yaylı çalgılar grubu
günü kazandı. Ve Doubledays'in veya başka bir firmanın tüm işi mahvetmesi ve Hallowell'in önüne geçmesi için kesinlikle çok geç olmadan, Dorothy sözleşmesini aldı. Hallowell'in beş yıllık Danışman ofisi
imzalandı, mühürlendi ve kendisine teslim edildi.
Bundan sonra istediği gibi işe devam edebilir veya işi erteleyebilirdi; bu arada, geleceği kesin olan koşullu faydaları saymazsak, kendisi ve Stan çok rahat bir şekilde birlikte olmaya başlayacaktı.

Ve böylece, Londra en güzel ve en dolu haliyle, Circuses'teki çiçek arabaları laleler, nergisler, gladioliler ve escholtzsialarla
parıldarken, Bond Caddesi arabalar ve taksilerle tıkanmışken ve Pazar sabahları Park sanki konfeti nehirleri ve
kara lekeler yavaşça ileri geri akıyormuş gibi tüm dünya için
olmuşken, Hallowell'da her şey hazırdı. Ve sır o kadar iyi saklanmıştı ki, ancak bir gün Bayan Umpleby, Çan'ın
açıldığı odaya girdiğinde, oradaki herkes (Yönetim Kurulu dışında)
neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahipti. Ama Çan, bunu Bayan Umpleby'ye
ifşa etti. Bay Miller, Çan fikrini o yabancı topraklardan, Amerika'dan almıştı. On iki fit yüksekliğindeydi ve tamamen yapay çiçeklerden oluşuyordu; başlangıçta her gelinin gümüş bir baltayla oradan çıkması ve özel partisi için hatıraları da beraberinde getirmesi düşünülmüş olsa da, bu fikir uygulanamaz olduğu için terk edilmişti ve Çan, bir pandomimdeki roc yumurtası gibi iki kanatla açılmıştı. Bayan Umpleby zeki bir genç kadındı; daha önce gazetelerde bu cihazdan okumuştu; ve Dorothy'nin yanına uçtu.

"Ne yapıyorlar orada, Lennie?" diye sordu. "Bay Miller
evlenmeyecek, değil mi?"

Dorothy'nin yüzünden sırrın sızdığını tahmin ettiğini kimse anlayamazdı.

"Bay Miller evleniyor mu? Bay Miller evli. Neyden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Koridorun sonundaki odadaki şey. İçeri göz attım."

"O zaman gözetlemene gerek yok," diye cevapladı Dorothy; ve
neler olacağıyla ilgili tüm
bilgisini inkar etti.

Ama hemen sonra bunu yaptığı için pişman oldu. Gizlilikle ilgili hiçbir yükümlülüğü olmayan Bayan Umpleby, moda stüdyosundaki kızlara gördüklerini anlattı. Dorothy, o öğleden sonra tartışırken stüdyoya girdi ve onu karşılayan soru yağmuru onu neredeyse
tekrar odadan
dışarı fırlattı.

"İşte Lennie--biliyor!"

"Gazetelerde çıkan New York'taki gibi mi olacak, Lennie?"

"Ve kim o?"

"Sen değilsin, Lennie, değil mi?"

Nefes almak için durdular ve sonra devam ettiler.

"Ve kutularda yığınla sahte turuncu var----"

"Ve bir sürü dantel-kağıt----"

"Ve alt kattaki Merkez Salonu'nu tamamen beyaz ve gümüşle yapıyorlar."

"_Lütfen_ bize söyleyin!" diye yalvardılar.

Ancak birkaç gün sonra, artık ihanet tehlikesi kalmadığında, Dorothy Bayan Umpleby'ye büyük bir sır olarak söyledi. Bayan Umpleby, Dorothy'nin koluna yapıştı.

"Gerçekten mi?" diye heyecanla bağırdı. "Şampanya, çiçekler ve pasta mı olacak, hepsi bedava mı?"

"Hallowells'a bir sipariş ver, onlar da yer olduğu kadarını yapacaklar."

"_Oh!_... Sipariş ne kadar?"

"Ne, yani sen---- mi demek istiyorsun?"

"Ben ve Arthur mu? Aksine! Sanırım bir sonraki tutulmadan önce
evli olmayacağız, eğer böyle bir şey yapmazsak!
Gururlu değilim, kocaları karıştırmadıkları sürece; Arthur'u izlemek zorunda kaldım, sana söyleyebilirim, yeni Sans Souci şapkasını aldığından beri!...
Ama gerçekten, Lennie, bize bir bilet veya her neyse onu
alabilir misin?"

"Eğer _gerçekten_ ciddiysen----"

"Elbette_ ciddiyim. Ah, diyorum, sen bir tuğlasın! Ne şakacı!"

Ve böylece, aksi takdirde bir yıl daha beklemek zorunda kalacak olan Bayan Umpleby, o halka açık düğün kahvaltısı için adını yazdırdı.

Ve böylece burada bir kelime, orada bir kelime atıldı ve
iş casusları bir araya gelip söylentileri bir araya getirdiler ve duyurular gazetelerde yayınlanmadan birkaç gün önce Doubledays ve diğerleri işlerinin bittiğini biliyorlardı. O zamanlar hazırlayabilecekleri hiçbir karşı-düzenek, Dorothy'nin o temiz ve güzel-parlak fikriyle tek bir an bile kıyaslanamazdı. Bu yüzden bazıları gazetelerde aşırı reklamı yapılan işlerle ilgili mektupların yayınlanmasına neden olan gizli kaynaklara dokundular, ancak çoğu yenilgilerini cömertçe karşıladı, sadece "Miller'ın o zamanı kimin fikrini çaldığını" keşfetmeye çalışmak ve o yaratıcı beynin hizmetlerini kendileri için güvence altına almaya çalışmak için yeni casuslar gönderdiler. Ah, Dorothy kendini iki veya üç kez satmakta hiç zorluk çekmezdi! Aslında bunu yaptı, değişen rakamlarla, ancak tabii ki Hallowell'in ticari rakiplerine değil. Oldukça basit. Beyinlerinizi satmaya başkasının satın almaya olduğundan daha istekli olduğunuzda,
o zaman fiyatınız düşüktür; ancak insanlar paralarını ellerinde
tutarak size doğru koştuklarında, işte o zaman onu yapıştırma zamanıdır....

Dorothy yapıştırdı. Stan arada sırada polo oyununu oynuyorsa,
herkesinki kadar iyi midillileri olmalı... Ve böylece, biliyorsunuz, o yılın Haziran ayının başında ünlü Düğün Haftası açıldı. Gazete dosyalarınızın derinliklerine inip, her şeyi okumak ve ihtişam, şenlik ve şöhret, kalabalıklar, neşe, aile toplantıları ve gürleyen iyi işler için, bu ada ülkesinde daha önce yapılmış herhangi bir Alışveriş Haftası'nı nasıl geride bıraktığını hatırlamak için bile buna gerek yok. Anında tutuldu. Londra başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Oxford Caddesi her gün saat on birden dörde kadar kapalıydı. İnsanlar ayakta duran otobüslerden izlemek için ayağa kalktı; trafik akışı yan sokaklara yönlendirildi; Oxford Circus'tan Tottenham Court Road'a yürüyerek yarım saatinizi ve sokağın karşısındaki soluk mavi, gümüş ve beyaz Hallowell'in sallanan pankartı, "DÜĞÜNÜMÜZ HAFTASI" bahar rüzgarında çırpınıp duruyordu. Ve akşam gazeteleri
günlük işler için özel köşeler ayırdı. Basın fotoğrafçıları
fotoğraf çekti; betimleyici haberler yükseldi; ağırbaşlı şakacı başyazılar
Düğün Haftası'na onay verdi; komedyenler
en seçkin "şakalarının" teması haline getirdi. _Daily Speculum_ sadece gelin-damat partilerinin fotoğraflarının gücüyle günde bir milyona yükseldi.
Manchester Düğün Haftası söylentileri vardı. Bir çift
Özel Lisansla evlenmek ve
Hallowells'te kahvaltı etmek için Stornoway'den taa yola çıktı; bir diğer çift de Potteries'ten geldi.
Her iki durumda da Hallowells tren biletlerini de cömertçe ödedi. Yeni evli karı-kocalar büyük Gelin Defteri'ni imzalarken röportaj yaptılar; şampanyanın mükemmel olduğunu, düğün pastalarının alçıdan yapılmadığını ve
hiçbir bahşişin olmadığını söylediler. Hallowells meydan okurcasına bu noktalarda soruşturmaya davet etti. Yapmayı taahhüt ettikleri her şeyi yapmadıklarını kanıtlayabilen herkese kamuoyu önünde meydan okudular. Özellikle gerçek bir gelinin, damadın veya partilerinden herhangi birinin istediği kadar şampanya içebileceğini vurguladılar. Şüphelerin, _iyi niyetlerine_ yöneltildiğini ve halkla ilişkilerini düzeltmek için kendilerine borçlu olduklarını düşündüklerini söylediler. Ve kesinlikle onları suçlayamazsınız.

Ve büyük kubbeli Merkez Salonun içinde bir ömür boyu unutulmayacak bir manzara vardı.
Büyük yirmi dört saatlik saat, neredeyse Reynolds'un resmine benzeyen melek başlarıyla sarılmıştı ve her yere büyük ve küçük oklar, mızraklar ve düğün meşaleleri kupalar halinde yerleştirilmişti. Gerçek bir heykeltıraş, salonun ortasında duran Hymen figürünü modellemek için görevlendirilmişti ve düğün partileri elli masanın arasında oturuyor veya hareket ediyordu. Partiler genellikle bir düzine kişiyle sınırlıydı; daha büyük partiler için özel bildirimde bulunulması gerekiyordu; _ama_ o düzinelerce kişi ne kadar da neşe yaratıyordu!... Sandalyeler henüz sıcakken parti partiyi takip etti; bir parti meyvesini yerken, boşalan sandalyeleri bekleyenler o kadar yakın arkalarında duruyordu ki neredeyse aynı muzdan, elmadan veya armuttan ısırmış olabilirlerdi.
Şimdi dünyaca ünlü Juperies olan oda resepsiyon odasıydı;
kahvaltı etmeyenler kahvaltı eden arkadaşlarına katıldı; ve
Şemsiye Bölümü erkekler için bir sigara odası haline getirildi. Ve
kahvaltı etmek için parti parti Hallowells'a geldiler. Hallowells'ın arabalarının sokaklarda geçtiği kişilerden tezahüratlar yükseldi. Hallowells'ın seçtiği renk kehribar sarısıydı, paketlerinin şu anda hazırlandığı sarıyla aynıydı; o renkteki çiçekler araba lambalarını dolduruyordu, o renkteki rozetler sürücülerin kırbaçlarına bağlanıyordu. Hatıralar ve hediyeler o renkteki kurdelelerle bağlanıyordu ve o renkteki konfetiler (istenmediği sürece) Hallowells'ın girişinden Oxford Caddesi'ne inen partilere atılıyordu; bu konfetiler kaldırımlarda her iki yönde de çeyrek mil boyunca, doğu ve batıya doğru giderek azaldı. Ve kahvaltı eden her gelin ve damat büyük Floral Bell'e girmeye ve yapının
sırasını oluşturan raflardan parti için
hediyelik eşya paketini almaya zorlandı. İki Aşk Tanrısı, Çan'ın kapaklı kapılarını tutuyordu. Hallowells'in konuklarına zararsız
oklar atıyorlardı. Bazen bu okların üzerinde renkli kağıttan (kehribar sarısı) _yılanlar_
vardı; bazen de
düdükleri oluyordu. Bunlar havada uçarken kırlangıçlara benzer bir ses
çıkarıyordu.

Ve partilerin kendileri!... Arthur ve Bayan Umpleby kahvaltıya ilk girenler arasındaydı ve sonra yaylı çalgılar grubunun Düğün Marşı'nın ezgileri eşliğinde
Hatıralarını Çan'dan almaya gittiler; ancak
ertesi gün Satteen'lerden Bay Nolan,
Fancys Counters'tan Bayan Feather'ı alıp tuttu ve bu iki Departmanın tamamı Sir Walter'ın Pelerini açtığı odada nöbetleşe çay içti ve Bay Miller çaya başkanlık etti ve Bay Nolan'a maaş avansı verdi ve muhabirler de duyuruyu karşılayan alkışlara katıldı. Bay Miller, Dorothy'ye, Bayan Tasker'ın yeğeni ve yeğeni Bay Stanhope'un pastalarını yemeleri ve diğerleriyle birlikte Çan'a girmeleri
için cesaret edip kulaklarını verirdi; ancak bir anlaşmanın var olduğunu tahmin etmesine rağmen, bundan fazlasını bilmiyordu ve sonunda bundan vazgeçti. Dahası, kendi üzüntüsüne, Bay Stanhope'u kaybediyordu. En iyi Mareşali
kâğıdını teslim etmişti. Bay Miller ona Mareşal unvanını vermeyi boşuna teklif etmişti; Stan ona gerçekten bu işe hazır hissetmediğini
söylemiş ve kararını yeniden gözden geçirmeyi reddetmişti. Fakat
o utanç damlası, Düğün Haftası'nın yaptığı kova kova iyi işlerin arasında hiçbir şey değildi. Stan gidiyorsa, hala Sir Walter vardı ve o ilham verici tablonun harikalar yaratması beklenmeden önce bir saat boyunca Mareşallerin günlük talimleri vardı.
Nolan-Feather düğün çayında gerçekten çok takdire şayan bir performans sergilemişlerdi
ve Dorothy'nin onu Lady Tasker'a "Bay Miller" diye tanıtırken kullandığı kolay ihmalkarlığın burada ve oradaki dokunuşu, tavırlarına son ve taç kazandıracaktı.

Böylece, doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden yüzlerce kiliseden, yeni katılan çiftler arkadaşlarıyla eğlenmek için Hallowells'a geldiler. Fulham ve Wimbledon'dan, Kilburn ve Epping'den,
Finchley ve Streatham ve Woolwich ve Denmark Hill'den geldiler; ve Çan'ın menteşeleri çok çalışmaktan gevşemişti ve paket dağıtım
kamyonetleri her akşam büyük yüklerle kekleri götürüyordu ve Düğün Marşları'nın
sesleri hiç kesilmiyordu ve büyük gümüş-beyaz Merkez Salonu'nu bir
yüzme havuzuna
dönüştürmek için yeterli miktarda şampanya açılıyordu. Ve düğün partilerinin yanı sıra, turistler de geliyordu.
Bunlardan biri her gün, çelenkli ve melek figürlü yirmi dört saatlik saatin altında bir sandalyeye yerleşerek geliyordu. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı; bazen,
bir rüyanın içindeymiş gibi, sandalyesinden yarı doğruluyor,
geçen bir gelinin veya damadın elini tutuyor, anlaşılmaz bir şeyler mırıldanıyor ve
tekrar oturuyor, bir tür aptalca vecitle izliyordu. Bay Wellcome'du.... Ve Walter Wyron Laura Beamish ile geldi ve
birbirlerine sarıldılar ve ikisi de aynı anda konuşarak Amory
ve Cosimo'nun bunu _hiçbir_ şekilde_ kaçırmaması gerektiğini söylediler ve Walter Cosimo'ya o gece bir
kartpostal gönderdi. Amory ve Cosimo ertesi gün geldiler, ancak
Walter ve Laura'yı izdihamda kaçırdılar ve asansör boşluğunun
yukarı çıktığı ikinci kattaki bir tür girintiye çekildiler. Orada, sırtı olmayan dar, yastıklı bir sıraya
oturarak konuştular. Cosimo Amory'yi neredeyse
kazanmıştı. Anlamalarının
net olması gereken sadece birkaç nokta kalmıştı. "Görüyorsun ya, Cosimo," diye açıkladı Amory, gürültülü partiler asansörde yukarı aşağı inerken, "bir anlamda iki mantıklı varlığın, Boşanma Yasaları şu anki kaotik durumunda olduğu sürece, evlenmeye hakkı neredeyse yok. Yargısal Ayrılık bile kadına oldukça haksız bir damga vuruyor ve Tazminat Kararnamesi, Boşanmanın kendisi için sadece resmi bir adım haline geldi. Sözleşmede kesinlikle Eşitlik yok. Eşitlik olarak, baştan sona bir saçmalık. Yapılacak en akıllıca şeyin Yasa değiştirilene kadar beklemek olmayacağından emin değilim. Bu tek taraflı zulüm iddiasının ortadan kaldırılmasını istiyorum, yoksa her ikisi için de aynı şey geçerli olsun. Anormal bir durum, Taş Devri'ne ait." 

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Cosimo yavaşça. "Ama bu konuda özel bir anlaşmamız var. Başarılı olmazsa her birimizin kendi
yoluna gitmesi gayet anlaşılır bir şey. Benim kadar özgür olacaksın, Amory.
Senin için arkadaşlarını, erkek ya da kadın, seçme hakkım yok. Eğer işler
en kötüye giderse, sanırım
adalet, akılcılık ve felsefe duygusundan tamamen yoksun değilim. Bu yüzden gözlerimiz oldukça açık."

Amory düşündü. "Bütün bunlar için bir risk," diye mırıldandı. "İkimizin de bilmediği
her türlü şey olabilir. Bir bakıma, birbirimize tamamen yabancıyız."

"O zaman," diye ısrar etti Cosimo, "cesaret edelim ve kabul edelim. Çok geçmeden o saçma yasaları değiştireceklerinden şüphemiz yok. Bunu yapmak zorundalar. Demokrasinin yayılmasıyla daha ucuz Boşanma kaçınılmazdır;
ve oldukça yaygınlaştığında bahsettiğiniz damganın çoğu
kaybolacaktır. Bakın: Bir fikrim var!... Neden geçinememeye karşı bir tür
özel Sigorta başlatmıyoruz - her yıl bir miktar para ayırıp, Boşanma masraflarının bir fondan karşılanmasını sağlıyoruz? Ayrı yaşamaya karar vermemiz durumunda, bundan yararlanmanın bir yolunu da ayarlayabiliriz. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Amory yavaşça. "Evet. Kesinlikle bir Yasa, demeliyim ki, insanları bir arada tutmanın tek gerçek yolu,
istedikleri zaman ayrılmaları için onları tamamen özgür bırakmaktır. Zorlamanın günü, ister fiziksel ister yasal olsun, bitti. Aşağıdaki her şeyi bu kadar
komik yapan şey bu. Kendinizi bağlamanın yolunun kendinizi sıkıca bağlamak olduğunu düşünüyorlar! Bu yüzden tabii ki görevimiz,
kendimizi olabildiğince tüm bunlardan ayırmaktır... 'Orris ve Jellies'in buraya gelmesinin zamanı gelmedi mi?"...

"Ah, daha yarım saat var. Şimdi Uyumsuzluk hakkında,
Amory----"

Ve sevişmeleri devam etti.

'Orris ve Jellies'le ilgili yorum, Merkez Salon'da devam eden yarı-toplumsal ziyafetten
ayrılmalarıyla ilgiliydi. Amory'nin fikri, 'Orris ve Jellies de dünyanın geri kalanıyla ziyafet çekselerdi ve espri, Jellies'in gelin duvağının Hallowells'da satın alınmasıyla ucuza mal olsaydı, bu ayrışmanın daha eksiksiz olacağıydı. Bu yüzden 'Orris, Jellies, Bayan 'Ill, bazen Creek'te bir veya iki arkadaşıyla birlikte yardım eden bir kadın, Hymen ile Çan'ın ortasındaki bir masaya gönderilmişti. Amory ve Cosimo galeriden izlemeyi planlıyordu. Hala dünyayı ve orada olup bitenleri, kendilerini buna hazır hissettiklerinde birkaç dakikalığına ele alınan ve artık onları eğlendirmediği zaman tekrar bırakılan bir stereoskopa bakar gibi görüyorlardı; ve eğer Dorothy, Hallowells'daki bu özel partinin varlığından hoşlanmadıysa, bunun tek nedeni Dorothy'nin bir züppe olması olabilirdi. Böylece Amory ve Cosimo, asansörden tekrar aşağı inerken, Jellies'in evlilik partisini balkondan izlediler ve kendi işlerini tekrar tartışmaya devam ettiler. Evleneceklerdi - henüz dostça bir şekilde evlenmemelerinin en iyisi olacağı konusunda anlaşamadıkları sürece - bir Nüfus Müdürlüğünde; ve eğer daha sonra açlık hissederlerse (elbette ki
_değil_) Lettuce Grill'e gideceklerdi. Aşağıdaki geniş ovalden gelen ses, şüphesiz bir saat kadar önce kilisedeki sahte dindarlığın bir tepkisiydi ve şampanya kesinlikle kanı ısıtıyordu. Amory yemeklerde hiçbir şey içmezdi, Cosimo sadece
arpa suyu içerdi. Jellies'in kocası, korkuluktan eğildikleri yerden görebildiği kadarıyla, şampanyadan biraz sarhoş olmuştu;
şüphesiz bir şekilde biradan epey sarhoş olacaktı.
Ve İngiltere'nin öjenik olarak doğmuş bir ırk aradığı insanlardı bunlar! Jellies'in önünde kara gözler vardı ve Orris "içeride" olduğunda annesine dönme aralıkları ve utanç verici derecede kalabalık bir aile ve daha önce olduğu gibi Jelly Fabrikası'nda çalışma ve
aslında boşanmak için ne para ne de inisiyatif sahibi olma ihtimali çok azdı. Amory'yi üzdü....

Ve Cosimo'nun yanında, aşağıdaki gülen, hareket eden kalabalığa bakarken, ülkesinin en iyi kadın ve erkeklerini "Barrage"ın bile hareket ettiremediği

bir resim düşündü. Bu şuydu:--

Büyük bir tuval alıp, şu anda baktığı o ovalin üzerine taslak çizecekti. Ve onu, şu anda şekillerle dolu olduğu gibi, şekillerle dolduracaktı. Ama
kıkırdayan, kahkaha atan, bu tür şekillerle el kol hareketleri yapan, kendilerinin de doğru olmadığını bildikleri
ömür boyu mutlulukla ilgili saçmalıkları dile getiren ve kadehlerini kan
ısıtan şampanyayla doldurup duran kişiler olmamalılardı. Hayır. Onlar, Yarının aydınlanmış erkek ve kadınları olmalıydı; akılcı, sorumlu, daha asil bir ete sahip ve daha ateşli bir ruha sahip olmalıydılar; ortalama dokuz baş boyunda olmalıydılar. Ve gözleri kendi bencil ve özel
partilerine değil, odanın ortasındaki, o saçma Hymen'in şimdi durduğu yere
koyacağı figüre odaklanmalıdır. Bu figür sembolik,
muazzam, yirmi beş baş yüksekliğinde olmalıdır. Evlilik sözleşmesinin Dünyevi
Otoritesini temsil etmelidir. Ayakları kırık figürlerin üzerine yerleştirilmelidir, bunların her biri geçmişin bir evlilik biçimini temsil etmelidir - çit rahipleri, süpürge sapı düğünleri, el sıkışmalar, morgan
birlikleri, vahşi ayinler (_İlkel Kültür_'den), kilise ayinleri,
hatta Nüfus Dairesi; ve kalpler, meşaleler, aşk tanrıları ve çanlar gibi pagan amblemlerinin parçaları her tarafta görünmelidir. Ve
sağ elinde figür, sanki, içinde bir
alev olan bir kristal taşımalı, ki bu Evlilik olmalı ve sol elinde de
içinde bir
alev olan başka bir kristal, daha az mükemmel, daha az onurlu olmayan,
Boşanma olmalı. Ve bunları Yarının Çocuklarına birlikte, ikisini de aynı anda sunmalı. Bunlardan biri diğerinin garantisi olmalı, tıpkı zeytin dalının kılıcı haklı çıkarması, kılıcın zeytin dalını koruması gibi. Bu figür de böyle kurulmalı. Ve her şeyin üzerinde, tam olarak Cosimo ile şu anda durduğu yerde, iki tane daha büyük ve belirsiz şekil olmalı, yapılması oldukça zor, ama muhtemelen kazıma, çırpma ve süngertaşı ile elde edilebilir. Bunlar İlahi Takdiri sembolize etmeli. Yumuşak ve güven verici ışınlar melek gözlerinden fışkırmalı ve aşağıdaki Dünyevi figüre konmalı; bu, ışınları almak için onun
sevinçli bakışlarını yukarı kaldırmalı. Bir bakıma, doğruydu, Amory
melek şekillerinin bu teşhirini onaylamıyordu, sadece
işe yarayabilecekleri
birer amblem olarak görüyordu. Bunlar _pro tem_ kabul edilmesi gereken önyargılardı. Yarını hayal etse de,
resmini Bugün'e göre çizmeliydi.

Cosimo'ya resmi hızla ve içtenlikle anlatmaya başladı....

"Aman Tanrım, Amory----" diye soludu, onun dehasının cüretkarlığı karşısında neredeyse nefessiz kalmıştı.

"Ve o iki harika şekil, tam burada, tam da bulunduğumuz yerde."... "Aşağıya bakıp her şeyi kavramak----"

"Ah--senin gibi, Amory!"

"Senin gibi, Cosimo--çünkü eğer sen resmi gerçekten çizmezsen,
başka şekillerde yardım edersin----"

"Öyle mi, Amory," diye fısıldadı--"her zaman o diğer şekillerde yardım etmek için orada mı olacağım?"

Göz kapakları titredi ve düştü.

"Sen beni hiç kimsenin anlamadığı gibi anlıyorsun."...

"Anlıyorum--anlıyorum--eminim anlıyorum----"

"Ve sen de her zaman o diğer öpücüğün olduğunu anlıyorsun--Antinoeus'un öpücüğü----"

"Bu bizim resmimiz olacak, Amory--üçümüz de," dedi, şevkle.

"Umarım acele etmiyoruzdur, Cosimo."

"Eminim ki değiliz. Ah, hadi çabuk olsun, Amory!"

Elini onun koluna koymuştu ama o biraz geri çekildi.

"Henüz bana dokunma, Cosimo, lütfen," diye sordu ona.

"Hayır, özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Bir anlamda
burada olmadığını biliyorum, sen yaratıyorsun. Aman Tanrım, bu _harika_!"

Eğer o anda onu öpmek isteseydi, ona layık olmadığını hissederdi.

Ve, aşağıda, Jellies ve ekibi ayağa kalktı ve bir Mareşal bir işaret verdi ve şef batonuyla birkaç kez vurdu ve sıkılmış müzisyenler enstrümanlarına uzandı ve gözleri
somurtkan bir şekilde dengelenmiş çubuğun ucuna takıldı....

"Yaşasın, bırak gitsin!" diye kükredi Orris boğuk bir sesle....

Ve bir kez daha Düğün Marşı başladı.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

ENTR' ACTE

İki adam McGrath'ın girişinden çıktı ve Euston Yolu'na giden
sokağa doğru yürüdü. Köşeye varmadan hemen önce
biri durdu ve arkasına uzun ama alaycı bir bakış attı. Bu Jowett, Resim Profesörüydü ve arkadaşı, bir zamanlar bir öğrenci dansında onunla konuşan arkadaşıydı,
Discobolus ve Gladiator ise dansçıların şallarını ve yelpazelerini tutmuştu. Sonra tekrar birlikte ilerlediler.

"Yani ayaklarındaki tozu silkeliyor musun?" dedi Jowett'in arkadaşı. "Kaç
yıl oldu?"

"Yirmi küsur. Yirmi iki veya üç. Önümüzdeki Mart ayında yirmi üç yıl, tam olarak. Bir adamın hayatının yirmi üç yılını geçirmesi için güzel bir yol,
değil mi?"

"Çok hoş bir yol, diyebilirim. Her zaman güzel şeyler
--bir sürü hoş genç insan falan. İnsan yaşlanıyor,
elbette, ama onları dünyaya başlatmanın ve
ne kadar ileri gideceklerini görmenin eğlencesini yaşıyorsun."

"Eh?" diyerek Jowett arkadaşına yan gözle baktı; sonra tekrar
önüne baktı.

"Dünya mı? O yerin dünyayla hiçbir ilgisi yok," dedi.

"Hayır mı? Eski öğrencilerinden biri çok uzun zaman önce orada epeyce ses getiriyordu--'Barrage'ı çizen kız--adı neydi--Bayan Towers, değil mi?"

"Evet. Amory Towers. Küçük kızıl saçlı bir kız. Sanırım onu ​​sana bir keresinde göstermiştim. Bir yıl kadar önce evlendi; öğrencilerimizden biriyle
evlendi. Adı Pratt'ti."

"O zaman artık dünyada, her neyse."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bundan çok şüpheliyim. Elbette öyle, bir anlamda; bunu inkar edemem; ama demek istediğim şu: Hayatlarında çok fazla kağıt var. Çok fazla okuyorlar. Çok fazla çiziyorlar. Özellikle de okumak. Tanrım, ellerine geçen kitaplar! Haftalar ve aylar boyunca bunları duydum: Myers şunu diyor, Galton şunu diyor ve Tolstoy da öbürünü;
ve tüm bunlardan bir tür dünya yaratıyorlar ve bunun gerçek olduğunu veya yakında olacağını düşünüyorlar ve içinde yaşıyorlar ve içinde yaşamaya devam ediyorlar ve asla dışarı çıkamıyorlar. Umarım Myers, Galton ve Tolstoy'u en son duymuşumdur."

"Ama--iyi dostum!"

Jowett dik dik baktı. "Eee?"

"Eee!"

"Bunların _büyük_ adamlar olduğunu mu söylüyorsun? Ben kendim büyük bir adam değilim,
peki benim için ne önemi var? Ve o bebekler için ne önemi var?
Ah, hepsi eski Yunanca etiketinde: 'Büyük bir kitap büyük bir kötülüktür.'...
Gülüyorsun; bak buraya: Sana günde yarım düzine kez olan türden bir şey anlatacağım. Bu erkek ve kız çocuklarına basit bir nesne çizmelerini söylerdim - basit, ama yapabileceklerinden daha fazlası, tüm bunlara rağmen, ya da asla yapamayacakları; her şey basit bir nesnede ne kadar
gördüğüne bağlı. Ve hatta onlara nasıl yapılacağını gösterirdim--çünkü
gerçekten bildiğim ve kendim de yapabileceğim
bir veya iki basit şey var. Eh,
şu anda yukarı bakardım ve tatlı on yedi kişiyle karşılaşırdım, bana
acıyan bir gülümsemeyle. Ona neye gülümsediğini sorardım ve sonra
"Ah, ama Degas böyle çizmezdi!" diye mırıldanırdı--ya da Beardsley, ya da Montmartre'dan gelen
en yeni adam (ama büyük ihtimalle oldukça yozlaşmış biriydi). "Ama şu anda onun öğrencisi değilsin," derdim... Neyse, mesele şu ki, sevimli genç bir kadın,
ya da bu konuda düzgün bir genç adam, bir fikre benim Musa'nın Asası'na duyduğumdan daha fazla ihtiyacı olmayan,
bana bakar bakmaz bu isimlerden birini kafamın üstüne fırlatırdı. Ve aptal ne kadar büyükse isim de o kadar büyüktü:
onu kafanıza sokun: bu değişmezdi. Onlara omlet yapıp yapamayacaklarını sorduğumda bunun bir şaka olduğunu düşünürlerdi - tabii ki, aslında bir bebek gömleği yapıp içine bir bebek
koymayı kastetmiştim, ama tam olarak bunu söyleyemezdim, bu yüzden 'omlet'i çok yavaş ve belirgin bir şekilde söylerdim ve onlara dikkatlice bakardım... Bir bebek mi? Eğer
söyleseydim, başka bir kağıt parçası daha gelirdi. Önce Strindberg'in veya Nietzsche'nin veya birinin bu konuda
söylediklerini görene kadar bir bebek
koyamazlardı! Ve başarsalar bile,
o zaman daha fazla kağıt olurdu - sistematik - bunun ve şunun en yeni yöntemleri ve diğer - onu beslemeye cesaret etmeden önce proteinler hakkında dersler - kağıt, kağıt, kağıt - biliyorum - yirmi üç yıldır kullanıyorum - "
Arkadaşı göz kırptı. "Küçük kızıl saçlı kızın henüz bir ailesi var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum; ama" - Jowett'in tüylü kaşlarının altında da bir anlığına bir ışıltı titredi - "belki de yanılıyorum. Belki de Pratt artık Hayat hakkında en azından bir şeyler biliyordur. Oradaki kızlardan biri - bir şarkı söylerdi, hatırlıyorum - bir şey hakkında -

"'Güzel, güzel beline bir kurdele bağlayarak,
Hanımlara evli olduğunu bildirmek için.'

ve şaşırmamalıyım--elbette bilmiyorum ama bir
tahminle----"

"Ah?... Kıskançlık duyması muhtemel mi demek istiyorsun?"

"Eh, sanırım onu ​​güzel küçük parmağının altında güvende tutacaktır. Sanırım
aslında bütün bu olayda yeni bir şey yok--aynı eski
dal, aynı eski limon, aynı eski kuş. Ama çok daha fazla kağıt--ben hala buna bağlıyım."

Jowett'in arkadaşı tekrar gözlerini kırpıştırdı. "Senin ve benim sorunumuzun ne olduğunu biliyorum," diye kıkırdadı. "İkimiz de kırk beş yaşın yanlış tarafındayız.
Bizim sorunumuz sadece bu."

Jowett, tüylü bıyığının arasından bir tür doğaçlama
Litanya veya başka bir şey mırıldanıyordu; arkadaşı kelimeleri yakaladı, "Saçları aşağıda kağıt konuşan tüm genç kadınlardan--Yeni Kadın'ın Eski Kadın'la aynı olmadığını düşünen tüm genç erkeklerden--Ve varlıklı orta sınıfların çocukları için tüm kreşlerden----" Aniden durdu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Bunun böyle olduğunu mu düşünüyorsun? Belki de haklısın...
Şey, bu benim alışkanlığım değil ama varsayalım ki--sadece isim uğrunaysa----"

Büyük sarkıt lambaları olan bir işletmeyi işaret etti----

Ve Adem ile Havva'ya girdiler.

İKİNCİ KİTAP

ÇOK MODERN BİR EVLİLİK

BÖLÜM I

I

WITAN

Lady Tasker metroda yolunu kaybetmişti. Piccadilly Demiryolu'nda Leicester Meydanı'na kadar bilinen bir toprak parçasındaydı, daha doğrusu
altındaydı, ama ondan sonra duymamıştı ya da unutmuştu,
içine bindiği trenle Hampstead'e gitmek için
Camden Town'da aktarma yapması gerekiyordu. Ya da belki de sadece
Camden Town'ın ne olduğunu merak etmişti ki
orada aktarma yapma zahmetine girmişti. Gazeteyi kol mesafesinde tutarak
ve buruşuk yaşlı gözleri ile sayfa arasında hafifçe hareket eden küçük, sekiz rakamı şeklindeki altın bir bardakla, "Globe"un "_Bu Arada_" sütununu okuyordu. Highgate'teki adam "Her şey değişsin," diye seslendi; ve
hala hatasının farkında olmayan Lady Tasker trenden indi. Asansöre
son binen o oldu. Ancak görevli yarı kapalı kapıda kıpırdanırken küçük madalyon şeklindeki camı telaşsızca kaldırmasaydı, bir sonraki asansöre ilk giren kişi o olabilirdi.

Sadece Highgate İstasyonu'nun dışındaki polis memurundan, Camden Town'a geri dönmek için ya metroya binmesi ya da Heath'ten yürüyerek geçmesi gerektiğini öğrendi.

Artık Lady Tasker yetmiş yaşındaydı ve zaman zaman çalkantılı büyük yeğenleriyle birlikte ziyaret ettiği Hayvanat Bahçesi hariç, Kuzey Londra'nın tamamı onun için bir tür Camden Town'dı, yani sorunlu olmadığı sürece varlığına itirazı yoktu. Bunu o zamana kadar sıradan, rahat bir Muhafazakâr olan Highgate polis memuruna söylediğinde saat üç buçuktu; dörde yirmi beş kala onu öfkeli bir Radikal yapmıştı. South Square ve Merton Lane hakkında bir şeyler söylüyordu. Lady Tasker, Highgate'in canlandırıcı havasına, özellikle karma bir toplulukta, her zaman yanında oturmaya değer kılan, ifadesiz ve yarı karın konuşması tarzındaki bir
anlatımla hitap etti.

"Merton Lane! Adam bunun bana bir şey ifade ettiğini mi sanıyor?... Ben, Hampstead'e nasıl gideceğimi bilmek istiyorum, yoldaki ilgi çekici nesnelerin isimlerini değil!"

Yeni yapılmış Radikal, ona sırada bir taksi olabileceğini söyledi
ve otomatik bir makineyle uğraşan bir serserinin kulaklarını kelepçelemek için arkasını döndü. Lady Tasker'ın bakışının, altın çerçeveli camdan kürek kemiklerinin arasındaki bir noktaya odaklanmış olmasının,
tuniğinde bir delik açmaması şaşırtıcıydı.

Aslında, Ludlow'daki ev Churchill'in çocuklarıyla doluyken ve Tony'nin üç küçük kızı Cromwell Gardens'daki kilerde yemek yiyorken ve Emily'nin oğlu, kaptanlığını yeni "çekmiş" olan genç Tommy, Cumartesi günü Southampton'a "Seringapatam" ile gelip onu himayesine alması için bir grup daha getirmişti! İnsanlar onun paralı olduğunu mu sanıyordu?...

Polisin tuniği yanmaya başlamıştı ki, Lady Tasker bardağı düşürüp arkasını döndü ve yürüyerek Hampstead'e doğru yola koyuldu.

Bayan Cosimo Pratt'in çağrısına cevap vermemiş olsaydı, çok rahat mazur görülebilirdi. Gerçekten de o sabah, hiçbir şeyin onu o gün Hampstead'e sürüklemeyeceğine yemin etmişti. Ama Lady Tasker'ın "Yapmayacağım" dediği yirmi seferden sonra, on dokuzunda pişman oldu ve gitti, oraya vardığında cömertliğinin küçük bozukluklarını çıkardı. Ve
sonuçta, bir taşla iki kuş vurmuş olacaktı, çünkü yeğeni
Dorothy de bu kuzey Büyük Karroo'da bir yerde yaşıyordu ve "Seringapatam" cumartesi günü demir atmadan önce bu şeyleri halletmediği sürece, bir sonraki sefere ne zaman kendine ait bir saat bulacağını bilemezdi. (Eski pelerini ve eski Viktorya tarzı şapkasıyla onu oldukça yanlış bir şekilde özetleyen ikinci bir polisle yaşadığı bir tartışmadan sonra) Merton Lane'den göletlere doğru döndüğünde,
kendisine tekrar hiç gelmemiş olmanın aptalca bir yaşlı kadın olduğunu söyledi.

Çünkü Cosimo Pratt'ler onun yakın arkadaşları değildi. Doğru, altı ay öncesine kadar Ludlow'daki komşularıydılar ve bu konuda genç Cosimo'nun insanlarını hayatının büyük bir bölümünde tanıyordu: ama genç çiftin son iki yıldır kırsal kesimden aldığı içten küstahlığı unutmamıştı. Küçük bir mucize. Çiftlik işçiliğini ceketi ve dövücüleri için fazla büyük hale getirdikten sonra başka ne bekliyorlardı ki? Leydi Tasker'ın kendisi onların
tuhaflıklarını pek görmemişti. Büyük yeğenleri ve yeğen çocukları onu bunun için fazla meşgul etmişti ve ayrıca duyduğu her şeye
inanmayacak kadar akıllıydı. Ve şimdi kendi kendine, bunun doğru olduğunu, kırsalda olduğunu söyledi. Shropshire evini kiralayıp şehre yerleştiklerine göre şimdi farklı davranmaları gerekecekti. Hampstead'de bir mayıs direğinin etrafında çıplak ayakla dans edemezlerdi veya "Daily Speculum" fotoğrafçısı uğruna yıllık İşe Alma Fuarı'nı yönetemezlerdi (Ludlow'da yaptıkları gibi) veya o şok edici yaşlı serseri (saati beş şilin) ​​Village Press'te bastıkları kitapçıklardan ezberlediği eski, mutsuz, uzak şeylerin hikayelerini anlatırken en yaşlı sakinin ayakları etrafında resimsel bir şekilde gruplaşamazlardı. Hayır: Londra'da diğer insanların yaptığını yapmak zorunda kalacaklardı ve Shropshire, üç yıllık toplumsal ve sanatsal uyanışından sonra, şüphesiz estetik canlanmayı tamamen unutacak ve hak edilmiş bir dinlenmeye geri dönecekti. Eylül ayının bir perşembe öğleden sonrasıydı, yılın o zamanı için sıcaktı ve dükkanlar için yarım günlük bir kapanıştı. Lady Tasker yarım tatili hatırlasaydı kesinlikle gelmezdi. Kalabalıktan nefret ederdi ve eğer ona inanırsanız, ortak doğamızın kutsallığı ve insan kardeşliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Size dünyada çok fazla amaçsız iyi niyet olduğunu ve bir günahkâr için harcanan her hıçkırığın, eğer kendisi de bir günahkârsa, en azından görünüşleri koruma nezaketine sahip olan bir adamdan alınan bir şey olduğunu söylerdi. Ve kardeşlik bu kadardı. Büyük yeğenlik, elbette, başka bir konuydu. Birisi tüm o gençlere bakmak zorundaydı ve eğer Spurrs'daki kız kardeşi Eliza, bahçelerden toplanan her tomurcuk ve evdeki yerinden bir santim çıkmış her sandalye ayağı için öfke nöbeti geçiriyorsa, Lady Tasker için çok daha kötüydü, çünkü parasını taksilere harcamaktan başka bir şeyle ilgilenmek zorundaydı. Yeğeni Dorothy ona uzun söğütlerden oluşan bir küme ve sarmaşıklı bir baca aramasını söylemişti; Pratt'ler orada yaşıyordu; ancak Dorothy Hampstead tarafından yaklaştığını söylemişti, Highgate tarafından değil. Lady Tasker kayboldu. Bir fincan çay eksikliğinden neredeyse düşüyordu ve Heath'in tamamı söğütlerden oluşuyordu ve hepsi de yanlıştı. Radikal ya da Muhafazakar hiçbir polis memuru görünmüyordu. Bağıran bir sürü çocuğun epey uzağında, görünüşte boş bir alanda yürürken, yaşlı kadın kendini aniden bir futbol maçının içinde buldu. Bu, yorgunluğunu tamamladı. Yakınlarda, Bay Liberty'lerin arabalarından biri dik bir yola yavaş bir yürüyüşle tırmanıyordu; Lady Tasker bir şekilde elini arabanın kuyruğuna koymayı başardı; ve araba onu çekti. Sonuçta yetmiş yaşındaydı.

Öyle oldu ki, bu onun şanssız bir öğleden sonrasının ilk şansıydı. Araba sola doğru çekildi; Lady Tasker onu takip etti; ve aniden ortasında kapalı yeşil bir kapı olan yüksek bir ligustrum çalısının önünde durdu. Lady Tasker sarmaşıklı bacayı aramadı. Kapının üzerinde beyaz harflerle "The Witan" yazıyordu. O,
olmak istediği
yerdeydi.

Normalde Lady Tasker, yedi veya sekiz fit olan ligustrum çalısının yüksekliğini onaylardı; bu, bir çalı için hoş, güven verici,
anti-sosyal bir yükseklikti; ama olduğu gibi
zile elini bile uzatamadı. Arabacı ikisi için de zili çaldı.
Çitin üzerinden alçak sesler ve fincan ve tabakların şangırtısı duyuldu,
ve sonra kapı açıldı. Kapıyı evin hanımı açtı. Hiç şüphe yok ki Bayan Pratt arabayı bekliyordu, çekildiğini duymuştu
ve bir hizmetçinin gelmesini beklememişti. Gözleri, kenara çekilen
arabacıyı aradı. Biraz sert bir şekilde konuştu.

"Libertys'in değil mi?" dedi. "Eh, geri götürmeni
istemek için çok iyi bir fikrim var. Dün için söz verilmişti."

"Söyleyemem, eminim, hanım."

"Her zaman aynıdır. Her seferinde ben----"

Sonra ziyaretçisini gördü ve hafifçe irkildi.

"Aman, Lady Tasker! Ne kadar hoş! İçeri gel! Ve lütfen beni mazur görün--bir dakika bile beklemem... Dün neden gelmedi bu?
Sadakatle
söz verilmişti----"

Arabacıyı azarlamak için dışarı çıktı ve Lady Tasker'ı
yeşil kapının hemen içinde ayakta bıraktı.

Tartışma açıkça duyulabiliyordu:

"Çok üzgünüm, hanımefendi. Görüyorsunuz----"

"Göreceğim, tekrar olursa----"

"Siparişler geldiği gibi alınır, hanım----"

"İlk teslimat dediler----"

"Saat bire kadar yüklenmemiştik----"

"Bu beni ilgilendirmez----"

"Çok üzgünüm, hanım----"

"Bir dahaki sefere olursa----"

Ve benzeri.

Şimdi bir sonraki anda olanları okurken şunu hatırlamalısınız
Leydi Tasker çok, çok yorgundu. Daha az yorgun olsaydı, bakır kayın ağacının altındaki çay masasına doğru yürüyen iki hizmetçiden birinin Bayan Cosimo Pratt'in paketini almasına
izin verilmemesinin nedenini merak edebilirdi. Ve Bayan Cosimo Pratt taşıyıcıyı azarlarken ve dün neden paketin getirilmediğini
biliyordu. Fakat, ne kadar yorgun olsa da, gözleri çoktan
bir anlığına yorgunluğunu bile harekete geçiren bir şeye
takılmıştı. Şuydu:--

Yedi veya sekiz kişi sepet sandalyelerde oturuyor veya ayakta konuşuyorlardı; ve, bakır kayın ağacının altında, sanki Bayan Pratt yeni kaymış gibi, kayından ötedeki bir çınar ağacına
asılmış renkli ipten bir hamak hala hareket ediyordu. Lady Tasker bunları hemen gördü; hamakın hemen ötesinde duran şeyin ne olduğunu hemen göremedi.

Sonra hamak hareket etti ve Lady Tasker kadehini kaldırdı.

Hiç şüphesiz Bay Wells'in "Görünmez Adam"ının kapağını görmüşsünüzdür.

Hatırlanacağı üzere, o hasta kişiden görülebilen tek şey
giysileriydi; ve Lady Tasker'ın bakır kayın ağacının yanında ilk gördüğü Görünmez Adam'ın tek şeyi
giysileriydi. Bunlar açık sarı tussore, beyaz çift yaka ve küçük kırmızı kravat, keskin kenarlı beyaz manşetler ve son derece cilalı kahverengi çizmelerdi. Adam yaka ve manşetlerde bitirdi.

Ve yine de bitirmedi, çünkü bir gözlük camı, beyaz yakanın birkaç santim yukarısında, kayın ağacının gölgesinde gizli ışıklar oluşturuyordu.

Hayalet şapka takmadı.

Sonra aniden solgunlaşan Leydi Tasker, bardağını düşürdü. Yaka ve gözlük arasında beyaz bir diş izi belirmişti. Görünmez
Adam gülümsemişti ve aynı anda kayın ağacının gövdesinin etrafında ikinci bir dumanlı şekil belirmişti, bu seferki dişsizdi ama bunun yerine beyaz ve hareketli gözleri vardı.

Leydi Tasker iki Hindo'nun huzurundaydı.

* * * * *

Şimdi tüm hayatı boyunca ve aslında hayatından çok önce, Leydi Tasker
alışmıştı ... ama hayır: bunu ifade etmenin yolu bu değil. Aşağıdaki
tablo birçok kelimeden tasarruf sağlayacaktır:--

LENNARDLAR VE TASKER'LARIN AĞACININ BİR KISMI

(LADY TASKER'IN YORUMLARI)

Tasker, Sir Richard, 3. Bart.; Lennard, "Yaşlı John," "Spurrs,"
"The Brear," Ludlow Montgomery
("İyi eski aile mi? Bilmiyorum ("'İyi' hakkındaki çarpıcı
söyleyemem ama kesinlikle eski aile benzerlikleriyle karşılaşıyorsunuz.") | ve vadi boyunca; bir kulübenin kapısından bir bardak
| süt istediğinizde ve o burnu gördüğünüzde----")
| |
+----------+-------+ +-----+-------+-+--------+-------+-------+
| | | | | | | |
Lucy Arthur Noel, = GRACE Susan Dick; Emily; Trixie; Eliza;
("("Don't 4th Bart.; (Leydi | e. Ada e. Tony e. Sid _evlenmemiş_
Brear bana sor_ ö. 1900 Tasker) | Polperro: Woodgate, Dealtry ("Black
nasıl _Hiçbir Sorun_ | Woods P.F.F. ("Puglar. ")
her zaman | ve | damat,
Hindistan'ı aç | Ormanlar, | canım,
ona, Ofis!") | 1873; | ve uzak
ama | | ö. 1886 | çok iyi
tabii ki | | | | onun için.")
eğer o +========+==============+ | | |
_tercih_ | | | ("O çocuklar
kalmak | | | Trixie'nin:
uzakta----") | | | koloniler, yardım etti
| | Zor geçitler: Ben
| | genç oldukça
| | kaptanlar şoför
| | ve bir: umarım o
| | astsubaylar iyi evlenir")
Stanhope=====+=======Dorothy | |
| Kalabalıklar ("Saklayamam
1. Noel Anglo-Hint sayımı. Ben
("Ona bebek diyorlardı, hatırla
ki beni memnun etmek için: Leydi tüm masumlar!") Tasker'ın doğum günleri,
suçlamalar yapabilirim,
2. Jack ama----")

3. (448. sayfaya bakın)

Görüyorsunuz ya, nasıldı ve öyle olmak zorundaydı. Leydi Tasker sadece dar görüşlü,
kibirli ve Aziz Paul'un İncil'i tüm uluslara vaaz etmeye başladığında hayatının hatasını yaptığı
fikrinde değildi, aynı zamanda dar görüşlülüğünü ve kusurunu bir erdem haline getirdi. Ona mor yarım ay olan bir tırnak gösterin, artık Emily'nin torunları için mürebbiyeler ödemek amacıyla kereste kesen ve doğum günü hediyesi kisvesi altında,
damat olan kayınbiraderinin torunlarına faydalı küçük çekler gönderen
sevimli ama sivri dilli yaşlı bir İngiliz hanımı görmezdiniz. Babu veya Brahmin, hepsi onun için aynıydı. Bu kadar savunulamaz bir tutum için hiçbir savunma sunulamaz. Bu tür insanlar hala var. Dar kafalılıkları için iç çekelim ve geçelim.

İlk Hindoo'nun gülümsemesi, arabacıyla kavgasını bitirip Lady Tasker'ın arkasında tekrar beliren ve The Witan'ın kapısını tekrar kapatan Bayan Pratt'aydı. Güzel ve minyatür kadar kusursuz yüzü ve kestane rengi saçlarının büyük miğferi, kollarındaki kutunun eğiminden
görünüyordu. "Lütfen beni _bir_ dakika_ mazur görün!" dedi, Lady Tasker'ın yanından geçerken gülümseyerek; ve eve doğru koştu, gri-yeşil şablonlu ökse otu-meyvesi beyazı cübbesi bunu yaparken topuklarını çırpıyordu. Ve şans eseri, kapıdan içeri koşarken, Cosimo Pratt Fransız penceresinden çıktı, Lady Tasker'ı gördü ve ona doğru yürüdü. Hızlı ve içten bir konuşma yapmaya başladı.

"Sen buradasın! Ne kadar hoş!--Amory!--Geldiğini duymadım! Çok naziksin!--Amory, neredesin?--Nasılsın? Sana biraz
çay
alayım!--Amory!----"

Lady Tasker hafifçe konuştu.--"Ben," dedi, "eve girmek istiyorum."

"Daha doğrusu! Koluma tutun.--Amory! O kız nerede?--Dışarıda çay
içmeyeceğinden emin misin? Sana kayın ağacının altında güzel, gölgeli bir yer bulabilirim----"

Lady Tasker gözlerini kapattı.--"Lütfen beni içeri al."

"Tüp baş ağrısı mı? Bu iğrenç şeyden nefret ediyorum. Senin Ludlow'da olduğunu sanıyordum.
Çok hoşsun----"

Ve Lady Tasker'ı eve götürdü.

Bu, sıvadan yapılmış alçak bir binaydı ve çıtalı pencere kapakları vardı,
hafifçe eğimli Fransız penceresinin ve ötesindeki iki pencerenin kanatları gibi
yeniden yeşile boyanmıştı. Bu resim,
yerin sahip olduğu belirli bir
köşeli görünümü hafifletmekten ziyade vurgulamak için yapılmış gibiydi,
dışlanmışlığa varmıyordu ama Cosimo Pratt'in onu bir onarım
kiralamasıyla almış olma olasılığını ortaya koymaya yetiyordu. Bakır kayın, yüksek ligustrum çalısı ve ötesindeki söğütler hem ışığı hem de havayı dışarıda bırakıyordu. Fanla aydınlatılan kapının iki elektrikli zil düğmesi ve küçük pirinç plakaları vardı. Üstteki plakada "Bay Cosimo Pratt" yazıyordu; alttakinde ise "Bayan Amory Towers (Stüdyo)".

Ancak Leydi Tasker bunların hiçbirini fark etmedi. Salonda
ilk sandalyeye çöktü. "Çay lütfen," dedi hafifçe; ve
Cosimo onu almak için dışarı fırladı. Geri döndü ve sempatik bir şeyler mırıldanmaya başladı, ancak Leydi Tasker elini hafifçe oynattı. Onun "Amory'yi göndermesini" istemiyordu. Sadece yorgun bacaklarını dinlendirmek ve
dağılmış düşüncelerini toplamak istiyordu.

Sekiz fitlik bir çalı, halkı dışarıda tutmak için değil, Kızılderilileri içeri
kapatmak için! Ve o, Lady Tasker, eve bir paket götürülürken ayakta tutulmuştu - ayakta ve hala hareket eden bir hamak ve üzerine eğilmiş gülümseyen bir Görünmez Adam'ı izliyordu! Burası İngiltere miydi yoksa bir Durbar mıydı?... Ve yine de ev sahibi gelip ona daha iyi hissedip hissetmediğini sormadı!... Lady Tasker buna pek de şaşırmamıştı. Bayan Pratt'in yorgun yaşlı bir kadına, yorgunluğu hakkında hiçbir yaygara koparılmadığında en büyük saygının gösterildiğini akıl yürütme yeteneğine sahip olduğunu biliyordu. Pratt'ler de böyleydi - sıradan insanların fark etmediği, bunun yerine kötü huylu oldukları sonucuna vardığı o kadar incelikli lezzetlerle doluydular. Ve eğer Bayan Pratt, rahatsızlığı hakkında tek bir kelime etmeden gitmesine izin verirse Lady Tasker'ı hiç şaşırtmazdı. Elbette: Lady Tasker, Ludlow'daki Pratt'leri biraz unutmuştu. İşte bu kadar: "Elveda--ve tekrar gel!" Bayan Pratt'in güzel
kahverengi gözlerini görebiliyordu, herhangi biri (bir Japon veya Etiyopyalı diyelim) ona bu sözde ihmali
belirtti mi? Gözlerinin içindeki şaşkınlığı görebiliyordu. Onun samimi sesini duyabiliyordu: "_Bunları_ söyle!... Neden, o zaman _sevindiğimi_ mi sanıyor?"...

Evet, Lady Tasker Pratt'lerini biraz unutmuştu.

Oturduğu yer garip bir küçük salondu. Elektrikli zilin
uyardığı stüdyoya giden bir yol gibi görünüyordu, çünkü
arkadaki bir bahçeye giden daha dar bir geçitle devam ediyordu; ve ya stüdyo "mülkleri" şapka sehpasını ve hol masasını yelpaze ışıklı ön kapıdan yavaş yavaş dışarı itiyordu ya da
bu son sıradan ve gerekli nesneler sanki içeri girmek için
mücadele ediyordu. Dolayısıyla, Lady Tasker'in oturduğu sandalye meşe ağacındandı,
ama Faust'a benzer bir görünümü vardı; ötesinde, üzerinde Habeş zırhından bir kupa asılı olan, cam önlü bir
biblo dolabı duruyordu;
ve Lady Tasker'a bakan duvarın tamamı, eğer türünün tek örneği olsaydı, şüphesiz çok
değerli olacak bir goblenle
askılanmıştı. Ve sıradan salonlarda genelde görülmeyen iki nesne daha vardı. Bunlardan biri, Lady Tasker'ın çay fincanının yanındaki dar, yaldızlı konsol masasının üzerinde duruyordu. Bir kadın ayağının canlı örneğinden alınmış bir alçı kalıbıydı. Diğeri ise üstündeki duvarda asılıydı. Bu da bir kadın kolunun ve omzunun tamamının alçı kalıbıydı, boynun bir kısmı ve tüm göğüsle sonlanıyordu - türünün en seçkin örneği. Birçok sanatçı bu tür şeyler yapar veya satın alır, ancak Brucciani'nin yarı yarıya daha güzel bir şeyi yok.

Lady Tasker çayını bitirdiğinde bakışları iki kalıba düştü. Yarı ihmalkâr bir şekilde bardağını kaldırdı ve önce ayağını, sonra diğer parçayı inceledi. Muhtemelen etrafındaki havaya karşı
rastgele bir alt tonla söylediği ilk sözü, yalnızca fikir çağrışımlarından kaynaklanmıştı; "Hımm! Acaba Bayan Pratt ikizleri kendisi mi emziriyordu!" Bunu takip edebilecek başka bir düşünce, içeri girdiği kapının aniden kararmasıyla yarıda kesildi. Bayan Pratt orada duruyordu. Lady Tasker yanılmıştı. Kendini daha iyi hissedip hissetmediğini sormaya _gelmişti_. Bunu yaparken kolunun üzerinde taşıdığı yeni açılmış beyaz kumaştan uzun şeritler toplayarak ona sordu. "Üzgünüm, bitmişsin," diye belirtti. "Biraz daha çay almaz mısın?"

Lady Tasker çoktan ayağa kalkmıştı.--"Daha fazla değil, teşekkür ederim.--Ben sadece
bunlara bakıyordum. Bunlar ne?" Alçıları işaret etti.

Bayan Pratt'in yaptığı hareketi, bir darbeyle tehdit edildiğinde göz kırpmaktan daha fazla
önemli ölçüde engelleyemezdi.
Ökse otu beyazı bir kolun içinde bir kol hafifçe hareket etti; çok
muhtemelen bir ayak da, tuhaf bir şekilde parmaklı Sakson görünümlü beyaz bir terliğin içinde hareket etti; ve kafası karışmış, bilinçli ve özür diler gibi küçük bir
gülüş yaptı.

"Ah, şu aptalca şeyler!" dedi küçümseyerek. "Onları gerçekten
taşımalıyım. Ama stüdyo çok dolu... Biliyor musun, bunları yaptırmak çok korkunç bir his -- önce üzerine soğuk sıva dökülüyor ve sonra,
tekrar çıkardıklarında -- kalıp -- bilirsin---"

Lady Tasker açıkça anlamadı. Belki de henüz kavrayamamıştı bile.-- "Ama--ama--," dedi, "bunlar bir heykelden, değil mi?"

Bayan Pratt yine memnun ve utangaç bir kahkaha attı. Sanki Lady Tasker'ın bunu söylemesinin çok iyi olduğunu söylüyor gibiydi.

"Hayır, onlar hayattan," dedi. "Aslında onlar benim, ama
onları gerçekten hareket ettirmeliyim; o kadar da dikkat çekici değiller... Ah,
gitmiyorsun, değil mi?----"

Çünkü Lady Tasker bir sıçrayış yapmıştı ve sanki o an yatağından yeni kalkmış gibi ani ve canlı bir hareket yapmıştı.
Gergin bir şekilde elini uzattı, ev sahibi ise kibarca
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ah, ve bahçede bize katılmanızı umuyordum! Orada
Brimby var, romancı, bilirsin--ve Wilkinson, genç
Üye--ve Bay Strong, 'Novum'dan--ve size Bay Suwarree Prang'ı tanıştırmak isterim----"

"Ah, çok teşekkür ederim--," Lady Tasker'ın dudaklarından, sanki ilk kez akşam yemeğine gelmesine izin verilen bir kız öğrenciymiş gibi coşkuyla
çıktı, "--çok naziksiniz, ama aslında aradığımda
dışarıda olmanızı umuyordum--sadece kart bırakmak istemiştim--yeğenimi görmeye gidiyorum ve gerçekten hiç vaktim yok----"

"Ah, eminim Dorothy seni bir kereliğine mazur görecektir!----," diye ısrar etti Bayan Pratt.

"Ah, yapmazdı--eminim yapmazdı--bu kadar yakınımda olduğunu ve aramadığımı
bilirse beni asla affetmezdi," dedi Leydi Tasker
ateşli bir şekilde... "Buradan Dorothy'nin evine nasıl gidebilirim?"

"Ah, Bay Wilkinson sizi götürecek ya da Bay Prang; ama
kalmayacağınızdan emin misiniz?"

Leydi Tasker kalmaktan o kadar uzaktı ki çoktan
salonu terk etmiş ve sekiz fitlik
çitteki yeşil kapıya doğru hızla yürüyordu. "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," diye mırıldanıyordu aceleyle.
"Kocanızı hiçbir yerde göremiyorum--önemli değil--çok iyisiniz--elveda----"

"Yakında tekrar gel, olmaz mı?"

"Evet, evet--oh, evet!... Hayır, hayır, lütfen gelme!" (Bayan Pratt hamaka ve bakır kayın ağacına doğru yarım bir dönüş yapmıştı). "Düz
Feth'in karşısından demiştin, değil mi? Onu kolayca bulacağım! Daha fazla
gelme--elveda----"

Ve Bayan Cosimo Pratt'in uzatılmış parmaklarına, alçının parmaklarına dokunduğu kadar ürkekçe dokunarak, neredeyse koşmaya başladı. Witan'ın kapısı arkasından kapandı.

II

GÖLET ODASI

Gerçek çok uzakta aranmamıştı: Leydi Tasker bu şeyler için çok yaşlıydı. Bayan Pratt'in aklına herhangi bir insan ruhunun Leydi Tasker'in ruhu kadar karanlık olabileceğini
düşünmek gelmiş olsaydı, bunu Bayan Cosimo Pratt'ten daha etkili bir şekilde kimse ifade edemezdi. "Bu alçılar!" Bayan Pratt hayretle ağlamış olabilir - ya da daha doğrusu Bayan Amory Towers ağlamış olabilir, çünkü Düğün Töreni'nde, sevginiz ve itaatinizle birlikte, profesyonel bir ismin değerli iyi niyetini kocanıza devretmekle ilgili hiçbir şey yoktur. "Şu zavallı oyuncular!... Elbette _çok_ güzel olmayabilirler--,"
burada alçıların orijinali mütevazı bir şekilde gözlerini indirmiş olabilir,
"--ama neyse ki--aman Tanrım! İnsanlar nasıl bu kadar şehvet düşkünü olabilir,
Cosimo? Gerçekte kanıtladıkları şeyin alçılarla hiçbir ilgisi olmadığını, ama--öhöm!--kendi hayal güçleriyle çok ilgisi olduğunu görmüyorlar mı? 'Saldırgan' kelimesini kullanmak istemiyorum, ama gerçekten!...
İyi ki Corin ve Bonniebell böyle büyümeyecekler! Güzel, masum insan formundan korkuyor!... İşte benim her zaman iddia ettiğim şey bu, Cosimo--bugün düzeltmemiz gereken tüm
kötülükleri yapan zihin tipinin bu olduğu."

Ama tüm bunlara rağmen Leydi Tasker çok yaşlıydı. Bahçedeki Görünmez Adamlar
(ya da, gerçekten görünmez olmasalar bile, en azından bakır kayın ağacının yapraklarına karşı yeni bir peni kadar zor görülebilirlerdi)--ve salondaki o olağanüstü kopyalar! Salonda--evin en ön cephesinde! Bayan Pratt'in hamakına yaslanmasına izin verilen yabancı arkadaşlarının reddedilmeyeceği varsayılabilirdi.
Witan'ın kendisi ve Leydi Tasker'in bildiği kadarıyla, Bayan Pratt'in geri kalanı
yemek odasında, oturma odasında ve başka yerlerde alçıyla çoğaltılabilirdi...

Kendisi söylememiş olsaydı, Leydi Tasker asla inandı....

Ne--ne--ne olağanüstü bir şey!----

Lady Tasker, Bayan Pratt'e gerçekten gitmesi gerektiğini söylediği o coşkulu okul kızının etkisi altındayken Witan'dan kaçmıştı; ve bir anda tekrar büyümemişti. Ama
yürürken yavaş yavaş yıllarının yükünü
üstlenmeye başladı. On sekiz, yirmi beş, otuz yaşına tekrar geldi. Alt gölete ulaştığında Arthur Hindistan Ofisi'ndeki yerini yeni almıştı ve Orman ve Ormancılık Dairesi'nden kardeşi Dick,
Delhi'li eski Polperro'nun kızı Ada Polperro ile evlenmişti ve kız kardeşi Emily, Piffers'tan Tony Woodgate ile nişanlanmıştı. (Ama o alçılar!)... Sonra göletler arasındaki patikaya girdiğinde Ludlow'daki çocukları, Cromwell Bahçeleri'ndeki üç küçük kızı ve Cumartesi günü "Seringapatam"ın gelişini hatırladı. (Ama o yerliler!)... Çocukların düşüncesi onu sakinleştirdi. Çocukluğa olan tuhaf düşüşü sona ermişti. Dorothy'nin zilini çaldığında, polislerin siyasi görüşlerini değiştiren ve Saint Paul'un gezintilerini küçümseyen aynı Lady Tasker'dı. Dorothy'nin dairesi, Lady Tasker'ın çoktan karar verdiği diğer evden olabildiğince farklıydı; durgun ama yoğun, ayrılmış ama çok açıktı. Dairenin gerçekten parlak bir odası vardı. Bu oda sadece önündeki gölete bakmıyordu; sanki göletin içeri girmesini istemişti. Bir ucunun tamamını kaplayan büyük bir üçlü pencere vardı; bu pencere batıya bakıyordu; ve sadece Eylül güneşi içeri
parıldamakla kalmadı, suyun içindeki ters güneş de içeri parladı, tüm gölgeleri ikiye katladı (ama aynı zamanda yarıya indirdi), tavanı aydınlattı ve dışarıdaki dalgacıkların dansıyla
krem duvarları dalgalandırdı.
Canlı basmalar da her an dans etmeye başlayacakmış gibi görünüyordu; Dorothy'nin dolaplarındaki çiniler bu değişen ışığı beklemeyen gözü şaşırttı; ve hemen ardından, karmaşıklığı tamamlamak için,
aşağıdaki küçük bahçedeki çınarın gölgesi etrafta hareket edecekti,
öyle ki krem ​​duvarlardaki durmaksızın sürünmenin dalgaların parıltısı mı, yaprak deseni mi yoksa her ikisi mi olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.

Dorothy, pencerenin yanında akordeon kıvrımlarıyla oturmuştu, etrafı
harflerle çevriliydi. Ve lütfen bu hikayede onun mektuplarının Kızılderili harfleri olmasının sadece bir tesadüf olduğunu düşünmeyin. Ev amatörünün poker oynama veya yapboz oynama gibi meşgul olduğu bazı ilgi alanları, başkalarının kalplerinin ve hayatlarının büyük bir bölümünü kaplar ve bu yüzden Dorothy, her hafta yaptığı gibi, kuzeni Churchill'in, Murree'deki küçük yeğeni ve isim babası Dot'un, Kohat'tan kendisine bir paket gönderen Eva Woodgate'in ve diğerlerinin mektuplarını okuyordu. Teyzesi anons edilirken yavaşça ayağa kalktı ve yanından geçerken parmağını zile koydu.

"Nasılsın teyze?" dedi ve Lady Tasker'ı iki yanağından öptü. "Eşyalarını bana ver. Bir şekilde bugün gelebileceğini düşünmüştüm ama
neredeyse senden vazgeçmiştim. Eva'nın bana ne gönderdiğine bak! Gerçekten,
kendi eşyalarına bakması
gerektiği için, nasıl zaman bulduğunu bilmiyorum! Çok
tatlı değiller mi!----"

Ve onları havaya kaldırdı.

Şimdi Leydi Tasker yeğeninin akordeon pilelerinin anlamını gayet iyi biliyordu; ama artık yetmiş yaşındaydı ve tekrar dünyalı olmuştu.
Bu yüzden eşyalara bakarken, "Ama
çok küçükler." diye umursamazca belirtti.

"Çok küçük!" diye haykırdı Dorothy. "Elbette değiller. Noel
sadece dokuz yaşındaydı ve bu oldukça büyüktü ve Jackie sadece sekiz buçuktan biraz fazlaydı, ama sen onu izlerken kilo aldı.
Tam kıvamındalar."

Leydi Tasker bir sandalyeye uzandı. "Ama onlar _Jackie_ için, değil mi?"

Dorothy'nin mavi gözleri dolaplarındaki tabaklar kadar büyüktü.--"Jackie! Aman Tanrım, teyze!----"

"Eh?" dedi Leydi Tasker, oturarak. "Jackie değil mi? Aman Tanrım. Ne kadar da
aptalca. Elbette duydum, ama düşünmem gereken çok daha fazla şey var ve kimse sana bakmayı düşünmez----"

Dorothy teyzesine koştu ve ona bir öpücük ve bir sarılma verdi, yüksek sesle bir öpücük ve iki gibi bir sarılma.

"Sen sevgili ihtiyar!--Gerçekten, bugün nasıl hissettiğimi ve bittiğine sevinip sevinmemem gerektiğini
soran tüm o korkunç, nazik insanlardan _nefret etmeye_ başlamıştım! Onların ne işi var? Geçen hafta Stan'in Ruth'u kovmasına neredeyse
nefret ediyordum, öyle görünüyordu ve kesinlikle yakınımda genç bir kız olmasını reddediyorum!... Ama Eva'nın yaptığı çok tatlı değil miydi? Sana biraz
çay vereceğim ve sonra sana mektubunu okuyacağım. Hint mi Çin mi?"

"Çin," diye belirtti Leydi Tasker.

"Çin, Ruth ve ben de biraz daha alacağım. Onun
Küstahlığının içeri girip girmediğini bilmiyorum; bir yerlere gidiyordur, sanırım...
Ama az önce sadece _rol yapmıyordun_, değil mi teyze?----"

İspirto-su ısıtıcısının tıpasını duvara dayadı.

"Ee, Bits nasıl?" Lady Tasker sordu....

(Belki de "Onun Küstahlığı" ve "Bitler" açıklama gerektiriyor. Her iki ifade de Dorothy'nin "hizmetçisi" Ruth Mossop'tan geliyordu. "Hizmetçi" ifadesi, Ruth'un genç bir dul olması ve merhum Bay Mossop'un bir dizi disiplinli darbesinden sonra, onun kendisine bıraktığı dört çocuk için annelik kaygısıyla aşırı derecede rahatsız olmaması nedeniyle böyle yazılmıştır. Dorothy, Bayan Mossop mu yoksa Ruth mu diye çağrılmayı tercih ettiğini sorduğunda, Bayan Mossop ikinci ismi seçmişti ve bunun sebebi olarak Bay Mossop'un kendisinden diğer ismi kabul etmesini istemesinin küstahlık gibi olduğunu söylemişti; ayrıca dört çocuk da dahil olmak üzere, üzerinde düşünülen ve kasvetli bir şekilde sevilen birçok başka anı da Bay Mossop'un küstahlığının parçalarıydı. Stan bu ifadeyi benimsemişti ve bunda kendi kıkırdamalarını bulmuştu; ve böylece Küstahlık olmuştu ve Noel
ve Jackie de bunun meyveleriydi.)

Dorothy, sanki eksik
Bitleri eleştirel ve tarafsız bir şekilde düşünüyormuş gibi güzel başını bir yana yatırdı ve gerçekten de
genel olarak onları onaylamaya cesaret edebileceğini düşündü.

"Oldukça küçük canlarım; ama _Aman Tanrım, nasıl_ bir üçüncüyle
başa çıkacağız!"

Teyzesi omuz silkerek sorundan uzaklaştı.--"Şey--eğer
Stan giyinme odasının sadece onun için giyinme odası olduğunu düşünmeye devam ederse----"

"Ben de ona öyle diyorum," diye mırıldandı Dorothy, büyük bir uysallıkla. "Ama--ama
daireler çocuklar için yapılmamıştır. Tüm daireler kiralandığında emlakçının küçük ofisini çocuk odası olarak kullanmayı başardık, ama Stan eve bir adam getirdiğinde onu soyunma odasında uyutmak zorundayız, zaten--," (Lady Tasker başını salladı, ama "Yanlış adam" sözcükleri neredeyse duyulmuyordu), "--ve bir ev merdiven halıları, hol mobilyaları ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, Stan'in birini aramaya vakti yok----"

"Hayır mı?" dedi Lady Tasker kuru bir şekilde.

"Gerçekten de yok, zavallı çocuk," diye itiraz etti Dorothy. "Ve bu sefer gerçekten iyi bir şeyin peşinde--Fortune ve Brooks, Pall Mall'daki
ne derseniz deyin----"

"Peki ya onlar?"

"Stan'e, tanışmalar, yeni hesaplar için çok iyi komisyonlar ödedikleri söylendi; Stan dışarıda yemek yiyor, diyelim, ve
bir sürü parası olan birine kendini iyi hissettiriyor ve
Fortune & Brooks'un çutneyinden ve turşu şeftalilerinden ve diğer şeylerden bahsediyor, ve--ve----"

"Biliyorum," dedi Lady Tasker, sanki konuşan bir bebekmiş ve konuşma cihazını çalıştıran ipi biri çekmiş gibi daha fazla ifadeyle.
Akıllı ve çaresiz yeğeninin bu göz kamaştırıcı planlarını biliyordu - kulüp sekreterlikleri,
"Field" ve "Country Life" ile "Sporting Times" ve "Punch"ın çeşitli arzu edilen özelliklerini
bir araya getirmesi gereken dergiler için yaptığı projeler,
midilli anlaşmaları ve Bond Caddesi'nden St. James'e ve Junior Carlton ve Regent Caddesi üzerinden geri yaptığı sayısız yürüyüşleri bir gelir kaynağı haline getirme girişimleri. Belki de Dorothy'nin de onun bilgisinden haberdar olduğunu biliyordu, çünkü devam etti, "Pekala, peki--umarım
balık sineklerinde olduğundan daha fazlası vardır--şimdi bana Eva'nın
taze ne aldığını söyle."

"Ah, evet!" diye bağırdı Dorothy, elini mektuplarına daldırarak. "Eva
şeyleri gönderdi, ama işte Dot'un ilki--sevgilinin yazısına bak!----"

Ve Dorothy alay başlıklı bir kağıt parçasından okumaya başladı:

"SEVGİLİ TEBE DOROTHY,--

"Murree'deydik ve onunla konuştuğumuzda ayak parmaklarını kıpırdatan bir hizmetçimiz var ve o Baba'yı seviyor ve onun gibi sesler çıkarıyor ve
orada squiboos var--"

--(sincapları kastediyor)--

"--ve Tony amcanın bana aldığı bir papağanım var ve Tony amca diyor ki

muson yağmurları yağacak ve insanlar yiyecek hiçbir şey
bulamayacak ama çok var ve ben bunu Kohat'tan daha çok seviyorum, dükkanlar
güzel ama çok fazla pire var ve Baba'yı ısırıyorlar ve o ağlıyor
bu uzun bir mektup, Jackie ve Noel nasıllar, fotoğrafçıyı aldım--"

--(bu yeni olan şöminenin üzerinde)--

"--binbaşı hirst'in küçük kızlarından birinin adı marjorie'ydi ve çok iyi arkadaştık----"

"Diğer sayfa nereye gitti? Buradaydı----"

Diğer sayfayı buldu ve çocuğun mektubunu okumaya devam etti.

Birdenbire Lady Tasker sözünü kesti.

"Jack'in onları oraya göndermek için borç para almasını mı istedi?"

"Murree'ye mi? Gerçekten bilmiyorum. Belki de istemiştir. Ama Demiryolu Gönüllüleri'nin emir subayı olarak kendi barı olurdu."

"Hımm!... Neyse, çocuk orada olmamalı. Hindistan çocuklar için
bir yer değil."

"Biliyorum teyze; ama ne yapılabilir? Onlar geliyorlar."

"Hımm!... Bana gelmediler. Tanrıya şükür ki aşk ve bebeklerle işim bitti." (Dorothy, belki de Ludlow ve Cromwell Bahçeleri'ndeki evlerin zihinsel bir görüntüsüne güldü.) "Neyse, şimdi buradalar, birileri onlara bakmak zorunda. Sağlıklı olsalar da olur..."

Düşündü ve Dorothy diğer mektuplara uzandı.

Lady Tasker'ın sorumluluklarına eklemeleri genellikle bu şekilde başlardı. Dorothy, küçük Dot'un da yakında izinli olarak eve gelen bir adama bir paket gibi teslim edileceğinden ve
Lady Tasker'ın bir karyola daha almak için yapımcılara haber vereceğinden pek şüphe duymuyordu... Bu nedenle,
son mektubunu bir kenara iterek, neredeyse öfkeyle haykırdı, "Bence _gerçekten__ Teyze Eliza'nın bencilce bir hareket olduğunu düşünüyorum! İşte orada, Spurrs'la birlikte, ve Jack'in Dot'u İngiltere'ye göndermek isteyebileceğini hiç düşünmüyor!"

"Zamanım tekrar gelse ben de istemezdim," dedi Lady Tasker kararlı bir şekilde. "Böyle görünmenize gerek yok, ben olsam öyle yapmazdım. Cromwell Bahçeleri
dua edilemeyecek kadar uzakta ve bir yıl sonra Brear'da görülmeye değer bir
çubuk bile kalmayacak. Bir sonraki parti için kesinlikle ücret talep etmeyi düşünüyorum. Zaten yoksullar evinin eşiğindeyim."

Bu sefer düşünen Dorothy'ydi. Hesapçı bir genç kadındı;
Onun Küstahlığının karısı öyle olmalıydı; ve teyzesinin kaderinden kaçabileceğini bir an bile düşünemeyecek kadar kurnazdı, bu kadere kendi kanı ve canı tarafından dayatılırken
kalbi dünyanın geri kalanına karşı
sertleştirilecekti. Stan değil, Dorothy o daireyi ve ondan önceki daireyi devam ettirmek zorundaydı; Fortune & Brooks kozlarını ortaya koymadığı sürece -oldukça uzak bir ihtimal- bunu yapmaya devam etmek zorunda kalacaktı; ve o, Teyze Eliza eski Spurs'larını saklarken, Teyze Grace'in, Dorothy Teyze Grace'i sevdiği için
haklı olarak kurban edilebileceğini iddia edecek kadar da sofistikti. Bu nedenle Dorothy'nin geniş açılı mavi gözlerinde düşünceler vardı... sadece dış kilitteki
anahtar sesinin böldüğü düşünceler.

"Merhaba, o Onun Küstahlığı," diye haykırdı Dorothy. "Umarım kimseyi getirmemiştir. Eğer getirmişse ben hemen dışarı fırlarım."

Stan getirmemişti. Kapıdan içeri girdi, limon sarısı bir çift eldiven çıkardı, "Merhaba, Teyze Grace," dedi ve zili çaldı. Sonra şöyle dedi,
"Merhaba, Dot! Dışarıda mıydın? Kasabada iğrenç bir koku var. Hayır, çay içmedim.
Bak, bütün sıcak kekleri yedin; boş ver; biraz reçelin varsa ekmek ve
tereyağı da olur--hayır, tatlım. Pazartesi günü Ferrers ile öğle yemeğine davetlisin, Dot; biraz toparlanıp
başaramaz mısın?... Peki, Teyze Grace, seni buraya getiren ne? Biraz
ritminden saptın, değil mi? Çok kaba bir davranış, biliyorum ama çok uzun bir yol. Geldiğime
iyi ki geldim."

"Cosimo Pratts'ı görmeye gittim," dedi Leydi Tasker.

Dorothy aniden başını kaldırdı.

"Ah, teyze, bana bunu söylememiştin!" diye haykırdı.

Stan'in yakışıklı yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Oh? Bugün kaç anna bir rupiye bedel? Aman Tanrım, orada
bir rom partisi var! Yeni birinci sınıf kesimler var mı?"

"Stan, yapmamalısın!" dedi Dorothy, buyurgan bir şekilde. "Lütfen yapma!
Onu dinleme, teyze; o çok çirkin."

Ama Küstahlığı ağzı ekmek ve tereyağıyla dolu bir şekilde devam etti.

"Sadece ön tarafı ve ayak kısmını gördüm, ama görüyorsun ki
eve gitmedim. Sana Mavi Sakal'ın Odasını gösterdiler mi?
Orada ne var? Aman Tanrım, İzebel ve köpekler gibi... Ama
Sanırım beni tekrar yukarı çıkarmayacaklar. Orada bir adam vardı,
ve onu tek başına yakaladım ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledim;
benim için kötü, biliyorum, ama onu duymalıydın!
Anarşist--Kadınlara Oy Hakkı--hepsi; vay canına!... Daha fazla çay, Ruth,
lütfen----"

Leydi Tasker yılların kendisinden tekrar uzaklaşmaya başladığını hissetti.
Hamak ve Görünmez Adamlar'ı hatırlamıştı.

"Umarım oydu--İngiliz?" diye mırıldandı.

"Kim?"

"Kaba davrandığını söylediğin adam."

"İngilizce mi? Evet. Neden? İngilizce mi? Daha doğrusu! İmparatorluk hakkında söylenecek hiçbir şey yok.
Yanlış bir temelde olduğunu söyledi. Neden soruyorsun?"

"Sadece merak ettim."

Ama Stan keskin zekalıydı; Hampstead'daki İngilizlerin nispeten nadirliği kadar burnunun dibine
sokulmuş her şeyi görebiliyordu. Güldü.

"Ah, buna! Biz buna alışığız. Burada her türlüsü var... Aman Tanrım, sanırım
Teyze Grace bir Japon'un veya bir zencinin
veya bir şeyin kollarına atıldı! Eh, eğer bu da durumu açıklığa kavuşturmazsa!... Elbette
ön çeyrek, Jezebel ve köpeklerle ne demek istediğimi merak ettin. Bunlar eskiden sahip oldukları şeylerden sadece birkaçı... Eh, sana bir dahaki sefere
ne yapabileceğini söyleyeyim teyze. Onlara
Ludlow'dan bahset. Bu onları susturur. Hassas nokta, Ludlow; Ye Olde Englysshe Maypole'u, yaşlı Wynn-Jenkins'le olan kavgayı,
yaşlı Griffin'in saçlarını uzatmasını ve o şiirleri okumasını unutmaya çalışıyorlar.
Sana hiç olmamış gibi bakıyorlar. Ama _beni_ susturmadılar."

"Görünüşe göre son derece kaba davranmışsınız," diye belirtti Leydi Tasker. "Vay canına, bunu istiyorlar. Eskiden Dorothy'nin bir tür arkadaşıydı----"

"Çok zeki ve bana karşı her zaman çok nazikti," diye araya girdi Dorothy
dikişinin üzerine.

"Ne zaman, bilmek isterdim? Ama boş ver. Teyze
Grace, ayağımı yere vurmak zorunda kaldığımı söyleyecektim. Bits'in Pratt'in çocuklarıyla buluşmasını istemiyorum. Bu tamamen korkunç; neden, o çocuklar
benim kadar biliyorlar--ve ben de biraz biliyorum! Yakında
anahtar isteyecekler. O gün oradaydım, onlardan birinin küçük
erkek çocuklarının küçük kızlarla aynı olmadığını söylediğini duydum. Nasıl söylediğini unuttum ama o
her şeyi biliyordu; bunu düşün, dört yaşlarında! Keşke kelimeleri
hatırlayabilseydim ama dört yaş için biraz fazla yoğundu!----"

Belki de Stan'in ayağını yere vurma düşüncesiyle, Lady Tasker'ın yüzünde ölçülü bir gülümseme belirdi; şüphesiz ki gülümsemenin bir parçasıydı
şu anda küçük altın çerçeveli bardakla oynarken söylediği,
"Tamamen doğru, Stan.... Fortune & Brooks hakkında yeni bir şey var mı? Dorothy
bana söyledi."

Stan'in herhangi bir konu hakkındaki hisleri hiç bu kadar güçlü olmamıştı ama
bir kelimeyle başka bir şey hakkında konuşmaya oldukça hazırdı. "Eh? Daha doğrusu!"
dedi içtenlikle ve hemen gitti.--Yeni mi? Evet.
Bir gün önce yaşlı Brooks'u görmüştü; aslında hiç de fena bir adam değildi; ve
birbirlerini oldukça iyi anlıyorlardı, o ve yaşlı Brooks. Stan'e, eski Brooks'un anlattığı (Stan'in açıklama özgürlüğünün olmadığı)
gerçekten birinci sınıf tanıtımlar için ödedikleri komisyonlar hakkında, Lady Tasker'ı hayrete düşürecek şeyler anlatmıştı!----

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "Brooks'un da dediği gibi,
normal şekilde reklam vermeyi göze alamıyorlar; _alt_. 'Daily Spec'e bir reklam koyarlarsa
gerçekten müşteri kaybederler. Arada sırada doğru türden bir gazeteye bir şey koymadıklarını kastetmiyorum, ancak genel sohbetlerde, akşam yemeklerinde ve tamashalarda vb. bahsedilmesi,
onların _türünde_ bir reklam! Örneğin--ama bir dakika,
size göstereyim----"

Ayağa fırladı ve odadan fırladı. Lady Tasker, Dorothy'ye gizlice bir bakış atmak için onun
yokluğundan yararlandı, ancak Dorothy'nin başı
eserinin üzerine ağırbaşlı bir şekilde eğilmişti. Stan, elinde küçük bir
paketle geri döndü.

"İşte geldik," dedi, paketi açarken: ve sonra aniden
sesi ve tavırları belirgin bir şekilde değişti. Paketten küçük bir
tencere çıkarıp sol elinin avucuna koydu; sağ elinin
işaret parmağıyla ona işaret etti; ve parlak ve poster gibi bir
gülümseme yüzüne yayıldı. Hafifçe yüksek sesle ve çok, çok
ikna edici bir şekilde konuştu.

"Şimdi, Teyze Grace, en yeni serilerimizden biri var - Turşulu Banyan.
Şimdi sizden benim sözüme inanmanızı istemeyeceğim; bunu kendiniz denemenizi istiyorum. Bu adamın veya o adamın söylediği şey değil;
tatmak inanmaktır. Bana çay kaşığını ver."

"Sevgili_ Stan!" şaşkın Lady Tasker soluk soluğa kaldı.

"Bu özel üründen çok sayıda satıyoruz ve
itibarımızı buna yatırmaya hazırız," diye devam etti Stan. "1780'de kuruldu; Yüzden fazla Altın Madalya. Bunlar bizim referanslarımız.
Kaybettiklerimiz bunlar.--Kaşığını uzat."

Lady Tasker katıydı. Belki de Stan'in büyüsünü
dünyada yükselenlere yapması daha iyi olurdu,
kendileri gibi aşağı inenlere veya zar zor ayakta duranlara değil. Tekrar devam etti, ilgi çekici bir şekilde küçük tencereye işaret ederek.

"Ama bir dene," diye ısrar etti, tencereyi teyzesinin burnunun altına iterek. "Bu adamın söylediği veya --yani, denemek için hiçbir maliyeti yok. Ücretsiz deneme davetlisiniz. İşte tarif, bakın, şişenin üzerinde --özenle seçilmiş Banyans, en iyi baston şekeri, patentli bir işlemle rafine edilmiş limon suyu ve bir tutam Tabasco. Üreticinin her etiketteki garantisi --onsuz hiçbiri gerçek değil--deneyin!"

"Gerçekten mi, Stan!" diye bağıran Leydi Tasker sandalyesinde döndü,
isyan etti. "Ve böyle bir sergiden sonra tekrar bir eve gitmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Eh?" dedi Stan, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Bu konuda çok fazla satış elemanı var, sizce? Brooks beni bu konuda uyardı. Gerçek şu ki, bir tür nesne dersi olarak bir adam getirmişti. Bu adam geldi - bu tür şeyler için okulları ve dersleri olduğunu bilmiyordum, siz biliyor muydunuz? - bu adam geldi ve ben hiçbir fiyata bu şeyi istemeyen biri olacaktım ve istesem de istemesem de bana satması gerekiyordu ve yaşlı Brooks bana, 'Şimdi ona bu iğrenç pisliğin ne kadar olduğunu sor,' dedi ve
bunun gibi bir sürü yüzsüz ve böylece bir... Sonra, adam gittiğinde, onu sadece bana bunu nasıl _yapmamam_ gerektiğini göstermek için getirdiğini söyledi... Ama o çok yaratıcı bir canavardı ve konuşmasını kafamdan çıkaramıyorum. Bu gece bir şans vermeyi düşünmüştüm ama
belki Önce biraz daha pratik yapsam iyi olur. Eleştiri için çok teşekkürler, Teyze Grace. Eğer sakıncası yoksa,
yolda giderken senin üzerinde pratik
yapacağım. Bu gece bir adamla yemek yiyeceğim, ama
yerimi iyi belirlemeliyim.--Peki, Bits'leri içeri almaya ne dersin, Dot?"

"Sanırım geliyorlar," dedi Dorothy, çekingenliği
bir an bile kıpırdamamıştı. Belki de
Onun Küstahlığının ondan isteyeceği
parayı bağışlayıp bağışlayamayacağını merak ediyordu.

Kapı açıldı ve Noel ile Jackie arkalarında bir dadı ile orada durdular. Noel cesurca içeri girdi. Jackie, henüz iğnelerini pek sıkı tutmamışken,
aşırı yüklenmiş bir arı gibi onun peşinden koştu.

III

"NOVUM"

Stan, Cosimo Pratt'lerin bir yıl veya daha önce Shropshire kırsalını rahatsız eden Ludlow deneyini tamamen unutmak istediklerini varsaymakta haklıydı, ancak onlara verdiği sebepte yanılmıştı. Bundan
en ufak bir
utanç
dular. Entelektüel gelişimlerinin bir aşaması olarak, deney
tamamen yerli yerindeydi. Özellikle Bayan Pratt'in kariyerinde - McGrath Sanat Okulu'nun eski bir öğrencisi, (bir süre) ucuz stüdyolardaki Yoksullukla
tanık, ünlü Feminist resim "Barrage"ın ressamı ve daha sonraları- bu doğruydu. Cosimo, kendisini zaman zaman adadığı bir çalışma olan "The Life
and Work of Miss Amory Towers"da, sekansın doğallığını ve kaçınılmazlığını gerçek bir belagatle işaret etti. Adım adıma yol açmıştı ve herhangi bir adımın atlanması bütünü mahvederdi.

Ancak hâlâ içinde iş olan hiç kimse geçmişe uzun süre takılıp kalmaz.
Kırsal İngiltere'yi canlandırma görevini bırakmışlardı veya daha doğrusu
başkalarına devretmişlerdi, ancak kendilerine
kendileri kadar nadir olan kapasitenin daha büyük amaçlara yönlendirilmesi gerektiği gösterildiğinde.
Bir akşam Ludlow toplantılarından birinde -daha sonra Letchworth, Bushey ve
Golder's Green'de büyük bir başarıyla enstrümantal performanslar sergileyen Hurdy-gurdy Octette'in bir toplantısında- Bay Strong, "Novum Organum"un veya genellikle adlandırıldığı gibi "Novum"un orijinal kurucusu ve şu anki editörüydü. Bay Strong, öyle oldu ki, kafası karışık Stan'in The Witan'da tanıştığı ve herhangi bir adamın bu imkansızlığını beklediği adamdı - ne hakkında konuştuğunu bilmediğinin bir itirafıydı. O sırada Bay Strong ülkeyi bir Van ile dolaşıyordu, toplantılar düzenliyor ve yayınlar dağıtıyordu; Bay Strong'un diğer kusurları ne olursa olsun, hiç kimse onun hakkında iyi bir şeyi gördüğünde tanımadığını söylememişti. Davanın kendisi, kendisi ve Cosimo arasında bir tanışma görevi görmüştü; ayrıca Cosimo'nun evine birkaç gün davet etmesi ve orada üç hafta kalması için yeterli bir sebep olmuştu; sonra Van'dan kurtulmuş ve tekrar gelmişti. O,
elde edilecek bir amaç olduğunda coşkulu bir konuşmacıydı ve kırsal kesimin iyi tohumların ekilmesi için muhteşem bir alan olduğu
görüşünü güçlü bir şekilde dile getirmişti, Londra'da sadece muazzam bir propaganda yapılması gerektiği. Bayan'ın (devam ettiğini) biliyordu. Pratt, Hareketin basit lütufları olarak adlandırabileceği şeylerden (Bayan Pratt'in yetenekli ve çok güzel ellerinde ne kadar baştan çıkarıcı olsalar da) küçümseyici bir şekilde bahsetmek için bir anlığına ortaya çıkarsa onu affederdi (araştıran mavi gözleri ve bir aktörün gülümsemesi vardı); bu gerçekten küçümseme değildi; o sadece sert ve nankör iş önce ortadan kaldırılırsa bu çelenklerin yüz kat daha fazla büyüyeceğini kastetmişti. Bay Strong'un, o arayan mavi gözlerini aniden daha fazla arama ve aktörün gülümsemesini tamamen kapatma gibi değerli bir numarası vardı; bunların ikisi de, Davanın gerçekte ciddi ve sorumlu bir organ için can attığını belirttiği gibi olmuştu; ve sonra, ve ancak o zaman, (tabiri caizse) diyapazonu elde ettiklerinde, Hurdy-gurdy Band'in trilleri ve appoggiaturaları için yeterli zaman olacaktı. Bay Strong'un ikinci ziyaretinin sonundan önce Cosimo "Novum" için paranın büyük kısmını yatırmıştı.

Yani tüylü kafalı Stan'in nerede yanıldığını görüyorsunuz. Cosimo
Pratts hiçbir şeyden uzak değildi; sadece yeni ve müjdeleyici bir ışık görmüşlerdi. Kırsal
Deneyden, Oy Hakkı tartışmalarından, Şairler Kulübü toplantılarında yerde çörek yemekten ve bunun gibi yüz yirmi başka şeyden çok uzaklaşmadılar, sanki tercüme edilmiş gibiydiler. Bu faaliyetlere hala onaylarının iyiliğini yayıyorlardı, ama şimdi yukarıdan. Amory'nin artık Oy Hakkı Dükkanı'nı kendisi "yönetmesi" beklenemezdi - Dickie Lemesurier bunu yaptı; ne de Katie Deedes'e bıraktığı "Eden" (Lettuce Grill'in yeni kolu) ne de
"Lectures on Love" Ajansı--arkadaşları Walter Wyron ve Laura Beamish'in elinde oldukça güvendeydi. Amory sadece onayını
aşağıya attı. O _hors concours_ idi. O ... ama gerçekten Cosimo'nun kitabını
okumalısınız. Hepsini orada bulacaksınız (ya da en azından epey bir kısmını).

Çünkü Amory Pratt, Cosimo "Novum"un sahibi olduğu sürece,
şu anda iki eski partiyi tamamen işsiz bırakacak olan
üst düzey bir haftalık derginin sahibiydi. Artık bir Programından daha fazlasına sahipti; bir Politikası vardı. _Haute politique_'e
geçmişti. Onun Evleri çoktan
siyasi salonun karakterini almaya başlamıştı ve kendisi ile bakanların ve büyükelçilerin eşleri arasında belki derece olarak farklılıklar vardı, ama tür olarak değil. Ve bu farklılıkların bile
azalması gerektiğini, The Witan'a yerleştiğinden beri,
hafif ama önemli, yeni tavırlar ve küçümsemeler edinmişti. Eskisinden
daha nazik ve daha nazikti. Onlara, ondan korkmalarına gerek olmadığını söylemek için, cesaretlendirici bakışlar
atıyordu. Ama Bay Strong'u bakır kayın ağacının altına götürdüğünde veya onunla birlikte evin arkasındaki stüdyoya çekildiğinde, kesinlikle rahatsız edilmemesi gerektiği oldukça net bir şekilde anlaşılmıştı.--Bu arada Bay Strong, her zaman aynı Norfolk ceketini, kırmızı kravatını ve yumuşak keçe şapkasını takardı ve Cosimo ile Amory'ye ilk uyarısı,
romancı Brimby'nin mükemmel bir adam olduğu, ancak her zaman çok ciddiye alınmaması gerektiğiydi.

Amory, "Novum" ofislerine sık sık gelmezdi. Bu, Bay Strong'un ona hizmet etmesinin daha uygun olduğunu düşünmesinden değildi, çünkü Bay Strong ile epeyce dolaşıyor ve onu her zaman Witan'a gelip onu almaya zahmet etmiyordu. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, ofisleri oldukça karanlık buluyordu. Duyuları, gazetenin her yeni sayısının yeni işlenmiş kokusunu seviyordu, ancak geldiği yerin toz, bayat sakız ve Virginia sigaralarının birbirine karışmış kokusunu sevmiyordu. Dahası, binayı bulmak oldukça zordu. Charing Cross Yolu'nun arkasındaydılar. İkinci el kitapçı ile elektrikli aydınlatma armatürlerinin satıldığı bir dükkan arasındaki bir sokağa saptınız, dar bir avluya girdiniz ve
sağ tarafa dönerek gazla aydınlatılan bir mağaraya girdiniz, burada yüzlerce ve yüzlerce sandviç tahtası, bazıları arkalı önlü, bazıları da taşıyıcının omuzları için demir çatallarla
yığılmış, karanlık bir merdivenle ikinci kata çıktınız. Orada, bir poster sanatçısının yarı yarıya sanat eserlerinin örnekleriyle
kapladığı bir geçidin sonunda, üç odaya geldiniz. Bunlardan ilki genel ofisti; ikincisi Bay Strong'un özel ofisiydi; ve üçüncüsü, "Novum"un buna ihtiyacı olmadığı için Bay Strong'un kira ödemeden yatak odası olarak kullanabileceğini düşündüğü bir odaydı. Bay Strong bu odanın kapısını her zaman kilitli tutardı. Daha ihtiyatlıydı. Güney Kentish Kasabası'nda bir yerde yaşaması gerekiyordu ve bu adresi bazı muhabirlerine verdi. Bu mektuplar er ya da geç, bir berberin aracılığıyla ona ulaştı. Berberin penceresinde "Mektuplar buraya yazılabilir." yazılı bir tabela vardı. Belki de Bay Strong'u iş için ziyaret eden sıra dışı insanlar Amory'nin uzak kalmasına yardımcı oldular. En tuhaf insanların bitmek bilmeyen bir dizisi için - katkıda bulunanlar, katkıda bulunmaya aday olanlar, Davanın "sadece gelip içeri bakacaklarını düşünen" dostları, gerçekten acı karikatürler basma cesaretine sahip bir gazete arayan sanatçılar, sadece gerçeği söylemeye cesaret ettikleri için işsiz kalmış makale yazarları, Rus siyasi sürgünleri, Amerika'ya gitmek isteyen Ermeniler, tüfek isteyen Avrasyalılar, serseriler, şairler ve Bay Strong'un kahvaltısı için ekmek, tereyağı ve yumurta getiren sütçü çocuğu. Ve bu garip unsurlardan gazetenin edebi tarzı doğmuştu. Bu, Londra gazeteciliğinde benzersizdi: felsefi, ancak sade; ufukta geniş bir bakış açısı, ancak asla çukurdaki parlayan şeyin bir mücevher olabileceği umudu; ve "Bay" önekinin alışılmış ihmallerine rağmen Devlet adamlarının isimlerinden ve bu şahsın burnuna veya diğerinin bel ölçüsüne yaptığı şakacı göndermelerden, bununla ilgili Aziz John the Divine'ın
Vahiyinden biraz daha fazlasıyla. "Lanet olsun" ve "Cehennem", "Novum"un yaygın olarak kullandığı
kelimelerdi. Amory bir zamanlar daha güçlü bir
kelimenin kullanımına itiraz etmişti. Fakat Bay Strong sadece, "Eğer
size söyleyebiliyorsam, sanırım onlara da söyleyebilirim" diye cevaplamıştı. Sahiplerine karşı bir kamyoncu değildi ve zaten, kelimenin
canlandırdığı adam sadece bir kömür ocağı sahibiydi.

"Novum" daha altı haftalıkken, Amory'nin gücüyle deney yapma arzusu, en azından varsayımsal olarak, ona para kaybettirmişti. Küçük irade çatışması, "Novum"un sütunlarına reklam kabul edip etmemesi sorusu
üzerine ortaya çıkmıştı. Şimdi çoğu insanın bildiği gibi, bu gazetecilikte nadiren ortaya çıkan bir sorudur. Ortaya çıkması çok daha muhtemel bir soru ise
reklamların alınıp alınamayacağıdır. Ancak bir dergi şimdiye kadar yapılmamış, hatta hiç yapılmamış bir şeyi yapmaya kalkıştığında, durumun özel olduğunu kabul edersiniz. Diğer gazetelerin deneyimi işe yaramaz; ekonomileri geçerli değildir. Geçerli olan şey, Bayan Pratt'in bir sanatçı olması, kağıtlara sıradan bir gazeteci ve edebiyatçınınkinden farklı bir açıdan bakması, simetriyi sevmesi ve çirkinliğe tahammül edememesiydi. Ayrıca, "Uzlaşma Yok" "Novum'un" sloganıydı ve ifadenizin biçiminde uzlaşmaya varırsanız böyle bir slogana sahip olmanın ne faydası vardı?... Bir "omuz parçası", "_Küçük Mary Emollient_," Bayan Pratt'in tüm ince sanatsal içgüdülerini ortaya çıkarmıştı. Burada büyük ve devrimci bir davaya adanmış bir dergi vardı ve bir okuyucunun dikkatini çeken ilk şey, yalnızca bir reklam değil, aynı zamanda şakacı bir reklamdı - bir Hap, bir Hap'ın güçlü aşinalığı olmadan - "Novum'un" görkemli ve kehanet dolu ağzından çıkan ticari bir kahkaha... Bayan Pratt hayatında ilk kez mavi kalemi kullanmış, bunu yaparkenki enerjiyle çöp prova kağıdını yırtmıştı. Bay Strong'un mavi gözleri, kırmızı kravat düğümüyle kontrast
olarak daha da mavi, onun yüzünü izlemişti, ama hiçbir şey söylememişti. Onu hoş tutmaya istekliydi....

Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o bir editördü ve Amory'nin
arkası döner dönmez duyuruyu geri getirmişti. Gazete
çıkmıştı ve bir tartışma olmuştu....

"O zaman Pratt'a sesleniyorum," demişti Bay Strong, dünyadaki tüm iyi niyetle. "'Novum'un' ciddi bir girişim olduğunu ve sadece bir hobi olmadığını mı düşünüyorsun?"

Cosimo karısına biraz çekinerek bakmıştı. Sonra düşünceli bir şekilde cevap vermişti.

"Bilmiyorum. Çok emin değilim. Yani, ciddi bir girişim _ve_ bir hobi olmaması
gerektiğinden çok emin değilim. Dünyanın en iyi işi her zaman
sevgi için yapılır--bu ona hobi demenin başka bir yolu--ne demek istediğimi anlıyor musun--Nietzsche'nin bir yerlerde bir şeyi var--ya da yoksa Ruskin'in----"

Bay Strong'a bir sürü etkili cevap verilmişti ama
hiçbirini kullanmamıştı. Bunun yerine gözleri Amory'nin yüzüne bir bakış atmıştı. İşletme sahibinin işletme sahibi öfkeyle devam etmişti.

"Tüm etkiyi mahvediyor! _Tarif edilemeyecek_ kadar kaba! O
parlak, o tutkulu Önsözden sonra--_bu_! Daha bir ay önce Truth Naked'a o
güzel kesme işareti--sancaklarımızdaki o sade ve masum güzel görüntüsü ama etrafında diken diken olmuş parlak süngülerle
--ve şimdi _bu_! Bu iğrenç!"

Ama Bay Strong o tutkulu Önsözü kendisi yazmıştı ve her şeyi biliyordu. İşletme sahibinin karısına yine o sessizce _şakacı bakışı atmıştı.

"'Novum'ların' reklamları reddedeceğini mi söylüyorsun?"

"Yani onu kendim mavi kalemle yazdım."

"Peki ya diğerleri--'Eden' ve Oy Hakkı Dükkanı ve
Wyron'un Dersleri?"

"Onlar farklı. Onlar _Dava_. Sen kendin söyledin ki
'Novum' bir tür generalissimo olacak ve bunlar
her ne adla anılırsa anılsınlar tugaylar. Her neyse, onlar İş'i yapıyorlar.
_Bu_ bir İş'i yapıyor mu, bilmek isterim?"

Bay Strong küstahlıktan kaçınmıştı.--"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevaplamıştı sakin bir şekilde. "Aynı zamanda, reklamları
reddedeceksen, bu şey çok daha fazla paraya mal olacak."

"Peki?" diye cevaplamıştı Amory, sanki kim diyebilirdi ki, "Sana henüz para
reddedildi mi?"

Strong uysal bir şekilde omuz silkmişti--"Tamam. Bu, reklamları sansürlediğim anlamına geliyor, sanırım. Yeni bir endüstri. Pekala. O zaman sadece 'Eden' ve
Wyron's Lectures ve Week-end Cottages ve Plato Press.
'_Platinum: Takma Dişler Satın Alındı_' kısmını sileceğim. Ama sizi uyarıyorum
daha pahalıya mal olacak."

"Önemli değil."

Ve böylece olay sona ermişti.

Ama belki de Bayan Pratt'in gözlerinin hassasiyeti, o rahatsız edici reklamın reddedilmesinin tek nedeni değildi. Başka bir neden de McGrath Sanat Okulu'ndaki bir zamanlar sınıf arkadaşı olan Dorothy Tasker ile olan ilişkisinde yatıyor olabilirdi. Çünkü bu ilişki, iki kızın Cheyne Walk, Chelsea'de eski bir günlük stüdyoyu paylaştığı günlerden beri bir değişiklik geçirmişti. O zamanlar, şimdi beş yıl önce,
Amory Towers koşullar nedeniyle arkadaşına karşı
aşağılık bir kıskançlık pozisyonuna itilmişti. O fakirdi ve Dorothy'nin halkı
(ya da öyle varsaymıştı) çok, çok zengindi. Doğrusu, zavallı Dorothy,
en ufak bir yetenek kıvılcımı bile olmadan, yine de boyun eğmiş ve çeşitli dolambaçlı yollarla, gerçek sanatın sağlıklı gövdesinden parazitik bir yaşamı emmeyi başarmıştı; yine de Amory, arkadaşının, evde oyundan yorulduklarında geri dönebilecekleri tamamen açılmış bir masayla, zorlukla ve bağımsızlıkla oynayanlardan biri olduğunu düşünmüştü. Ancak durum
şimdi tamamen değişmişti. Amory, bir konuda yanıldığını açıkça kabul etti, yani Dorothy'nin insanlarının daha fazla parası varsa,
bu para üzerinde daha fazla hak iddia edecekleri ve dolayısıyla nispeten fakir oldukları. Amory'nin kendisi artık gerçekten
çok rahattı. Kıskançların şans dediği o erdem ve iyi yönetim sayesinde, artık parası vardı, Cosimo'nun parası, dünyanın yenilenmesine adamak için. İyi huylu ve beceriksiz Stan ile evli olan Dorothy, bazen gecikmiş çeyrek kirası için hangi yöne döneceğini bilemiyordu.

Şimdi, geçimini sağlamanın diğer yollarından biri olan Dorothy, birkaç yıldır Amory'nin "Novum"un dokunmasına izin
vermediği türden işlerden oldukça iyi para kazanmıştı: reklamlar. Kendini
bir reklam danışmanı olarak şu veya bu firmanın hizmetlerine
sokmuştu.
Ancak sözleşmeleri zaman içinde sona ermeye başlamıştı, bir veya iki
şans eseri başarının ardından gelinmemişti ve iki çocuk işleri daha da sıkılaştırmıştı. Stan de pek yardımcı olmamıştı. Amory, Stan'i hor görüyordu. Onu bir erkek değil, sadece doyurulması gereken bir ağız olarak görüyordu. Gerçek erkekler,
Cosimo gibi, her zaman paraya sahipti ve Amory,
Cosimo amcasından bir servet miras almasa bile, yine de
başka bir şekilde para sahibi olmayı başaracağından oldukça emindi.

Bu nedenle Amory, Dorothy'ye, Suffrage Shop'tan Dickie Lemesurier'e, "Eden"den Katie Deedes'e ve "Lectures on Love"ı yöneten
Laura Beamish ve Walter Wyron'a olduğundan daha nazikti.
Ama bir şekilde -tam olarak nasıl olduğunu söylemek biraz zordu ama orada
şüphesiz öyleydi- Dorothy onun nezaketini tam olarak uygun bir şekilde kabul etmiyordu. Hatta bir veya ikisini reddetmişti -Amory'nin kabul etmesi gereken bir şey vardı, nazikçe ama yine de bir reddi. Örneğin, mürebbiye hakkında o küçük itiraz (bir an için en kötü adıyla anmak gerekirse) olmuştu. Amory, Miss Britomart Belchamber'da, Corin ve Bonniebell için para ve dikkatli aramanın elde edebildiği en nitelikli mürebbiyeye sahipti; Dorothy çeyrek saatten daha az bir yürüme mesafesinde yaşıyordu; Britomart'ın dört çocuğa ders vermesi iki çocuğa ders vermesi kadar kolay olurdu; ancak Dorothy, dönüp dolaşıp sonunda Amory'yi zahmete
sokamayacağına karar verdiğini söylemişti. Ve yine, ikizler partilerini yaptıktan sonra, Amory, Noel ve Jackie'nin yedek kostümlerle gelip "Twickenham Ferry" dansı yapmasını ve Caroline Ditties Kitabı'ndaki şarkılara katılmasını kesinlikle _isterdi_; ancak yine bir bahane
bulunmuştu. Ve buna benzer yarım düzine şey, Amory'yi, ne yazık ki iradesi dışında, Görevlilerin, gururlarını kucaklayan yoksulların o gülünç, hatta düşmanca tavrını
benimsedikleri sonucuna götürmüştü. Eski dostlar arasında hoş bir şey değildi. Amory, çizmenin diğer bacağında olduğu günlerde Dorothy'nin yardımını reddetmediğini
rahat bir vicdanla söyleyebilirdi. Kızgın değildi ama
gerçekten de hava atmaya çok benziyordu.

Ama tabii ki o aptal Stanhope Tasker her şeyin altındaydı.
Amory, onun en başından beri kendisinden hoşlanmamış olmasını pek de umursamıyordu;
böyle bir şeyin sakinliğini bozmasına
üzerdi;
ama onun konumunun en ufak bir şekilde farkında olmadığı açıktı.
Başta, o daire için seksen pound ödeyemeyeceğinden (ya da daha doğrusu Dorothy ödeyemeyeceğinden) ve
ekleyip kreş olarak kullandıkları küçük ofis için yirmi pound daha ödeyemeyeceğinden oldukça emindi. Ve bir sonraki yerde, konumunun
saçma bir şekilde üstünde giyiniyordu. Cosimo hijyen ve konfor için hücresel şeyler ve tahriş etmeyen bitkisel elyaftan yapılmış şeyler giyerdi; ancak Stan'in o saçma
son derece şık ceketleri ve sabahlıkları, Amory çok yanılmıyorsa, gerçek ihtiyaçlar pahasına satın alınmış olmalıydı. Ve böylece misafirperverlikleri de. Bunda da bir çizgi çekmeye çalıştılar ve
kendilerini gülünç duruma düşürmeye çok yaklaştılar. Amory karışmak
istemedi; herkes için plan yapamaz ve akıllı olamazdı; ilgilenmesi gereken
kendi işleri vardı; ancak Tasker'ların misafirperverliklerini The Witan'da düzenlendiği gibi düzenlemeleri daha iyi olurdu -- yani, özel bir hazırlık yapmamak,
ama kapının her zaman arkadaşlarına açık olması. Ama hayır; Tasker'lar
gürültü yapmalıydı. İnsanları "davet etmeli" ve davetsiz gelen insanlara karşı biraz mesafeli olmalılardı. Onlar, sanki önemli insanlarmış gibi, tüm dünyada hem "Evde" hem de "Evde değil" idiler.
Ama Amory, tüm bu törene aldandığı için kendini çok aptal hissederdi.
Örneğin, kendisi ve Cosimo'nun akşam yemeği için daireye davet edildiği son seferde, "çalışılarak" çıkarıldıklarını biliyordu.
Taskers'ın birileri tarafından sülünler ve büyük olasılıkla balıklar da verildiği için. Ve eğer Stan Tasker onlara sorsaydı, bu tam da Stan Tasker'ın küstahlığı gibi olurdu çünkü Pratts'ın, güzel tüyleri yüzünden yaşamalarına izin verilmesi gereken zavallı hayvanları ve onları güzel akıntılarından bir kancayla yakalayan yok ediciye
zarar vermemiş güzel benekli yaratıkları yemediğini _biliyordu_.
Ama Amory her zaman olmaya hazır olduğu gibi, eski arkadaşına karşı nazikti, arkadaşının kocasına karşı çok nazik olmak için elinden geleni yapmaya gerek duymadı. Edgar Strong'a "Novum" hakkında yaptığı kabalıktan sonra bunu beklemeye hakkı yoktu. Çünkü Stan'in Strong'a o lafı
etmesi "Novum" hakkındaydı. Çok haklıydı (Amory hararetle düşündü) konuşmak zorundaydı! Sadece paralarını rupi olarak sayan ve daha koyu tenli kardeşlerini kaldırımdan
atmayı hiç düşünmeyen adamlarla görüştüğü için,
bir editörü yerine koymaya hakkı olduğunu düşünüyordu! Ama gerçek şu ki,
bu aşinalık onun bu sorular hakkında gerçekten hiçbir şey bilmesini
engelliyordu. Bir emir verildiği için,
bunun nasıl farklı olabileceğini görebilecek kadar hayal gücü yoktu.
Zihni (ona bu ismi vermek gerekirse) dar görüşlü, resmi tipteydi
ve bu türden çok sayıda sınırlı zeka,
bugünkü İmparatorluk ilerlemesinin nedenini durdurdu. Ya da daha doğrusu, durdurmaya çalıştılar ve
belki de durdurduklarını düşündüler; ama gerçekte, şüphelendikleri kadar, bildiklerinden daha fazla yardım ediyorlardı. İnatçı bir yönetim, kendi aşırılıklarından ilahi bir hoşnutsuzluk doğduğunda, bilinçsizce yardım eder. Bay Suwarree Prang, çok uzun zaman önce olmayan bir öğleden sonra tam da bu konu hakkında güzel konuşmuştu. Büyüleyici bir adam! Amory, hamakta dinleyip büyülenmişti. Bay Prang, "Novum" için "Hint İncelemesi"ni, çiçekli ama samimi bir nesirle yazmıştı; ve aslında Hintli olduğu ve sadece izinli olarak eve gelen birkaç yüzbaşı ve subayla yakınlaşmadığı için, Bay Stanhope Tasker'dan daha fazla şey bilmesi gerekiyordu!----

Ve Bay Stanhope Tasker, Bay Strong'a ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyecek kadar küstahlık etmişti!

Amory, Bay Strong'u yoluna çıkaran şans için asla yeterince minnettar olamayacağını hissetti. Gizlice, yeteneklerinin "Eden" Restoranı ve "Love Lectures" Ajansı gibi küçük (ama yine de yararlı)
görevlerde harcandığını her zaman hissetmişti. Ancak, Katie Deedes ve diğerlerine duyduğu kişisel coşku ona hiçbir
sevinç
vermemişti. Ona neşe veren şey,
faydasının muazzam şekilde genişlemiş alanıydı; işte buydu, liderliğin iğrenç kibri değil,
on bin kişiden birinin vizyonu, cesareti ve gücü olmayan bir görevi sakin ve sorumlu bir şekilde tasarlaması. Ve Edgar Strong
ona bunları göstermişti. Elbette, bunları bu sözcüklerle dile getirseydi
onu pohpohlamaya çalıştığından şüphelenebilirdi; ama aslında
bu konuda tek bir kelime bile söylememişti. Sadece
ona kendi gözleriyle görmesine izin vermişti. Bu onun yoluydu: bir şeyi neredeyse kanıtlamak - onu gösterinin eşiğine kadar götürmek - ve sonra görünüşe göre
birdenbire ona olan ilgisini kaybetmek. Ve bir bakıma bu onun bir editör olarak zayıflığıydı. Mavi kalemi üç veya dört kez kullanmanın, gazetecilikte sıradan bir zekanın bir ayda
üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey olmadığına ikna etmeye yettiği Amory bunu fark etti. Kendisi, söylemeye gerek yok, Bay Strong'un ne demek istediğini her zaman hemen anlardı; Bay Strong'un anlamını havada asılı bırakan o ani ve gülümseyen duraklamaları kişisel olarak severdi; ancak herkesin kendisi ve Bay Strong kadar akıllı olduğunu varsaymak bir hataydı. Kalabalık için "ben"ler noktalanmalı ve "t"ler çizilmeliydi. Ancak Bay Strong'un neredeyse uyuşuk hale geldiği nokta tam da burasıydı.

Kendisine tek bir bakıştan sonra, içindeki böylesine muhteşem ve şüphelenilmeyen yetenekleri açığa vuran adamın Amory üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırması kaçınılmazdı. Eğer tüm bunları onda hemen gördüyse (ona temin ettiği gibi), o zaman kolayca bırakılacak bir adam değildi. Ona daha da büyük şeyler gösterecek adam o olabilirdi. Onu şaşırttı; ancak onu anlıyor gibi görünüyordu; ve ikisi de herkesi anladığı için, toplumunda diğer hiç kimsenin ona vermediği bir meydan okumanın farkındaydı. Hatta ona karşı çıkıp kovulabilirdi. Tedbirli insanlar, kovduklarında neyi kovduklarını bilmek isterler ve Amory bunu bilmiyordu. Bu nedenle Bay Strong, o öğrenene kadar işinden oldukça emindi.

Bay Strong'un ona karşı bu görünüşte kayıtsız hakimiyetini sağlayan bir diğer şey de, romancı Bay Brimby'yi fazla ciddiye almaması konusunda onu gizlice uyarmasıydı. Çünkü uyarı olmasaydı Amory, diğer birçok kişi gibi, tam olarak bu hatayı yapmış olabilirdi.... Fakat Bay Brimby, bir gün Amory'yi parçalara ayırıp, Bay Strong'un bazı önemli sorularda yeterince "sağlam" olup olmadığı konusunda kulağına nazik bir şüphe duyduğunda, Amory aniden anlamıştı. Bay Strong, Bay Brimby'nin Doğu Yakası'nın dokunaklı ve hüzünlü taslaklarından birini Balliol'un gözünden "kesmişti" ve Bay Brimby öfkelenmişti. Brimby, Bay Strong'un pozisyonunu biraz kıskanıyor olabileceğini bile kendisinden gizlemiyordu. Kıskançlığını kendine saklaması daha akıllıca olabilirdi, çünkü rutinin basit ayrıntıları Amory'nin kişisel ilgisini çekmeyi pek bekleyemezken, Bay Strong'un Amory için yeterince "sağlam" olduğu bir nokta vardı: kendi değerine ve bu değerin şimdiye kadar nasıl boşa harcandığına dair duygusu. Ve Bay Strong, Bay Brimby'ye karşı da kötü niyetli değildi. Sadece göz kırpmış ve Amory'yi tetikte tutmuştu. Ve bu durumda haklı gibi göründüğü için, Amory ona ikinci bir uyarıda bulunduğunda onun haklılığına inanmaya daha da meyilliydi. Bu, İşçi Partisi Üyesi Wilkinson'la ilgiliydi. Sevgili yaşlı Wilkie'ye çok düşkündü; Wilkie'den daha yetenekli bir adam tanımıyordu; ancak onun sınırlarının olduğunu inkar etmek aptallık olurdu. Yeterince akışkan değildi; her şeyi fazlaca kesin ve net istiyordu; şiddeti güçle karıştırmaya biraz meyilliydi; ve tabii ki "Novum"un asıl amacı akışkan olmasıydı....

"Aslında," Bay Strong, ihtiyatlı mavi gözlerinin Amory'nin dere kahverengisi gözlerini tutmayı aniden bırakıp başının üzerinden düşünceli bir şekilde uçtuğunu söyleyerek sözlerini tamamladı, "bizimki gibi bir makale için - bunu riske atıyorum, anlıyor musun ve yeniden değerlendirme hakkımı saklı tutuyorum - belirli bir miktarda akışkanlığın bir Yasa olmadığından emin değilim..."

Amory başını salladı. Bunu mükemmel bir şekilde ifade ettiğini düşündü.

IV

TAŞ DUVAR

Amory bazen, "Novum" sütunlarında her birinin sesini uygun yerinde bulan sayısız aktiviteye kuşbakışı baktığında, neredeyse hepsinin Wyron'un "Aşk Üzerine Dersleri"nden ziyade destek eksikliğinden yok olmasına izin vereceğini düşünürdü. Bunun kendisinde bir zayıflık, gizli bir düşkünlük olduğunu kabul etti, daha fazlası değil; ama işte oradaydı - en net ve en keskin görüşü bile
bozan tek kör nokta. Ve Bay Strong bu zayıflığını bir liyakat ışığında göstermeye çalıştığında her zaman gülümserdi.

"Hayır, hayır," derdi her zaman, "Bunu savunmuyorum. Yirmi şey daha önemlidir aslında, ama kendimi tutamıyorum. Sanırım bunun sebebi Laura ve Walter hakkında her şeyi bilmemizdir."

"Belki de öyledir," diye kabul ederdi Bay Strong düşünceli bir şekilde.

Herkes Laura Beamish ve Walter Wyron hakkında her şeyi bilirdi
ve hayatlarında yüzlerce sıradan zaferden daha fazla sayılacak asil bir yenilgi. Neredeyse tarihi olan bu olay, herkes dünyanın standartlarının gerçekte ne kadar değerli olduğunu göstermişti. Şimdiye kadar Wyron'lardan hem evli bir çift hem de ayrı ayrı "Walter Wyron" ve "Laura Beamish" olarak bahsedildi;
Şimdi bu hafif belirsizliği ortadan kaldıralım.

Bayan Cosimo Pratt, ressam olarak mesleğiyle başlayıp biten sebeplerden dolayı zaman zaman Bayan Amory Towers oldu; ve herkes, ünlü feminist resim "Barrage"ın ressamı olan Bayan Amory Towers'ın aslında Bayan Cosimo Pratt olduğunun farkındaydı, tıpkı hiç kimse olmayan büyük kitlenin "The Roll Call"ın ressamı Bayan Elizabeth Thompson'ın aslında Lady Butler olduğunu bilmesi gibi. Ancak Wyron'lar için durum böyle değildi. İşle veya şöhretle ilgili olmayan, ancak yakıcı ve söndürülemez bir inançla ilgili sebepler, onların asil tereddütlerine yol açmıştı. Hem Walter'ın hem de Laura'nın kalplerinde derinlerde yer alan, Düğün Hizmeti'nin sadece papağan gibi tekrarlanan formülünü tutkulu bir şekilde kabul etmeme duygusu yatıyordu. Bu o kadar araştırıcı ve temel bir şeydi ki, çeşitli itirazları ortadan kalktığında, uğraşmaya değer görünen çok az şey kalmıştı; ve bir anlamda, bunu hiç umursamamışlardı. Doğrusu, başka bir anlamda rahatsız olmuşlardı ve
tam da yenilginin geldiği yer burasıydı; ama bu, girişimin ihtişamını azaltmadı. Daha fazla gecikmeden konuya gelmek gerekirse, Wyron'lar, güçlü bir itiraza rağmen, sıradan günlük şekilde evlenmişlerdi, Laura bir yüzüğün anlık aşağılanmasına boyun eğmişti;
ama daha sonra, evlilik törenleri hakkında kimseye tek kelime etmeyerek Yeni Hareketi (o tek yönüyle) muhteşem bir şekilde haklı çıkarmışlardı -- hayır, birileri olan insanlara bile. Sonra
Latin Mahallesi'ne uçup gitmişlerdi.

Ancak, isyanlarının gerçek karakteri ilk olarak Latin Mahallesi'nde ortaya çıkmamıştı. Belki de -- kimse bilmiyor -- ilişkileri orada yeterince tekil değildi. Belki de -- bunu fısıldayacak kadar asil insanlar vardı -- "açıklamanın" tekilliğinden korkmuşlardı. Boul' Mich'te bunu yapmak kolaydır, Boul' Mich'in yaptığı gibi.
Gerçek zorluklar, Londra'da Londra'nın ancak gizlice yaptığınız sürece izin verdiği şeyi yapmaya çalıştığınızda başlar.

Ve eğer bir ay sonra geri döndüklerinde davranışlarında belirli bir gizlilik olsaydı, ne kadar da affedilebilir ve affedilebilir bir
hile, ne kadar da muazzam bir son! Amory'nin kendisi, o zamana kadar,
daha büyük bir anlayışa sahip olmamıştı. Wyronlar gizlice evlenirken,
sadece ve sadece çocuklarının bir damga altında kalmaması için,
açık hayatları, dünyanın gelecek nesil için kurallar koyma hakkının herhangi bir varsayımına karşı tutkulu ve güzel bir protesto olmuştu. Bundan daha az bir
müjde, Walter'ın o Derslerinin özünü oluşturmuyordu;
doğanların sayısı ne kadar büyük olursa olsun, onun görevi daha da büyük bir sayının korunmasıydı. Hem meşruiyetin hem de
gayrimeşruluğun en iyi yönleri, mükemmel bir doğumda stereoskoplanacaktı. Ve
şimdi, kelimenin tam anlamıyla, bir takipçi kitlesine sahipti. Aynı sadık yüzler, Pazartesi günü Putney Hamamları'ndaki Ders'ten Perşembe günü Caxton Salonu'ndaki Ders'e, Salı günü Hampstead Belediye Binası'ndaki platforma çıkışından Pazar öğleden sonra The Witan'daki bakır kayın ağacının altında bir bahçe partisine hitap etmesine kadar onu takip etti. Ve zamanla takipçilerin sadakati ödüllendirildi. Bir bakıma, binanın gövdesindeki koltuklardan platformun kendisine geçtiler. Orada Laura'yı desteklediler ve artık ihtiyaç duymadığı bir yüz ifadesi verdiler (çünkü artık alyansını açıkça takma hakkını kazanmıştı) ve sonrasında konuşmacının etrafında toplandılar, sıradan bir insan olarak değil, daha ziyade onda bir doktor, psikolog, uzman, yardımcı ve çarpık şeyleri düzelten biri olarak gördüler. Bir konuşmacı olarak -bir peygamber olarak diyebilir miyiz?- Walter'ın özgün ve aşırıya kaçan bir tavrı vardı. Vizyonu tarafından daha az desteklenen ve inancı tarafından daha az desteklenen biri, "yan" bir şey yapmaya biraz meyilli olabilirdi, ama Walter öyle değildi. Belki de sahneye aşinalığı -herkes Yeni Yunan Tiyatrosu'ndan babası Herman Wyron'ı tanırdı- ona büyük ve basit şeylerin büyük ve basit ifadesinin değerini öğretmişti; her neyse, dinleyicilerine ders vermekten çok, onlara sohbet ederek ve arkadaşça bir şekilde, konusunun çeşitli kıvrımları boyunca eşlik ediyordu. Ellerini pantolonunun ceplerine sokarak ve yüzünde bir tür yüceltilmiş "İşte, yine buradayız" ifadesiyle, dinleyicilerinin misyonunun büyüklüğü karşısındaki doğal çekingenliğini yatıştırdı ve onlara, sanki enginlik döngüsünden basit kişisel deneyime geri dönen bir konu hakkında doğrudan ve insani bir sohbet verdi. Her cümlesi, "Korkmayın; aslında önemli değil; yakında bu şeylerle başa çıkmakta benim kadar rahat olacaksınız; sadece size bir anekdot anlatayım." diyor gibiydi. Laura'nın uzun ve kaslı boynunu elle işlenmiş boyunduruğunun hemen üzerinde dik tutmasına şaşmamalı. Herkes, evli bir sevgiliye karşı duyduğu gururun, bunu diğer cinsiyetine de bulaştırmak anlamına geleceğini anlamıştı. Bu yüzden neredeyse kayıtsızca yeni dersler için tarihler ayırdı ve Dersin sonunda platform işgal edildiğinde veya Walter alttakilerin seviyesine indiğinde, Toplum'un ortak bir eyleme karar verdiği anda bu şeylerin aslında ne kadar iyi işleyeceğinin son gösterisi olarak bizzat oradaydı. Amory'nin ikizleri Corin ve Bonniebell, Walter'ın Derslerine katılmadılar. Onları gece geç saatlerde yataktan uzak tutmak uygun görülmedi. Ama mürebbiye Bayan Britomart Belchamber, bu sınavlardan geçebilirdi --aslında geçmişti--. Sözde, kağıdı hazırlayan Amory olmuştu. Çünkü Bayan Belchamber, Amory'yi ilk olarak olumlu şekilde etkilediği Derslerden birindeydi --"_Geleceğin Irkı: Kelepçe Mi Yapıyoruz?_" konulu olanında. Amory, onu özellikle seçmişti, ilk olarak Prens Eadmond'un Kolej Enstitüsü'nün garantisini giydiği için --deri kemerli kahverengi kolsuz cibbah, altında kavrulmuş kestane meyvesinin kabuğu çatladığında gösterdiği gibi ince bej kumaştan bir giysi vardı-- ve ikinci olarak da hayranlık uyandıran fiziği yüzünden. Muhteşem bir şekilde açık tenliydi, bir atlet kadar dikti ve uzun ve iri uzuvlarını bir hasır sandalyeye bir 
çatal bıçağı gibi kapatabilirdi; ve sadece hareketleri için bile Walter'ın babasının onu Choragus Tiyatrosu'nda Yeni Yunan Derneği'nin "Europa"yı yeniden canlandırması için
güvendirememesi neredeyse bir günahtı. Ve zihinsel olarak
çok hızlı değildi. Bu onun bir aptal olduğu anlamına gelmiyor. Amory'nin kendisinin
aptal olmadığından emin olmasını sağlayan şey, kendisinin içgüdüsel olarak
aptallara ilgi duymamasıydı ve Bayan Belchamber'ın Walter'ın fikirlerinin etkisi altında esnek olması, Walter'ın her akşamın sonunda sanki daha önce hiç duymamış gibi sabırla cevapladığı o aptalca, geleneksel ve sözde
"pratik" soruları soracak kadar
zekalı olmasından daha iyiydi. Ve Bayan Belchamber ikizlere hikayeler anlattı ve onlarla "Rufty Tufty" ve "Catching of Quails" dansı yaptı ve oldukça düşük maaşıyla gerçekten cimriydi. Cosimo onu "Catching of Quails"te izlemeyi severdi. Çocuklar bundan sonra güzelliğe olan sevgiyle büyümezlerse, dedi, vazgeçti. (Bu arada ikizler, Amory'ye Dorothy Tasker'ın mantıksızlığının bir başka örneği olarak bilinçsizce hizmet ettiler. Noel ve Jackie'nin annesi olarak Dorothy, kendini deneyimli bir kadın olarak hayal ediyordu. Ancak Amory bu iddiaya gülümsemeyi göze alabilirdi. Noel ile Jackie arasında bir yaş ve daha fazla yaş farkı vardı. Dorothy'nin biraz şey bildiğine şüphe yoktu, ancak o, Amory, ona bir iki şey söyleyebilirdi.)

Lady Tasker'ın Witan'ı ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra bir Çarşamba öğleden sonra, Amory düşünceli bir şekilde bahçede yürüdü. Hava
soğumaya başlamıştı, hamak içeri çekilmişti ve düşen yapraklardaki
ayakları hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Cosimo yarım saat
önce ondan ayrılmıştı; konuşma sırasında bazı noktalar dikkatini çekmişti
ki bunların "_Yaşam ve İş_"e dahil edilmesi gerektiğini düşünüyordu;
ve The Witan'da hiçbir şeyin sanatsal yaratım dürtüsüne müdahale etmesine
izin verilmemesi kuralı vardı. Bu konuda, Amory şu anda kendisi yaratıyordu veya en azından yaratımdan hemen önceki son hazırlık aşamasındaydı. Şu anda
adım atmış ve "Novum"un yeni sayısının
içinde olacaktı. O an Bay Strong'u düşünüyordu.

Bay Strong'un düşüncelerinde tam olarak hangi yeri olduğunu netleştirmeye çalışırken, kelimelerin, isimlerin ve tanımların kendilerini kaba ve hazır anlamlara bağlamaya yönelik korkunç eğilimiyle karşılaştı - o kadar güçlü bir eğilim ki, kendisini birden fazla kez ortak bir sonuca atlarken yakalamıştı. Bir örnek vermek gerekirse, oldukça saçma bir örnek. Gülünç reklamlarından birinin yapılmasını bekleyen Dorothy, ona, buna girişmek yerine, uyanık mavi gözleri ve tuhaf bir şekilde hareketli ve temiz ağızlı bir erkek düşündüğünü itiraf etseydi (Dorothy'nin böyle bir itirafta bulunacak kadar dürüst olması pek olası değildi) - Amory de herkes gibi gülümseyebilirdi. Kendini diğerlerinden daha iyi göstermeye çalışmıyordu. Ancak, çoğu zaman olmadığı gibi, bu konuda dürüsttü. Yine de, Bay Strong'a karşı hissettiği hisle ilgili sorun, kabalaştırılmamış bir kelime bulmaktı. Elbette, ona aşırı derecede ilgi duyuyordu, ama bu pek bir şey ifade etmiyordu. Ondan "hoşlanıyordu" da, ama bu yine de bir şey ifade edebilirdi. Zorluğu, kendisinin çok özel olmasıydı; ve bu yüzden ikinci kez düşündüğünde, Dorothy'nin eylemlerine bir yorum getirmekte haklı olabilirdi ve Dorothy, yalnızca veriler aynı olduğu için, kendisininkine aynı yorumu getirmekte tamamen haksız olabilirdi.

Bay Strong da, birkaç gün önce, ona bu soruyu içtenlikle ve nefret dolu sahte bir utanç duymadan sorduğunda, ona pek yardımcı olamamıştı.

"Bu ilişkimiz nedir?" diye sormuştu ona, açıkça ve korkusuzca.

"Eh?" Bay Strong, biraz şaşırmış bir şekilde cevap vermişti.

"Temas kuran her iki kişi arasında bir tür ilişki _olmalı_. Sadece bizimkinin tam olarak ne olduğunu merak ediyorum."

Sonra Bay Strong kaşlarını çatmış ve hemen, "Anlıyorum... '_The Tragic Comedians_'ı okudun mu?" demişti. Amory okumamıştı ve hemen sipariş ettiği kitabın kopyası henüz gelmemişti. Sonra o da kaşlarını çatmıştı. Ondan
bu numarayı yakalamıştı.

"Sanırım asıl mesele _kendini_ tanımaktır," diye düşünmüştü; ve bunun üzerine Bay Strong ona hemen onaylayan bir bakış atmıştı,
sanki başparmağını tekrar aynı yere
sokarsa çok değerli bir erik çıkarabileceğini söylüyormuş gibi.

"Ve," diye devam etmişti Amory, merakla yüreklenerek, "diğer kişiyle ilgili hiçbir şey."

"İyi, iyi," diye alkışlamıştı Bay Strong kendi kendine; "bu arada,
Edward Carpenter'ın kitabı evde mi?... Önemi yok:
Sana kopyamı göndereceğim."

Göndermişti. Şimdi Amory'nin elindeydi.
Kendine özgü,
Virginia sigaraları ve rutubet ve bilmediği başka ne varsa, hepsinin karıştığı, kendine özgü,
çekici ve kolayca tanımlanamayan bir kokusu olduğunu keşfetmişti;
ve bir şekilde koku, kitabın kendisinde bulunan herhangi bir şey kadar,
sorduğu soruya bir cevap gibi görünüyordu.

Walter'ın bu belirtilere dair özel bilgisine rağmen,
teşhis ve tavsiye için Wyron'lara gidemezdi. Bir kere,
kendisinin yüksek himaye pozisyonunun dikkate alınması gerekiyordu; bir diğeri için, Wyron'ların orijinal protestosu ne kadar muhteşem bir şekilde cüretkar olsa da, Konferanslar son zamanlarda biraz dükkân havası almaya başlamıştı, tezgahın üstünde kabul edilebilir derecede değerli bilgiler veriliyordu, ama bir tür "_Ve_ bir sonraki makale, lütfen?" şüphesiyle. Ayrıca, Wyron'lar, çocukları olmadığı için, çocukların karmaşık bir unsur oluşturduğu
durumlarda biraz "şık" olmak zorundaydı. Ayrıca ... ama
neyse, Amory ne Laura Beamish'e ne de Walter Wyron'a gidiyordu.

Ligustrum çalısının uzunluğu boyunca yavaşça yürürken büyüleyici bir resim çizdi ve sonra tekrar bakır kayına doğru döndü. Bay Strong, onu o elbiseyle beğendiğini söylemişti - alüminyum grisi, çok basit ve çok pahalı, Bay Prang'in hediyesi olan güzel bir Hint şalı ile giyilmiş, yumuşak rengi saçlarının parlak başlığına "ulaşıyordu"; ve Bay Strong, Britomart Belchamber'ın kaba önlüklerinin ve "Rufty Tufty" dansı yaptığı yarı spor kostümünün ona hiç yakışmayacağını eklediğinde gülümsemişti, Amory, hiç. Muhtemelen yakışmazlardı -- normal bir şey olarak değil. Cosimo bunları severdi, özellikle de giyen kişi iri yarıysa; aslında Cosimo'nun Britomart'ın hayranı gibi davranması onun mizaçlarından biriydi. Ama Amory küçüktü ve asla uzuvlarını bir sepet sandalyedeki çoklu kaldıraç gibi kapatmazdı, bunun yerine oturduğunda eteğini ayak parmaklarının bir ayak kadar altına çekerdi. Bay Strong bu kelimeyi hiç kullanmamış olsa da, "Novum" editörünün Bayan Belchamber'ı biraz hoydanca bulduğunu düşündü.

Amory, o öğleden sonra Bay Strong'u ayağa kaldıracak bir şey olmasını diledi. "Novum"un düzenlenmesinin kendi kendine halledilebileceği günlerden biriydi ve ayrıca, aslında birlikte düzenleyeceklerdi. Bir sonraki sayı birdi -- gelecek olan zaten geçmişti -- şimdiye kadarki en önemli açıklamaları olacaktı. Açıkça, kesin bir şekilde ve bir kez ve herkes için Hint politikalarını belirtmekti. Musonun tehdit edici başarısızlığı durumu acil hale getirdi ve Bay Suwarree Prang, Amory'ye musonun tam olarak ne olduğunu ve başarısızlığının, güçlü elin mevcut kötü yönetim rejiminin sonunda çöküşe doğru sendelediğine inananların bakış açısından, nasıl ilahi bir fırsat sağlayacağını daha bir gece önce açıklamıştı. Amory'ye, dünyanın diğer ucunda, hiç görmediği bir yerdeki meteorolojik bir durumun Hampstead'daki sakin hayatının gidişatını böyle değiştirmesi
harika bir şekilde romantik ve garip gelmişti; ama, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, bu harika dünyadaki hiçbir şey diğerinden daha harika değildi. Hayat'tı,
ve bir yerlerde okuduğunu hatırladığı kadarıyla, Hayat onun Efendileri içindir. Ve tüm bunlardan sonra
sadece biraz güven gerektiğini anlamaya başlıyordu. Altı mil derinliğindeki suda, Cosimo'nun atlasında adını bir an için kaçırdığı o yerde yüzmek, altı fit derinlikte yüzmek kadar kolaydı. Ve Bay Prang
onunla Hindistan hakkında o kadar uzun ve canlı bir şekilde konuşmuştu ki, bazen
oraya hiç gitmediğini fark etmekte oldukça zorlanıyordu.

Hâlâ Bay Strong'un gelmesini dileyerek, bahçeden yavaşça ayrıldı
ve eve girdi. Salonda bir an durdu ve
yumuşak bir gülümseme yüzünü yumuşattı. Ayak ve kolun
mükemmel kalıplarının önünde durmuştu. Düşünceli bir şekilde ayağı konsol masasından kaldırdı ve sonra bir karara vararak
kolunu duvardaki kancasından indirdi. Sonuçta, ne kadar güzel olduklarını kabul etmek zorunda kalsa da, stüdyo, salon değil, onlar için uygun yerdi.

Sol elinde ayak ve Edward Carpenter ve alçı
kol sağ göğsüne sarılmış şekilde, koridor boyunca yürüdü ve
stüdyoyu aradı.

Adı stüdyoydu ve orada kesinlikle tuvaller,
şövaleler ve diğer sanatçıların eşyaları vardı, ancak resim yapmak için daha çok oturma, sigara içme, çay içme ve
tartışma odası olarak kullanılıyordu. Rahat bir daireydi. Halılar kalın mantar döşemede adalar oluşturuyordu ve halıların arasında eyer çantalı sandalyeler,
uzun ayarlanabilir bir sandalye ve solmuş goblenle kaplı geniş bir kanepe vardı. Oda, kibrit levhalarla kaplı oluklu demirden bir ekti,
ama elektrik armatürleri yukarıdaki demir bağlara bağlıydı,
ve sıradan bir ocağın yerine, bir kibrit çaktığınızda mavi ve sarı gaz jetlerinin yalamasıyla parçalanan
taklit bir asbest kütüğü olan bir tür birinci sahne vardı. Kuzey penceresi bahçenin tamamını kaplıyordu ve karşısında Amory'nin bitmemiş alegorik resminin büyük karikatürü, "_İnsancıl Hükümetin Zaferi_" vardı. Kapının hemen içinde ve yukarıda, dışarıdaki düğmeye cevap veren zil vardı.

Amory, Benares tepsisine alçıları koyarken bu zilin
çalması onu ürküttü. Ama mutfakta da çaldığı için,
açmak için kıpırdamadı. Durup dinledi, bir elinin parmakları dudaklarına, diğerinin parmakları hala alçı omzuna dayanıyordu. Sonra
bir ses duydu ve bir an sonra kapıya bir tık sesi geldi.

Bay Strong'du.

İlerledi ve daha önce yapmadığı bir şeyi yaptı - dudaklarına uzattığı
eli kaldırdı ve sonra tekrar bıraktı. Ama Amory
şaşırmadı. Bu, hiç gizlemediği saygının yeni ve doğal bir ifadesiydi ve Amory bunun daha fazla bir şey ifade ettiğini varsayacak kadar kibirli olsaydı bile, ardından gelen "İyi günler"in canlılığı onu yanıltmış olurdu. "Seni bulduğuma sevindim," dedi Bay Strong. "Seni görmek istiyordum. Cosimo içeride mi?"

Kocası onun için her zaman Cosimo'ydu ama kendi kendine konuşurken hiç isim kullanmıyordu. Sanki ona Amory demekte tereddüt ediyor ve ona Bayan Pratt demeyi reddediyordu. Hatta "Bayan Towers"ı bile sadece bir kez kullanmıştı ve o da bir süre önceydi.

Amory'nin parmakları alçıdan çıktı ve Bay Strong asbest kütüğüne doğru yürüdü. "İzin verir misiniz?" dedi, bir paket Virginia sigarası çıkararak; ve sonra sigaralardan birini
yaktığı kibriti kütüğe koydu. Amory küçük kare bir ayak dayanağı çekti,
dirseklerini dizlerine, iç içe geçmiş parmaklarını da çenesinin altına koydu. Bay Strong sigarasının ucunu inceledi ve çenesini
kırmızı kravatına, ellerini de pantolonunun ceplerine soktu. Sonra düşüncelere dalmış gibi göründü.

Birden Amory'ye bir bakış attı ve aniden, "Sanırım
Cosimo ile Hindistan politikası hakkında konuştunuz?" dedi.

Cosimo'yu her zaman içeri sürüklemesi hoş ve titiz bir davranıştı ve Amory bundan hoşlanmıştı. "Times"ın editörünün, Başbakan'ın karısını ziyaret ederek Başbakanı görmezden gelmeyeceğinden emindi. Ama bugün biraz dalgındı -sıkıcıydı- tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; bu yüzden kıpırdamadan, "Onu burada ister misiniz? '_Hayat_' ile meşgul." diye cevapladı.

"Ah hayır, o zaman onu rahatsız etmeyin."

Bir duraklama oldu. Sonra, "Onunla konuştum. Ve Bay.
Prang'la," dedi Amory.

"Ah. Hm. Kesinlikle," dedi Bay Strong, ayakkabılarının burunlarına bakarak.

"Evet. Bay Prang dün gece buradaydı," diye devam etti Amory, kendi terliklerinin uçlarına bakarak.

"Evet."

Bay Strong'un çenesi yine kırmızı kravatına gömülmüştü. Ayak parmaklarının üzerinde yavaşça yükselip
iniyordu. Gözleri düşünceli bir şekilde Amory'nin ayaklarının dibindeki
kilime doğru kaydı.

"Evet. Evet. Merak ediyordum----" dedi düşünceli bir şekilde.

"Ee?"

"Ah, aslında hiçbir şey. Oldukça yanıldığımı söyleyebilirim. Görüyorsun ya, Prang----"

"Ne?" diye sordu Amory tekrar duraklarken.

Amory'nin gözlerinde bir ışıltı belirdi. Bay Strong hafifçe omuz silkti.--"Ee--Prang!----" dedi esprili bir küçümsemeyle.

Amory çabuk davrandı.--"Ah!--Bay Prang'in sağlam olmadığını mı kastediyorsun?"

"Sağlam mı? Mükemmel, mükemmel. Ve çok yetenekli bir adam. Sadece bir iki kez merak ettim, bilirsin işte, biraz fazla yetenekli değil mi diye... Görüyorsun ya, Prang'ı kullanmak istiyoruz, Prang'ın bizi kullanmasını değil."

Amory gülümsemekten kendini alamadı. Eğer tek sorun buysa, Bay Strong'u rahatlatabileceğini düşündü.

"Dün gece burada olsaydın bundan korkmazdın sanırım," diye cevapladı sessizce. "İngiltere'nin şeytani kötü yönetimi hakkında konuşuyorduk ve Bay Prang'ı hiç bu kadar parlak görmemiştim. Gerçekten acınasıydı. Cosimo o Rawal Pindi vakasından bahsediyordu, bilirsin işte, o serseri genç astsubayın perdeleri indirip sonra yerliyi dövmesinden. 'Ama bunu nasıl algılıyorlar?' Bay Prang'a sordum, biraz alaycı bir şekilde, biliyorsunuz; ve gerçekten zavallı adam için üzüldüm, ülkesinden özür dilemek zorunda kaldı.--'İşte bu,' dedi
üzgün bir şekilde--gerçekten üzücüydü.--Ve bana, dürüstçe, zavallı yerlilerin bazen öldürülmüş gibi davrandıklarını, bazen de belirli bir
gün öleceklerini duyurduklarını ve gerçekten _öldüklerini_
-çok mistik ve hassas olduklarını--çok_ ilginç olduğunu söyledi....
Ama demek istediğim, böyle nazik ve itaatkar bir halkın--Bay Prang bunun onların zayıflığı olduğunu kabul ediyor--yani _bizi_ kullanamazlardı_!
Bizim de nazik ve hassas olmamamız bizim aşağılanmamız. Ne demek istediğimi
anlıyor
musunuz?"

"Ah, kesinlikle," diye atıldı Bay Strong. "Kesinlikle."

"Ve bu yüzden Bay Prang'a idealist diyorum. Doğu'da bir şeyler olmalı. Her neyse, Prang'ın, burada bulunan bir avuç insan olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını, sadece acı çekmeye ve ölmeye devam etmeleri gerektiğini açıkça söylemesi muhteşem bir ahlaki cesaretti."

Bay Strong bir konuya olan ilgisini kaybettiğinde genellikle gelen sessizliklerden biri oldu. Sadece, "Ah, Prang'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok ama----," diye ekledikten sonra tekrar ayak parmaklarının üzerinde kalkıp inmeye başladı.
Sonra alçıların olduğu Benares masasına doğru yürüdü. Ama onları hiç eleştirmedi. Ayağı kaldırıp tekrar indirdi. "Beğendim," dedi ve bir kez daha asbest ocağına döndü. Sessizlik tekrar çöktü.

Amory, dizleri dirseklerini ve bilekleri çenesini destekleyecek şekilde ayak taburesinde oturmuş, Bay Strong'a düşünceleri için bir peni teklif etmek isterdi. Bay Strong mükemmel ayağın o kalıbını aldığında garip, sıcak bir his
duymuştu. Bay Strong'un bunun onun ayağı olduğunu bildiğini
sanıyordu, ancak düşünceleri o kadar geniş bir alana yayılmıştı ki, onu sadece soyut bir "Beğendim" ile tekrar yere koymuştu. "Amory, kendisinden başka hiçbir kadının
rahatsız olmayacağından emin değildi. Başka herhangi bir kadın, onun şeye bakmamasını, ya da bunun küçük olduğunu söylemesini, ya da gerçek olanın da beyaz olup olmadığını sormasını veya bunun gibi aptalca bir şey yapmasını beklerdi. Fakat Amory bu tür şeylerden üstündü. O,
daha yüksek seviyelerde yaşıyordu. Bu seviyelerde, saf zekaya karşı bir
cilt
gibi bir hakaret
var olamazdı. Mantıklı ve savunulabilir bir sistem olarak Özgür Aşk--evet, belki; ya da Wyron'larınki gibi evlilik ve birlikte yaşamanın bu kadar mutlu bir kombinasyonu--yine evet; fakat daha düşük bir şeyi
o,
bulunmama kuralı da dahil olmak üzere
tüm kuralları yutan aptal insanlara bıraktı.--Bu yüzden sadece
ilişkileri hakkında tekrar merak etti. Açıkça, bir
ilişki_ olmalıydı. Ve yine de onun kendi açıklaması oldukça yetersizdi; ona "_The
Tragic Komedyenler_" veya Edward Carpenter'ın evde olup olmadığı.
Şüphesiz, onun daha fazla söz söylemeden onun anlamına "parıldamasını" varsaymak onun zekasına gurur vericiydi, ancak
parıltı gelmediğinde biraz da can sıkıcıydı. Ve şimdi, bunu düşünmeye başladığında, bunun Britomart Belchamber'ı biraz kaba bulduğu çıkarımına izin vermesi dışında, onun sadece kendisi hakkında değil, kadınlar hakkında da ne düşündüğünü bilmiyordu.

Ve yine de, herhangi bir kadını kızdırabilecek, fırından geçmiş gibi bir bakışı vardı. Gözlerinin sadece kanıt niteliğindeki ilham verici pasajlar üzerinde yumuşamış olması veya dudaklarının şekillendirdiği en şefkatli konuşmaların Yeni Emperyalistlerin sadık grubuna "Novum'un" savaş çığlıkları olması düşünülemezdi. Amory, hafızasının bir şeylerin labirenti olduğundan emindi, belki daha az geniş, ama bunlardan çok daha
ilginçti. Şimdi genişçe baktı, ama yakından ve yoğun da bakmış olmalıydı. İmparatorluk hakkında konuştu, ama evli olmamasına rağmen, çarpan insan kalbinin derinliklerine de inmiş olmalıydı.

Amory, utanmaz bir sessizliğin ne kadar büyük bir samimiyet ölçüsü olabileceğini düşünürken Bay Strong onu kırdı. Sonuncusunun sonunda bir sigara daha yaktı, döndü, ucunu asbest kütüğüne fırlattı ve mırıldanan mavi ve sarı jetlere bakarak durdu. Şüphesiz yine Kızılderili politikasıyla doluydu.

Ama öyle oldu ki, Kızılderili politikası değildi bu--"Ah," dedi Bay Strong, "Sana sormak istiyordum--Bir gün buraya gelen o adam kimdi?"

Bu o kadar belirsizdi ki Amory "Hangi adam?" dediğinde Bay Strong bile belirsizliği fark etti ve güldü.

"Elbette: 'Bir tahta parçası ne kadar büyüktür?'--Witan'a sabahlıklı
gelen adamdan bahsediyorum?"

Bu yeterli bir tanımlamaydı. Amory'nin sırtı biraz dikleşti.

"Ah, Stanhope Tasker! Ah, sadece bir arkadaşımın kocası. Sanırım
onunla tanışmadın. Neden?"

Elbette, diye düşündü, Bay Strong ona
"Stanhope Tasker kendi tarzında mükemmel bir adamdı, ama----,"
Bay Brimby, Bay Wilkinson ve Bay Prang için söylediği gibi!----

"Ah, pek bir şey değil. Sadece bugün onu gördüm," diye cevapladı Strong ilgisizce.

"Sık sık ortalıkta dolaşıyor. Çok meşgul bir adam değil, diyebilirim," diye belirtti Amory.

"Ofisten çıkarken Charing Cross Yolu'nda gördüm," diye devam etti Bay Strong. "Ama beni gördüğünü sanmıyorum."

"O gün sana yaptığı iğrenç davranışlardan sonra yüzüne
bakmaktan utanacağını düşünüyorum."

Bay Strong bir an şaşkın göründü; sonra hatırladı ve
tekrar güldü.

"Ah, buna hiç aldırmadım! Aslında oldukça ferahlatıcı. Çok
muhtemelen karısı yanında olduğu için beni fark etmemişti. Sanırım evli olduğunu söylemiştin?"

Amory, Bay Strong'un Stan'e hak ettiğinden çok daha fazla cömertlik gösterdiğini söylemek üzereydi ki bir düşünce onu durdurdu. Charing Cross Yolu'ndaki Dorothy! Bildiği kadarıyla Dorothy haftalardır Hampstead'den dışarı çıkmamıştı ve o zaman bile Heath'in daha az ziyaret edilen
bölümlerinde kalıyordu. Muhtemel değildi.... Gözleri düşünceli bir hal aldı.

"Ah? Bu komik," dedi.

"Ne, beni görmemesi mi? Ah hayır. Elektrik armatürlerine çok daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı."

Amory'nin gözleri daha da düşünceli bir hal aldı - "Ah!" dedi; ve ekledi,
"Onu güzel mi buldun?"

"Hm--bir bakıma. Kesinlikle çok iyi giyinmiş; ikisi de öyleydi. Ama bence bu siyah İspanyol tipleri beni pek eğlendirmiyor," diye cevapladı Bay Strong.

Dorothy siyah İspanyol tipi!

"Ah, lütfen bana üzerinde ne olduğunu söyle!" dedi Amory neşeyle.

Artık Dorothy'nin elbiselerinin çoğunu bildiğini düşünüyordu.

Siyah İspanyol tipi!

Bay Strong için tasvir etme görevi çok fazlaydı ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Amory çok ilgiliydi. Ama ilgisini şimdilik cebine koydu ve şakacı bir şekilde ve neredeyse
kemerli bir bakışla, "Ah, Bayan Tasker'ın tam senin tipin olduğunu düşünmeliydim!" dedi.

Yine Bay Strong'un mavi gözlerinin hızlı hareketi duyulabilir bir
klik sesi olduğunu ima etti--"Ah? Neden?" diye sordu.

"Ah, tabii ki bununla ilgili bir 'neden' yok. Benim edindiğim izlenim bu, hepsi bu. Görüyorsun ya, Bayan Belchamber'a pek hayran değilsin----"

"Hadi canım! Bence Bayan Belchamber aşırı derecede hoş bir kız, sadece----"

"Peki, Laura Beamish, o zaman. Ama unuttum; Walter'ın Derslerine gitmiyorsun. Ama Laura'ya hayran olur musun diye merak ediyorum?"

"Siyah ve İspanyolsa, sence ben de katılmalı mıyım?" Durakladı. "Öyle mi?"

"Hayır. Kahverengi ve lif lif, ve çok
hızlı açılıp kapanan gözlerle... Ama ben çok saçmayım. Bu konularda bir Yasa yok
gerçekten. Sadece, görüyorsun ya, senin hayran olduğun kadın türü hakkında hiçbir fikrim yok?"

Bunu gülümseyerek söyledi, ama bu onun bu konuda mükemmel bir şekilde
doğal ve doğal olmadığı anlamına gelmiyordu. Bu konularda neden doğal olmasın ki?
Amory, tercih ettikleri yiyecekler, giysiler ve evler konusunda yeterince doğal olan insanları tanıyordu; bir kadın bir ana yemekten,
bir bungalovdan veya yazlık bir paltodan daha mı azdı? Ayrıca, çok daha
özgün olarak ilginçti. Walter Wyron bunun üzerine bir Ders vermişti--Ders No. II, "_Tipler ve Zarafet_" ve Walter konunun sınırına zar zor dokunmuştu. Amory bundan biraz daha
derinlere inmek istiyordu. Ama o aynı zamanda o bayağı sözcüklerden ve hazır sonuçlardan uzaklaşmak ve her bir vakanın kendi değerlerine göre değerlendirilmesini istiyordu. Elbette bir kişinin varlığının sizi hoş veya nahoş bir şekilde etkilediğini, bir vakada _ilişki_ veya diğerinde bir kopuş olduğu çıkarımlarını kıkırdatmadan söylemek mümkün olmalıydı!

Bu nedenle Bay Strong'un, ona hayran olduğu tipi söylemek yerine, sadece gülüp, "Eh--Bayan Tasker değil" demesi bir kez daha biraz sinir bozucuydu. Eğer Amory'nin Bay Strong hakkında bir eleştirisi olsaydı, bu onun olumsuzluklara olan alışkanlığı olurdu, ki bu bazen Bay Brimby'nin ona taktığı "Taş Duvar Güçlü" lakabını neredeyse haklı çıkarırdı. Bu yüzden bir elini çenesinden indirdi, diğer ön kolu hala kuğu boynu kıvrımını korurken dizinin üzerinden serbestçe sarkmasına izin verdi ve aniden, "Şey--Hint Sayısı hakkında. Hadi başlayalım." dedi.

"Ah, evet," dedi Bay Strong. "Hadi başlayalım."

"Ne karar vermiştik?"

"Şimdiye kadar sadece Prang'ın makalesi."

"Ama sen bunun hakkında şüphelerin olduğunu söylüyorsun?"

Bay Strong tereddüt etti. "Sadece satış gücü hakkında," dedi hafifçe omuz silkerek. "Gazeteyi satmalıyız, görüyorsun. Henüz parasını ödemiyor."

"Eh, eminim bu Bay Prang'ın hatası değil," diye karşılık verdi Amory. "O neredeyse
ihracat dolaşımını yaptı."

"Bombay dolaşımını mı kastediyorsun? Evet, sanırım yaptı. Bunu inkar etmiyorum."

"Bunu inkar edemezsin. Prang bizim için yazmaya başladığından beri Bombay'da
çok iyi işler başardık."

Bay Strong buna da katıldı. Sonra Amory, bir anlık duraklamanın ardından
alçak sesle konuştu. Editörünün kendi
katkıda bulunanları kıskandığını düşünmek istemiyordu.

"Bay Prang'den hoşlanmadığınızı biliyorum," dedi, asbest kütüğüne sabit bir şekilde bakarak.

"Ben!" diye başladı Stone Wall Strong. "Neden, bilirsin, bence o birinci sınıf bir adam, keşke----"

Ancak bu sefer, Amory gerçekten de ondan bunu çıkarmak istiyordu. Bir kereliğine o takılıp kalmış cümlelerden birini tamamlayacaktı.

"Keşke ne?" dedi, ona bakarak.

"Ah, bilmiyorum--biraz önce söylediğin gibi, bu şeyler hakkında 'neden' diye bir şey yok----"

"Ama sana kendi izlenimimi verdim. Sen bana kendi izlenimini vermedin."

"Verdin, kabul ediyorum. Evet, verdiğini kabul ediyorum... O zaman ne bilmek istiyorsun?"

"Sadece Bay Prang hakkında bu kadar şüpheci görünmenin sebebi."

"Ah!" dedi Bay Strong....

Edgar Strong'u en iyi tanıyanlar, diğer her şey eşit olduğunda, düz gitmektense doğru gitmeyi tercih eden bir adam olduğunu söylediler. Diğer şeyler tam olarak eşit olmasa bile, hala ılımlı bir dürüstlük tercihi vardı. Ama eğer diğer insanlar onun dürüstlükten sapması konusunda kesin bir şekilde ısrar ederlerse, tamam; bu onların bakış açısıydı. Zamanında pek çok şey olmuştu: avukat katibi, serbest gazeteci, kitap satıcısı, seçim görevlisinin uşağı, Vanner, şiirsel serseri ve görüş alanına girdiği anda çiftçilik ağasının edebi oğlunun her zaman yanılmaz bir "gözcüsü"; ve "Novum" şimdiye kadar bulduğu en yumuşak işti. Eğer tutmasının bedeli, sahibinin karısının gözlerinin içine uzun ve içtenlikle bakmaksa, sanki kendi gözlerinde ölçülemez şeyler varmış gibi, vermek için değil, isterse almak için, öyle olsun; daha sonra "Novum" ofislerinin arkasındaki kira ödemeden yatak odasında yine de iyi uyuyacaktı. Çok daha az konforlu yatakhanelerdeki deneyimi, bu
kusurlu dünyada bir adamın tam olarak elde edebileceği şeye hakkı olduğuna onu ikna etmişti.

Gözleri, yine de, Amory'ninkileri aramadı. Bunun yerine, daha azının işe yarayıp yaramayacağını görmek için odada dolaşırken (acil durumlar için hâlâ saklı dipsiz bakışla bırakarak), Benares
tepsisine ve alçılara düştü. Ve orada kalırken aniden kaşlarını çattı.
Amory'nin kendi gözleri de onunkileri takip etti; ve aniden o küçük
sürünen heyecanı tekrar hissetti. Hafif bir renk ve sıcaklık, yeni ve hoş, yanaklarına geldi.

Sonra, küçük bir telaşla, keşfini fark etti....

Sonunda Bay Strong'dan bir şey _almıştı_!

Başı ondan biraz uzaklaştı ve dizinin üzerinde gevşekçe asılı duran eli nazikçe halıya düştü. Çok hoş bir
andı. Yani tüm bu haftalar ve haftalar boyunca Bay Strong o ayağın, o kolun eve girebilecek herhangi birinin bakışına maruz kalmasına _önem vermişti_! Bunu söylememişti; şimdi de söylemiyordu; ama
işte bu kadardı! Dahası, o kadar önemsemişti ki Bay Prang hakkındaki yargısını
tamamen çarpıtmıştı. Ve Amory birdenbire başka bir şeyi hatırladı - Edgar Strong'un ona attığı bir bakış, bir öğleden sonra bahçedeki hamakta yattığında ve Bay Prang ona doğru eğilip boynundaki bir kolyeyi incelemeye cesaret ettiğinde, şimdi alçıya eğildiği bakıştan ne daha fazla ne de daha az anlamlı değildi...

Yani _bu_ onun çekingenliğinin dibindeydi! _Bu_ onun "ama"larının anlamıydı!...

Amory kıpırdamadı. Keşke saatlerce sürseydi. Bay Strong alçıya doğru bir adım atmıştı, ama fikrini değiştirerek
tekrar yüzünü çevirmişti; ve geçmişteki onlarca hareketinin artık anahtara sahip olduğu için ne kadar anlamlı hale geldiğini görünce şaşırdı. Ve biliyordu ki
aletler _güzeldi_. Brucciani onları bir atışta satın alırdı. Ve Bay Strong'un bakışını, hem acıklı hem de asık suratlı, aynı anda görüyor gibiydi, eğer onları Brucciani'ye satarsa ​​ve Brucciani onları yüzlerce stüdyoda asmak üzere
yayınlarsa...

Aralarındaki sessizlik devam etti.

Ama konuşmalıydı ve bunu ondan önce yapması daha iyi olurdu; ve
bir süre sonra başını tekrar kaldırdı. Ama ona doğrudan bakmadı.

"Çok aptalcaydı," diye mırıldandı güzel bir doğrudanlık ve
sadelikle.

Bay Strong hiçbir şey söylemedi.

"Ama haftalardır onları taşımayı düşünüyordum."

Bay Strong omuzlarını silkti. Sanki, "Geç olsun da güç olmasın... ama görüyorsun ya, _şimdi_" demiş gibiydi.

"Evet," diye fısıldadı Amory, yumuşak ama yüksek sesle.

Bir sonraki anda Bay Strong yine kendisiydi. Asbest kütüğünün yanındaki istasyonuna döndü.

"Prang'ın makalesi işte," dedi iş sesiyle. "Hazırlatayım mı?"

"Belki de önce Cosimo'nun ne dediğini duysak iyi olur," diye cevapladı Amory.

Bay Strong'daki hangisinin daha büyük bir incelik olduğunu bilmiyordu - alçılara attığı
ince bakışın zarif zarafeti mi, yoksa "Novum"u yeniden düzenleme yükünü üstlendiği sessiz güç mü.

V

ÜÇ GEMİ

Feth'in üzerinde beyaz bir Ekim sisi vardı ve yanık yaprakların kokusu Dorothy Tasker'ın dairesinin havuz odasının penceresine geliyordu. Ama
Dorothy kokuyu duymadı. Tüm zekası o an
tek bir yetiye, duyma yetisine yoğunlaşmıştı. Jackie'nin bir çengelli iğne
yuttuğundan emindi ve
çıkabileceği tıkırtıyı merakla bekliyordu.

"Doktor çağırayım mı, hanım?" dedi Ruth, önlüklü elinde kapı kolunu tutarak.
"Parlaklarından"
uzaklaştırılmıştı ve yüzünde Jackie'nin durumunun hüzünlü bir tadı vardı.

"Hayır," dedi Dorothy... "Ah, _biliyorum_ on iki tane vardı ve şimdi sadece on bir tane kaldılar!... _Bunlardan birini ağzına mı_ soktun, Jackie?"

"Bir zamanlar çizme düğmelerine yaptığı gibi burnuna soktu, anneciğim," dedi Noel neşeyle.

"Ama bunu yapamazdı... _Yuttun mu_, Jackie?"

"Mmm," dedi Jackie kararlı bir şekilde, sanki elinin (ya da bu durumda ağzının) bulduğu şeyi tüm gücüyle yaptığını kim söyleyebilirdi ki.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Dorothy, sandalyesinde geriye yaslanarak....

Ruhunu ağırlaştıran şeyin durgun beyaz hava olduğunu varsaydı; öyle olmasını umuyordu, çünkü öyle değilse daha kötü bir şeydi.
Kasvetli hava bile iflastan daha iyiydi.
Hesap cüzdanını dengelenmesi için bankaya göndermişti; geri gelene kadar
yazı masasının üzerinde duran esnaf defterleri yığınına bakmayı
reddetti; ve teyzesinden borç almak hiç de borç almak değildi, sadece yalvarmaktı, çünkü teyze Grace bu tür borçların geri verilmesini
hakaretlerin sonuncusu olarak görüyordu.

Ve (tekrar iç çekti) evlendiği sırada _çok_ iyi durumdaydı! Neden, Hallowell'dan ve Smith'ten yılda binin çok üzerinde parası vardı!... Ama Stan'in ödenmesi gereken birkaç borcu vardı ve Stan'in işlerin nasıl yapılması gerektiği konusundaki bilgisi, Riviera'ya yaptıkları o gezide biraz dezavantaj olmuştu, çünkü oteller hakkındaki fikirleri biraz gösterişliydi ve "birkaç arkadaşa" verilen akşam yemekleri biraz cüretkardı; ve bir şeyle birlikte, bir bira geliriyle şampanya zevkini nasıl tatmin edeceği sorunu, zavallı ihtiyar Stan tarafından asla gerçekten tatmin edici bir şekilde çözülememişti. Ve evde asla, asla homurdanmadı, hatta üç akşam birlikte soğuk et geldiğinde bile, bu onun için çoğu insandan daha zordu. Kazanmak için elinden geleni yaptı. Ordudaki verimlilik standardının bu kadar
uygulanamaz derecede yüksek olması, Kanada'da şansını denemek için gönderilmiş olması, bir havale görevlisi olmanın dezavantajıyla, yirmi yedi yaşında babası öldüğünde, bu iş için bir sürü yetenekli gençle ve daha az engelleyici nezaketle rekabet etmek zorunda kalması onun hatası değildi. Babasının ve aslında Teyze Susan'ın hatasıydı, çünkü onu daha sonra düzgün bir şekilde ayağa kaldıramadan Marlborough'a ve Sandhurst'e göndermişti. Oldukça farklı bir seviyedeki bu tür koşulların kurbanları, evde durup bıçakları temizleyen ve bebekleri bebek arabasıyla dışarı çıkaran kocalar yaratmıştı. Stan'in durumunda doğal sonuç, genç bir adamı sadece rütbeli olarak katılmaya veya şüpheli bir oyun odasında
bir aynaya sırtı dönük durmaya uygun hale getirmekti. "Onu götüreyim mi, hanım?" Mossop sordu--("Ve kefenini hazırla," diye ekledi sanki sesi).

"Evet, hazırla," diye cevapladı Dorothy, Ruth'un kararmış ellerine bir bakış atarak.
"Ve lütfen görülmeye hazır ol, Ruth. Norah'ı dışarı çıkardığım gün
tüm bunları yapmaman gerektiğini biliyorsun."

Ruth'un azarının yarım hafta boyunca onu kin duygusuyla melankolik bir şekilde eğlendirdiğini biliyordu ama umursamaktan
vazgeçmişti. Ruth, en tatsız görevlerini sadakatle yerine getirdiği için azarlandığında bir santim yükseldi; döndü; ve Bits'i taşırken
Jackie'nin bağırdığı o güçlü kükreme koridorda azaldı.

Dorothy, tüm dertlerinin birdenbire üzerine yığılmasına iç çekti.
Gözleri tekrar esnaf defterlerine kaydı. Onlara ödeme yapmaya değmezdi, çünkü ancak gelecek hafta tekrar geleceklerdi, her zamanki gibi
gürültülü ve acil. Mektuplar gibi
posta kutusundan itilip kakıldılar; Dorothy yere düştükleri gümlemeyi çok iyi biliyordu; ama geldiklerinde koridora koşmaktan kendini alamadı. Kitapları tamamen bırakıp
her şeyi eline geçtikçe nakit olarak ödemeyi planlamıştı, ama bu sadece haftada bir büyük endişe değil, tüm hafta boyunca küçükleri taciz etmek anlamına geliyordu.

Ah, neden Hallowell ve Smith'in o güzel yuvarlak altınlarını israf etmişti ya da Stan'in israf etmesine izin vermişti!----

Yine de--her şeyde bir ölçü vardır--bakiyesi olup olmadığını öğrenmek için hesap cüzdanını
bankaya göndermemişti. Bu çok
korkunç olurdu. Öğrenmek istediği ve korktuğu şey, marjının miktarıydı. Çünkü şu anda doktor ücreti ödenecekti
ve Huzurevinde haftada şu kadar gine ve daire aynı şekilde devam edecekti
ve zavallı ihtiyar Stan, Marlborough sesinde sıradan bir
yemek masasında
bir espri yapmanın Fortune ve Brooks' için
yeni ve muhteşem
hesap defterlerine ve kendisi için
mükemmel komisyonlara yol açacağını acınası bir şekilde umuyordu. Keşke biraz daha ileri gidebilseydi! Ama
para, geldiğinden biraz daha hızlı çıktı. Stan, soğuk sığır etinden
sanki iki peniye böldü, Bits'ler ekmek kırıntıları ve soslarıyla
pennorth'larda yuttular ve gerginlik
biraz hafifledi, kira düştü ve her şey
üç ay önce olduğu yere geri döndü.

Ve Gelir Vergisi görevlileri aslında Stan'e bir kağıt gönderip, arazilerden, miraslardan vb. elde ettiği gelir hakkında her şeyi bilmek ve karısının gelirinin kendi gelirinin bir parçası olarak sayılması gerektiği konusunda uyarmışlardı!

Ancak Dorothy'nin hiçbir fikri olmadan işlerin bu hale gelmesine izin verdiği varsayılmamalıdır. Bir fikri vardı ve bunun çok iyi olduğunu düşünüyordu. Yine de bir fikir bir şeydir ve bunun uygun zamanda uygulanması bambaşka bir şeydir. Örneğin, Dorothy'nin bu fikrinin uygulanması için uygun an kesinlikle şimdiydi veya en azından Noel Dönemi'ydi (eğer o zamana kadar kendisi tekrar ayağa kalkmış ve daire için tatmin edici bir alt kiracı bulmuşsa). Ancak fikrinin hedeflendiği kişi -bu arada, şüphesiz ve çok sevdiği teyzesi Leydi Tasker'dı- çok yakın bir zorluktu. Dorothy, Noel'de kendisi için takdire şayan bir şekilde uygun olan şeyin, en erken gelecek
yazdan önce teyzesi için uygun olamayacağını biliyordu. Bu yengeçti - dokuz aylık ara dönem. Kendisini, Stan'i ve
Küfürlü
Bitkilerini nazikçe uyutacak, daha kolay zamanlara tekrar uyanmalarını sağlayacak hiçbir mandragora bilmiyordu.

Ah, neden Hallowell ve Smith'in o güzel kalın altınlarını bu kadar pervasızca harcamıştı!--

Sis, dışarıdaki göletin üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu, bir köşesinde korkunç bir köpük oluşturuyordu, kuğular yiyeceklerini ararken,
siyah boyunlarını kaldırıyorlardı. Bugün gölet odasının duvarlarında hiç dalgalanma olmadı. Dorothy yavaşça ayağa kalktı. Somurtmak işe yaramazdı; bir şeyler
yapmalıydı. Yazı masasına geçti ve çekmecelerinden birinden kendi akordeon pileli etekleri gibi körüklü, kalın bir dosya aldı; oturdu ve dizinin üzerinde yelpaze gibi açtı. Gazete kupürleriyle, reklamlar için taslak "fikirlerle" ve benzeri kasvetli şeylerle doluydu. Bitkin parmakları onları çıkarmaya başladığında tekrar iç çekti. Bir zamanlar buna geleceğini hiç düşünmemişti. Olağanüstü bir şans, kaygısızlık ve yaratıcılıkla Hallowell ve Smith'in ağacın tepesindeki evinden başlamıştı; astlarının beyinleri, körüklü dosyasını dolduran bu tür hurdaları sopalayacak kadar iyiydi; ama artık her şey değişmişti. Işık gelir, ışık gider; ve sözleşmelerinin sona ermesinden bu yana, sadece halk için bu aşağılık yemleri tasarlamakla kalmayıp, onları çekmekten de memnundu. Stan eklemden iki peniyi keserken, içeri giren penileri üç farthing'e dönüştürdüler. İyi zamanların sonsuza dek süreceğini düşünmüştü. Öyle olmamıştı. Şimdi kendi astları olanlara kıskançlıkla bakıyordu.

Görevinde hiç yüreği olmayan Dorothy, bir
ilan taslağı hazırlamaya koyuldu.

Yutulan emniyet iğnelerini, zavallı şanssız Stan'i, Huzurevi için gineleri ve şu anda yedi ağzı, büyük ve küçük, beslemesi gerektiği ihtimalini unutmaya başlamıştı - hatta koridor boyunca odadaki Bits'lerin gürültüsünü duymayı bile bırakmaya başlamıştı - zil çaldı. Güzel başı hareket etmedi, ancak Ruth gölet odasının kapısını geçerken mavi gözleri dalgın bir şekilde yanlara doğru kaydı. Sonra bir adamın sesi duyuldu ve Dorothy kalemini düşürdü....

"Bayan Tasker," diye duymuştu, "a" harfi çok kısa kesilmiş ve adında iki "s" vardı....

Bir sonraki anda Ruth havuz odasının kapısını açmıştı ve açıkça "Az önce unuttuğumu düşünmenize gerek yok, çünkü unutmadım," diyen bir tonla, "Bay Miller," diye duyurdu.

Şimdi, Dorothy'nin Bay Miller'ı düşünüyor olması ilginçti. Bay Miller, Hallowells'ın Tanıtım Müdürüydü ve Dorothy'nin Bay Miller'ı tamamen cebinde tuttuğu bir zamandı. Bay Miller'dan o rahat sözleşmesini almıştı ve sözleşmenin devam ettiği sürenin sonlarına doğru görevlerini biraz hafife almış ve zevklerini büyük bir zevkle karşılamış olsa da, Bay Miller'ın da aynı türden bir şey yapmadığından emin değildi. Fakat, kendi sözleşmesini yenilemekten kendini muaf tutabilen firma, bir sebepten dolayı Bay Miller'dan kurtulamadı; ve şimdi Bay Miller beklenmedik bir şekilde Dorothy'nin dairesindeydi - onu arıyordu, ki bu sizin aramanız gerektiğinden çok daha iyidir. Orada duruyordu
gri Trilby'si elinde ve özel yapım deltoidleri neredeyse kapı aralığını
dolduruyordu.

"Hadi, hadi, haklı olmasaydım!" dedi Bay Miller büyük bir memnuniyetle, bir elini uzatarak yaklaşarak. "Her şeyi kendim hallettim, sen evin etrafında olacaksın diye. Bütün hafta hiç şansım olmadı ve Belsize Park'taki asansörden inerken kendi kendime, 'Değişmek zorundayım.' dedim. Ve seni burada, tam orada buldum. Umarım bu bir tanışma değildir. Nasılsın? Ve Bay Stan nasıl?"

Dorothy ile içtenlikle el sıkıştı ve şapkasını ve bastonunu koyabileceği bir yer aradı.

"Ama, şimdi, burası rahat," diye devam etti, Dorothy'nin işaret ettiği
sandalyeye doğru ilerlerken. "İngiliz şöminelerinizi seviyorum. Buharlı ısıtmanın
tüm avantajlarına sahip olmayabilirler, ama etraflarında bir görünüm var -- Ev-Fikri. Ve siz de sağlık açısından oldukça iyi görünüyorsunuz, Bayan Tasker,
eğer öyle söylersem. Siz İngiliz kadınlar, ten rengi konusunda N'York'lu hanımlarımızı kesinlikle yendiniz. Peki ya aileniz----?"

Ama burada Bay Miller aniden durdu ve tekrar Dorothy'ye baktı.
Gözlerine gelen bakış genç ve bekar bir kadınınkine gelseydi, Dorothy hemen oracıkta kaçıp giderdi. Bir kiliseye giren insanların yaptığı gibi başını bir anlığına eğdi; sonra tekrar kaldırdı.

"Eğer yaşlı bir evli adamı ve üç küçük çocuğun babasını affederseniz," dedi Bay Miller, gözleri saygıyla yukarı kalkmış ve sesi aniden değişmişti, "--ama ... leyleklerden gelen bir başka küçük hediyeyi varsaymakta haklı mıyım, tıpkı sevgili yaşlı Mamie'min -sevgili yaşlı zenci dadımdı- söylediği gibi?" Sonra, istenmeyen cevabı beklemeden sırtını dikleştirdi ve deltoidlerini Holbein'in Sekizinci Henry portrelerinden herhangi birini zayıf bir genç adama benzetecek şekilde dikleştirdi. Sesi tam üç ton düştü
ve tekrar Dorothy'ye başının tepesindeki küçük kel noktayı gösterdi.

"Sevindim. Sevindiğimi söylüyorum. Çok sevindim. Seviniyorum. Ve Bay Stan'in elini sıkmak istiyorum. Sizin de elinizi sıkmak istiyorum, Bayan Tasker." Sonra, bunu yaptıktan sonra: "Bu Ana Fikir. Aynı, eski moda Fikir, tıpkı kendi annelerimiz gibi. İnsanı iyi hissettiriyor. Saygılı. Genç bir adama, annesine duyduğu saygının en uçlarını göstermekten başka bir şey yapamam. Eski Anglosakson Fikirleri - anneliğe duyulan saygı... Ve eğer yaşlı evli bir adam bu soruyu sorarsa----?"

Dorothy güldü, kızardı ve ona söyledi. Bay Miller, sesini bir ton daha düşürerek, karşılığında ona, anneliğe duyulan saygının Anglosakson Fikirleri'nin yenilendiği ve sürdürüldüğü odadan daha kutsal bir yer bilmediğini söyledi. Ve sonra, bir kez daha
sevindiğini söyledikten sonra, bir sessizlik çöktü.

Dorothy, Bay Miller'ı severdi. Samimiyet konusundaki olağanüstü yeteneğini
aştığınızda, mükemmel bir kalbi vardı. Yine de
neden geldiğini hayal edemiyordu. Bir an için,
Annelik Camii'nin kapısında ayakkabılarını
çıkarmak üzereymiş gibi göründüğünde ürperdi, ama görünüşe göre daha iyisini düşündü. Omuzlarını tekrar dikleştirdi ve şüphesiz son egzersizlerinden fazlasıyla güçlendi, "Eh, bir başkasının kalbinin atışını hissettiğimde her zaman kendimi daha çok bir erkek gibi hissederim. Öyle. Ve şimdi beni buraya neyin getirdiğini merak ediyor olacaksınız. Şey, gerçek şu ki Bayan Tasker, endişeliyim.
Endişelerim var. Yüzümdeki endişe haritasını görebilirsiniz. Hallowells' beni endişelendiriyor. Size Hallowells'ın eskisi gibi olmadığını söylemeyeceğim; olabilir de, olmayabilir de; belki etrafta dolaşan
konuşmaları duymuşsunuzdur?"

"Hayır," dedi Dorothy.

"Öyle mi? Eh, etrafta konuşuluyor. Bir sürü insan var, sürekli bizi dövüyorlar. Kendileri pek önemli değiller ama bizi dövüyorlar. Bu aşağılık zihnin sahip olduğu bir güç. Ve ben bundan endişe duyduğumu söylüyorum."

Dorothy, "Hayır"ına rağmen, Hallowell ve Smith'in "kapı çalmasını" duymuştu ve aklından geçen düşünceyle kalbi heyecanla sıçradı. Hallowell'ler onu geri mi istiyordu? Şirket, Londra'ya her türlü tanıtım kaynağıyla
girmişti; Dorothy, şirketin en önemli
tasarımının yaratıcısıydı; ve eski şirketlerin sloganı "Nezaket Hiçbir Şeye Mal Olmaz" iken, Hallowell'ler bunu
çok daha iyi hale getirmişti. Nezaket, aslında, onlara
çok pahalıya mal olmuştu; ancak yatırımın ödülleri
muhteşem olmuştu. Bay Miller, insanlara sık sık "Ne kadar nazik olduğumu görün" derseniz, her bakımdan nazik olduğunuzu biliyordu. Ancak Bay Miller'ın bilmediği şey, gergin bir itibarı tekrar inşa etmeye başlamanın gerekli olduğu kesin noktaydı. Ticari kredi de, Stan'in oyduğu eklemler gibi, iki peni-buçuk peni olarak gelir ama üç peni olarak gider... Ve böylece "kapı çalma" başlamıştı. Hallowells'ın, size birkaç uygunsuz ürün gösterildikten sonra, bir şey satın almayı düşünüp düşünmediğinizin sorulduğu ve iki asistanın arkasındaki özel farkı on dakika bekleyeceğiniz bir dükkan olduğu söylentileri yayılmıştı. Bay Miller, şirketin adil adını geri kazanmasında ondan yardım mı istiyordu? Ona başka bir sözleşme teklif etmeyi mi düşünüyordu? Hallowells'ın daha fazla tombul, çınlayan hükümdarı mı olacaktı - bu sefer nasıl daha iyi idare edeceğini daha iyi mi bilecekti? Bay Miller devam ederken sakinliğini korumakta zorluk çekti:

"Hiçbir şüphe yok ki, hangi aşağılık zihinler bu güce sahip," diye devam etti hüzünle. "Bir işletme kuramazlar, ama kapıyı çalabilirler,
ve iyi ve meşguldüler. Duymadın mı? Eh, bu
iyi bir yere kadar, ama onlar bunu hep yapıyorlardı. Şimdi ülkenize
karşı çıkmak istemiyorum, Bayan Tasker, ama bana öyle geliyor ki
bu İngiliz karakteri. Noo'ya düşmansınız. Noo sizi
soğutuyor. Durdurma konusunda müthiş bir kapasiteniz var. Kralınız
Richard Core de Lion her şeyi belirli bir şekilde yaptı ve henüz
bir süredir dik ve dik durduğunu fark etmediniz. Ve bu yüzden
çatlak ve canlı bir şey gördüğünüzde kapıyı çalmaya başlarsınız." Bay Miller neredeyse acı bir şekilde konuştu. "Ama seni kişisel olarak sorumlu tutmuyorum, Bayan Tasker. Bence sen harika bir kadınsın. Seninki
çok eski bir aile ve eğer birileri bunu eleştirmeye hak kazanırsa o da sensin; ama
_sen_ yeniyi takdir ediyorsun. _Sen_ buna tarihin ışığında bakıyorsun.
_Sen_ dünya ilerlemesinin hissini yakaladın. _Sen_ bugün bir tür Lady Core de
Lion'sun. Bize başlattığın Büyük Fikri unutmadım.
Ve bu yüzden sana geliyorum ve sana açıkça ve dürüstçe, seni istediğimizi söylüyorum."

Dorothy heyecandan karıncalanıyordu; ama bir dikiş parçası aldı--Leydi Tasker'ın Witan'dan yorgun ve susamış bir şekilde geldiği öğleden sonra teyzesine karşı entrika çevirdiğinde mütevazı bakışlarını eğdiği parça. Bu, bu gibi durumlar için sakladığı bir parçaydı. O çekingen bir şekilde dikiş dikti ve Bay Miller tekrar devam etti:--

"Sizi istiyoruz. Sizin o parlak kadınsı beyinlerinizi istiyoruz, Bayan Tasker. Ve hanımlarınızın ilgisini. Sıkışıp kaldık. Sonuncusu gibi bir
Fikir istiyoruz. Ve böylece daha önce tatmin olduğumuz bölüme geldik."

Dorothy yavaşça konuştu. Havuz odasının güzelce döşenmiş olmasına sevinmişti--ayrıca Ruth'un "parlakları" için harcadığı saatlerin
boşa harcanmamış olmasına da sevinmişti. Dolaplarındaki porselenler parlıyordu ve masalarındaki gümüşler
parlıyordu. Her neyse, fakir görünmüyordu.

"Bu oldukça şaşırtıcı," dedi. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Başka bir
sözleşme almayı hiç düşünmemiştim."

Ama burada Bay Miller yeterince hızlıydı.

"Şey, tam olarak bir noo sözleşmesi düşündüğümüzü bilmiyorum.
Artık çok fazla sorumluluğu olan bir hanımsın ve sözleşmeler için fazla
zamanın yok sanırım. Hayır, bu bir sözleşme değil. İstediğimiz bir
Fikir."

Dorothy'nin umutları yükseldiğinden çok daha hızlı bir şekilde tekrar
düşüştüler. "Bir Fikir:" doğal olarak!... Herkes bunu istiyordu. Sonuncusu gibi bir fikri
satmak zorunda kalmamıştı--çok basit, çok biçimli, çok
güzel-parlak. Ve
fikirlerin değil, onları
takip edenlerin, kazançlı bir sözleşmenin günlük işini oluşturan düz ve ilhamsız rutinin
ödediğini öğrenmişti. Bu, zekânla yaşayan bu çingene hayatının ironisidir. Görkemli bir şey yaparsın ve aç kalırsın;
onu--ya da başkası--o şeyin hafif ve boş yankılarıyla takip edersin ve aşırı
beslenirsin. Bir Fikir--ama bir sözleşme değil; beyninin
bir karıştırılması, ama ön kapıdan içeri akan o esnaf kitaplarının
akınlarına karşı kalıcı bir yardım değil... Ve Dorothy, Bay Miller'ın onu boşuna aramasının başka bir sebebi olduğunu zaten biliyordu. Fikirler
tekrarlanmaz. Bizi ziyaret ederler, ama biz onları alamayız. Ve onun eski ilhamının yankılarına gelince, şüphesiz Bay Miller
bunların hepsini kendisi için düşünmüş ve reddetmişti.

"Anlıyorum," dedi yavaşça...

"Şey," dedi Bay Miller, endişe haritası gerçekten acıklı, "Keşke
bana nerede yanlış yaptığımızı söyleyebilseydin. İngiliz karakterinde takdir etmediğimiz bir şey olmalı, ama ne, işte, bu bana ne kazandırıyor. Emperyalist olduk. Aylık Ev Yemeklerimizden biri olmadı ama birbiri ardına tüm Sadık Tostlar'ı yaptık. Kraliyet Düğünü olmadı ama özel bir
vitrin sergisi, vaftiz törenleri ve daha neler neler.
Biz ne Birleşik Krallık Bayrağı'yla ne de Rotten Row'la ne de Lordlar Kamarası'yla övündük. Halkımıza 'Uyanın, İngiltere----!' diyenin kendi Kral George'unuz olduğunu hatırlattık."

Ancak bu noktada Bay Miller'ın hüzünlü resitali zilin ikinci kez çalınmasıyla yarıda kesildi. Ruth'un adımları yine dışarıdaki koridorda duyuldu ve yine Ruth, kibirli bir şekilde somurtkan ama görevinin hiçbir noktasını atlamadan, elinde kapı koluyla duruyordu.

"Bayan Pratt," diye duyurdu; ve Amory içeri girdi.

Ancak Bay Miller'ı görünce tekrar geri çekildi. Bay Miller ayağa kalkmış ve
sanki görünmez bir kişiye sıçrama için "geri" veriyormuş gibi eğilmişti.

"Ah, özür dilerim!" dedi Amory aceleyle. "Burada
birinizin olduğunu bilmiyordum. Ama--eğer seninle bir an konuşabilirsem,
Dorothy--bir dakika bile sürmez----"

"Lütfen beni mazur görün," dedi Dorothy Bay Miller'a; ve dışarı çıktı.

Üç dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü. Yüzünde alışılmadık bir pembelik vardı,
ama sesi sakindi. Tekrar oturmadı.
Ayrıca, Bay Miller'a çok ani bir veda için elini uzatmadı.
Yine de, o endişeli adam tekrar eğildi ve
şapkasını ve bastonunu bulmak için etrafına bakındı.

"Söylediklerinizi düşünmem gerekecek," dedi Dorothy.
"Anında yapacağım bir teklifim yok, görüyorsunuz--ve şu anda gelip sizi göremeyeceğimden oldukça korkuyorum----"

Bay Miller'ın tavırlarında bir başka saygı duruşunun belirtileri vardı.

"Bu yüzden yazacağım. Ya da daha iyisi, tekrar gelip beni görmeniz sizin için çok fazla sorun olmayacaksa----? Belki önce yazsam iyi olur.--Ama
çay içersiniz, değil mi?"

Bay Miller reddeden bir el kaldırdı.--"Hayır, teşekkür ederim.--O halde elinizden geleni yapacaksınız, Bayan Tasker? Çok iyisiniz. Endişeliyim ve
sizin keskin kadınsı beyinlerinize güveniyorum. Ücrete gelince, bu konuda
tartışmayacağız. Keşke Bay Stan ile el sıkışabilseydim. Bir adamın hayatında bundan daha mutlu ve gururlu bir an yoktur----"

"Elveda."

Ve kendi üç küçük goilinin babası veda etti.

Dorothy gider gitmez kaşlarını çattı. Odanın karşısına üç adım
attı ve Ruth'u çağırdı. Daha önce
bir elektrikli zilin, elle çalınan veya duvardan bir veya iki metrelik teli koparılabilen bir zilden
daha aşağı olduğunu hiç fark etmemişti. Sadece Ruth gelene kadar baskıya devam ederek
biraz olsun rahatladı. Ruth'un yüzündeki yüksek kararlılığa hiç aldırmadı.

"Bayan Pratt'ten bir paket gelecek," dedi. "Lütfen hemen geri gönderin."

Ruth'un başı kahramanca dikti. Merhum Bay Mossop'un hataları olmuştu, ancak parmağını elektrikli zil düğmeleri gelene kadar.

"Hiç şüphesiz daha iyi tatmin sağlayacak olanlar vardır, hanımefendi," dedi uyararak.

Ama Dorothy kaderine koştu.--"Bugün hiçbir yerde çok az tatmin
var gibi görünüyor," diye cevapladı.

"O zaman her zamanki gibi haber vermek isterim," dedi Ruth.

"Pekala," dedi pervasız hanımefendi... "Ruth!" (Ruth geri döndü).
"Kapıyı her zaman sessizce kapatman gerektiğini söylediğimi unuttun."

Bu sefer kapı Ruth'un arkasından o kadar sessizce kapandı ki Dorothy onun
diğer tarafta gözyaşlarına boğulduğunu duydu.

Bitkileri için ikinci el yünlüler!... Elbette Amory Pratt teklifi neredeyse aşırı düşünceli bir şekilde yapmıştı. Şüphesiz ikizler,
Corin ve Bonniebell, _onlardan_ büyüktüler. Dorothy bir an bile onların parayla satın alınabilecek en iyileri olmadıklarını düşünmedi; Pratt'ler para içinde yüzüyor gibiydi. Ve tartışmasız
kış _herhangi bir sabah_ gelebilirdi ve giysiler _tam_ Jackie'ye_uyacaktı. Ama--kendi Bits'i! ... teklif yapıldığında sırtı yatak odası penceresine dönüktü; aniden kızardığının belli olmadığını biliyordu; ve bilerek yalan söylediği için sesi değişmemişti - çocukların kışlık kıyafetlerini daha bir gün önce aldığını...

"Onları vermekte zorluk çekmeyeceğinizden eminim," diye sonuca varmıştı
yatak odası kapısına doğru geçerken.

"Burada bulacağınızdan çok daha az zorluk," diye ekleyebilirdi, ama
vazgeçmişti....

Küçük Jackie'si için başka çocukların yünlüleri!----

Kesikte acı veren şey, Jackie'nin bunlara çok ihtiyacı olmasıydı; ama
sonra Dorothy, Amory Pratt'ın ihtiyaç duyulmayan bir şeyi zarif bir şekilde hediye etmesi gibi bir şey olmadığını acı bir şekilde düşündü. İnsanların
ihtiyaçlarına karışmalıydı. Yararsız bir Teddy Bear veya bir hafta içinde kırılacak bir oyuncak hediyesini Dorothy reddetmeyebilirdi; ama sadece ihtiyaç!--"Ah!"
Dorothy öfkeyle sandalyesinde dönerek haykırdı....

Ne gün! Ne hayat! Ve koşullarının tüm umutsuz durgunluğunu böyle özetleyen ne kadar da küçük bir şey!

Ve küçük bir şey olduğu için, Dorothy üzerinde yirmi daha büyük şeyin sahip olamayacağı bir güce sahipti. Daha iyisini düşündüğünde değerli ve küçümsenen Jackie'yi çağırmak üzereydi. Bunun yerine,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve tamamen eridi. Ruth'un mutfakta
yaptığını gölet odasında yaptı; ve bulaşığa yakalanan Jackie, aradaki geçidi teselli edilemez bir ulumayla doldurdu.

Stan'in saat dört buçukta girdiği bu ağıt evine

"Sakin ol, orada!" diye seslendi küçük oğluna; ve Jackie'nin
kükremesi anında kesildi.

"Ruth ağlıyor, ben de ağladım," diye babasına ciddi bir şekilde itiraf etti;
ve ikisi birlikte gölet odasına girdiler, orada Dorothy'yi de
ağlarken buldular.

"Merhaba, bu ne?" dedi Stan. "Jackie, koş ve Ruth'a
çay getirmesini söyle... Başını kaldır, Dot--sana bir bakalım----"

Belki de Dot'un ona bir göz atması gerektiğini kastetti, çünkü yüzü
--ne yazık ki!--alışılmadık bir heyecanla parlıyordu. Dorothy bunu daha önce de görmüştü. Bu genellikle, domuz mızraklarının üretimi için Uluslararası Sendika'nın zemin katına kabul edildiği veya
dünyanın böğürtlen reçeli için tahta çekirdekler tedarikinde bir opsiyon elde ettiği veya
sentetik şampanya için bir acentelik aldığı anlamına geliyordu. Ve o, bunun
asla bitmeyen umudunu yok etmedi. Zavallı ihtiyar, karısını ve çocuklarını geçindirmek gibi bir niyeti olmadığını varsayarak
kalbi kırılırdı.

"Ne oldu, ihtiyar kız?" dedi. "Sadece moralin bozuk, ha? Önemi yok.
Sana bir haberim var."

Dorothy, elinden gelen ilgiyi topladı.--"Bir ajans veya başka bir şey değil mi?" diye sordu, gözlerini silerek.

"Bundan daha iyi."

"Eh, bazı ajanslar çok iyidir."

"Bu kadar iyi değil!"

"Kolunu bana dola. Kendimi _çok_ perişan_ hissediyorum!"

"Gel ve buraya otur. Orada. Perişan, ha? Peki, yılda üç yüz dolar seni neşelendirir mi?"

Çok önemli ölçüde neşelendirirdi; ancak Stan'in planlarının bundan
az bir miktar getireceği nadiren tahmin ediliyordu.

"Eh?" diye devam etti Stan. "Haftalık veya aylık, hangisini istersem, ve bir aylık ilişki?"

Dorothy aniden kollarında doğruldu. Stan'in onu uyandırmaya çalıştığını biliyordu ama bu kadar keskin bir
anlamda şaka yapmasına gerek yoktu. Tekrar geriye yaslandı.

"Yapma canım," diye yalvardı. "Biliyorum ki bu benim aptallığım ama bugün çok sıkıcıyım. Bu akşam bir yere git, ben erken yatıp uyuyacağım. Sabah yine iyi olacağım."

Ama o sabah cebine dört tane yarım kron koyduğu cebinden - ayırabildiği kadar - Stan büyük bir avuç gümüş çıkardı, aralarında çok sayıda altın parçası vardı. Bir bakışı ona Stan'in böyle bir
fiyatla bir kazananı desteklemesinin pek olası olmadığını söyledi. Başkaları destekliyordu ama Stan desteklemiyordu. Biraz
solmuştu.

"Söyle bana, çabuk, Stan!" diye soludu. "Fortune & Brooks fikrine epeyce güldün, değil mi?"

"Ah, şaka yapma, canım!----"

"Eh?... Diyorum ki, üzgünsün. Bugün bir şey oldu mu? Şuraya bak,
sana bir içki falan ısmarlayayım!"

"Yani--işin mi var, Stan?"

"Daha doğrusu!--diyorum ki, sana bir içki ısmarlayayım----"

"Bana söylemezsen bayılırım----"

Muhtemelen bayılırdı...

Stan bir iş bulmuştu. Bu iş neydi, Stan'in cebinde yığınla gümüş ve temiz paralar bir tatlıdan çıkan bademler gibi
dışarı çıkmış halde eve gelmesini sağlayan iş miydi?

--O parayı kazanmak için parmağından daha fazlasını
kaldırması gerekecekti. Ayak parmaklarından tellere asılması, derelerde yüzmesi, kaçan atlar tarafından yere serilmesi, yanan evlere
darbe yapması, çaresiz adamların üzerine
atılması, su uçaklarıyla
havaya yükselmesi ve denizaltılarla
derinliklere inmesi gerekecekti. Üzerine yangın muslukları çevrilecek, üzerine un çuvalları
dökülecek, badana fıçıları ve is torbaları. Zekası için değil,
yakışıklılığı, sağlam sinirleri ve sert fiziksel durumu için, eğer birçok kişi arasından seçilmiş olsaydı. Çünkü Stan, bir Film Yapım Şirketi'ne
katılmıştı, bir aktörden çok bir akrobat olarak. Bu akşam gidip onu
izleyin. Birçok şövalyelik unvanı almış aktör kadar sizin saatinize değer. Ve Bonthron'un boynuna iple asıldığı "Quentin Durward"daki sahne sahte değil. Aslında Stan'i Barnet yakınlarındaki bir Matkap Salonu olan stüdyoda astılar
ve onu pazarlığa çok yaklaştılar.

Ama çayda Dorothy'ye her şeyi
boşaltırken bu ve diğer tehlikeleri hafife aldı. Şarkısının teması tehlikeler değil, poundlardı.

"Bunun işe yaramayacağından korktuğum için hiçbir şey söylemedim," dedi, "ama haftalardır bunu bekliyordum." Çay ve keki öyle bir hızla yuttu ki, iç ekonomisini "Mazeppa"nın (Tarihsel Film Dizisi, No. XII) kemiklerini ve kaslarını
zorladığı kadar zorlamış olmalı. "Pazartesi başlıyorum, bu yüzden kahvaltı tam sekizde, Dot. 'Lola Montez.' Lola gibi
çok güzel bir kızları var; geçen gün onu çaya ve alışverişe çıkardılar; onu
getireceğim." ("Hayır, yapmazsın--ben burada Zıplayan Fasulye gibi otururken değil," dedi Dorothy). "Ah, sorun değil--gelecek ay kendisi evleniyor--şu anda dairesini döşeyecek--elektrik armatürlerini seçmesine yardım ettim--beğenirdin... _Harika_ değil mi,
Dot!----"

Harikaydı. Şaşırtıcı olmasının bir kısmı da Dorothy'nin aniden "Bir dakika izin verirsen," diyerek masasına gidip Harrods'a bir not yazabilmesiydi. Bits'i için ikinci el yünlüler! Ah hayır,
biliyorsa hayır!... "Evet, devam et canım," diye devam etti ve tekrar çay masasına döndü. "Hayır, başka bir şey olmasını istemezdim. Eğer
fakirsek fakirizdir ve Hizmetler söz konusu bile olamaz ve
diğer birçok iş kadar iyidir.--Ve oh, bu bana şunu hatırlattı: Bu öğleden sonra Bay Miller'ı
geldim!"...

"Ve oh!" dedi Stan on dakika sonra; "Ben de unuttum! Bir adamla tanıştım,
ben de--her şeyi unuttum. Pratts'te Hindistan hakkında
azarladığım adam. Beni sokakta durdurdu ve
ne düşünüyorsun? Gülmemek için elimden geleni yaptım. Bana
onu bir işe alıp alamayacağımı sordu! Ben, henüz
başlamamış olan ben!... Eğer işe yararsa onu bir içkiye
başlatabileceğimi söyledim--şansımı
kırmak için birine içki ısmarlamak zorundaydım ve başka
bir ruh görmedim--ve hepsini cebimden çıkardım, St. Martin's Lane'deki bir barda--," şimdi tekrar cebinden çıkardı, "--hiçbir şey
olmamış gibi çıkardım--ona bakarken görmeliydin!--Adı
güçlü--o gün böyle şeyler gevelediğini fark etmemiştim----"

Dorothy'nin gözleri parladı. Sevgili yaşlı Stan! Bu da onu çok memnun etti. Hiç şüphe yok ki
Pratts'a Stan'in o kadar yüklü bir şekilde dolaştığını
ve dengesiz yürümemek için ağırlığı bölüştürmek zorunda kaldığını
söyleyeceklerdi----

Küstahlığının Parçaları İçin Yünlü Giysiler Giydi!----

Hayır! Yarın Harrods'tan bir paket gelecekti!

VI

POLİTİKA

Amory, o gün Dorothy'nin dairesinden ayrılırken neredeyse törensiz bir şekilde
dışarı atıldığını
aklına getirmeseydi, olduğundan çok daha az dikkatli olurdu. Umuyordu ki --samimi olarak umuyordu ki-- bunun sebebini görmüyordu. Kendisi için, önyargıyla kesinlikle katılaşmamış herhangi bir başkası için olduğu gibi, aklına gelen şey hiç de bir sebep olmazdı;
ama bu geleneksel insanlar çok sıra dışıydı ve hiçbir şeyde karşı cinsten gelen ziyaretçileri karşılama düzenlemelerinden daha sıra dışı değildi. Kelimelerin bayağılaştırılması ve hazır sonuçlara atlamak derken kastettiği buydu. Geleneksel bir kişi, Bay Strong ile birlikteyken, onun basmakalıp açıklamasını alırdı; ancak bu, daha net görüşlü, daha açık fikirli ve cömert kalpli birinin aynı aşağılayıcı varsayıma düşmesi için bir sebep değildi. Dorothy ile Bay Miller arasında "herhangi bir şey" olduğunu varsaymak saçma olurdu. Amory, Dorothy'nin geçmişte Bay Miller ile gerçek bir ilişkisi olduğunu biliyordu. Ve şimdi kendisi de Bay Strong ile aynı şeyi yapıyordu. Ve Stan'in, geleneksel olarak diğerlerinden daha kötü bir "esmer İspanyol tipi" ile gün ışığında dolaşmasına gelince, Amory bunu da hiç önemsemedi. Stan'in İspanyol kadınıyla dolaşma hakkı, Cosimo'nun Britomart Belchamber'ı Yeni Yunan Topluluğu matinesine veya Walter'ın Konferanslarından birine götürme hakkı kadardı. Amory bu şeylere yanlış bir yorum getirmeyi asla hayal bile edemezdi.

Yine de, ziyareti _çok kısa kesilmişti_ ve Dorothy _açıkça _ondan kurtulmak_ istemişti. Çünkü kalpler nazik gözlerdir
mutlaka kör olmak zorunda değildir. Amory, bu şeyleri cömertçe hiçbir şeymiş gibi geçiştirirken, sonuçta Dorothy'ye hakkı olduğundan daha yüksek standartlarda bir hediye verdiğini kendinden saklayamazdı. Kendi standartlarına göre yargılandığında (ki bu kesinlikle iddia edebileceği tek yargıydı), Amory bu konuda hiçbir şey söylemezdi -aslında hiçbir şey söylemezdi. Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Mantıksal olarak saçma bir sonuca varıldığında, Dorothy'nin standardı her iki cinsiyetten insanların bir araya geldiğinde sayılarının üçten az olmaması gerektiği anlamına geliyordu. Öte yandan Amory'nin daha aklı başında görüşüne göre, iki veya bir kalabalık çok daha
ilginçti. Misanthropistler dışında hiç kimse seksin
iğrenmesinden bahsetmedi. Pekala: Eğer bir çekimse, bu bir çekimdi. Ve eğer Amory için bir çekimse, Dorothy için de bir çekimdi; eğer Cosimo içinse, Stan için de. Tek fark, onun ve Cosimo'nun bunu açıkça kabul edip buna göre hareket etmeleriydi, Stan ve Dorothy ise bunu
kabul etmiyorlardı ama muhtemelen aynı şekilde gizlice hareket ediyorlardı.

Konuyla ilgili fikirlerinin bu kadar tatmin edici bir şekilde netleşmesi için yaptığı çağrıya değdi.

Göletler arasındaki patikanın sonunda bir an tereddüt etti,
yola devam mı etmeli yoksa
ıslanmış Fundalık'a mı gitmeli emin olamadı. Fundalık'a karar verdi. Bay Strong, o öğleden sonra Kızılderili politikasını tartışmak için gelebileceğini söylemişti ve onu
bekletmek istemiyordu.

Sonra bir kez daha törensizce işten çıkarılışını hatırladı ve
tüm bunlardan sonra elinde bol zaman kaldığını düşündü. O
bir tur atacaktı. Witan'da tek başına beklemek onu sadece sıkardı,
ya da neredeyse aynı şey olan Cosimo ile. Witan orada kalabalıklar ve insan kalabalığı olduğunda oldukça neşeliydi; aksi takdirde
sıkıcıydı.

Sağa döndü, kriket sahasını geçti, bisiklet yolunu buldu ve Highgate göletlerine doğru yürüdü. Model yat havuzuna ulaşmıştı ve yürüyüşünü daha da uzatıp uzatmaması gerektiğini düşünürken, önünde, sarmaşıklı bir kütüğün altında bir bankta oturan, derin bir sohbete dalmış iki figür gördü. Onları bir bakışta tanıdı. Bunlar Cosimo ve Britomart Belchamber'in figürleriydi. Britomart dalgın dalgın havuzun üzerinden bakıyordu; Cosimo kulağına fısıldıyordu. Bir iki saniye daha geçse Amory bir yarda kadar yanlarından geçip gidecekti.

Şimdi Amory ve Cosimo, aralarında iyi geçinememeleri durumunda izlenebilecek çeşitli yolların akıllıca ve ileri görüşlü bir şekilde öngörülmesinin temelini oluşturduğu belirli açık anlaşmalar üzerine evlenmişlerdi. Bu nedenle kalbinde aniden hissettiği o küçük sıcak heyecan, kesinlikle bir kurtuluş hissi olamazdı. Kurtarılacak hiçbir şey yokken nasıl olabilirdi ki? Sözleşmenin kendisinde her iki tarafın da istediği kadar özgürlük bulunmasını isterdi ve her iki tarafın da niyetini resmi olarak açıklaması geçerli bir feragat olarak kabul edilirdi.

Ve böylece, o tuhaf sıcak karıncalanmaya rağmen, Amory, daha önce olduğundan daha özgür değildi, ne de daha özgürdü (isterse) başka biriyle -Edgar Strong veya başka biri- bir ilişki geliştirmek için. Bunu çok net bir şekilde görüyordu. Cosimo ile her şeyi
birçok kez konuşmuştu. Öyleyse neden karıncalanıyordu? Yeterince
konuşmadıkları için miydi?

Hayır. Cosimo'nun belli bir gizliliği yüzündendi. Açıkça, resmi açıklamasını yapmadan "harekete geçmek" istiyordu (eğer bu ifadeyi kaba bir anlamda kullanmaktan suçluluk duymazsanız). Witan'dan bu kadar uzakta onlarla karşılaşması bunun kanıtıydı. Amory'nin ziyaret etmesinin pek olası olmadığını düşündükleri
Heath'in bir bölümünü kasıtlı olarak seçmişlerdi.
İsteselerdi gözlerinin önünde ne yapıyorlarsa onu yapabilirlerdi,
ama bunun yerine birlikte kaçıp gittiler. Bu, anlaşmanın
ihlal edilmesiydi.

Onu görmeden önce, patikadan ayrıldı, arkalarındaki çimenlere
vurdu ve yüzünü eve doğru çevirdi. Geriye bakmak için
çok, çok fazla gururluydu. Kesinlikle ona haber vermek onun göreviydi.
Önemli değil. O yapmadığı için...

Yine de karıncalanma devam etti, oldukça keyifli küçük
şoklarla gelip gidiyordu. Sonra birdenbire kendini Cosimo ve Britomart'ın ne kadar ileri gittiğini veya gideceğini merak ederken buldu.
Bu onun
hiçbir işi değildi. Kocasının koruyucusu değildi. Açıkça
tutulmak
istemeyen birini tutmaya çalışmak boşuna olurdu. Ayrıca
o heyecanın tuhaf, ince zevkini de elinden alırdı.

Stüdyoya giden adımları hızlandırdığının farkında değildi, bu sırada Edgar Strong muhtemelen onu bekliyordu.

Cosimo kesinlikle onu uyarmalıydı ----

Britomart Belchamber'a gelince -kurnaz yaratık- şüphesiz onu
böylece gizlice uzaklaşmaya ikna etmişti ----

Eh, onunla başa çıkmak için yeterince zaman olacaktı ----

Amory tekrar The Witan'a ulaştı.

Salona girdiğinde yemek odasından bir hizmetçi çıkıyordu. Amory onu
çağırdı.

"Bay Strong geldi mi?"

"Stüdyoda, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi.

"Çocuklar Bayan Belchamber'la mı?"

"Hayır, hanımefendi. Dadıyla beraberler, hanımefendi."

"Bayan Belchamber odasında mı?"

"Hayır, hanımefendi. Dışarı çıktı."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık bir saat, hanımefendi."

"Bay Pratt geldi mi?"

"Sanırım öyle, hanımefendi. Gidip soracağım."

"Önemli değil. Yukarı çıkıyorum."

Ah! O zaman önceden anlaşarak ayrı ayrı dışarı çıkmışlardı! Daha
kurnazlık! Ve bu Cosimo'nun Bayan Belchamber'ın sadık hayranıymış gibi "sahtekarlığıydı"! Elbette, eğer bununla ilgili herhangi bir
sahtekarlık olsaydı, bu onun hayranı olmadığı anlamına gelirdi. Pekala;
onu da daha sonra düşünürlerdi!----

Hemen kendi odasına gitti, bluzunu bir çay sabahlığıyla değiştirdi,
ve sonra, kalbindeki o karıncalanmayla aniden tekrar ısınıp gevrekleşerek
stüdyona indi. "Novum'un" Hint politikasının kesin olarak çözülmesinin vakti gelmişti (kendi kendine söyledi). Bay Strong da, onunla el sıkıştığı ve "İyi günler" dediği anda bunu söyledi. Fakat Bay Strong, sanki ne kadar acele ederse iş o kadar çabuk bitecekmiş gibi telaşlı bir şekilde konuştu.

"Şimdi seçmemiz gereken satırlar bunlar," dedi....

Ve ellerindeki çeşitli makaleleri, Bay Prang'ınki de dahil olmak üzere saydı.

"Sonra da bu var," dedi....

Amory'ye Bombay pamuk ticaretindeki bir krizden ve o sabah gazetelerde Kuzey Batı Bankalarından yerel sermayenin yoğun bir şekilde çekilmesiyle ilgili bir korkudan bahsetti....

"Ama bence en iyisi kendim bir makale yazmam," dedi, "ve bunu birkaç Notla desteklemem. Gerçekten netleşmesini istediğim şey, kesin hedefimiz. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Önce çayımızı içeri alacağız, sonra da rahatsız edilmeyeceğiz," dedi Amory.

"Cosimo'yu beklesek daha iyi olmaz mıydı?"

"Dışarıda," dedi Amory, zile doğru yürürken.

Kanepenin köşesine oturdu ve hizmetçinin çay getirmesini izledi. Bay Strong, kendini ayak taburesine yerleştirmiş ve kilitli ellerinden havayı
dışarı atarak uğultulu sesler çıkarıyordu, yaklaşan
numarasını düşünüyor gibi görünüyordu. Fakat yarım saat önceki o kısa küçük karıncalanmanın Amory üzerinde tuhaf bir etkisi olmuştu. Nasıl
olduğunu bilmiyordu, fakat gerçek şu ki, artık "Novum"un bile
zannettiği kadar büyük bir şey olduğundan o kadar da emin değildi. Ya da daha doğrusu, "Novum"un kendisi
daha az büyük değilse, oldukça yeni, belirsiz de olsa, kendisini basit bir teknik _direktor_ rolünden daha görkemli bir rolde görmüştü.

Politika mı? Evet, şüphesiz Büyük Oyun'du. Güçlü adamlar kendilerini biraz buna kaptırmış gibi hissediyorlardı ve erkekler gibi, bu harikayı veya şunu yapanın kendileri olduğunu düşünüyorlardı. Fakat öyle miydi? Onlardan çok daha güçlü kadınlar olmasaydı, görünüşe göre hiçbir şey yapmadan,
hiçbir şeyleri geri kalanların hepsinden daha etkili olmaz mıydı? O, hayalindeki oyunu oynamaya başladı. Örneğin,
bin gemiyi suya indiren bir yüz vardı. Bu eski bir hikayeydi,
elbette; eğer bir yüz, yüzyıllar önce bin gemiyi suya indirebiliyorsa,
İngiliz Donanması'nın şu anki muhteşem sayısal verimliliğiyle
güçlerinin neredeyse hiçbir sınırı yoktu. Ama bu arada. Amory'yi ele geçiren fikir buydu. Diyelim ki bir yüz -Helen'in olduğunu
düşünüyordu- bin, hatta beş yüz gemiyi suya indirmişti;
anlamı neydi? Elbette, o eski Yunan Lord Yüksek Amiral,
her kimse o--(Amory onu bulmalı; eğer bütün bunları kelimelere dökmek için bir fırsat bulsaydı bölüm ve ayet çok
sessizleştirici olurdu)--elbette, tüm insanların düşündüğü gibi, kendi emrinden başkasına itaat etmediğini düşünmüştü. Büyük olasılıkla Helen'in yüzünü fırlatmada bir faktör olarak düşünmek için neredeyse hiç zaman harcamamıştı...

Yine de Helen'in yüzü gerçek fırlatma gücüydü, ya da daha doğrusu Helen'in yüzünün arkasındaki beyindi... ama Amory oradaki zemininden pek emin olmadığını itiraf etti. Belki de Helen'i başka biriyle karıştırıyordu. Her neyse, Helen hakkında yanılıyorsa Rus Catherine hakkında yanılmış sayılmazdı. Kleopatra hakkında da. Pompadour hakkında da. Bunların hepsinin, güzellikleri aracılığıyla kullandıkları erkeklerinin beyinlerinden çok daha üstün beyinleri vardı.
Bunu biliyordu çünkü onlar hakkında oldukça yakın zamanda okumuştu
ve parmağını tam sayfaya koyabiliyordu; kitaplarda pasajların geçtiği yerler için harika bir hafızası vardı... Yani
İkinci Catherine, Kleopatra ve Pompadour vardı, Helen hakkında yanılmış olsa bile. Bu arada, Homeros'un ilginç bir ihmaliydi - yoksa Virgil miydi? - beynin arkasındaki tüm referansların ihmali. Belki de o kadar bariz görünüyordu ki, bunu hafife aldı.
Ama bunun dışında, gemileri suya indiren bir yüz fikri çok
iyiydi. Bu Romantik Bakış Açısıydı. Amory şimdiye kadar Romantik Bakış Açısı'nı hafife almıştı ama şimdi bunun içinde epeyce bir şey olduğunu düşünüyordu. Her neyse, bir kadının yüzünün bir sürü geminin gerçek fırlatma gücü olduğu fikri - tabii ki bu bir abartıydı ve bir anlamda bunu söylemenin sadece şiirsel bir yoluydu - ama oldukça müthiş bir fikirdi.

Yani bir gemi, görünüşe göre, sadece bir şeyin maddi bir şekilde
vurulmasıyla değil, bir yüzün zamansız güzelliğiyle
fırlatılabiliyorsa, bir Kızılderili politikası daha fazla zorluk çıkarmamalıydı. Her durumda denemeye değerdi. Belki de "denemek" tam olarak doğru kelime değildi. Bu şeyler
ya oldu ya da olmadı. Ama tamamen aptal olmayan herkes
Amory'nin ne demek istediğini anlardı.

Hizmetçi, kekleri sıcak tutan su kabının altındaki küçük lambayı yaktı ve sonra geri çekildi. Amory, Bay Strong'a uyuşuk bir şekilde döndü.

"Çayı koymanıza izin verir misiniz? Çok tembelim," dedi.

Ayaklarını kanepeye koymuştu ve elleri başının arkasında kenetlenmişti. Bu tavır, giydiği geniş kollu çay elbisesinin üst kolundan düşmesine ve saten trisepslerini göstermesine
izin veriyordu. Stüdyo sıcaktı; pencereyi biraz açmak iyi olabilirdi; ve Amory, kanepesinden emir verdi. Ona göre, kanepelerden yeterince emir vermemişti. Rahat bir şekilde uzanıp, yapılmasını
istemek yerine, işin çoğunu kendisi yapıyordu. Artık daha iyisini biliyordu. _Les grandes maitresses_ kitabından bir sayfa almak çok daha iyiydi. Bunu
çok daha önce yapması gerektiğini fark etti.

Böylece Bay Strong ona çay getirdi ve sonra tekrar ayak taburesine döndü, orada kocaman lokmalar dolusu kek yedi, üzerlerine hamsi ezmesi sürdü ve büyük yudumlar aldı. Oldukça iyi bir
yemek yaptı. Ama Amory az yedi ve çayının soğumasına izin verdi. Stan'in kaba bir şekilde "ön çeyrek" dediği alçı, kanepenin ucundaki duvara asılmıştı ve gözleri düşünceli bir şekilde üzerindeydi. Ayak
tırnağı onun arkasında, görüş alanının dışında yatıyordu.

"Prang'in şu şeyi hakkında," dedi Bay Strong daha fazla yiyemediğinde. "Bununla ilgili bir şeyler konuşsak iyi olmaz mıydı?"

"Odanın karşısına bağırma," dedi Amory uyuşuk bir şekilde ve belki de biraz huysuz bir şekilde. Bay Strong'un iyi günler dediğinde elini öpmemesinin nesi olduğunu merak ediyordu. Daha önce bir kez öpmüştü.

"Başın mı ağrıyor?" dedi Bay Strong.

"Hayır, başım iyi ama
'Novum'u evlerin çatılarından düzenlememiz için hiçbir sebep yok."

"Sesimi mi yükselttim? Özür dilerim."

Bay Strong ayak taburesinden kalktı ve çay masasıyla asbest kütüğü arasında bir yer aldı.

Amory, Prang'ın o şeyini duymaktan oldukça sıkılmıştı.
Bay Strong'un neden bu şekilde
dolaşmasını gerektiğini anlayamıyordu. Makale iki kez "değiştirilmişti", yani az çok değiştirilmişti ve Amory'nin onu sonsuza dek çeşitli biçimlerde okumaya devam etmesi pek beklenemezdi. Bay Strong ne istiyordu? Bay Prang'ın tek erdeminin kabul edilen aşırılığı olduğu bir bakış açısının açık ifadesini daha fazla yontsaydı, "Novum"u salt Liberalizm seviyesine indirgemiş olurdu ve uzun zaman önce, karşı çıkan Muhafazakâr ile sinsi iyiliklerle öldüren Liberal arasında, ilkinin bir düşman olarak tercih edilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Ayrıca, Bay Prang'ın yazma tarzında baştan çıkarıcı bir parıltı vardı. Hiç şüphe yok ki bu, Doğu'nun ihtişamının bir parçasıydı. Doğu tarzı, Doğu kanında olduğu gibi, daha fazla güneşe sahipti. Keats, "kurak Habeşistan" ve "Yaşlı Vahşi Tataristan" hakkındaki pasajda bunu çok iyi ifade etmişti ve Asya'dan "tembel bir çiçek açma ihtişamıyla" uzanmış olarak bahseden modern adam da aynısını yapmıştı. Evet, Asya hakkında komik bir büyücülük vardı. Asya'da her türlü şekilde "gittiler". Bacchus orada bir çılgınlık yapmıştı ve oradaydı - yoksa Mısır mıydı? - Kleopatra veya Sheba Kraliçesi veya biri satenimsi benliğini bir halı rulosuna gizlice sokmuş ve Kral Süleyman'a veya Mark Antony'e veya her kimse ona hediye olarak
taşıtmıştı. Asya atmosferindeymiş gibi görünüyordu ve Bay Prang'ın düzyazı stilinde de bir parça vardı. Bay Strong - edebi stili, tabii ki, kastettiği - o kan sıcaklığının ve heyecanın bir dokunuşu için daha iyi olabilirdi....

Ve Herodot'ta da pervasız tutkunun yırtıcı parçaları vardı.

Ama Bay Strong çay masasıyla asbest kütüğü arasında durmaya ve zaman zaman kararsız cümleler kurmaya devam etti.
Prang, dedi, gerçekten biraz katıydı ve Bay Strong, bazı sorumlulukları pek de sevdiğinden emin değildi. Fikrini en ufak bir şekilde değiştirmiş değildi. Sadece uzun vadede "Novum"un kendisinin, herkesin kendisi kadar iyi bildiği ama ciddi şekilde yalnız bıraktığı şeyleri sömürme itibarı kazanmasının bir getirisi olup olmayacağından şüphe ediyordu. Aslında, işi aldığında, sadece sıradan bir çalışma maaşı aldığı işin, diğer editörlerin yaptıkları ve karşılığında aldıklarıyla koşullanacağını varsaymıştı.... Bunun üzerine Amory başını kaldırdı.

"Ah? Ama sonuçları ne olursa olsun gerçeğin bizim sloganımız olduğunu düşünüyordum?"

"Elbette - bir anlamda korku veya kayırma olmadan - ama ekstra riskler olduğunda----"

Bu yavaş koç adam ne demek istiyordu?----"Hangi riskler?" diye sordu Amory aniden.

"Peki, Cosimo'ya mal sahibi olarak riskler diyelim."

"Parasını kaybedebilir mi demek istiyorsun?" dedi, saten triseps ve dirseğinin elma goncası etrafına bir bakış atarak.

"Peki--parasını kaybetmek _istiyor_ mu?--Demek istediğim,
yolumuzu ödemiyoruz--neredeyse hiç reklamımız yok, anlıyor musun----"

"Sanırım demek istediğin Liberal olmamız gerektiği?"
Amory'nin sesinde hafif bir tını vardı.

Bay Strong cevap vermedi.

"Ya da Fabianlar, belki?"

Bay Strong yine cevap vermedi.

"Çünkü _gerçekten_ bunu kastediyorsan, sadece --senden hayal kırıklığına uğradığımı söyleyebilirim!"

Edgar Strong'u en iyi tanıyanlar, onun bu sözlere ne kadar aşırı duyarlı olduğunu bilirlerdi--"Senden hayal kırıklığına uğradım." Onun geniş ve çeşitli deneyiminde, bunlar her zaman kovulmasının habercisiydi. Ve
o çok belirgin bir şekilde kovulmamı istemiyordu--en azından daha iyi bir şey elde edene kadar. Belki de kendi kendine,
kendisi ve Prang'la birlikte, daha ihtiyatlı bir editör olacağını düşündü ve böylece soruyu ahlaki olarak
bir kat daha yükseğe taşıdı. Belki de, en kötü ihtimale
gelirse, Prang'ın kendisine dayatılmasını kabul etmeye
ve şansını denemeye hazırdı. Neyse, yüzü çok ciddileşti ve
ayak taburesine uzandı, Amory'nin kanepesine yaklaştırdı ve
üzerine oturdu.

"Acaba," dedi yavaşça, katlanmış ellerine içtenlikle bakarak,
"söyleyeceklerimin en kötü yorumunu mu yapacaksın."

Amory bekledi. Satenimsi beyaz üst kolunu indirdi. Bay Strong
daha yavaş bir şekilde devam etti--

"Şu. Biz riske atıyoruz. Cosimo parasını riske atıyor, ama o
bundan daha fazlasını riske atıyor olabilir. Ve eğer o riske atıyorsa, ben de atıyorum."

Amory'nin güzel yüzünde, erkeklerin risk almaktansa onlar hakkında konuşmaktan hoşlanan bir kadının bakışı belirdi.--"Neyi riske atıyorsun?" diye sordu, Bay Strong'u bir kez daha ürküten bir tonla.

"Şey, bir kere, bir dava. Prang tam bir tekelci.
Daha önce dediğim gibi--onu kullanmak istiyoruz, onun bizi kullanmasını değil."

"Öyle mi?" dedi Amory hafif bir gülümsemeyle. "Ve Bay Prang'i idare edemiyor musun?"

Bay Strong'un aklında bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
"Çünkü eğer sen yapamazsan," bunun açıkça anlamı, "bunu yapabilecek
birini bulabileceğimizi söyleyebilirim." Hiçbir koşul olmaksızın, gerçekten de ondan biraz hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı. Kleopatra veya Sheba Kraliçesi'nin (böyle bir şey düşünülebilseydi) o halı Nubianlar tarafından sevgilisinin huzuruna taşınıp açıldığında, Antonius veya her neyse adı, tanrıların ona sunduğu hediyeyi almaya cesaret edemeyecek kadar korkaklaşıp yüzünü çevirseydi nasıl hissedeceğini merak etti. Riskler! Kızılderili politikaları biraz risk almaya değmez miydi?...

Ayrıca, şüphesiz Cosimo hala Britomart Belchamber'daydı....

Ellerini tekrar başının arkasına koydu ve hafifçe güldü.

Eh, (Edgar Strong'un kendisi de sohbetinin şimdikinden daha argo olduğu günlerde söyleyebileceği gibi), ya çok çabuk toparlanmak ya da dünyada en azından bir iyilik yapan bir paçavranın editörlüğüne veda etmek ona kalmıştı - haftada altı pound ödüyordu. Ve eğer yapılması gerekiyorsa, hepsi bu. Kahretsin!...

Belki de saten üst kol bir sonraki hareketine karar vermişti. Daha önce
alçı kopyasını işine yarayacak şekilde yapmıştı ve genel olarak
bunu tekrar yapabilmeyi tercih ederdi; ama o nesne duvarda erişilemez bir yerde olmasa ve orijinali kanepenin ucunda on sekiz inç uzakta olmasa bile, yılda üç yüz pound tehlikede
olması bundan daha kesin olmalıydı. O anda Cosimo içeri girebilseydi bir aylık vidayı
verirdi. Aslında kapıya doğru
hızlı bir bakış attı....

Ama yardım gelmedi.

Kahretsin----!

Bir sonraki anda o satenimsi yüzeyi öptü ve sonra, kasvetli bir şekilde, ve kaçınılmaz bir eylemin sonuçlarını omuzlayan biri olarak, uzaklaştı ve Bay Brimby'nin kahramanlarının en sevdiği tavırla, büyük bir duygu stresi altında durdu - başı derinden eğilmiş ve sırtı Amory'ye dönük. Aralarında o kadar derin bir sessizlik oldu ki, ikisi de aynı anda stüdyonun çatısına düşen yumuşak yağmurun farkına vardı.

Sonra, tam bir buçuk dakika sonra, Bay Strong, hala dönmeden, şapkasının yattığı masaya yürüdü. Her zaman Amory'ye bakmadan, kapıya doğru ilerledi.

"Elveda," dedi omzunun üzerinden.

Sesinde bir çan sesi vardı. Sonsuza dek elveda demek istiyordu. Amory, bir anda Cosimo'nun yarın Edgar Strong'un "Novum"un yazı işleri başkanlığından resmen istifa edeceğini
ve Edgar'ın halefi bulunana kadar gazetedeki hakimiyetini sürdürebileceğini
ve bir daha asla The Witan'a gelmeyeceğini biliyordu. Bay Prang'a tam bir tekelci demişti ama Love'da kendisi tam bir tekelci gibi görünüyordu. Ona onu tekrar görmesinin ... titrediğini
söylemişti. Alternatif onu bir daha görmemekti.
Adamın tüm hareketi, herhangi bir kelimenin söyleyebileceğinden daha açık bir şekilde, "Bundan sonra - her şey ya da hiçbir şey" diyordu.

Kıpırdamamıştı. Başını çevirmeden "Bekle - bir dakika----" dediği kendi sesini zar zor tanıyordu.

Bay Strong bekledi. Sorduğu dakika geçti.

"Bir dakika----," diye mırıldandı Amory tekrar.

Sonunda Bay Strong başını kaldırdı.--"Söylenecek bir şey yok," dedi.

"Düşünüyorum," diye cevapladı Amory alçak sesle.

"Gerçekten hiçbir şey."

"Bana bir dakika ver----"

Çünkü onu kapıya doğru fırlatan şeyin yüzü olduğunu, başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Bir an için onun tiranlığından dolayı
pişmanlık duydu. Zavallı adam, başka ne yapabilmişti?... Yine de, onu bırakıp kalması için emir vermek arasında, kendisi ne yapacaktı? Onun dokunuşuyla kalbi şişmişti--sıkışmıştı--her ikisi de;
güzel bir kadın olduğunu bilmese bile, en azından şimdi bunu kanıtlamıştı; ve eğer şimdi dönüp ona bakarsa, bir çığlık atması, stüdyonun zemininde yürümesi ve onu kollarına alması ihtimali yeterince gerçek görünüyordu. Onu kışkırtmaya cesaret edebilir miydi?...

Kendine cesaret edip edemeyeceğini sorduğu an, cesaret etmişti. Cesaret etmemek, sevgililerine gözlerini
çeviren ve "Antony--Louis--ben buradayım!" diye fısıldayan o büyük, görkemli ve pervasızlardan
aşağı olmak anlamına gelirdi. Eğer bildiğinden daha az
tehlikeye atılsa bile, cesareti aynı kalırdı. Ve odanın kendisi
onu destekliyordu. O stüdyoda o kadar çok doktrin dile getirilmişti ki,
birinin ve hepsinin yükü "Neden olmasın?" idi.
Ortam izinlerle
yüklenmişti ... belki de kendisi için de. Şimdi kapıdaydı. Sadece bir anahtarın çevrilmesiydi...

Amory'nin alçak, heyecanlı sesi stüdyonun karşısından adını haykırdı.

"Edgar----"

Ama o da ondan daha az hızlı düşünmemişti. Dönmüştü.

Kurnazca onun hiçbir şey kastetmediğini tahmin etti; daha iyisi--kahretsin!
Edgar Strong'da dişi bir şeyler vardı; bazı şeyler hakkında genç bir adamın bilmesi gerekenden daha fazla şey biliyordu; ve bir anda
tutmak istediği "çizgiyi" bulmuştu. Şerefsizliğe kök salmış onur "çizgisi"ydi bu - dostu Cosimo'nun "çizgisi" - ona kek ve hamsi ezmesi veren ele karşı kara ihanet "çizgisi" - ya da,
bunlar yoksa, her şey ya da hiç "çizgisi"... Ama genel olarak
doğrudan gitmektense gitmeyi tercih ederdi...

Tereddüt de etmedi. Amory kanepede dönmüştü. "Edgar!" diye seslenmişti yine yumuşak bir sesle. Arkasını döndü. Cevabının vahşiliği -Amory'ye bunu tarif edecek başka bir kelime yokmuş gibi
görünüyordu- onu neredeyse korkutuyordu.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı. "Zaten yeterince şey yapmadın mı? Sence ben neyim?"

Bunu söylediği anda hiçbir hata yapmadığını gördü. Anahtarı çevirmek için uzun bir yol katetmesi gerekmeyecekti. Bir an ona dik dik baktı; sonra tekrar konuştu, daha az vahşice ama daha az sert değil.

"Bir şey söylemek için beni geri çağırdın," dedi. "Ne oldu?"

Amory içgüdüsel olarak yüzünü elleriyle örtmüştü. Bu
korkutucu derecede tatlı ve tehlikeliydi. Dalkavukluk, o işkence dolu haykırıştan daha ileri gidemezdi, "Neyden yapıldığımı düşünüyorsun?" Kalbi
güm güm güm güm güm güm güm güm atıyordu. Daha aşağı bir kadın kaçamaklara sığınırdı ama o öyle değildi, Cosimo Britomart'la uğraşıyordu ve Dorothy Tasker şüphesiz ona Otis veya Wilbur veya Amerikalı'sının adı neyse ona fısıldıyordu ve Stan belki de o anda İspanyol kadınıyla derin bir entrika içindeydi. Hayır, onu
kışkırtmıştı ve artık "'_Trajik Komedyenler_'i okudun mu?" değil, "Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırma hakkı vardı... Ve
şimdi tekrar konuşuyordu.

"Çünkü," diyordu sessizce, "eğer _bu_ ise... bilmeliyim. Biraz zamanım olmalı. Çözülmesi gereken şeyler olacak. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum; seni aniden gördüm ve yaptım. Neyse, bitti ya da başladı... Ama Cosimo'nun sırtından bıçaklamayacağım... Sanırım Kıta olacak. Paris. Montparnasse Bulvarı'nda bildiğim küçük bir otel var. Çok lüks değil ama ucuz ve oldukça temiz. Günde yedi frank ama ikimiz için biraz daha az olur. Ve Quartier'de kıyafete fazla para harcamana gerek kalmaz. Ya da Montmartre. Ya da o ücra sahil yerlerinden birine. Seni önce denize, sonra da bir kasabaya götürmek istiyorum----"

Durdu ve stüdyoda aşağı yukarı yürümeye başladı.

Amory aniden solgunlaştı. Bunu hiç düşünmemişti. Belki Bay Strong'un bir çığlık atacağını, stüdyonun karşısına koşacağını ve
onu kollarına alacağını düşünmüştü; ama bu soğuk ve neredeyse tutkusuz ayrıntı öngörüsünü
hayal etmemişti. Ve yine de bu da muhteşemdi. Edgar
planlama yapılacakken flört etmekle vakit kaybetmezdi.
Latin Mahallesi'nin tamamı
önünde tembel bir çiçek açma ihtişamıyla uzandığında daha yumuşak zevkler için yeterince zaman olurdu.
O korkutucu ve muhteşemdi. Böyle bir adam Bay Prang! Neden,
işte oradaydı, hemen o gece onu tek bir kelimeyle götürmeye hazırdı!

Paris--Montmartre--Quartier!

İntikam dolu bir Romantizmdi!

Sonra bir düşünceyle daha da solgunlaştı. Çocuklar! Peki ya Corin
ve Bonniebell? Cosimo'nun pek önemi yoktu; ona
hak ederdi; peki ya ikizler? Onlar da günlük yedi franka dahil edilecek miydi? Ve Quarter'da nasıl giyindikleri önemli olmayacak mıydı? Yoksa Edgar, üvey anneleri Britomart Belchamber ile birlikte Cosimo'nun himayesinde bırakılmalarını mı önerdi?

Edgar şimdi tekrar kapıya ulaşmıştı. Onu acele ettirmiyordu ama
yüzünde, ona tek ihtiyacının bir şapka ve vapur için bir halı olduğunu söyleyen bir ifade vardı.

Halının etrafında yuvarlanmasından çok farklı bir şeydi----

Kanepeden dengesizce kalkmıştı. Yeri geçti ve Edgar'ın önünde durdu,
ciddi bir şekilde mavi gözlerine baktı. Dudaklarını
ıslattı.

"Ne oldu----" diye fısıldayarak başladı....

Onu sadece eliyle en ufak bir yasaklayıcı hareket yapmak için sözünü kesti; kendi elleri hareket etmişti, sanki onları
onun omuzlarına koyacakmış gibi. Ve onun tamamen haklı olduğunu gördü. Ona
dokunduğunda kontrolü kesinlikle bozulurdu. Devam etti,
çekici ve neredeyse sessiz bir şekilde.

"Ne oldu--olması gerekiyordu, değil mi?" diye fısıldadı. "_Sen_
bizi de sürüklediğini hissettin--değil mi?... Ama bu gece bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek var mı?... Düşünmek istiyorum, Edgar. İkimiz de düşünmeliyiz.
Düşünülecek--çok şey var--ve konuşulacak. Çok
aceleci olmamalıyız. Bu _aceleci_ olurdu, değil mi? Bana bak, Edgar----"

"Ah--gitmeliyim----," dedi, varsaymaması gereken bir sabırsızlıkla.

"Ama bana bak," diye yalvardı kadın. "Bu gece gözümü bile kırpamayacağım. Bütün
gece bunu düşüneceğim. Çok güzel olacak--ama işkence--canım!--Ama
uyuyacaksın, sanırım..." Son olarak bunu surat astı.

"Ben gidiyorum," diye aniden duyurdu adam.

"Ah!" diye bağırdı, ürkmüş bir şekilde.... "Ama yarın geleceksin?"

"Birkaç günlüğüne gideceğim. Belki daha uzun."

"Ama--ama--kağıt konusunda henüz karar vermedik!----"

Asık suratlıydı.--"Şimdilik kağıda kafa yorabileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır--elbette hayır--ama bugün yapılmalı, Edgar! Ya da en geç
yarın!... Bunu bir kenara koymayı _deneyemez miyiz_, sadece bir saatliğine?"

İmkansızlığın önünde başını iki yana salladı....

Ve böylece "Novum"un Hint politikası Bay Suwarree Prang'ın eline bırakıldı.

BÖLÜM II

I

GÜVERCİN ÇİFTLİĞİ

Amory, ikizleri Corin ve Bonniebell'in eğitimi hakkında alabileceği tüm görüşleri toplamak için çok uğraşmıştı;
ama Witan'a yalnızca bir kez gelen kaba bir ziyaretçinin söylediği gibi, onların herkesin çocuğu olduğu doğru değildi. Sadece
Amory, Katie Deedes'in tavsiyesini dinledi ve saçlarını enseden bir Boutet de Monvel çizimi gibi kısa kestirdi diye - ve Dickie Lemesurier'in onlara verdiği heceleme kitaplarını kabul etmekten çekinmedi (bu kitaplarda "A" harfinin zor soyutlaması genç gözler için "Küçük Kahverengi Kardeş", "B" harfi "Tekir Kedi" vb. olarak görselleştirilmişti) - ve Bay Brimby'nin Cuma öğleden sonraları bir saatini Fedakarlık ve Arkadaşlık çalışmasına ayırmanın ne kadar iyi bir şey olacağını söylediğini dinledi - ve kısacası, iyi bir öneriyi nerede bulursa bulsun kullanmak için fazla gururlu ve egoist olmadı - bunları yaptığı için, bu onun görevlerinden kaçtığı anlamına gelmiyordu. Eğer onları doğrudan etkilemediyse, yapacak başka şeyleri varsa, onları etkileyenleri etkiledi, ki bu da aynı şeye geldi. Örneğin, Wyron'ları etkiledi ve hiç kimse Wyron'ların çocuklar hakkında özellikle dikkatli bir çalışma yapmadığını söyleyemezdi. Yapmışlardı ve Walter, ikizler ve eğitimleri üzerine doğrudan en az iki Ders kurmuştu. Fakat ırk uğruna evliliğin onur kırıcılığına boyun eğen Wyronlar, bariz bir dezavantajla çalıştılar ve ders verdiler;
kendi çocukları yoktu. Ve bu yüzden Amory, onların deneyimlerindeki boşlukları
kendisi için doldurmak zorundaydı. Yine de, Wyronların düşünceleriyle Amory'nin
kendisi için keşfettiği şeylerin ne kadar sıklıkla çakıştığı harikaydı. Örneğin, yakın geleceğin vaadi ve gelecek nesilde yatan umut konusunda
kesin bir fikir birliği içindeydiler. Geçmiş ölmüş ve lanetlenmişti; Şimdi en iyi ihtimalle
aşağılık bir uzlaşmaydı; fakat Yarın parlak ve ışıl ışıl olacaktı.

"Walter ve ben," diyordu Laura bazen üzgün bir şekilde, "övünecek bir şey değiliz. İçimizde çok fazla temel var. Hayatlarımız olması gerektiği gibi değil. Biz de miras aldığımız içgüdülerin pençesindeyiz. En iyisi için çabalıyoruz ama en kötüsü bazen bizim için çok fazla oluyor. Bu, Musa'nın Vaat Edilen Toprakları uzaktan görmesi gibi. Biz sadece Musa'nın konumundayız. Ama bu genç Aaron'lar----"

Amory, zavallı yaşlı Laura'nın bunu çok mütevazı ve onurlu bulduğunu düşünüyordu. Sık sık onu 'zavallı yaşlı Laura' olarak düşünürdü ama tabii ki gerçek yaşını kastetmiyordu, ki bu Amory'nin yaşından sadece iki yıl fazlaydı.
Ve bu, Musa için biraz üzücü olsa da çok iyiydi. Wyron'lar, ayak basma olasılıklarının çok düşük olduğu bir Kenan'a bakıyorlardı.

Son zamanlarda -yani stüdyoda Edgar Strong ile arasındaki o gizli ve muazzam andan beri- Amory, ikizleri derslerde, oyun oynarken veya dersleri oyun ve oyun dersleri yapan daha aydınlanmış kombinasyonda uzun uzun düşünme alışkanlığı edinmişti. Bazen romancı Bay Brimby, o düşünürken yanına gelip ne düşündüğünü sormuştu.

"Küçük Güvercin Çiftin, ha?" demişti. "Ah, ne kadar tatlı; ah, şanslı anne! Gri kitaplar bazılarımızın çocukları olmalı; ah, ben;
senin yolun daha keyifli!"

Sonra başlarındaki küçük yuvarlak çalı ağaçlarını okşardı.
Amory, Bay Brimby için neredeyse Laura'ya olduğu kadar üzülüyordu. Kitapları sadece orta düzeyde satıyordu ve Bay Brimby bunun için çok fazla para istemiyorsa, "Novum"un bunlardan birini tefrika etmesini istediğini birden fazla kez düşünmüştü - içinde Corin'e oldukça benzeyen küçük bir çocuk ve Bonniebell'e oldukça benzeyen küçük bir kız olan -
eğer.

Öte yandan Edgar Strong, çocukları asla okşamazdı ve
Amory'nin kalbi ona bunun nedenini söyledi. Onun, kendisiyle arzusu arasına giren o zavallı masumlardan nefret etmekten başka bir şey yapması nasıl beklenebilirdi?

Paris'e olan o uçuşu sadece ikizlerin engellediğini fark etmiş olmalıydı. Elbette bu konuda nazikti; çocuklardan hiç hoşlanmadığını söyledi; ama Amory aldatılmamıştı. Bir şekilde, onları okşamaması onu gururlandırmıştı. Çok anlamlı bir çekimserlikti. Ama Witan'a gelip onları daha sık okşamasaydı daha da anlamlı olurdu.

Bu nedenle Amory, Corin ve Bonniebell'e kendi vazgeçtiği sevinçlerinin değerli hazineleri ve kendisinin bildiğinden daha mutlu bir hayatın mirasçıları olarak bakıyordu. Onları ve geleceklerini hayal ediyordu. Laura Wyron oldukça haklıydı: büyüdüklerinde korkaklık, önyargı ve bencilliğin sisleri sonsuza dek dağılmış olacaktı. Belki de o zamana kadar, tıpkı Cennet'te olduğu gibi, artık evlenmek veya evlenmede bulunmak olmayacaktı. Şeyler daha nadir, daha tatlı ve daha liberal atmosferden kendilerini çıkaracaklardı. Yirmi yaşına gelen Corin, bir gün
beşikte olan veya henüz doğmamış bir minik ile karşılaşacaktı ve ikisi
birbirlerine hayret ve zevkle bakacaklardı ve İdeal Aşk
gözlerinde doğacaktı ve Corin ona "Leaves of Grass"tan birkaç
cesur, saf ve utanmaz şey okuyacaktı ve--işte, işte orada olacaklardı.... Ve Bonniebell de aynısını yapardı, büyük ihtimalle bir bahar sabahı, sade giyinmiş, serin ve edepsizce kızarmadan - evet, o da birini görürdü ve memnuniyetle ve basitçe "Ben buradayım" derdi (çünkü o zaman, gencin önce konuşmasını beklemesi için hiçbir sebep olmazdı)
ve--peki, ve onlar da orada olurlardı. Ve bu, Dışevlilik olurdu, ya da Walter'ın kullandığı kelime neyse. Her ikisi de belirlenen günde aileden ayrılırdı - ya da belki sadece Corin giderdi ve Bonniebell geride kalırdı - ama yine de, ikisi değilse bile birileri
çıkıp sabahın kızardığı tepelerde tek başlarına, özgürce, şarkı söyleyerek ve birini arayarak dolaşırlardı ve tıpkı genç Yunanlıların
resimleri gibi görünürlerdi ve kimse, Yunan cübbeleriyle Strand'den aşağı yürüyen zavallı kadına yaptıkları gibi gülmezdi....

Peki ya Amory? Ah! Kabileyle birlikte kalacaktı. O zaman yaşlı olacaktı - diyelim ki on bir Ekim'de ellili yaşlarında. Ve Edgar da yaşlı olacaktı. _Gençliklerinin_ cehalet ve şüphe dolu gecede geçtiğini kabul etmek zorunda kalacaklardı. _Onlar_
sadece birbirlerine "Leaves of Grass"tan alıntı yapan ve başlarına ne geldiğini merak eden o canlı gençleri düşünebileceklerdi....

Amory'nin bazen dalgın olmasına şaşmamak gerek....

İşçi Partisi Üyesi Bay Wilkinson, ikizleri okşamamak için her türlü niyetini ve amacını istemişti. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, kocaman bir
karabiber ve tuz karışımı saçları, Yorkshire aksanı ve tek bir nesneye, onun geçici bir görsel izleniminden fazlasını elde edecek kadar uzun süre odaklanmayan bir gözü vardı. Ayın birinci ve üçüncü haftalarında "Novum'un" "Askeri Notlar" sütununu yazdı ve dönüşümlü haftalarda aynı sütunu resmen ilham alan "Sendika Yankıları" ile doldurdu. Bay Wilkinson'ın bu iki faaliyeti arasında bir bağlantı vardı. Witan'daki herkes gibi o da, Departmanların çıkarlarını ve çıkarlarını yüksek sesle kınadı ve Savaş Bakanlığı öfkesinin şokunda en önde yer aldı. Ancak Sendikalar başka bir konuydu ve Parlamento'ya hiçbir zaman bir görevlendirme
yaratma tedbiri gelmedi, ancak mevcut Sendika makinesinin çarklarının dişlileriyle
birlikte dönmesi için şiddetle çabaladı. Yani, teoride demokratik rekabetçi sınavdan yana olsa da, pratikte işgüzarlık için söylenecek bir şeyler buldu, ancak uygun Sendikacı bulunabilirdi. Ayrıca, mizaç itibariyle ateşli bir adamdı ve "Askeri Meseleler" ile "Yankılar" arasındaki bağlantı burada ortaya çıkıyor. Sendikacıların ateş etmeyi öğrenmeleri gerektiğini ilan etti. Diğer taraf, "Kanun ve Düzen" konusundaki gevezelikleriyle, düzenli birlikleri çağırmaktan asla çekinmedi; bu nedenle, Ordunun kendisi bu amaçla dağıtılan bildiriler aracılığıyla ikna edilene kadar, grev durumunda barikatlar kurmaya, bodrum pencerelerinden ateş etmeye ve evlerin çatılarından bacaları yıkmaya hazır olmalıydı. Kapitalistlerin çalıştırdığı birlikler ihtiyaçlarından fazla mülkü tahrip etmeyecekti; eğri büğrü sokaklı bir kasabada uzun menzilli ateşin avantajı ortadan kalkacaktı; ve Bay Wilkinson, kendi hatlarında savunulan bir kasabanın, Sanayi Savaşı'nın aşırıya kaçması durumunda, teslim olmaya zorlanana kadar dayanabileceğini göstermeye hazırdı. Bu arada, bu argümanlar Bay Prang'ı derinden etkilemişti.

Şimdi (ikizlere geri dönersek) Corin'in dördüncü doğum gününde, bu düşüncelerden etkilenen Bay Wilkinson, ona tahta bir silah vermişti
ve bunu yaparken Amory'nin gözünde iki kat hata yapmıştı. İlk
hatası, şu anki acınası
(ama yine de var olan) militarizm koşulları altında, Corin'in bir asker
olması durumunda bile, bir silahın
görevli olmayan taşıyıcısı olacağını ve bir kılıcın
görevli taşıyıcısı olmayacağını varsaymasıydı. Ve ikinci hatası da buna benzerdi, yani, Cardiff veya York'ta bir proleterya ayaklanması durumunda Corin'in diğer tarafta benzer şekilde bir ağırlık ve sorumluluk pozisyonunda olmayacağını düşünmek. Corin, bir kömür çukurunun veya bir bacanın arkasından birinin sokak tuzağından fırladı!... Ama Amory, Bay Wilkinson'ın yetiştirilme tarzının etkilerinden kurtulmasının zor olması gerektiğini kabul etti. Bu yetiştirilme tarzı, diyelim Bay Brimby'ninkinden çok farklıydı. Bay Brimby, Oxford'daydı ve ezilenlere yardım etmek için asilce eğilirken, sanki yanında hoş bir nezaket ve kültür kokusu getirmişti. Bay Wilkinson hiç kimse değildi. İhtiyaç tabakasından geliyordu ve ikizleri okşamaya gelince, kendini bir Brimby olarak görmemeliydi... Bu nedenle, Amory ondan silahı geri almasını istemek zorunda kalmıştı (bu mahrumiyet Corin'de büyük bir tepkiye yol açmıştı) ve eğer ona bir şey vermek zorundaysa, bunun yerine bir Doğa kitabı vermesini istemişti.

Katie Deedes ve Dickie Lemesurier'in her ikisinin de ikizleri okşamasına izin verilmişti, ancak biraz farklı bir ölçüde. Bu ölçü farkı, Katie veya Dickie'nin ikizlerin kapmış olabileceği kronik bir soğuk algınlığından muzdarip olduğu anlamına gelmiyordu. Burada da dava neredeyse Bay Wilkinson'ın davası kadar karmaşıktı. Davalar The Witan'da karmaşık olma eğilimindeydi. Şöyleydi:--

Amory'nin Bay Brimby'ye temin ettiği gibi, bu hanımların ikisi de "oldukça iyi"ydi. Sosyal açıdan kastettiği buydu. Bu konuda aralarında Bay Brimby ile Bay Wilkinson arasında olduğu kadar
bir fark bulunamazdı. Gerçekten de Dickie'ye gelince, Amory bir Bath Lemesurier'ini yerleştirmek ve değerlendirmek zorunda kalması fikrine
küçük bir özür dilercesine gülmüştü. İki kız da geçimlerini sağlamak için eşit şekilde çalışmak zorundaydı ve--ama belki de fark burada ortaya çıkıyordu.
İşler ve işler vardır. Bu bir üslup meselesiydi. Suffrage Book Shop'u işleten Dickie, Letters'ın ihtişamından bir parça hoşlanıyordu;
ama Katie, Eden Restaurant'ın müdürü olarak, sonuçta,
sadece bir yemek tedarikçisiydi. Romance'ın bu mesleklerin göreceli itibarını keyfi ve biraz sert bir şekilde eleştirmesi Amory'nin hatası değildi. Kitapların kitap ve üstün olduğunu,
fasulyelerin ise sadece fasulye olduğunu, gerekli olduğunu ama konuşulmaması gerektiğini
düşünmesine engel olamıyordu. Dickie, mesleği gereği, kesinlikle hak ettiğinden biraz daha fazla düşünceye sahipken, Katie, kendi mesleği gereği, başka türlü hak ettiği bir şeyden biraz mahrum kalmışsa, bunu ayarlayan kişi Amory değildi.

Ancak kitaplar ve pişmiş fasulyeler arasında ikizler bir an bile tereddüt etmediler. Sadece kendi romantik olmayan bakış açılarından baktılar.

Dickie, Suffrage Shop'taki kalan stokları elden geçirirken, ara sıra onlara bir kitap getirebiliyordu; ancak günlerini yiyecek şeylerle dolu gerçekten ilginç bir yerde geçiren Katie, onlara
tatlandırılmış Proteinler, soğuk kavrulmuş kestaneler, şekerli Filbertine ve bazen de çay için bir demlik Eden Non-Neurotic Honey getiriyordu. Ve
etleri Amory'nin düşündüğünden daha güçlü olduğu için (en azından kabileden "Leaves of Grass"ın bir kopyasıyla ayrılmaları gereken gün gelene kadar), Katie'ye hayrandılar ve Dickie'yi çok daha az düşünüyorlardı.

Şimdi bu mideye yönelik tercihin kontrol edilmesi gereken bir şeydi;
ve bir gün Amory, Katie'ye (oldukça nazik ve nazikçe)
çocuklara iştahlarını kaçıran şeyler getirmemesini, hatta bu yiyecekleri bulamadıklarında onları istediklerinde öfkelenmelerini _sakıncası olmadığını_ sormuştu. Sonra, bir öğleden sonra
kreşte, Amory isteğini tekrarlamak zorunda kalmıştı. Yarım saat
sonra, çocuklar çay sonrası saatleri için stüdyoya getirildiğinde, Katie'nin evden ayrıldığını öğrendi. Bunu ona bizzat Corin bildirmişti.

"Katie Teyze ağlıyordu," dedi. "Reklamlarla ilgili" diye ekledi. "_Reklam_-reklamları, canım," diye düzeltti Amory. "_Reklam_-reklamları de,
reklamlar değil."

"_Reklam_-reklamları," dedi Corin somurtkan bir şekilde. "Ama--" ve tekrar neşelendi, "--o _anneydi_."

"Saçma," dedi Amory. "Ve Katie'ye 'Teyze' demeyeceksin. Bu
doğru değil. Teyzen babanın veya annenin kız kardeşi ve
bizim hiç... Ve artık yeterince oynadın. İkinize de iyi geceler de ve Teyze Dickie'nin kitabını al ve Bayan Belchamber'dan Robin ve Sevgili Yumurtaları'nın hikayesini okumasını iste, sonra
banyo yapıp yatağa girmelisin."

"Bay Strong'un bir zamanlar bana anlattığı Robin Hood hikayesini istiyorum," diye itiraz etti Corin.

"Hayır, bir gün zalim bir adam tarafından bir kanadı vurulan ve başını diğerinin altına saklamak zorunda kalan sevgili Dickie Kuşu'yla ilgili olanını okumalısın, böylece Sevgili Yumurtaları yumurtadan çıktığında zavallı küçük kuşlar eğri boyunlarla doğmuştu - sana korkunç bir Savaş'taki kaleyle ilgili anlattıklarımı hatırlıyor musun, zavallı anneler o kadar korkmuşlardı ki tüm küçük erkek ve kız çocukları sakat doğmuştu - aynı şey -"

"Patlayan silahlar var mıydı?" diye sordu Corin. Hikayenin gerçekten ilginç bir ayrıntı içerdiğini unutmuştu.

"Evet."

"Büyük mü?" Corin'in gözleri kocaman açılmıştı.

"Çok büyük. Çok zalim ve toplum karşıtıydı."

Ama Corin'in anlık ilgisi tekrar azaldı.--"Robin Hood'u istiyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Şimdi yaramazlık yapıyorsun ve seni hiç güzel bir okuma yapmadan yatağa göndermek zorunda kalacağım."

"Robin Hood istiyorum." Ses tonu uğursuzdu...

"Ve biraz kestane istiyorum," diye araya girdi Bonniebell, yüzü de büzülerek...

Ve bu yüzden onları kitapsız yatağa göndermekle tehdit eden Amory, sözünü
tutmalı. Çocuklara yalan söylemek çok yanlıştır. Onları
kovdu ve onlar da sürünerek dışarı çıktılar, Boutet de Monvel
saçları ve püsküllü _eponge_ kostümleri, anlamadıkları
bir satranç oyununda tahtadan itilmiş iki şanssız piyon gibi görünüyordu.

Amory, Katie'nin bu şekilde davranmasının çok aptalca olduğunu düşündü.
İlanlarının iyi bir sebep olmadan reddedilmediğini
bilebilirdi. Amory, Katie'ye her şeyi anlatmayı tamamen planlamıştı, ama aslında yapması gereken çok fazla şey vardı. Açıklamaya ihtiyaç duymamalıydı da. Elbette Katie, Finot, Forel, Mill ve diğerlerinin isimleriyle Dickie'nin Kitapçı Listesi'nin
kağıt için bir ayrıcalık ve süsleme olduğunu,
kendi Filbertines ve Protolaxatives'inin ise olumlu bir çirkinlik olduğunu kendi gözleriyle görebilirdi. Bunlar için uygun yer "Novum" sütunları değil, Eden'in kapısındaki "Lütfen Bir Tane Alın" kutusuydu... Ama Katie bunun için somurtup ağlamayı planladıysa, eh, daha da kötüsü... (Biraz ileri atlamak gerekirse: Katie somurtmayı seçti. Ya da daha kötüsünü yaptı. Amory'nin arkasından iş çevirip Cosimo'yla reklamlar hakkında konuşmak o kadar akılsızcaydı ki. Katie'nin kazı -ya da belki de Anserine'i- pişmişti. Amory böyle bir şeye izin vermedi. Bundan sonra kesinlikle hiçbir şeyi açıklamayı
planlamıyordu. Katie'nin Dickie'yi kıskandığı çok açıktı. Amory Katie'den çok hayal kırıklığına uğramıştı. Elbette ona evi yasaklamayacaktı; istediği zaman Witan'a gelmekte hala özgürdü; ama--bir şekilde Katie sadece bir kez daha geldi. Kendisinin çok, çok nazik bir şekilde.... Bu yüzden bir hıçkırığı bastırdı,
ikizleri bir kez daha okşadı ve gitti.)

Bayan Britomart Belchamber ikizleri okşamak
istemeyecek kadar çok görmüştü. Amory henüz kesinlikle Cosimo'yu okşadığından emin değildi,
ama bundan bir tatmin
alabilirse bunu yapabilirdi. Cosimo ikizleri aptalca bir aşırılığa kadar okşadı. Bay Prang asla onlara yaklaşıp okşayamıyordu. Hem Corin
hem de Bonniebell Bay Prang ve
izin verilseydi bir saat boyunca hareketsiz durup ona bakacaklardı;
ama o onlara yaklaştığı anda bağırarak kaçtılar.

Ve bu çeşitli okşamalara ek olarak, zaman zaman "Novum'un"
katkıda bulunanların daha çok tercih edilenleri çaya davet edildiğinde, rastgele okşamalar da oluyordu.

Ama Wyron'lar, tabiri caizse, _resmen_ okşayanlar olarak kaldılar ve
belki de çocuksuz Laura kalbini okşama ihtiyacı hissetti.
Amory'ye, Bay Brimby ve Dickie'nin ikizleri sık sık ayrı ayrı okşadıklarını,
daha da sık birlikte okşadıklarını fark edip etmediğini ilk soran oydu.

"Hayır!" diye haykırdı Amory. "Fark etmemiştim!"

"Walter onların mükemmel bir çift olacağını düşünüyor," diye düşündü Laura....

II

THE 'VERT

Stan, Dorothy'nin teyzesine karşı karanlık bir şekilde düşündüğü planlarda çok az şey gördü. Dorothy'nin planlarında nadiren çok şey gördü. Belki de
onlar hakkında yeterince yaygara koparmadı, ama onları o kadar sessizce
olgunlaştırdı ki geliri sadece tam olarak açıklanmamış ama oldukça doğal bir olay sırasına göre gerçekleşen bir şey gibi görünüyordu.
Stan, paranın genellikle istendiğinde gelmesinin oldukça şanslı bir şans olduğunu düşündü, hepsi bu.

Ama kendi işi hakkında oldukça farklı bir fikri vardı. _Bunun_
düşünmesi gerekiyordu. Bu, şimdi kendi geçmiş başarısızlıklarını hafif ve neredeyse alaycı bir kahkaha ile görmezden gelebildiği için açıkça ortaya çıktı.

"Bunlarda bir şey olduğunu düşünmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum," dedi Noel'den yaklaşık on gün sonra bir gece, kendini beğenmiş bir şekilde. Terliklerini ve piposunu giymişti ve özellikle zor bir "komik film" gününden sonra uykulu bir şekilde geriniyordu, bu sırada aşağı doğru uçuşunda mobilyalarını da beraberinde götürerek
birkaç tavandan düşmesi gerekmişti. Eve gelmişti, şampuanlamış ve sıcak bir banyo yapmıştı ve un torbalarının ve is torbalarının son izleri kaybolmuştu.

"Sanırım artık çok fazla bir şeye dönüşmeyeceklerdi."

"Bir dakika sus," dedi Dorothy, dinlerken, iğnesi çoraplarından birinin topuğunun yarısına kadar
takılmıştı... "Tamam. Onu duyduğumu
sanıyordum--Evet?"

Artık genç kızlarla yüzleşebiliyordu. Üçüncü Bit'in bir başka
erkek olduğu ortaya çıkmıştı.

"Yani," diye geveledi Stan rahatça, "onlarda
olacağını düşündüğüm kadar para olmazdı. Şimdi şu somon sineklerini al, Dot.
Elbette onları bir şekilde bağlayabilirim. Ama demek istediğim, sınırlı bir
pazar. Bot ticareti gibi değil, yani, sabun veya film gibi değil. Herkes
bot giyer ve film izler. Daha fazla kapsam, daha fazla talep var. Ama
herkes somon oltası taşımaz. Nispeten az kişi taşır. Ve
büyük av hayvanı avcılığı için de aynı şey geçerli. Ya da geyik avcılığı. Herkes onları
alamaz."

"Hayır canım," dedi Dorothy, gözleri yere bakarak.

"Sonra Fortune ve Brooks vardı," diye devam etti Stan büyük bir keşif havasıyla. "_Ben_ şimdi onların oyununu görüyorum. Sen de görüyorsun, değil mi?--Onlar
sadece emir istiyordu. Yeni hesaplar. İstedikleri buydu. Eğer
onları yılda beş yüz harcayacak
bir adama
gönderebilseydim
Çatni ve benzeri şeyler--yani, demek istediğim, böyle müşteriler olmadan
nerede olurlardı?"

"Hiçbir yerde, canım," dedi görev bilincine sahip Dorothy.

"Kesinlikle. Hiçbir yerde. Benim de yapmak istediğim buydu. Hiçbir
yerde olmazlardı. Sadece bu şeylere bulaşmak istiyorlardı. Ve bir
yemeğe
çıkarken _benim_ nasıl görünmem gerektiği aklıma geldi,
muhtemelen garip bir ev, ve belki de ilk kez tanıştığım birine, 'Bu tuzlu bademleri pek beğenme; ev sahibimiz
F. ve B. Markasını, Yüz Altın Madalyayı denemeli ve
kutsanmış kuponun bozulmadığından emin olmalı' demiştim.--Eh? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu fikre hiç de hevesli değildim," diye itiraf etti Dorothy ciddi bir şekilde.

"Hayır ve şimdi neden öyle olduğumu anlarsam kendimi şanslı sayarım," diye kabul etti Stan neşeyle....

Gerçek parayla gerçek bir işin getirdiği bu değişimi çok sevmişti. Zavallı yaşlı sevgilim, diye düşündü, daha önce onun için oldukça kötüydü, sabahleyin ondan yarım kron ödünç alıp, akşamları içki ve taksi ücretlerine yapmacık bir kayıtsızlıkla harcıyordu. Ve eğer isterse yeni bir otoriteyle konuşmalıydı. Onun Küstahlığının kendi evinde efendi olma havasına dünyalar boyunca gülümsemezdi. Eğer isterse bir Sultan olmalıydı - eğer birden fazla eş istemiyorsa. Dahası, onun para getirmesi o kadar büyük bir rahatlama olmuştu ki, henüz sadece kendi kazancına göre hesap yapma alışkanlığından bile çıkamamıştı. İki peninin artık çıktığından biraz daha hızlı geldiğini ve Bay Miller'ı fikrini beklemeye devam etme lüksünü, hatta ona hiç vermemeyi bile göze alabileceğini fark etmesi haftalar almıştı. Ona verecek hiçbir fikri yoktu. Artık tamamen Lady Tasker'a karşı kurduğu komplonun içindeydi.

Stan ile yapılan birkaç konuşmadan özetlenen bu olay örgüsü şöyleydi:--

"Görüyorsun ya, Brear var, tüm o topraklarla birlikte, Teyze Grace'in ta kendisi. Cromwell Bahçeleri'nin kirası Haziran'da sona eriyor ve teyzenin Londra'dan nefret etmediğini söylemesi gayet güzel ama nefret ediyor. Birbirleriyle birlikte gidip gelerek kiranın yarısını harcıyor ve o da yaşlanıyor.--Sonra biz varız. Burada yaşamaya devam
edemeyiz ve Tony'ler Tim'in izni biter bitmez eve gelecekler ve Bit'lerini kesinlikle geride bırakacaklar. Pekala. Şimdi Tim'ler ve Tony'ler çok fazla ödemeyi göze alamıyorlar ama bir şeyler ödeyebilirler ve bence ödemeleri gerekir. Oğlanların orduya gitmesini kesinlikle isteyeceklerdir ve bunun için zaten ödeme yapmak zorundalar.--Bu yüzden düzgün yönetilen bir pansiyon türü bir yer olmak, kendi masraflarını karşılamak, bir fon biriktirmek ve başında teyze Gracie, zavallı ihtiyar, ama onun için işi yapacak biri.--Kimsenin kullanmadığı o eski bilardo masasını neden temizlemeyelim, onu ve silah odasını bir araya getirip, orayı derslik yapmayalım, uygun birini bulup--Sandhurst ve Woolwich için bir tür özel hazırlık okulu ve sonradan ücretlere yardımcı olmak için bir kenara para koymayalım. Hepimiz bir araya gelsek çok daha kolay olurdu. Ve teyze Eliza'nın bize en azından bin pound vermesini sağlamalıyım--bencil ihtiyar."

"Korkunç kavgalar olurdu," diye yorum yapardı Stan genellikle, Dorothy'nin planından çok kendi son
düzensizliğini düşünürdü. "Kardeşleri aynı
alama koymak gibi; her zaman bir hatadır. Ve hepimiz
satırlarda oldukça iyiyiz, biliyorsun."

"Eh, onlar zaten bizim _kendi_ sıralarımız. Onları kendimize saklıyoruz. Ve hepimiz
_her şey söylendiğinde hemen hemen aynı şeyi kastediyoruz. Ben her şeyi
her neyse halledeceğim ve sonra da Teyze Grace'e saldıracağım... _Ben_
elbette
başaracağım."

Lennard'larının, Tasker'larının ve Woodgate'lerinin
özel kavgalarını, ortak inançlarına yönelik dış saldırıların safların kapatılmasını gerekli kıldığı oranda
tam olarak batıracaklarını
eklemedi. Ama _Witan'a_ gitmişti ve orada gözlerini açık tutmuştu ve etrafta bir sürü başka Witan olduğunu biliyordu. Eğer aptal
Parlamento, oyları ve diğer şeyleriyle, bu konuda bir şey
yapamıyorsa, bu onun bir şeyler yapmaması ve cimri yaşlı Teyze Eliza'nın Bit'lerinin eğitimi için pazarlık yapmasını
sağlamaması için bir sebep değildi.

Kış yünlüleri olayının onu kızdırdığı o günden beri Amory'yi görmemişti, çünkü Amory üçüncü Bit'in doğumundan kısa bir süre sonra bir kez Huzurevini ziyaret etmiş olsa da, Dorothy ikizlerin tüyler ürpertici hikayesine
gerçekten de eşit hissetmemişti
ve hemşire aracılığıyla ona bir mesaj göndermişti. Amory'nin bu trajik anlatımı ile Ruth Mossop'un olabilecek en kötü şeyi düşünerek her zaman göğsüne bastırdığı coşku arasında bir fark vardı - Ruth'un vahşeti tatmış olması ve bu yüzden "biraz olsun intikamını" aldığı için affedilebilir olması; ama Amory belki de zorlu bir on iki ay geçirmişti, uzun yıllar önce ve buna dayanabilecek kadar dayanabildiğinde ve o zamandan beri bu rahatsızlık dönemini epeyce büyütmüştü. Dorothy, Amory'nin gerçekten doğduğunu bilmediğini düşündü. Bunun için içtenlikle üzgündü. İçindeki her ne kadar küçümseme varsa da Cosimo'ya karşı saklıyordu. Çünkü Cosimo'nun bütün bu belanın altında olduğunu düşünüyordu. Stan, en yoksul ve kaygısız halindeyken bile evde dolaşıp "Dot, bunu istemiyorum" veya "Bak, Dorothy, buna son vermeliyim" diyebilseydi, ona göre Cosimo, aklında kendi
ürettiği
olmayan hiçbir şey olmadan, Amory'nin kendini
birkaç kez aptal durumuna düşürmesini önleyebilirdi. Fakat Dorothy'ye göre bu tür adamlar günümüzde her yerde türemişti. Bay Brimby de onlardan biriydi. Dorothy, Bay Brimby'nin kitaplarından birini okumuştu--"_Kaynak_" ve hiç beğenmemişti. Çok kasvetli bulmuştu. İçinde, neredeyse Amory'nin kendisi olabilecek güzel ve zengin genç bir dul, gecekondu mahallesine gitti ve bir tür Model Rehin Dükkanı açmak için çok para harcadı ve zamanla gelirinde gizemli bir düşüş oldu ve avukatını görmeye gitti ve tabii ki gelirinin kaynağının, melek gibi çalışmaya tenezzül ettiği gecekondu mahallesi olduğunu öğrendi... Dorothy rehin dükkanları hakkında pek bir şey bilmiyordu ama sonra Bay Brimby'nin de bildiğine inanmıyordu; ve eğer onlara olan ilgisi gerçekten artarsa, onlar hakkında bilgi almak için Oxford'a gitmesi gerektiğini düşünmüyordu. Ve Bay Brimby'nin kendisi de Stan'in dediği gibi bu "yengeç"i hissediyor gibiydi, çünkü "_Kaynak_"dan sonra gerçek ve hakiki bir serserinin yazdığı bir kitap için bir Önsöz yazmıştı... Ve "_Kaynak_"ı Dorothy'ye öneren kişi Amory olmuştu. Demişti ki, vizyonu, düşüncesi ve kalbi ve daha önce hiç deneyimi olmadan ("önyargısız" tam olarak onun kelimeleriydi), bu korkunç, pis kuruluşların hiçbirine gerek yoktu,
zavallı bir kadının yatağına yarım kron koymayı reddeden ve bununla ilgili bir şaka yapan, bunun yerine havadar ve hijyenik odalar, köşeleri yuvarlatılmış, böylece toz iki dakikada süpürülebiliyordu (süpürgenin kendini geliştirmesi için en az yirmi sekiz dakika daha kalıyordu) ve gerçekten kibar, yarım kron, acıma ve Oxford sesiyle dolu, herkese istediklerinin iki katını ve buna bir de gözyaşı verecek hizmetkarlar.

Ve Amory, gerçek rehin dükkanları hakkında Dorothy ve Bay Brimby kadar çok şey biliyordu.

Dorothy, tüm bu insanların ne yapmaya çalıştığını anlayamıyordu.

Ve--Stan kazandığına göre bu daha iyi olsa da--Witan'da israf edilen paranın düşüncesi bazen onu ağlamaya hazır hale getiriyordu. Çünkü Huzurevinde bir başka ziyaretçisi daha olmuştu ve bu ziyaretçi Cosimo'nun mirasının ne kadar korkunç bir hızla gittiğini ona göstermişti. Bu ziyaretçi Katie Deedes'ti. Katie de Dorothy'nin eski bir sınıf arkadaşıydı; Dorothy'nin Katie'nin bir şikayetle dolu olduğunu fark etmesi uzun sürmemişti; ve sonra her şey ortaya çıkmıştı. Bir tür kavga çıkmıştı. Sadece ve sadece Katie'nin bir Gıda Dükkanı işletmesinden dolayı olmuştu. Amory _infra dig_ diye düşünmüştü. Ve sadece Katie çocuklara birkaç kestane verdiği için Amory bunu neredeyse söylemişti.

"_Ben_ bir daha oraya gitmeyeceğim," demişti Katie, gözyaşlarını tutmaya çalışarak Dorothy'nin hesabına. "_Ben_ çok parası olan bir adamla evlenmedim ve onu parmağımda oynatmadım ve ona _Hayatım ve Eserlerim_'i yazdırıp sonra da eski arkadaşlarımı hor görmedim! Ve oraya giden insanların hiçbiri onun düşündüğü gibi değil. _O_ onların onu görmeye gittiğini düşünüyor ama Bay Brimby sadece Dickie gittiği için ve "Novum"u bir şekilde satmak istediği için gidiyor ve Bay Strong da tabii ki gitmek zorunda ve Bay Wilkinson da Cosimo'nun "Novum"u durdurmasını ve editör olarak onunla başka bir şeye başlamasını istediği için gidiyor ve Laura da Walter'ın Dersleri hakkında bir şeyler bastıkları için gidiyor ve ben o Kızılderililerin orada ne yaptığını hiç bilmiyorum ve zaten _ben_ son kez gittim! Ben de onun kadar iyiyim ve senin yerine gelip seni görmek istiyorum, Dorothy ve tabii ki bebeklerini
getirmeyeceğim kestaneler eğer istemiyorsan... Ama ben korkunç derecede bencilim; seni yoruyorum... Bir A B C kızı seni görmeye gelebilir mi?"

Ve Katie o zamandan beri gelmişti. Bir Vejetaryen Restoranının müdürünün bir film akrobatının evini ziyaret etmemesi için sosyal bir sebep yoktur.

Olay şu ki, Katie tam o gece yorgun ekmek kazananın düşünceli eşine Fortune ve Brooks'un iyi giyimli davulcularından biri olarak kalsaydı çok zengin olup olmayacağından şüphe etmesinin sebeplerini özenle açıkladığı sırada içeri girdi. Katie'nin yuvarlak bir yüzü ve şaşkın ama şefkatli gözleri vardı ve Stan, kendi gözlerini onun Greenaway elbiselerine ve krep şapkalarına fazlaca ilgi duymaması için eğitmeye yeni başlamıştı. Katie ise Stan'in yanında oldukça bilinçliydi. Giysilerine bakmadığı zaman, açıkça, _bakmadığını_ hissetti ve bu daha da kötüydü... Ama "Eden"de bir hobble etek ve bir sorguç giyemezdi... Stan, Dorothy'ye Katie'yi daha iyi tanıdığında, toynak ve ön kısmın ona vaat ettiği gibi görünen
geriye kalan iğrenç ve Mavi Sakal Odası ayrıntılarını ondan çıkarmayı planladığını söylemişti.

"Zavallı küçük yavrular!" diye haykırdı Dorothy şefkatle, Katie, Corin ve Bonniebell'in rol aldığı bir anekdot anlatıyordu. "Çocukları gülünç bir şekilde giydirmenin yanlış olduğunu düşünüyorum! Geçen gün küçük bir kız gördüm -altı ya da yedi yaşında olmalıydı- ve küçük bir oğlan çocuğu gibi külotu ve sırtında uzun altın rengi saçları vardı! Kızların erkek olduğunu iddia etmenin ne faydası var?"

"Korkunç bir pislik," diye belirtti Stan güçlü bir şekilde esneyerek. "Yatağa gidiyorum; eğer gitmezsem Bayan Deedes'in yüzüne esnemek zorunda kalacağım. Evde arnika var mı, Dot?... İyi geceler----"

"İyi geceler," dedi Katie; ve evin efendisinin arkasından kapı kapanırken sandalyesine daha rahat yerleşti. "Artık bana bakmayı bıraktığına göre iyi bir sohbet edebiliriz," hareketi sanki şunu söylüyordu; "Parayı biriktirmeden başka kıyafet almamı nasıl _bekliyor_?"...

Konuştular. McGrath'daki eski günlerden, kimin kiminle
evlendiğinden, kimin kiminle
evlenmediğinden ve bu bağlamda ikisinin de
tanıdığı Laura Beamish ve Walter Wyron'dan bahsettiler... Ve bu, şan ve şöhretin dünyada ne kadar az değere sahip olduğunu gösteriyordu. Çünkü tüm bu zaman boyunca Londra'da yaşayan Dorothy, Wyron'ların Evlilik Hizmetleri'ne karşı o unutulmaz isyanından tek bir fısıltı bile duymamıştı ve Walter'ın ders verdiğini belirsiz bir şekilde bilse de, derslerinin ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Kendi önemsiz, özel ve bencil işleriyle çok meşguldü. Katie buna inanamıyordu.
Dorothy'nin şaka yaptığını
düşünüyordu.

"Walter'ın '_Sıkıntılı Zamanlarda Yazı Tura_' konulu konferansını ya da '_Kromozom Üzerine Konuşma'sını hiç duymadın mı?" diye soluk soluğa sordu....

"Hayır; lütfen söyle bana. Kromozom Nedir?"

"Kromozom mu? Neden, bu bir--bu bir--şey, bir
hücreniz--ya da bir çekirdeğiniz--ya da bir beziniz veya bir şeyiniz olduğunda bilirsiniz--ama bu bir bez değildir--bu
--ama beni _şaşırtıyorsun_, Dorothy!"

"Ama kesinlikle Walter ve Laura hakkında şaka yapıyorsun?" diye haykırdı Dorothy kendi
sırasında.

"Gerçekten yapmıyorum! Neden, _herkesin_ bildiğini sanıyordum!..."

"(Sorun değil--bir daha gelmeyecek). Ama _neden_ evli değilmiş gibi davrandılar?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum--yani şu an unuttum--Walter'ın açıkladığı şekilde gayet açıktı--git ve onu dinlemelisin----"

"Ama evli olmak--yani evli olmamak--ne fark yaratabilir ki?"

"Ah!" dedi Katie, yönünü yeniden bulmuş olmanın verdiği memnuniyetle.
"Walter'ın bununla ilgili bütün bir Dersi var. Herkesi her zaman heyecanlandırır.
Amory bunun neredeyse en iyisi olduğunu düşünüyor--elbette '_Sentetik Protoplazma_'
olayından sonra--herkesin _en_ ​​iyisi olduğunu kabul ettiği!"[1]

[1] Bu yüzleri icat etmekle görevlendirildim.
İşte Sentetik Protoplazma fikri:--

"Kadının katılımı olmadan yavru yaratma hayali
insan ırkının hayal gücünü her zaman rahatsız etmiştir. Kimyasal sentezin bu son günlerde başardığı mucizevi ilerlemeler en cesur umutları bile haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ancak hala canlı protoplazmanın yaratılmasından uzağız. Loeb veya Delage'ın deneyimleri
şüphesiz çok kafa karıştırıcı. Ancak yaşamı üretmek için
bu bilim insanları yine de halihazırda örgütlenmiş
olanlara başvurmak zorundaydı. Şüphesiz binlerce yüzyıl bizi insan beyninde
şimdiye kadar yaratılmış en muhteşem ve en rahatsız edici rüyayı gerçekleştirme olasılığından ayırıyor. Bu arada, Yaşam Meşalesi sonraki nesillere aktarılacağı için, kadın anne karakterini muhteşem bir şekilde yerine getirmeye devam edecektir."--"Cinsiyetlerin Sorunları", Jean Finot; 12_s._ 6_d._ net; s. 352.

Hafifçe işlenmiş ve gevezelikle ele alınmış bu tema, Katie'nin söylediği gibi, Walter'ın hitap ettiği her kültürlü izleyiciden sessizce takdir dolu gülümsemeler aldı.

O. O.

"Proto ... ama ben bunların bir tür yulaf olduğunu sanıyordum!" dedi zavallı Dorothy,
tamamen şaşkın.

"Yulaf!" diye bağırdı Katie, bir tür fısıldayarak çığlık atarak. "Ama, bu--bu--ama
bunu nasıl _açıklayacağımı_ bile bilmiyorum! Yani bu şeyler hakkında okumadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır," diye mırıldandı Dorothy, utanarak.

"Ne Monod, ne Ellen Key, ne Sebastian Faure, ne de Malom!----"

"Ha-yır." Dorothy kendinden korkunç bir şekilde utandı.

"Ama--ama--şu _sevimli_ küçük oğulların!----"

Şaşkın Dorothy'ye kocaman gözlerle baktı...

* * * * *

Aşağılayıcı gerçek şuydu: Dorothy bu yazarlardan ve düşünce liderlerinden tek birinin bile varlığından haberdar olmamıştı.
Irkın Meşalesi, Jackie ve üçüncü Bit hakkında söylediklerinden
kara cahillikle Noel'i dünyaya getirmişti, sanki hiç kalem kağıda koymamışlar gibi. Monod elini tutmamıştı, Faure'den de onay istenmemişti; Key Aşk'ı gereksiz yere övdüler ve Sentezciler de aynı şekilde gereksiz yere onun yerini aldılar. Bir an için endişeyle her şeyin yolunda olduğunu umdu ve sonra Katie devam ederken, bunun harikası onu tekrar sardı.

Arzu edilen çocukların sadece evlilik dışı doğabileceği hükmü! Walter'ın, paralarıyla ne yapacaklarını bilmeyen milyonerlere, Irk'ın iyileştirilmesi için, doğumda on bir pound ağırlığında olan her zavallı küçük şans eseri gelene bin pound bağışlamaları gerektiği yönündeki o muhteşem önerisi! O diğer öneri, kadının hayatına ve güzelliğine, Kromozom hakkındaki düşüncelerini etkileyerek hemen yirmi yıl eklenebileceği - her neyse!... Zavallı kültürsüz Dorothy, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu. Katie ona, Stan'le evlenmeden önce böcek dünyasına veya yumuşakçalar ve kabuklular dünyasına gitmesi gerektiğini söyleyene kadar hiç hayal etmemişti,
onların kendi en yüksek tiplerinin bütünlüğünü nasıl koruduklarını öğrenmek için - ister uçuştan sonra kanatlarını kopararak, ister kocalarını yiyerek,
ya da--ya--ya da ne! Karıncadan öğrenilebilecek ahlaki dersler duymuştu,
ama Stan'le birlikte biraz daha fazla çalışma ve özenle, küçük dairelerinin ekonomisini bir taşı tekmelediğinizde gördüğünüz harikulade şekilde organize edilmiş ev ekonomisi seviyesine çıkarabilecekleri aklına gelmemişti.

Ama Katie'nin tereddütleri ve itiraf ettiği cehaletin büyük boşlukları ona biraz daha cesaret verdi. Katie, kendisinin bu konuda bildiği tek şeyin, bunların _söyledikleri_ olduğu ve Dorothy'nin geri kalanı için Walter'a ve kitaplara gitmesi gerektiğini açıklamak için çaba sarf ediyordu.

"Hepsi çok pahalı kitaplar ve ben onları gerçekten anlamamış olabilirim," dedi hüzünle. "Onlar çok
değerliyse çok derin olmalılar ve benzeri şeyler olmalılar--on iki ve on beş ve yirmi şilin! Ama çok
çok uğraştım ve bazen oldukça makul ve sade göründü, özellikle
yazı güzel ve büyük olduğunda... Yakın yazı her zaman çok
korkunç derecede bilgili görünür... Ve biliyorum ki bunu kötü bir şekilde açıkladım;
Walter'ın şeyleri koyma yeteneğini anlamadım. Elbette Amory anladı. O ve
Walter gerçekten iyi bir düzene sahip olduğunda, kişi cehaleti hakkında kesinlikle _aşağılık_
hissediyor. Cosimo'nun onları her zaman _tam_ olarak takip edebileceğinden şüpheliyim ve Bay Strong'un da takip edemeyeceğinden oldukça eminim--'Ah, evet,
Karınca Üzerine Fabre'yi veya Arı Üzerine Maeterlinck'i okudun mu?' dediğinde sadece kaçamak cevap verdiğini biliyorum--ve Walter'ın gerçekten incelemek yerine "Novum"a gelen inceleme kitaplarına sadece göz attığını düşünüyorum. ve
Amory yapıyor. Ve Bay Strong hakkında çok komik," diye gevezelik etti
sahtekarca. "Bazen Amory'nin Witan'a neden gittiklerini bilmediğini değil, herkesin _bildiğini_ düşünüyorum.
Hepsi bunu kendilerine istiyor gibi görünüyor. Elbette Bay Wilkinson, Cosimo'nun "Novum"u durdurmasını ve kendisi için başka bir şey başlatmasını istiyorsa,
onun ve Bay Strong'un birbirlerinden biraz kıskanması doğaldır; ancak Dickie ve Bay Brimby, Wyron'ları kıskanıyor ve sanırım ben de Dickie'yi kıskanıyordum - ve herkes herkesi kıskanıyor gibi görünüyor ve Amory de Cosimo'yu kıskanıyor ve Amory her zaman Britomart Belchamber ile ikizlerin dersleri arasında karışıyor ve bu disiplin için pek de iyi bir şey olamaz, ancak Britomart da benim gibi aptal ve keşke onunla sevişseydim - benden neredeyse iki kat daha fazla alıyor. herhangi biri şu Hintliler mi? _Her zaman_ cana yakınlar. Sanırım onlar için oldukça hoş,
kendi ülkelerinden çok uzakta, gidecek bir evleri olması..."

Ama burada Dorothy'nin alçakgönüllülüğü ve kendine güvensizliği sona erdi. Hindistan'a geldiğinde, teyzesinin acınası dar görüşlülüğünü ve hoşgörüsüzlüğünü bir erdem haline getirme eğilimini paylaştı. Ona göre, Hindistan'daki Tim'ler ve Tony'ler için Urduca Yüksek Yeterliliklerini geçmek için yerli bir tercüman kullanmak (ve ondan oldukça ciddi şekilde dolandırılmak) bir şeydi, ancak bu yerlilerin buraya gelip bizim hukukumuzu ve dilimizi, mükemmel ulusal mesleklerimizi ve onlara göre yaşamanın biraz daha yumuşatılmış yollarını öğrenmesi bambaşka bir şeydi. Hayır, o, tutucu yaşlı teyzesinden zerre kadar daha iyi değildi ve Brear'daki o düşünceli temelde çok pratik bir kardeş sevgisinin öğretilmesini istemiyordu....

O temeli tekrar düşünürken sessizleşti ve
Katie hemen ayağa kalktı.

"Sanırım onu ​​beşiğinde göremedim?" dedi hüzünle.

Dorothy gülümsedi. Katie en küçük Bit'i kastediyordu.

"Şey... Korkarım ki o bizim odamızda, anlıyor musun...," dedi.

Katie, The Witan'ı düşünüyordu. Biraz kızardı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı; ve sonra vurgulu bir şekilde patladı. "Seni görmeye gelmeyi _seviyorum_, Dorothy. Seninleyken kendimi öyle--aptal_ hissetmiyorum... Ve lütfen bana o elbiseyi nereden aldığını ve
ne kadara aldığını söyle; parayı
toplayabilirsem hemen bir tane daha almalıyım! Keşke Britomart Belchamber'ın kazandığı kadar kazanabilseydim!
Yılda iki-yirmi! Bunu düşün!... Ama tabii ki Prens Eadmond
öğretmenleri pahalı----"

Dorothy'ye her şeyin inanılmaz derecede
pahalı olduğu giderek daha fazla görünmeye başlamıştı.

III

EMPERYALİSTLER

Onlar İmparatorluğa büyük inançlıydılar, "Novum"da. Gerçekten de,
tek gerçek Emperyalistler onlardı, çünkü fikirlerin,
eylemlerin değil, insanlığın iyileştirilmesinde
en etkili araçlar olduğunu fark ettiler. Herkes, herhangi biri olduğunu biliyordu ki, burada ve orada sadece ara sıra çıkan bir
patlama (örneğin Mançurya'daki gibi)
olmasına rağmen, savaş, M. Bloch'un kitabının yayınlanmasından beri neredeyse imkansızdı. Savaş, diye sordular, aslanla birlikte yatan kuzunun talihsiz bir yanlış hesaplamasından daha fazlası mıydı? Ve bu yanlış hesaplamayı bu kadar talihsiz kılan şey neydi? Elbette, aslanın diş ve pençelere sahip olması. Dişlerini çekip pençelerini keserse, ikisi birlikte huzur içinde uyurlardı. İngiliz aslanı için de aynı şey geçerliydi. O sadece savaşmak için hazırda bir şeyleri olduğu için savaştı. Felsefi olarak, onun
saldırganlıkları, önemsiz bir şekilde ölüm sevinci şeklini alan, yaşam sevincinin bir tür sportif tezahüründen çok daha fazlası değildi. Gemileri ve silahları alın, o zaman
her şey yoluna girer.

Gerçek İmparatorluk hakkındaki bu görüşler, Bay
Wilkinson'ın tüm Sendikacıların silahlanmasını istemesiyle hiçbir şekilde bağdaşmıyordu. Çünkü
içeride, daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretler için bir savaş, her halükarda ırkça eşit olanlar arasında bir savaş olurdu. Eski İmparatorluğu bu kadar iğrenç bir şey
yapan eşit olmayanlar arasındaki savaşlardı. Amory bunu bir kereden fazla
oldukça iyi ifade etmişti.

"Ben buna korkaklık diyorum," demişti. "İçimizdeki her ince içgüdü bize zayıf tarafı savunmamızı söylüyor. Kanımı kaynatıyor! O nazik ve esmer milyonları düşünün, tek kelimeyle
zorbalığa uğramış--sadece zorbalığa uğramış! Hepimiz yurtdışına giden adam türünü tanırız--geleneksel 'maceracı'. ('Maceracı' kelimesini severim!) O sadece sıradan bir zorba. İğrenç bir şekilde içki içer, küfür eder ve yolundan çekilmeyenleri tekmeler -- ama ona karşılık vermelerinden korktuğu için cebinde her zaman bir tabanca bulundurmaya dikkat eder!... Ve beyaz kadınları hakkında çok büyük bir yaygara koparır, ama siyah veya esmer olanlarına gelince... neyse, _ben_ onun bir kaba olduğunu düşünüyorum ve okuyucularımız için _bu_ adamdan daha iyi bir adam istiyoruz!"

Ve kısaca, "Novum"da, içerideki silahları azaltmaya çalıştıkları ve yurtdışında bir olay olduğunda en azından diğer tarafa ahlaki bir teşvik verdikleri için.

Ama Amory'nin tüm bunları söylemesinin üzerinden biraz zaman geçmişti ve o zamandan beri tavrında bazı değişiklikler olmuştu. Bu değişikliklerden biri
Romantik Bakış Açısını edinmesiydi; diğeri ise
kendisiyle Bay Strong arasındaki o askıda kalmış durumdu. Bunlardan ilki, Bay Strong'un her zaman konuyu sarmak için istekli göründüğü felsefenin büyük bir kısmını kısıtladı (Amory'nin görebildiği kadarıyla, eylemden kaçınmak için). Ayrıca, beyaz, siyah veya kahverengi kadınların, özellikle de halılara sarılmışken, İmparatorluk işlerindeki konumunu biraz daha fazla ele aldı. Ve ikincisi, Edgar Strong ile kendisi arasındaki o asılı ilişki, onu sürekli olarak Bay Strong'un sözüne inanıp onunla birlikte Paris'e kaçsaydı ne olacağını ve bunu yapmadığı için tam olarak nerede durduklarını merak etmeye bıraktı.

Çünkü doğal olarak, bundan sonra her şeyin aynı olması beklenemezdi. Edgar, Witan'a artık çok sık gelmediğinden, Amory tüm durumu dikkatlice düşünmüş ve bir sonuca varmıştı. Belki de _les grandes
maitresses_'in tarihleri ​​ve Key'in yazıları ona yardımcı olmuştu; ya da daha muhtemel olarak,
Key İsveç'te (ya da her neredeyse) ve kendisi İngiltere'de bağımsız yollarla aynı sonuca varmıştı. Üç kelimeyle ifade edilen bu sonuç, Aşkın Dehası'ydı.

Çok basitti. Tüm Feminist İngiltere tarafından coşkuyla alkışlanan o resmin ("Barrage") ressamı olan Amory Towers neden uzun zamandır resim yapmayı bırakmıştı? O resmi var eden Deha'ya ne olmuştu?
Deha'nın bastırılamayacağı kesindir. Ona bir fırsat vermeyin, başka bir yerde patlak verecektir -- başka bir sanatta, siyasette, bir şekilde liderlikte, hatta suçta bile.

Yine de Amory bilinçliydi, kendi Dehası bastırılmayı reddetmişti. Siyasette başka bir çıkış yolu bulmuştu, bir kanepeden uzanmış bir tavırla yönlendirilmişti.

Ancak bu onu hemen bir ikileme düşürmüştü - Edgar'ın ikilemi, günde yedi frankla Paris'e gitmek ve Cosimo'nun ona sağladığı konforlar, Wyron'larınkini bile gölgede bırakacak bir eylem ve Edgar'ı istediği zaman görme ihtimaline yerleşmek.

Dehanın bu protean özelliğini ilk başta görmemişti. Bunun tek nedeni kendini yeterince incelememiş olması olabilirdi.
İçgözlemciydi ama yeterince içgözlemci değildi.

Ve kendi içinde gerçekleşen muazzam değişimler konusunda yanılmasın diye, ilk başta tekrar resim yapmayı denemişti.
Tüpleri kuru ve fırçaları sertti ama yenilerini almıştı ve birbiri ardına eski yarı bitmiş tuvallerini tekrar eline almıştı. Onlara tek bir bakış, o zamandan beri zihinsel ve duygusal olarak kaydettiği ilerlemenin liglerine hayretle
doldurmuştu onu. O eski girişimlere neredeyse hakaret edercesine gülmüştü. "_İnsancıl Hükümetin Zaferi_" üzerindeki o büyük
tuval kesinlikle soğuktu!
Ve Edgar bundan hoşlanmıştı!... Eh, bu sadece Edgar üzerinde ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu gösteriyordu, eğer onu kullanmak isteseydi. Eğer o soğuk
klasisizm parçasını beğenmiş olsaydı, içindeki her yeteneğin şimdi boyamak için çabaladığı tuvalin önünde suskun kalırdı. O tuvali düşünmeye başladı....

Elbette Doğu'ya ait olmalıydı; hayır, Doğu'ya ait olmalıydı--son derece şehvetli ve benzeri. Bunu "_Zafer_"in üzerine boyayacaktı. Güneşin doğuşunda yıkanmalı, çılgınca sarı (Amory'nin iç gözünün çevrildiği o engin ve tutuşan topraklarda çürüyen yumuşaklığa zamanları yoktu) - ve tabii ki içinde çok göğüslü bir tanrıça olmalıydı (belki biraz rütbeliydi, ama fikir buydu, zayıf batı nezaketine bir tokat). Ve ayrıca iki göğüslü bir figür de olmalıydı, belki elinde bir ip veya benzeri bir şeyle, gecenin perdesini yukarı çekiyordu veya en azından muhteşem güzelliğinin aslında sarı gün doğumundan sorumlu olduğunu bir şekilde gösteriyordu....

Ve her şeyden önce, _kendini_ buna dahil etmeliydi -kendisinin tamamını-
Cosimo'nun sahip olmadığı, çocuklarının sahip olmadığı, eski resminin ifade etmediği, politikanın ondan çıkarmadığı
o muazzam kıtanın tamamını...

Bu deneyin sonucu dikkat çekiciydi. İki gün sonra resmi tekrar bir kenara atmıştı. Korkunç bir başarısızlıktı. Ama bu onu sadece
bir an için üzdü; bir sonraki anda daha fazlasını görmüştü.
O bir Dahiydi; bunu biliyordu -hissediyordu; bundan o kadar emindi ki
asla bunun hakkında tartışmayı aklından bile geçirmezdi; bazen böyle düşünceleri oluyordu.... Ve Dahi asla bastırılamazdı. Çok iyi; Doğu tuvali tam bir başarısızlıktı; bunu kabul etti. Dolayısıyla, onun Dehası
resimden başka bir şey içindi.

Bilmek istediği tek şey buydu.

Ne için peki? Hiç şüphesiz, daha önce kendisini
kendisi hakkında aydınlatan Edgar Strong, şimdi onu tekrar aydınlatabilirdi. Ve eğer o
onu görmeye gelmezse, o gidip onu görmeliydi. Ama çoktan cevabın
önünde parlak bir şekilde parladığını görmüştü. O, resim yapmamalı, soluk soluğa kalmalı; resim yapmamalı, yaşamalı. Sonuçta, onun Dehası Aşk içindi.

Doğru, Charing Cross Road'daki o ofisleri düşününce içgüdüsel olarak küçüldü. Onların bakımsızlığı, tuvaline
geçirmeye çalıştığı ve başaramadığı şehvetliliğin parlaklığını azalttı. Ama belki bunda da bir uygunluk vardı. Deha, ister Sanatta ister Aşkta olsun, genellikle zayıftır. Orada muhteşem olabiliyorsa
her yerde muhteşem olabilirdi. Hiç şüphe yok ki yığınlarca büyük tutku kirli
çatı katlarını dönüştürmüş ve onları mükemmel
arka planlar haline getirmişti....

Bu yüzden Ocak ayının ortalarında bir öğleden sonra Amory yeni kadife kostümünü
mavi deniz dikeni mavisi ve yeni mantar beyazı şapkasını giydi ve bir taksiyle
"Novum" ofisine gitti. Oraya korkunç
bir şekilde hızlı varmış gibi geldi. Kalbi hızla atıyordu ve şimdiden kısmen kendini, Edgar orada olmasa bile belki de daha iyi olabileceğine ikna etmişti, çünkü ikizlere yakında kreşte onlarla çay içmeye söz vermişti ve zaten gelecek hafta tekrar gelebilirdi.
Ya da Edgar'a The Witan'a gelmesi için bir not bırakabilirdi. The Witan'da tanıdık ve destekleyici etkiler vardı. Ama burada kendini
korkunç derecede savunmasız hissediyordu.... Hedefine ulaştı. Yavaşça
sandviç tahtalarının olduğu bodrum katından geçti,
karanlık merdivenleri çıktı ve
poster sanatı örneklerinin asılı olduğu
üst koridorda yürüdü.

Edgar gelmişti. Rulo kapaklı masasında oturuyordu, ayakları
üzerini kaplayan
akıl almaz kağıt yığınına doğru itilmişti. "Times"ı okuyarak
uykuya dalmış gibi görünüyordu ve
dirseğinin dibinde duran, ıslak bir bisküvi ve tabağında birkaç parça şekerle
dolu olan
çay fincanını içmemişti. Başını çevirmeden, sanki başka birini bekliyormuş gibi, "Merhaba," dedi.
Hâlâ dönmeden, "Bana sigara mı getirdin?" diye ekledi. Ve bu, Amory'nin güm güm atan kalbine bir rahatlama
verdi. Küçük bir şakayla başlayabilirdi.

"Hayır," dedi. "İstediğini bilmiyordum."

Bay Strong'un başlangıçta hiçbir sahtelik yoktu. O kadar hızlı bir şekilde ayaklarını masadan çekti ki yirmi sayfa kağıt yere düştü ve düşerken çay fincanını da beraberinde getirdi.

Ama Bay Strong kırılmaya ve dağınıklığa hiç aldırış etmedi. Ayağa kalkmış, Amory'ye bakıyordu. Baktı ama söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.
Ve Amory ona bakarak durdu - parlak mavisiyle, yeni beyaz şapkasının altından görünen koyu kırmızı parıltısıyla ve hafifçe ürkek gülümsemesiyle büyüleyiciydi.

"Yok mu?" dedi alaycı bir şekilde.

Bunun üzerine Bay Strong dilini tuttu.

"Bir dakika özür dilerim," diye mırıldandı, yanından geçerken masasından bir şey aldı. "Otur, olmaz mı?" Sonra Amory'nin girdiği kapıyı açtı, arkasında bir şeyler yaptı ve geri dönüp kapıyı tekrar kapattı. "Sadece rahatsız edilmemek için," dedi. "İlanı gördüklerinde diğer ofise giderler.--Seni beklemiyordum."

Ayrıca, Amory onun görünüşünden büyük bir sevinç göstermediğini düşündü. Tam tersine, ona sert bir bakış atmıştı. Sonra
şömineye doğru yürüdü. Tel bir korumanın arkasında büyük bir ateş yanıyordu ve
demir bordürün içinde çay yapmak için kaynattığı su ısıtıcısı duruyordu. Dirseklerini
şömine rafına koydu ve sırtını ona döndü. Yine
Bay Brimby'nin kederli Oxford tavrıydı. Amory döner sandalyesine doğru hareket etmiş ve oturmuştu. Kalbi biraz telaşlıydı. O
hatırladı!...

Çalkalama yapmadan konuştu,--"Bunu yapmalı mıydın?" dedi omzunun üzerinden.

Eldivenleriyle oynadı.--"Ne yapmak için?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Buraya gelmek için," diye boğuk bir sesle geri geldi. Kendini tutmak zorunda olduğu açıktı.

Sonra aniden döndü. Bu sefer hiç şüphe yoktu - bir bakıştı ve kararlı bir bakıştı.

Ama aklına yeni bir cümle gelmemişti. Daha önce kullandığıydı. Biraz daha tehditkar hale getirmişti, hepsi bu.

"Ben sadece et ve kandan ibaretim--," dedi hemen, elleri çok
hafifçe sıkılıp açılıyordu ve boğazı sanki bir şeyler
yutuyordu.

Kalbi artık yeterince hızlı atıyordu.--"Ama--ama--," diye kekeledi,--"sadece buraya gelmemi kastediyorsan--daha önce birçok kez buraya geldim----"

Bunun için birkaç kelime harcadı.

"O zamandan beri----" diye mırıldandı. Şimdi ona sertçe bakıyordu.

"Ama--ama--," yine durakladı, "--sadece ben, Edgar--ben _gazeteyle_
bağlantılıyım, biliyorsun--yani kocam----"

"Bu doğru," diye inledi.

"Ve--ve--daha önce gelmeliydim--gelmeyi düşünüyordum--ama
çok meşguldüm----"

Ama bunu da pek bir işe yaramayacak şekilde bir kenara itti. "_Kendini_
böyle tehlikeye atmak zorunda mısın?" diye sordu. "Görmüyor musun? Ben
tahtadan yapılmadım ve sanırım gözlerin de açık. Prang her an
burada olabilir. Kapıdaki o ilanı görecek ve bekleyecek... ve
sonra seni dışarı çıkarken görecek. Gelmemeliydin," diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Neden geldin, Amory?"

Bir kez daha onun gözünün mavi mikası karşısında ürktü. Kelimeleri
artık azar azar geliyordu. Zafer onundu.

"Sadece--gazetenin nasıl gittiğini görmek için--ve--konuşmak için--," dedi.

"Oh!" Başını salladı. "Pekala."

Şöminenin yanından öne doğru yürüdü ve oturduğu
masanın yanına yaklaştı.

"Sanırım Cosimo bilmek istiyor; gayet iyi. Aslında
geldiğiniz için oldukça mutluyum. Şuraya bakın----"

Masadan bir gazete aldı ve neredeyse
sertçe ellerine doğru itti.

"Onu oku," dedi, parmağıyla kağıdı deldi.

Deldiği kısım o kadar kesintisiz bir şekilde sabitlenmişti ki Katie Deedes'e fazlasıyla bilgili gelmiş olmalı.--"İşte buradasın--onu oku!" diye emretti.

Sonra şöminenin yanına geri dönerek, sanki bir tiyatroda bir koltuk için para ödemiş ve ayakta durulacak yer bulmuş gibi onu izlemeye devam etti.

Amory, onun buyurgan kısalığının dibinde olan o dar ve gri görünümlü dikdörtgenin içinde bir şey olması gerektiğini düşündü. Yarım düzine satırı okumadan önce, "Ee? Sanırım bunun bizim için ne anlama geldiğini anlıyorsun?" diye sertçe kestiğinde bundan emin oldu.

"Bir dakika," dedi şaşkınlıkla; "sen her zaman benden
daha hızlı okurdun----"

"Daha hızlı!--" dedi. "Sadece gözünü aşağı doğru kaydır. Bu sana bir şey anlatmalı."

Öyle yaptı ve birkaç büyük harf gözüne çarptı.

"Kuzey-Batı Kıyıları hakkında bunu mu demek istiyorsun?" diye çekinerek sordu.

"Yani----! Yani, evet. Daha doğrusu."

"Keşke bana açıklasan. Oldukça zor görünüyor."

Ama yaklaşıp belirli pasajları göstermedi. Bunun yerine, o kurşun gibi dikdörtgeni ezbere biliyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir kahkaha attı.

"Zor mu? Dışarıdaki mevduat sahipleri için yeterince zor!... Tekrar
çekiyorlar ve tabii ki Bankalar bunu fark etmek zorunda kaldı."

"Evet, o kısmı gördüm," dedi Amory.

"Zorla farkına varma," diye devam etti Bay Strong. "Elbette değer kaybı. Ve yayılıyor."

Amory'ye çiçek hastalığına benziyordu ama, "Sanırım bu
Muson mu?" diye sordu.

"Kısmen, elbette. Tamamen değil. Elbette rupi de var.
Şu anda bu yaklaşık bir ve iki peni, ama sonra bu bi-metalistler var... Yani ne olacağını öğrenene kadar, bana öyle geliyor ki
elimiz ayağımız bağlı."

Amory hayrete düşmüştü.--"Ne--ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

Edgar omuz silkti.--"Şey--bir banka penilerle ödeme yapmaya başladığında
en kötüsüne hazırlanmak daha iyi, biliyorsun."

"Bunu--yapıyorlar mı?" diye sordu Amory fısıldayarak. "Gerçekten mi? Ve
bu bi-metalistlerin işi mi--yoksa İçişleri Bakanlığı mı?
Bunu bana açıkla ki, gözümün önünde canlandırabileyim. Bilirsin,
her zaman
gözümün önünde canlandırabildiğimde şeyleri daha iyi anlarım. Bunun sebebi
sanatçı olmam. --Bu, kafalarında kuruşları koymak için sepetler ve şeyler olan uzun yerli sıralarının, tiyatro kuyruklarındaki insanlar gibi, bankalarda beklediği anlamına mı geliyor?"

"Sanırım. Sanırım kuruşları bir şekilde taşımak zorundalar. Ama korkarım ki
gazetelerde yazanlardan daha fazlasını size söyleyemem."

Amory'nin yüzü küçümsemeyle dolmuştu. Gazetelerde oldukça
düzgündü.

"Gazeteler! Ve kapitalist basından gerçeğin ne kadarını alabiliriz, bilmek isterim! Neden, aramızda yaygın bir şey var--insan
tekrar söylemekten neredeyse utanıyor--'Times'ın her zaman yanlış olduğu! Bizim
aslında _hiç_ Emperyalist gazetemiz yok; sadece Jingo gazeteleri var. Bu krizin gerçekte ne olduğunu bulmanın _hiç_ bir yolu yok mu?"

Bu Bay Strong için oldukça kolaydı. Geçmişte birçok kez, sahibinin karısı tarafından küçük ama kesin ayrıntılar için sıkıştırıldığında,
bir zamanlar sabahlıklı bir ceketle The Witan'a gelip Edgar Strong'a ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyen
o zeki genç adamın bildiği kadarını bilmeyi dilemişti. Ama o, bu önemsiz zorluklardan kurtulmanın bir yolunu çoktan bulmuştu. Sorunu yeterince yükseğe kaldırın ve çoğu şey için doğrudur ki bir adamın fikri bir başkasınınki kadar iyidir; ve bu sorunları "Novum"da oldukça yükseklere taşıdılar. Bu nedenle Bay Strong kendini savunmak için kanatlarını çırptı (tabiri caizse), mücadele etti, dünyayı temizledi ve Yeni Emperyalizmin cennetine doğru yola koyuldu.

" 'Zamanlar' her zaman yanlıştır. Evet. Buna sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız," dedi. "Ama görmüyor musun, bu gerçek onu kendi yolunda oldukça
kullanışlı bir rehber yapıyor. Bizim gibi her zaman haklı olmaktan sonraki en iyi şey;
yanlış olduğuna güvenebiliriz. Sadece buna karşı çıkmalıyız,
ve sonra kendimize neden böyle yaptığımızı sormalıyız. Genellikle bir nedeni vardır... Yani
bu--şey--krizde var. Elbette onların argümanını biliyorsunuz--birçok genç yerli doktor ve avukat buraya geliyor ve
dolandırıcılıktaki son kırışıklıkları --tabiri caizse medeni gelişmeleri--almak için yeterince uzun süre duruyorlar ve sonra geri dönüp bu
vahşi planlara, Bankalara ve benzeri şeylere başlıyorlar ve bir çöküş yaşanıyor. Bence bu onların davasının adil bir ifadesi.--Ama bizimki ne? Neden, sadece
aslında yaptıkları şey, İçişleri Bakanlığı'na kendi insani mesleklerine uygun yaşaması için mükemmel
güzel bir fırsat vermek...
Ama bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Yani," dedi Amory hevesle, "aslında hiç de insani olmadığımızı mı gösteriyor? Aslında, İngiltere'nin bir sahtekar olduğunu mu?"

Bay Strong gülümsedi. O da bir anlamda penilerle ödeme yapıyordu ve
şimdiye kadar oldukça tatmin ediciydi.

"Şey... bu krizi ele alalım," diye karşılık verdi. "Zaman kaybetmeden, İmparatorluk Hazinesi'nden bir hibe olmamalı mıydı?
En düşük bakış açısından konuşuyorum--isterseniz sadece uygunluk açısından. Pekala. Diyelim ki bir veya iki yerli
_alçak_: ne olacak? Bunu bildiğimiz için işler daha mı iyi? Yoksulluk ve sıkıntı aynı şekilde var olmuyor mu? Ve bu tam da bizim fırsatımız değil mi, keşke bunu görebilecek bir devlet adamımız olsaydı?... Şuraya bakın: Onlara gidip, 'Biz merhamet ve yardımla doluyuz; burada bir sürü--şey--lakh; lakh rupi;
bir rupi ve iki peni var: aptalca davranmış olabilirsiniz, ama ilk taşı atmak bize düşmez; yanlış olan koşullar; gidin
ve bir şeyler yiyin ve gerçek dostlarınızı da unutmayın.' dememiz yeterli. Onları bize bağlamanın yolu bu değil mi? Minnettarlıklarıyla,
eh? Minnettarlıklarını kazanmak, onları silahların namlularından uçurmaktan daha iyi değil mi,
eh? Ve hepimizin hayalini kurduğu gerçek İmparatorluk bu değil mi? Eh?..."

Kulağını koridordan gelebilecek herhangi biri için açık tutarken, buna alıştı; ve kendini aşağı koşarken bulduğunda
gazeteyi tekrar aldı. Tekrar katladı, tekrar katladı ve tekrar
Amory'nin burnunun altına soktu.... İşte! Her şeyi özetledi, dedi! Rakamlar kendi adına konuşuyordu. İç Hükümet, dedi, her zaman her şeyi biliyordu, ama tabii ki mizahçıların "yönetici sınıflar" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları o umutsuz beceriksizlik bataklığından geliyorlardı ve bu yüzden gerçek ilerlemenin yoluna bu tür yanıltıcı ipuçları
sürüklüyorlardı - örneğin, Oy Hakkı...
Ne! Amory, Oy Hakkı için tüm bu ajitasyonun Hükümet tarafından gizlice kışkırtıldığını duymamış mıydı? Ah, hadi ama, bunu
biliyor olmalı! Elbette öyleydi! Hükümet de ne yaptıklarını çok iyi biliyordu! Sahne arkasında bu rezaletlerin yarısını gerçekten planlayan birinin
olduğu ahlaki bir kesinlikti! Neden? Neden,
sadece bir Bakanın camları kırıldığında veya yüzüne bir parça biber atıldığında halkın sempatisini kazandığı için. Yüzlerine biber atılmasından çok memnundular, çünkü herkes
ne kadar yazık olduğunu söyledi ve kendilerini
ne kadar aptal yerine koyduklarını unuttular ve gerçek bir --şey--kriz geldiğinde, bunun gibi, insanlar
bunu fark etmediler bile... Ama Brimby ve
Wilkinson gibi
aptal küçük zekalar o kadar derin göremezlerdi. O kadar derin gören sadece Edgar Strong ve
Amory'di. Bu yüzden onlar, Edgar ve Amory,
olduğu yerdeydiler --düşünce liderleri, astlar değil...

"Şu rakamlara dikkatlice bakın," diye sonlandırdı...

Yine de, bu uçuşlar ne kadar yüce olsa da, Amory için
heyecanlarını biraz kaybetmişlerdi. Bunları çok, çok sık duymuştu. Eğer gizlice "Novum'un" ofislerine
gelmesinin tek anlamı buysa, takside boşuna titremişti. Yeni deniz dikeni kadifesini giymemişti, ne kadar güzel söylenirse söylensin, Wilkinson ve Brimby'nin Edgar ve kendisiyle karşılaştırıldığında önemsiz
oldukları ve "Times"ın her zaman yanıldığı söylenmemişti. Belki de Edgar'ın sanki ona ağızlık takıyormuş gibi burnunun dibine soktuğu figürler doğru kişi için bir şey ifade ediyordu, ancak Amory için hiçbir şey ifade etmiyordu ve o da öyleymiş gibi davranmıyordu. Bunlar erkeğin işiydi; kadının işi "görselleştirmekti." İki iş, düşündüğünüzde, _ayrı ve_ farklıydı. Bir adamın kendini bir halıya sarıp, Nubianlar tarafından metresinin huzuruna taşındığını kim duydu? Bir adamın yüzünün yukarı nehirde bir sandal kadar yükseldiğini, hatta filolar ve tam boy gemilerden oluşan filolar kadar yükseldiğini kim duydu? Ve bir adamın gözlerinin cezbedici güzelliğini, bir saten üst kolunu
yukarı kaldırarak kanepede yatarken, sadece bir kadını gelip onu öpmeye ikna ederken kim duymuştu?... Bu
gülünçtü. Amory şimdi anlamıştı. Hatta Jeanne d'Arc bile zırhını
giymiş olmalıydı, tüm o topuzların
ve şeylerin (ki bunlar çok gürültülü olmalıydı)
kesilmesi ve çarpılması yüzünden değil, daha çok
_ilham_ verme_ fikriyle.... Evet, ilham vermek: işte buydu. Bir fark _vardı.
Neden, kadınlar ve erkekler fiziksel olarak bile aynı değildi ve zihinsel olarak
aynı derecede farklıydılar. Örneğin, Amory kendisi
bir silahın ağzından kimseyi havaya uçurmak istemezdi, ama bazen
Edgar'ın bundan kesinlikle hoşlanmayacağından emin değildi. O sert gözlere, kare kafaya ve rakamlara karşı bir kapasiteye sahipti....

Ellerine verdiği sıfırlar, noktalar ve rupilerden oluşan bulmaca yüzünden kalbinin ona daha da fazla
acımadığından emin değildi....

Ve böylece, (tabiri caizse) penilerle ödeme yaparak ve geçişi dinlemek için kulağını açık tutmaya devam ederken, Edgar Strong'un aslında kendini aştığı ortaya çıktı. Ne kadar teknik ve erkeksi olursa, Amory bu şeylerle hiç uğraşmamanın, sadece ilham vermeye devam etmenin onun için o kadar uygun ve kadınsı olduğunu hissetti. Hala gözlerini rakamlar sütununun üzerine eğdi,
ama yine canlandırıyordu. Kanal vapurunu,
Latin Mahallesi'ni ve saten üst kolları canlandırıyordu. Ve taksi titremesi
geri dönmüştü....

Birdenbire yumuşak ama cesur bir şekilde yukarı baktı. Kendisinin Hintli olması gerektiğini hissetti - ama çok da Hintli değil.

"Ve sonra suttee var," dedi alçak sesle.

"Eh?" dedi Strong. Tehlikeyi sezmiş gibiydi. "Kaldırıldı," dedi kısaca.

Ama burada Amory, Edgar Strong'a bir şeyler söyleyebildi. Daha bir veya iki gün önce feminist bir gazetede suttee hakkında okumuştu. Edgar'ın rakamlardan ve gri dikdörtgenlerden başka bir şey okumadığına şüphe yok.

"Ah, hayır," dedi yumuşak bir sesle ama kendi alanını bilerek. "Yani, yasak olduğunu biliyorum ama kısa bir süre önce bir dava vardı. 'Vaward'da okudum. Ve korkunçtu ama muhteşemdi de. Genç bir duldu ve eminim ki güzel bir yüzü vardı çünkü çok asil bir ruhu vardı.--Sence bunlar sık ​​sık birlikte olmuyor mu?"

Ama Edgar cevap vermedi. Referans kitapları ve inceleme kitaplarıyla dolu küçük bir rafa doğru yürümüştü ve sayfaları çeviriyordu.

"Ve bütün köy oradaydı," diye devam etti Amory, "ve kendisi
cehenneme doğru yürüdü ve tüm akrabalarına veda etti ve sonra----"

Edgar kitabını bir tokatla kapattı.--"1829'da kaldırıldı," dedi. "Bu, Kanun'a göre
bir suçtur."

Amory şefkatle gülümsedi. Kaldırıldı!... Sevgili dostum, böyle konularda
suçlarının ve Kanun'larının
bir fark yaratabileceğini düşünmesi! Elbette "Vaward" bu şeyden sadece bir Oy Hakkı argümanı çıkarmıştı, ama Amory'ye Doğu'nun gerçekten denediğinde ne kadar acımasız, görkemli, şehvetli ve kasvetli olabileceğini göstermişti... Ve sonra Amory birdenbire, daha önce okuduğu herhangi bir şiiri değil, şiir yazabilmenin ve düzyazıda oldukça aptalca olabilecek tüm o şeyleri söylemenin ve yığınla muhteşem imgeyi, örneğin çok göğüslü, adı neydi, ve Şey-ona ne diyorlardı--tüm o kolları olan tanrıyı koyabilmenin ne kadar da yırtıcı bir şey olacağını düşündü. Ve halılar ve şeyler de olacaktı, ve uzuvlar, alçıdan değil, et ve kandan, Edgar'ın kendisininkiler olduğunu söylediği gibi, ve--ve--ve
oh, yığınla malzeme! Elbette kafiyeler biraz zor olabilir ve
belki de şiiri başkasına bırakmak daha iyi olabilir
ve tüm enerjisini ilham vermeye yoğunlaştırmak, tıpkı Beatrice'in Dante'ye, Laura Petrarch'a, diğer kadın Camoens'e, Jenny Rossetti'ye ve Vittoria Colonna Michael Angelo'ya ilham verdiği gibi. Hatta Edgar'a şiir yazması için ilham bile verebilirdi. Ve dizeleri Cosimo'nun yolundan
uzak tutmaya dikkat ederdi....

"Kaldırıldı!" neşeli ama hüzünlü bir alayla gülümsedi ve ayrıca bakışlarında hem sitem hem de küçümseme vardı.... "Ah, sanırım
erkekler öyle düşünüyor..."

Ama bunun üzerine, ofise gelmemesi gerektiğini söylediğinde yaptığı gibi aniden ona döndü. Belki de
yine gerilediğini hissediyordu. Edgar Strong'un, aktör, parası için o öğleden sonra çalıştığı kadar çok çalışmak zorunda kalmadığından emin olabilirsiniz.

"Amory!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Sana söylüyorum, bu işe yaramaz -- şu anda değil! İşimde bir tür uyuşturucu bulmaya başlamıştım; kendimi
buraya
kilitledim; ve şimdi gelip her şeyi bir bakışla tekrar bozuyorsun! Anlıyorum ki bunu
ortaya çıkarmalıyız. Düşüneyim."

Odada volta atmaya başladı.

Tekrar konuştuğunda, cümleleri kopuk kopuk geldi. Sürekli olarak
dikkatlice yukarı bakıyor ve sonra çenesini tekrar kırmızı kravatına gömüyordu.

"Önceden farklıydı," dedi. "Daha önce her şey yolunda olabilirdi. O zamanlar özgürdük--bir bakıma. Her bakımdan farklıydı....
(Çayda elbisene dikkat et).... Ama şimdi hiçbir şey yapamayız. Şu anda değil. Bir kriz var. Bu aniden başımıza geldi.
Direksiyonda biri olmalı--yani 'Novum'un' direksiyonunda.
Görevim hakkında konuşmaktan nefret ediyorum ama oradaki 'Times'ı okumuşsundur. 'Times' her zaman yanlıştır ve eğer görev yerlerimizi terk edersek tüm oyun
biter--U. P. Prang burada işe yaramaz. Prang'a sıkışık bir durumda güvenilemez. Ve
Wilkinson da ondan iyi değil. İkisi de acil bir durumda işe yaramaz. Zayıf
adam dipte, Wilkinson--şiddetin zayıflığı--kadınsı,
bu güçlü söz şairleri gibi. Wilkinson ve Prang'a güvenemeyiz. Ve
geriye kim kaldı? Eh?"

Ama bir cevap beklemedi.

"Aç binlerce kişi ve İmparatorluk Hibesi yok." Sesi tutkulu bir hal aldı.
"İmparatorluk Hibesi gecikmeden alınmalı.
Sen ve ben özel zevklerimizi önce koyarsak Gerçek İmparatorluğa ne olacak? Eh? Bana
cevap ver... İşte oradalar, penilerle ödüyorlar--ve biz burada oyalanıyoruz... Hayır.
Hepsini çöpe at, hayır. Bu uysal erkeklerden bazıları için yeterince iyi olabilir, ama
bir erkekten biraz aşağıda. Yapmayacağım--şimdi değil. Şu anda değil. Bu bencilce olur. Bana güvendiler ve----," omuz silkti. "Hayır. Bu düz. _Gecelerimin_ bir süre daha rakamlar, telgraflar ve benzeri şeylerle geçeceğini görüyorum... Unuttuğumu sanmayın. _Çok iyi anlıyorum. Sanırım er ya da geç _Kıta_ ve benzeri şeyler olacak --ama bu iş hallolana kadar değil. _O zamana kadar değil. Her şey --her şey-- durdurulmalı. Görüyorsun, değil mi, Amory? Umarım yaparsın."

Konuştukça Amory'nin, eğer amansız görev duygusundan başka hiçbir şey onu bir gün bile
engelleyemiyorsa, aşkının ne olması gerektiği
anlayışına kapılmıştı. Ve bu, geri kalan her şeyin bir araya getirilmesinden daha heyecan vericiydi. Tüm ilişkilerini, tam olarak nasıl koyacağını bilmeden koymaya çalıştığı yere, yani
kahramanlık bölgelerine
yükseltti. Edgar'ın bununla ilgili hiçbir süs
kabartma yapmasından değil. Tam tersine.
O basit, sade ve açık sözlüydü. Ve ne kadar da haklıydı! Doğal olarak, "Times" ve kapitalist Basın'ın kölece takipçileri yardımcı olmayacağından, Edgar'ın tüm niyet ve amaçlarla
tüm Hindistan'ı omuzlarında taşıması gerekiyordu. Lovelace'ın, birinin birini bu kadar çok sevmemesiyle ilgili o neşeli şeyle tam olarak aynıydı. Onu gerçekten çok seviyordu ve
konuşmak için bolca zaman olacağını söylemişti Kıta daha sonra. Ayrıca, bu kahramanca işi "işi" olarak adlandırmasının sevgili, kaba, yapmacıksız yolu! Tıpkı eski şövalyelerden birinin ejderhaları öldürmeyi ve ezilenleri kurtarmayı "işi" olarak adlandırması gibiydi!

Amory, daha önce hiç olmadığı kadar yücelmişti. Şöminenin üzerinde durduğu
ona döndü ve ona sevgi dolu ve coşkulu bir
bakışla baktı.

"Anlıyorum," dedi cesurca. "Acınası bir şekilde bencildim. Ama unutma,
bu büyük savaşı tüm bu zorluklara karşı verirken, Kızılderililere tüm o güzel şeyleri söylerken, onların güvenini kazanırken ve diğer tüm insanlara ne kadar aptal olduklarını gösterirken, _benim_ seni durdurmadığımı, canım! Seni durdurmamın
hayvanca olacağını biliyorum! Sana layık olmamalıyım... Ama bence bir Komite veya benzeri bir şey
atamalısın ve toplantıları 'Novum'da rapor etmelisin ve eminim Cosimo parayı cimrilik etmez. Ah, keşke
yardım edebilseydim!----"

Ama onun yarı yarıya umduğu gibi, ilham vererek yardım ettiğini söylemedi. Bunun yerine elini uzattı. Elini iki eline aldığında, onunla ne yapması gerektiğini merak etti. Eğer
ayağı olsaydı ve eski moda bir şövalye olsaydı,
ayağının üzerine bir mahmuz takabilirdi. Ya da
belinde bir kılıç kuşanabilirdi. Ama gerçek silahı olan
dolma kalemini doldurmak oldukça aptalca olurdu... Onu çok
anlayışlı bir şekilde kapıya doğru götürüyordu. Kapıyı açtı, Bay Prang'i uzak tutan
bildiriyi çıkardı ve onunla birlikte sahanlıkta durdu.

"Elveda," dedi.

Omzunun üzerinden baktı ve sonra ellerini o kadar
sıkı tuttuğu için neredeyse incitecekti.

"Elveda," dedi, gözleri onun gözlerine bakarak. "Anlıyorsun, değil mi, Amory?"

"Evet, Edgar."

O zaman bile ondan ayrılmaya isteksiz görünüyordu. Ona merdivenlerin
tepesine kadar eşlik etti.--"Tekrar geldiğinde bana haber vereceksin, değil mi, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Hoşça kalın."

Ve kendini kopardı. Merdivenlerin ilk dönüşünde Amory, oldukça dağınık genç bir kadının geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Bu genç kadının, Amory'ye bir sanatçının modelini hatırlatan uzun çıplak bir boynu vardı ve elleri kahverengi bir örme paltonun ön ceplerine sokulmuştu. Islık çalıyordu ama Amory'yi görünce durdu.

"Poster sanatçısı Bay Dickinson'ın burada olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım bir sonraki katta," diye yanıtladı Amory.

"Teşekkürler," dedi kız ve geçip gitti.

IV

DIŞARIDAKİLER

"Hayır, bu hafta değil," dedi Dorothy. "Dot iki hafta önce yazmıştı. Bu Mollie'den. (Mollie'yi hatırlıyor musun Katie? Bir keresinde Cheyne Walk'ta sahip olduğumuz o komik
küçük yere gelmişti, ama tabii ki o zamanlar sadece
on iki yaşındaydı. Şimdi neredeyse on dokuz yaşında ve çok uzun! Az önce Kohat'a gittiler).--Okuyayım mı teyze?"

Ve okudu:--

"'Korkarım sana geçen sefer nefret dolu, yetersiz bir mektup yazdım--,'"
hımm, bunu atlayabiliriz; İşte başladıkları yer: "'Hayatımda yaptığım
en vahşi yolculuktu. Başlangıçta, o gün on sekizinci tonga'ydık, bu yüzden yorgun ve perişan midilliler olduk; on beş mil boyunca bir çiftimiz vardı ve aşk veya para için başka bir çift alamadık. Murree'den saat ikide ayrıldık ve Pindi'ye dokuzda ulaştık. Toz korkunçtu. Neyse ki Baba beşten dokuza kadar kollarımızda bir yumru gibi uyudu, bu yüzden iyiydi. Dokuzdan bire kadar Pindi İstasyonu'nda beklememiz gerekiyordu ve akşam yemeği yedik, Baba yıkandı, temizlendi ve bir
biberon aldı, trene bindik ve indik. Baba'nın yatağı, vb.; ve geceyi geçirmek için yerleştik. Dadı, Baba, Mary ve ben bir vagondaydık ve Jim yan vagondaydı. Saat bire kadar güzel uyudum, sonra uyandım ve uyanık kaldım.
Çarpışmalar müthişti ve diğerlerine bakıp onları görmek beni çok kızdırdı derin uykuda! Üst ranzada yatıyordum. Baba
saat on bir buçuktan altı buçuğa kadar uyudu! Bu yüzden onunla hiç sorun yaşamadık----

"Eh, ve böylece Kohat'a vardılar. (Umarım bu seni sıkmıyordur, Katie.)"

"'Çok güzel, serin ve ferah bir yerdi ve karışık tonga yedik
ve bungalov'a gittik. Buradaki çiçekli çalılar
Teyze Grace'i çok mutlu ederdi.
Konuttaki bir ebegümeci çalısına aşık oldum, ancak suda yaşamadığını, ancak kişi onu
topladığında hemen sarktığını gördüm. Ağaçlar çoğunlukla palmiye türünden ve çok yeşil, ve
arkadaki tepe sıraları Kızıldeniz sıraları gibi.
Bungalovumuzun dışı mor renkli sarmaşıklarla kaplı,
ve veranda neredeyse her tarafını kaplıyor. Jim'in odası tıpkı kendisi gibidir - vurduğu kafalar, çalışma odası, soyunma odası ve atölye, hepsi bir arada ve evin en dolu odasıdır. Bunun ötesinde
Sina Sıradağları'na bakan odam var----'

"Sonra çizim ve yemek odaları var----"

"'Kapının üstündeki perdeler soluk pişmiş toprak pembesi ve cumbalı pencerelerde koyu yeşil, önünde beyaz file var. Çizim odası
tamamen yeşil. Durrie (halı) yeşil,
daha koyu bir bordür ve kanepe, sandalyeler, şömine rafı örtüsü ve
kanepenin arkasındaki paravan tamamen yeşil. Başka bir cumbalı pencere var,
uzaktaki perdeler yeşil ve yakındakiler chintz, çok
güzel krem ​​benekli file ve yeşil bir etek ucu var. Bu üç
parti yapar, ikisi pencerenin kendisinde ve üçüncüsü kemerin odaya girdiği yerdeki bir direğin üzerinde. Sonra üç kapının üzerinde chintz
perdeler var, krem, büyük bir pembe, yeşil ve mavi desen,
tıpkı Harrods kataloğundaki gibi----'

"Göremiyor musun_ hepsi!--Hımm, hımm!... Sonra Pazar sabahı
karmaşa tongasını aldılar ve kelebek ağlarıyla Dhoda'ya gittiler ve Jim
balık tutmaya gitti--hımm, hımm--ve o dedi ki--

"'Tıpkı Eski Ahit gibi; İbrahim ve Yakup'la
karşılaştığımda hiç şaşırmamalıydım. Düzlüğü,
ve sürüler ve sürüler. Başlarında testiler olan
kadınlar var ve bir adam çamurla
ve samanla tuğlalar yapıyordu--tıpkı "_Çizgi Üzerine_" adlı İsrail Çocukları'nın
resimlerindeki gibi. Ve yaklaşık yüz at, katır,
eşek ve araba öğle vakti durdu, çünkü hava çok sıcaktı,
ve Yakup'un her zaman yaptığı şeyi hayal etmiştim. Ama
kantonların içinde hiç İncil'e uygun değil, daha çok fazla medeni, vb.'

("Katie sabırlı değil mi, bütün bunları dinlerken, teyze!")

"'Ama Kohat'ta çok uzaklara gidemezsin. Murree'de Pindi Point'in etrafında her zaman üç veya dört mil yürüyebilirsin, ama burada sadece
Kulübe gidip geri dönebilirsin. Alışveriş için Central Godown ve Fancy Godown'a gidiyoruz. Central'da bakkal, Fancy'de ise diş tozu, Scrubb's Amonyak vb. var. Cumartesi günü Yüzbaşı Horrocks'un çiçek hastalığına yakalandığı için hepimiz aşılandık, ama
şimdi hepimiz güzelce aşılandığımıza göre bunun çiçek hastalığı olmadığı anlaşılıyor,
ve hepimizin kolları şişti, ama Yüzbaşı Horrocks yarın
hasta listesinden çıkarılacak. Albay Wade her zamankinden daha küçük.
Bayan Wade "Rewa"ya geliyor. Bayan Beecher Pazar günü çaya geldi----'

("Bu bizim_ Bayan Beecher, Amca Dick Chatham'dayken,
teyze?")--

"'--ve Dot'un papağanlarının yolculuğa
çok iyi dayandığını söylemeyi unuttum, ama ayva ağaçlarına ulaşıp
tüm genç sürgünleri mahvettiler. Jim bizi güvenli bir şekilde içeri aldı ve şimdi İndus
seyahatine çıktı. 56'ncı Mart'ta gidiyor ve onun yerine 53'üncü geliyor. Eminim
yeni bebek çok tatlı; ona ne isim vereceksin?----'

"Ve benzeri. Bence o çok güzel mektuplar yazıyor. Hadi
seninkini alalım, Teyze Grace (ve bu gerçekten _son_ olacak, Katie)."

Ve Lady Tasker'ın mektupları da "gönderildi."

* * * * *

Bir pazar öğleden sonrasıydı, Cromwell Bahçeleri'nde. Stan hafta sonu film şirketiyle birlikte uzaktaydı ve Dorothy, yokluğunda Katie'yi yanında
kalmaya ikna etmiş ve Lady Tasker'ı ziyaret etmeyi teklif etmişti. Üçüncü Bit'i de yanlarında getirmişlerdi ve o şimdi üst kattaki karyolalardan birinde uyuyordu. Lady Tasker, Brompton Yolu boyunca uzanan balkona bakan büyük birinci kat
penceresinde tığ işiyle oturuyordu. Solda Victoria ve Albert Müzesi'nin uzun, gri, kırmızı, girintili ve heykelsi cephesi uzanıyordu ve batı siperinin bozulması gökyüzünü çelik kadar soğuk ve keskin, geniş, trafiğe cilalanmış yolu ise neredeyse aynı renkte bırakıyordu. Yüksek odanın içinde mükemmel bir "ateşin" durgun parıltısı vardı ve Lady Tasker, Katie'den çok fazla kömür koymasını istemişti. Katie Deedes, birden fazla anlamda paltosunu değiştirmek konusunda hiçbir tereddüt göstermemişti. Lacivert bir kostüm ve yeni bir bere (içinde bir kanat vardı) satın almıştı ve o zamandan beri Britomart Belchamber'ın hokey bacaklarının ve Dawn of Freedom'ın gözlerinin gerçek anlamda kadınsı olup olmadığı konusundaki şüphelerini dile getirme yoluna girmişti. Hayır, bu Katie'deki değişimi tamamen hafife almaktır. Artık bu konularda hiçbir şüphesi kalmamıştı. Saul, Paul'e dönüştüğü gibi Katie de artık sadece
attığı şeye sövmekle kalmıyor, aynı zamanda Antakya'daki Havari gibi, Emperyalizmin eski Peter'larına yüzlerine karşı koymaya hazırdı, onlarda en ufak bir zamanlama belirtisi bile seziyordu. Ve bu ihanet eski ortaklarının her birinin son teslimiyetini içeriyordu. Silahlardan ve acımasız önlemlerden yanaydı; ve o, sokaklardaki İzcilere sevgiyle bakarken ve "Askerlik Hizmetinin ince ucu"ndan bahsederken, Londra kapılarındaki esmer tenli yolculara kaşlarını çattı ve toptan sınır dışı etmeler savundu.

Ve tüm bunlarda Katie Deedes sadece kendi sürüsüne dönüyordu, ancak
halkı asker değil, avukattı. Bu konuda, babasının kuzeni gerçekten çok asil bir kişiydi, seyahat ederken onun rahatı için yüksek rütbeli demir yolu yetkilileri kendilerini kişisel olarak sorumlu tutuyorlardı ve Assize'ye olan ciddi ilerlemesi resimli gazeteler için anlık görüntüleniyor ve beş yüz sinema ekranına yansıtılıyordu. Katie geçmişte bu
Kanunun kralını "Joe Amca" olarak adlandırma ayrıcalığına sahipti...

Ve sonra Bay Strong onu ele geçirmişti...

Ve Bay Strong'dan sonra, Bay Wilkinson...

Ve Bay Wilkinson'a göre, asılan yargıçların en vahşisi, Sir Joseph'e kıyasla neşeli bir hayırseverdi. Bay Wilkinson, Sir Joseph'in tüm kariyerini parmaklarının ucunda tutuyordu: Falanca yargıç -şu veya bu açık özet- jüriye yönelik diğer kasıtlı ve kötü niyetli yanlış yönlendirme. Sir Joseph'in kalbi kararmıştı, hukuku saçmalıktı ve bulunduğu yere ancak kendini
reklam yaparak ve kendisinden yüzlerce kez cennete layık olan adamların beyinlerini
seçerek gelmişti....

Bu yüzden Katie bu korkunç hikayeyi duyunca korkmuş ve evinin uğursuz şanı olan bu şeytanı hemen ele vermişti. Onun, herhangi birinin gördüğünde haklı olarak vurabileceği bir adam olduğunu kabul etmişti ve Sir Joseph'in kapısından bir mil yaklaştığında Greenaway giysilerini üzerine toplamıştı....

Ama şimdi yine "Joe Amca" olmuştu ve--peki, bu oldukça
komik olmalıydı. Çünkü Katie'nin etkilenebilir vicdanı, Joe Amca'yı bulup her şeyi onun önünde temizleyene kadar ona gece gündüz hiç dinlenmemişti. Katie, o günahkâr yaşlı gözlerde bir
parıltı gördüğünü hayal etmişti, ama (bu, "Novum"un adını andığı zamandı) o parıltı yine kaybolmuştu. Ah, evet, Sir Joseph, "Novum"u duymuştu. Bay Prang bunun için yazmamış mıydı?...

Ve bunun üzerine Katie, Bay Prang'i de ele vermişti...

Ama sonunda Sir Joseph onu affetmiş ve ona ne devrimci ne de sadece devrimcinin içini dışına çıkaran türden bir Muhafazakâr olması gerektiğini
söylemiş ve ona nasıl olduğunu, neden
teyzesi Anne'i görmeye gitmediğini ve bir İğne İşi Sergisi için bilet isteyip istemediğini sormuştu; ve şimdi, Noel'de ona oyuncaklar ve özellikle kalabalık bir günde oraya gitmek istediğinde Hayvanat Bahçesi için Pazar biletleri veren "Joe Amca"dan başka bir şey olmadığını unutmaya başlamıştı.

Dorothy, Katie'yi o Pazar öğleden sonra Cromwell Bahçeleri'ne getirdiğinde aklında buna benzer bir şey vardı. Katie'nin yeni tavrından kendi Ludlow projesine kadar, göründüğü kadar uzak değildi. Eğer bu gayretli 'vert'i, İzciler, Zorunlu Hizmet ve erkek çocuklarının Ordu'ya hazırlanması gibi umut verici genel konulara yönlendirebilirse (Katie'nin sürekli olarak zıtlarını kınayarak öne sürdüğü konular), planı kesinlikle zarar görmeyecek ve hatta ilerleyebilirdi.

Ve öyle oldu ki, Dorothy son mektubunu tekrar zarfına koyar koymaz Katie, içtenlikle, din propagandası yaparak ve çok güzel bir şekilde kütüğün üzerine
çıktı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı. "Tam olarak demek istediğim bu!
Neden, bu mektuplardan herhangi biri herkesi ikna etmeye yeter!
Burada evde bir yerlinin söylediği her şeye inanmaya hazır, yaptıkları gibi devam eden ve neredeyse hiçbiri hayatı boyunca İngiltere'den dışarı adım atmamış aptal insanlar var! Elbette Kızılderililer
ne istediklerini tam olarak biliyorlar, ama görmüyor musun, Dorothy--," Dorothy'nin görmemesi için çok sabırla açıkladı, "--görmüyor musun
Mollie ve diğerleri için her şey o kadar olağan bir şey ki
aslında pencere perdeleri hakkında mektuplar yazabiliyorlar! Pencere perdeleri hakkındaki o hikayeyi _çok_ seviyorum! _Onlar_ için hepsi çok eski bir hikaye! Görüyorsunuz ya, onlar
biliyor ve kendilerini ikna etmek için sürekli bundan bahsetmek zorunda değiller! İşte bu!--Ama diğer insanlar
hiçbir şey bilmiyorlar. Hatta onlar için
pencere perdelerinin ne kadar mükemmel bir cevap olduğunu bile görmüyorlar! Devam edip duruyorlar--ne demek istediğimi anlıyor musun, Dorothy?----"

"Evet canım," dedi Dorothy, dünyada ona bir şeyleri açıklamak için
sonsuz zahmete girecek çok sayıda insan olduğunu düşünerek hafifçe. "Devam et."

Ve Katie, arkadaşına bir ülke hakkında en çok
bilgisi olanların, ülke hakkında en çok
bilgisi olanların olduğunu iddia etmeye devam etti.

Katie, Mollie'nin bir gün Cheyne Walk'taki stüdyoya girdiğini neredeyse hatırladığından emin olma aşamasına gelmişti ki, henüz konuşmamış olan Leydi
Tasker aniden tığ işinden başını kaldırdı ve "Bak, Dorothy--bahsettiğim kız bu--oradaki Müze'nin önünden geçiyor." dedi.

Dorothy ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.--"Nerede?" dedi.

"Polisin yanından geçiyorum şimdi."

Dorothy aniden bir haykırış attı.--"Neden," diye haykırdı, "--buraya gel,
Katie, çabuk--Amory Towers!--Amory, değil mi?"

Katie de pencereye koşmuştu. İki kadın, mantar beyazı şapkalı ve kaldırımda
yalnız başına boş boş dolaşan
mavi kadifeli figürü izliyorlardı.

"Bayan Pratt'i mi kastediyorsun?" dedi Leydi Tasker, bardağını tekrar kaldırırken.
"Emin misin?"

* * * * *

Amory Towers, hayatında bir kez daha, evlenmeden önceki günlerde, şimdi yaptığı şeyi yapmıştı. Sonra, belki de kendinden
kaçacak bir şey arayarak, sokaklarda
yorgunluktan yere yığılmaya hazır olana kadar yürümüş, yüzlerin geçişini, geçişini, sonsuza dek geçişini ve yavaş yavaş onlardan hipnotik bir uyuşukluk toplanmasını izlemişti. Bazen, saatlerce, sadece
gözler görmüştü--bir plajdaki çakıl taşları gibi şekil ve renkte çeşitli gözler,
bazen onun gözlerine bakıyor, bazen onun ötesine bakıyor, bazen
döndüklerinde beyaz ok uçlarıyla uca sahip oluyorlardı, bazen sadece
göz kapaklarının altında bir
tırnağın bir eldivenin parmağında
görüldüğü gibi
görülebiliyorlardı. Ve diğer zamanlarda, diğer insanlardan bıkmış ve artık onlara
bakmayı bırakmış, sadece kapılar ve pencereler, veya
perde ışıkları, veya evlerin sayıları, veya pencere kutuları, veya korkulukların desenleri, veya gökyüzüne karşı bacaların sıkışık şekilleri görmüştü. O zamanlar Cosimo Pratt'ı arıyordu, ama yine de aramıyordu; şimdi Edgar Strong'u arıyordu, ama yine de aramıyordu. Eğer onunla
tanışsaydı ona
söyleyecek yeni bir şeyi olmazdı; sadece zihnini zayıf bir şekilde ele geçirdiğini biliyordu. Onu Güney Kensington'da arıyordu
çünkü bir keresinde aniden sorulduğunda ona,
Sydney Street, S. W.'de yaşadığını ve bir halkın gerçek ruhuna sanatı aracılığıyla nüfuz etmek için sık sık İmparatorluk Enstitüsü'nün Kızılderili bölümüne yürüdüğünü söylemişti; ve onu aramıyordu, çünkü bir
gün daha önce Güney Kensington'a oldukça benzeyen ama aynı olmayan Güney Kentish Kasabası'nda yaşadığını söylediğini hatırlamıştı ve içindeki derin bir şey ona diğerinin bir yalan olduğunu söylüyordu.

Ama yine de ayakları onu mahalleye, diğer mahallelere sürükledi ve
yürürken kendi kendine konuştu. Kocasının onu anlamadığını ve
bir sevgiliyi kollarına almasının romantik ve sessiz olacağını söyledi; ve hayalini kurduğu tüm
apaçık ihtişamlardan Londra'nın gri saçlarının
tek payı olarak kalması için ağlayabilirdi. Ve İmparatorluk Enstitüsü'nün görevlilerinin ona bakmaya başladığını biliyordu. Bir keresinde onlardan biriyle konuşmuştu,
ama ona Hint Sanatını incelemek için oraya gelen Bay Strong'u tanıyıp tanımadığını sormayı düşündüğünde, kalbi aniden onu yarı yolda bırakmıştı ve
soru sorulmadan kalmıştı. Yine de, adamın onun düşüncelerini tahmin ettiğinden ve yüzünün durumunu, içinde bir Boşanma Mahkemesi, otel kapıcıları ve hizmetçileri, Kanal teknesi, terk edilmiş iki çocuk, Latin Mahallesi'ndeki pis coşkular ve geceleri hareketli kafeler olan bir olasılık karşısında gözden geçiriyor olmasından korkmuştu...

Ve böylece kendini özel, garip, korkmuş ve yarı kararlı hissederek yürüdü; ve birkaç haftada üç kez, penceresinde tığ işiyle oturan Lady Tasker, onun geçtiğini görmüştü ama bunun, bir zamanlar Hampstead'deki gizli ligustrum çitinin olduğu evde ziyaret ettiği, kocası ve çocuklarıyla birlikte olan kadın olduğuna inanamamıştı.

* * * * *

"Bu _Amory_!" diye haykırdı Dorothy. "Buraya mı geliyor?"

Lady Tasker düşünceli bir şekilde konuştu.--"Bilmiyorum. Sanmıyorum.
Ama--onu içeri alır mısın? Onu görmek isterim."

"İstersen teyzeciğim," dedi Dorothy, biraz isteksizce de olsa.

Ama Lady Tasker fikrini değiştirmiş gibiydi. Tığ işini bıraktı
ve ayağa kalktı.

"Hayır, boş ver," dedi. "Onu kendim alırım."

Ve yetmiş yaşındaki yaşlı kadın odadan yavaşça çıktı ve Katie
ve Dorothy pencereden uzaklaştılar.

Lady Tasker beş dakika sonra geri döndü, ama Amory onunla birlikte gelmedi. Sandalyesine geri yürüdü, sandalyeyi çekti ve işine
tekrar başladı.--"Masa lambasını yak," dedi.

"Amory miydi?" Dorothy bir sessizlikten sonra sormaya cesaret etti.

"Evet," diye cevapladı Lady Tasker.

"Ve içeri gelmez miydi?"

"Eve aceleyle döndüğünü söyledi."

Bu o kadar açık bir soru ortaya çıkardı ki Dorothy, Katie'yi pencere perdeleriyle ilgili mektubu yazan Mollie ile gerçekten tanıştığına ikna edecek bir albüm veya başka bir şey bulmak için
biraz yaygara koparmanın
çok incelikli olduğunu düşündü. Lady Tasker'ın iğnesi her zamankinden daha
hızlı dans ediyordu. Dorothy albümünü buldu, başka bir ışığı yaktı
ve Katie'ye sandalyesinde ona yer açmasını söyledi.

Amory, böyle oyalanıyordu ve sonra, kendisiyle konuşulduğunda, eve aceleyle döndüğünü
söyleyecek bir yüz ifadesi takınıyordu!----

Birkaç dakika sonra Lady Tasker, "İkizlerden başka çocuğu var mı?" diye umursamazca sordu.

"Amory?" diye yanıtladı Dorothy, albümden başını kaldırarak. "Hayır."

"Kaç yaşında?" diye sordu Lady Tasker.

"Otuz iki, değil mi, Katie?"

"Yaklaşık."

"Çok atletik mi?" diye sordu Leydi Tasker.

"Hiç dememeliyim."

"Yani maraton yarışlarına veya Kanal'da yüzmeye veya
bu tür şeylere katılmıyor mu?"

"Amory? Hayır," dedi Dorothy, şaşkın bir şekilde.

"Ve sen onun yaşından emin misin?" diye ısrar etti yaşlı kadın.

"Şey--sadece otuz bir yaşında olabilir."

"Daha genç mi demek istemiyorum. Ondan _daha_ yaşlı mı?"

"Hayır--kendi yaşımdan biliyorum."

"Hımm!" dedi Leydi Tasker; ve iğnesi yine dans etti....

Dorothy, Katie'ye Mollie'nin kendi rengi hakkında açık tenli olduğunu, ancak saçlarının fotoğrafta asla düzgün çıkmadığını anlatıyordu,
bu sırada Leydi Tasker aniden bir dizi soru daha sormaya başladı.

"Dorothy----"

"Evet?"

"O--erken--gelişti mi?"

"Kim--Amory mi? Bilmiyorum. O, Katie mi? Elbette McGrath'daki
en zeki kızdı."

"Ah!... McGrath'da ne yaptı?"

"Neden, boyalı. Çok gizemlisin teyze! McGrath'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra 'Barrage' resmini yaptı - onun çok ses getiren
feminist resmini duymuşsundur!"

"Ah, evet. Evet. Görmedim ama duydum. Sanat hakkında
hiçbir şey bilmiyorum.--Genç Pratt ile evlenmeden önce bir ilişkisi olmuş muydu?"

"Hayır. Bundan eminim. Onu çok iyi tanıyordum." Dorothy bu noktada oldukça emindi ve Katie de katıldı. Lady Tasker'ın soruları devam etti.

Ve sonra, aniden, bu görünüşte amaçsız din dersine "doktor" kelimesi geldi. Dorothy irkildi.

"Teyze Grace!... Amory'nin hasta olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı.

Lady Tasker tığ işinden başını kaldırmadı.--"Hasta mı?" dedi. "Böyle olduğunu
varsaymam için hiçbir sebep yok. Hasta olduğunu söylemedim. Hiçbir hastalık yok.... Bu arada, Stan'in nasıl olduğunu sormadığımı düşünüyorum."

Ama merak uyandırıcı ısrarcı sorular olmasaydı, Dorothy, Stan'in film için kaçan atları durdurarak morarmaktan veya Ocak ayında denizden çıkarılıp çift zatürreye yakalanmaktan daha ulusal olarak daha yararlı bir şey için yaratıldığını ima etme fırsatını değerlendirebilirdi. Bu, ekmek parası kazananının o hafta sonu aldığı biçimdi. Ama Ludlow
tasarımını o an için unutmuştu. Teyzesine gerçekten ne demek istediğini doğrudan sormak istiyordu ama kaba olmaktan korkuyordu. Bu yüzden tekrar tekrar albüme döndü ve Katie, sarıktan şapkaya, şapkadan pith miğfere dönerek _bunların_ gerçekten ne hakkında konuştuklarını bilen insanlar olduğunu söyledi -- Dorothy kesinlikle _bunu_ gördü!----

Sonra, Dorothy'nin şaşkınlık, bir kez daha
sorular.... Arkadaşının o resmi hakkında Lady Tasker şunu bilmek istiyordu: Bayan Pratt bundan gerçek bir tatmin aldı mı?--Herhangi bir
duygusal tatmin?--Tamamen buna mı kapılmıştı?--Yoksa sadece
bir tür havaya vurma mıydı?--Boşuna mı tüketti onu,
yoksa bittiğinde gerçekten bir şeye mi değerdi?----

"Dorothy bilmiyorsa, sen kesinlikle biliyorsundur, Katie."

Katie biraz renklendi.--"O zamanlar 'Barrage'ı çok sevmiştim," diye itiraf etti, "ama--," ve tekrar neşelendi, "--şimdi ondan _nefret_ ediyorum."

"Ama eseri--deyim neydi?--hayatını doldurdu mu?"

Dorothy burada Katie adına cevap verdi.--"Sanırım şöhret kısmını oldukça sevmişti," dedi yavaşça.

"Şimdi resim yapıyor mu?"

"Çok az, sanırım, Leydi Tasker."

"Çocuklarına bakması gerekiyor, sanırım?"

"Şey--hem bir dadı hem de bir mürebbiyesi var----"

"Oldukça iyi durumdalar, değil mi? Pratt'in epey
bir şey kazandığını hatırlıyorum."

"Çok fazla harcıyorlar gibi görünüyor."

"Ama bu sadece küçük bir evleri mi?"

"Ah, evet, bununla gurur duyuyorlar. Paralarını bencilce harcamıyorlar. Anlıyor musun, Davaya gidiyor."

"Hangi Dava?" diye sordu Leydi Tasker aniden.

Bu Katie'nin işaretiydi...

Sustu ve Leydi Tasker bir şeyler mırıldandı. "Hımm! Çok fazla para ve yapacak bir şey yok!" gibi bir şeydi ama arkadaşlarından hiçbiri emin olmak için yeterince yakın değildi.

Ve bunun üzerine sorular durdu.

Ancak onların sürüklenmelerinin bir tahmini Dorothy'nin üzerine yavaş yavaş
şafak atmaya başlamıştı. Katie'nin hemen başladığı Emperyalizmin gerçek ihtiyaçlarının açıklamasını duymayı bıraktı ve bir meditasyona
başladı. Ve
bu meditasyonun uzunluğu ve genişliği şöyleydi:--

Yasa bir erkeğin birden fazla karısı olmasına izin verene kadar (eğer o zaman),
elbette dünyada yalnızca bir kadın mükemmel bir şekilde mutlu olabilirdi - Stan'i olan kadın. Bu inanç önce ve sonra geldi ve meditasyonu boyunca devam etti. Ve Dorothy'nin şefkatle ikincil mutluluklar olarak adlandırabileceği şeyler hakkında şimdiye kadar pek düşünmemişti. Sadece Cosimo gibi bir adamla
evlenmediği için yıldızlarına teşekkür etmişti, bir veya iki kez Amory'nin iyi niyetli ama solak nezaketlerine kızmıştı ve Pratt ailesiyle ilgili endişesinin boyutu buydu. Ancak önce Katie, şimdi de teyzesi, onu
bu ev hakkında yeterince düşünmeye
başlamıştı. Pratt'ler ne üzerine evlenmişlerdi, diye sordu kendine? Birbirlerinde hangi keşifleri yapmışlardı, kendi içlerinde hangi kaynakları bulmuşlardı? Konuşmaları, kitapları, toplantıları, "ilgi alanları" ve teorilerinin o dolu paketi dışında, evlilikleri neydi? Bir saatliğine yalnız başlarına bırakıldıklarında, endişelendiler mi? Zil çaldığında ve bir davetli kabul edildiğinde esnemeleri durdu mu? Aynı davetliler dizisi bile bayat ve sıkıcı mı oldu, böylece bir teşvik sağlamak için yabancılar aranmak zorunda mı kaldı? Ve geveze Katie'nin ona tekrarladığı oldukça yankılanan isimlerle bunlara ve diğer yarım yüz karşılıklı can sıkıntısı biçimine mi isim verdiler - "daha geniş ilgi alanları", "geniş bakış açısı", "kişisel dar görüşlülüğün yıkılması" ve gerisi? Ve Dorothy bir kez olsun arkadaşına karşı mazur gösterici tavrını bıraktı. Bunu o kadar tamamen bıraktı ki, sonunda Amory'nin Cosimo fakir bir adam olsaydı onunla evlenip evlenmeyeceğini merak ettiğini fark etti. Bu şekilde söylendiğinde kulağa iğrenç geldiğinin farkındaydı; ayrıca Amory'nin Cosimo ile sadece ve sadece fakir olmadığı için evlendiğini kastetmiyordu; şüphesiz Amory, aslında hiç de eşit olmayan
başka şeylerin eşit olduğunu varsaymıştı; ancak şimdi Amory'nin, kendi kalbinin aniden yok olan Stan'e doğru fışkırmasına neden olan, birçok şeyden oluşan o şeyi kaçırıp kaçırmadığından _şüphe ediyordu. Bu düşünce onu biraz korkuttu. Amory evlenmiş ve çocuk sahibi olmuş muydu - hepsi, sanki, amaçtan uzak mıydı?...

Dorothy bilmiyordu.

Ancak teyzesinin ısrarcı sorularının arkasında daha belirsiz bir ipucu yatıyor gibiydi. "Amory hasta mıydı?" Kendisi, o beklenmedik "doktor" kelimesi sessizce söylendiğinde, endişeyle sormuştu; ve "Hasta mı?
Hasta olduğunu söylemedim; bununla ilgili bir hastalık yok," diye cevaplamıştı Lady Tasker.
Neyle ilgili bir hastalık yok? Görünüşe göre Lady Tasker'ın Amory'de gördüğü veya gördüğünü sandığı bir şeyle ilgili... Yılların ona sandalyesinde rahatça oturma hakkını kazandırdığı yaşlı bir kadın, merdivenlerden inip sokağa çıkıp genç birine daha yakından bakacak kadar ileri gitmişti: neden? Neden "O bir Kanal yüzücüsü mü?" ve "Resmi sadece havanın çarpması mı?" diye soruyordu? Neden emek için bir miktar tatmin konusunda bu ısrar, sanki bu tatmin olmadan emek işçiye bir tür intikam veriyormuş gibi? Ne tür bir intikam?
Ve neden Amory'ye?

Evet, Dorothy teyzesine bir sürü soru sormak isterdi....

Lady Tasker'ın bu sorulara cevap veremeyeceğini bilmiyordu. Tüm dünyanın tam da bu cevapları beklediğini bilmiyordu. Büyük bir deneyin verilerinin henüz bir araya getirilmeye başlanmadığını bilmiyordu. Stan ve kendisi bu deneyin sonuçlarını asla görmeyecekken, küçük Noel ve diğer Bitler, Corin ve Bonniebell'in görebileceğini bilmiyordu. Tek bildiği teyzesinin bilge ve deneyimli bir kadın olduğuydu, yaşam ve ona ait her şeye karşı bir iştahı vardı ve kalan yılları uzadıkça bu iştah daha da güçleniyordu. Görünüşe göre Lady Tasker, korkacak bir şey olmasa bile sorgulayacak bir şey bulmuştu.

"Manş Denizi'nde yüzüyor mu? Yaptığı şeyden duygusal bir tatmin alıyor mu?"

Garip bir şekilde kesin sorulardı bunlar...

Lady Tasker'ın şu sade özeti çok daha az tuhaftı: "Çok fazla para ve yapacak bir şey yok."...

Dorothy de sık sık böyle düşünmüştü.

V

"EV DOLU"

The Witan'ın ligustrum çalılığındaki kapı tüm öğleden sonra boyunca pek dinlenmemişti. Pazar günüydü, Lady Tasker'ın
başı açık bir şekilde kapısından çıkıp yolun karşısına geçtiği ve
Amory'nin aniden ona konuşarak irkilmesinin sebebi olduğu günü takip eden gündü.
Wyron'lar sabah gelmişlerdi; özellikle öğle yemeği için
çalışmaları istenmişti; ancak Dickie Lemesurier'in daha sonra bir reklamı görüşmek için geleceği biliniyordu ve Dickie gelirse büyük ihtimalle
Bay Brimby ondan çok sonra gelmeyecekti. Aslında Dickie
ve Bay Brimby dışarıda birbirleriyle karşılaşmış ve saat üçten biraz sonra birlikte gelmişler, yanlarında Bay Brimby'nin hala Oxford'da olan üç genç adam getirmişlerdi. Bu genç adamlar Norfolk ceketler, altın iğneli polo yakalar, siyah brog ayakkabılar ve paçaları kıvrılmış pantolonlar giymişti; ve görünüşe göre Cosimo'nun "herhangi bir yere yayılma" konusundaki sözlerine inanmaktan çekinmişlerdi, çünkü stüdyoda omuz omuza duruyorlardı ve biri duvardaki bir resme veya başka bir nesneye bakmak için döndüğünde, hepsi aynı şeyi yapıyordu. Sonra, birkaç dakika sonra, Bay Wilkinson, çift düğmeli mavi kovboyuyla içeri girmişti, yanında bir madenci lambası taşımayan, ama taşıması gerekirmiş gibi görünen bodur, çarpık bacaklı bir adam getirmişti; ve saat dört buçukta, Witan'ın müdavimlerinden sadece Bay Prang ve Edgar Strong eksikti. Ama Edgar geliyordu. Dickie'nin reklamı konusunu onsuz tartışmanın imkansız olduğu bulunmuştu veya en azından Amory buna karar vermişti. Ama çok geç kalmıştı. Britomart Belchamber çay ve ikizlerle aynı anda saat beşten biraz önce geldiğinde stüdyo doluydu. Asbest kütüğü yumuşakça mırıldandı ve Bay Brimby'nin belki de yapacak bir şeyleri olduğu için mutlu olan üç Oxford arkadaşı, her biri iki elinde birer tabak ekmek ve tereyağıyla oradan oraya yürüyorlardı. Witan'da her zaman güzel Çin nezaket kuralının gözetildiğini fark etmemişlerdi: "Yabancı kavun tarlanızdayken biraz dikkatsiz olun." Dickie Lemesurier ve Laura Wyron kendilerine sunulan beyaz ve kahverenginin yarısını yemiş olsalardı, ciddi şekilde rahatsızlanmış olmalılardı. Genç adamlara dostça bir ipucu veren, gri yakalı ve bol düğmeli tüvit ceketinin altından bordo kadife yelekli Cosimo'ydu: "Burada herkes kendine yardım eder, sevgili dostlarım." Sonra Norfolk ceketleri tekrar bir araya geldi ve hemen ardından sahipleri, kanepenin üzerindeki duvara asılı olan
dikey kısmı ve üst tarafı incelemek için hep birlikte döndüler.

Stüdyoyu seslerin karışması değil, vurgulu ve bağımsız açıklamaların aralıksız gürültüsü doldurdu. Walter Wyron, bir madenci lambası taşıması gerekiyormuş gibi görünen adama
tutturmuştu ve işaret parmağı bir gösterge iğnesi gibi sallanıyordu. Derslerinden birinin yanlış tanıtıldığını ve bir tür Satürnalya'nın kesinlikle devlet tarafından kurulması gerektiği pozisyonunu _asla_ almadığını söyledi. Bununla birlikte, böyle bir kuruluşun sorusunun, diğer sorular gibi, kendi değerlerine göre ele alınması gerektiğini ve bundan sonra tartışmanın nereye giderse oraya devam etmesi gerektiğini kabul etti.--Aşırı derecede hareketli olan ve beyazların öğrencilerinin etrafında dans edercesine göründüğü Dickie Lemesurier, Laura'ya Cesanne ve Van Gogh hakkında konuşuyordu ve bir şeyin "tam olarak" bir şey olduğunu söylüyordu.--Bay Brimby'nin eli, Bay Wilkinson'a modern tüfeğin yüksek hassasiyetini küçümserken Bonniebell'in başını okşuyordu. "Keşke bu kadar acımasızca mantıklı olmasaydı!" diye iç çekiyordu. "Keşke hafif organik
bir kazaya, yargıyı sertleştiren ve bize asla kınamamamız gerektiğini öğreten o güzel al-ver uyarlamalarına tabi olsaydı!"--"Silah" kelimesiyle
çekilen Corin, kendisinden alınan silahın o olup olmadığının söylenmesini istiyordu.--Ve Britomart Belchamber,
Oxford'lu adamların bakışlarına ve onun huzurunda duydukları
tedirginliğe kayıtsız kalarak, üzerinde Bastianini'nin Dante'sinin sarmaşık yeşili bir kopyası olan bir duvar braketinin altında bir karyatid gibi duruyordu.

"Hayır, hayır, bir an bile değil, sevgili beyefendi!" diye bağırdı Walter, madenciye benzeyen (ve madenci olan) adama. "Bu, bağlamı göz ardı etmektir. Kabul ediyorum, daha az bilinen Pompei frizlerini ne demek istediğimi kabaca anlatmak için kullandım - ama Waring & Gillow'un bunları piyasaya sürmesini önermedim! Söylediğim şey, modernlerin lanetlenmemizi antiklerin yaptığı gibi çözmemiz gerektiğiydi. Nietzsche'nizi okuyun, iyi dostum, ve _onun_ Aşırılığın pratik
kullanılabilirliği hakkında ne söylediğine bakın! İddia ediyorum ki, yılda üç hafta boyunca herkesin istisnasız uyması gereken bir tür genel _uyku_ (böylece daha sonra bize karşı bir şeyler
çıkaran üstün kişiyle karşılaşmayız)----"

"Ah, nasıl bir 'fowk----' yapabildiğinizi anlamıyorum," diye başladı madenci, bir an için gürültüde bir delik açmış gibi görünen bir
aksanla. Ama delik tekrar kapandı.

"Ah, şu anda yapmıyorsunuz," diye haykırdı Walter. "Kürek işi henüz bitmedi. Daha fazla eğitime ihtiyacımız var. Ama her yeni ve harika fikir----"

Ama burada Bay Wilkinson'dan Bay Brimby'ye gelen bir patlama Walter'ın sesini bastırdı. Bay Wilkinson sıkılmış yumruğunu kaldırdı, ama sadece vurgu için,
Bay Brimby'ye vurmak için değil.

"Saçma sapan şeyler! İşte Brimby, yine kesme. Şunların hepsini duyduk: 'Her iki tarafta da söylenecek çok şey var,'"--(Bay Wilkinson neredeyse Bay Brimby'yi taklit etti). "Yok--eğer bir şey yapacaksan yok! Sadece bir taraf var. Ateş etmelisin ya da vurulursun.
Ben bir atıcıyım. Bana beş yüz gerçek adam ve bolca barikat malzemesi ver----"

"Oh, oh, oh, sevgili dostum!" diye itiraz etti Bay Brimby. "Neden, eğer senin
ilkelerin evrensel olarak uygulansaydı----"

"Onları evrensel olarak uygulamaktan kim bahsetti? Evrensel
uygulamalarını as! Ben Sanayi Devrimi'nden bahsediyorum. Sana
neyin olduğunu söyleyeyim, Brimby: kan
görmekten hoşlanmıyorsun. Seni suçlamıyorum. Bazı adamlar böyledir. Ama bu senin yazılarının
her sayfasında var. Kansız bir tarzın var. Daha önceki çalışmalarınızdan bazılarını beğendiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum, hala
bir gün kararınızı verme şansınız varken----"

Ama burada Bay Wilkinson da boğuldu, bu sefer Dickie ve Laura'ya katılan Cosimo'nun inanılmaz kahkahasıyla.

"Van Gogh _bunu_ mu söylüyor?" sesi yükseldi. "Gerçekten mi? Şaka yapmadığından emin misin? Ha ha, ha ha!... Ama aslında oldukça acıklı. İnsan Amory'nin 'Barrage'ı, 'White Slave'i ya da 'o'yu hiç çizmediğini düşünürdü--," duvardaki bitmemiş "The Triumph of Humane
Government" tablosunu işaret etti. "Aman Tanrım, buna bir Ek yapmalıyım!...
İşte--Walter!--Ona söyledin mi, Dickie?--Walter!----"

Ama Walter şimdi madenci lambasını
unutan adamla ölümcül bir şekilde boğuşuyordu.

"Sana söylüyorum, Saturnalia'yı hiç o anlamda kullanmadım!----"

Ama madenci kararlıydı.

"Siz yapmadınız ama size bir soru soracağım: Hiç Ağustos Banka Tatili için
Blackpool'a gittiniz mi?----"

"Aman Tanrım, sanki yarın, dünya hazır olmadan önce bir kalem darbesiyle bir şeyler yapmayı teklif etmişim gibi konuşuyorsunuz. it----"

"Hiç Blackpool'a bir resmi tatile gittin mi?"

"Blackpool'un bununla ne alakası var?----"

"Eh, Isle o' Man--Douglas'ta Owdham Uyanıyor haftası diyelim----"

"Pooh! Tamamen yanlış bir fikre kapılmışsın! Saturnalia'nın ne anlama geldiğini biliyor musun?----"

"Douglas Head'de, günün on ikisinde, güneş parıldarken, elinde bir sopayla etrafta dolaşan ve onları dürten ve kaçmalarını söyleyen bir adam olduğunu biliyorum----"

"Bir fikri kavramakta bu kadar _inanılmaz_ derecede yavaş olabileceklerini düşünmezdim--!" diye bağırdı Walter, elleri yukarıda.

"Hiç--Wake-s-- yayınlandığında Blackpool'a--gittin mi?"

Sonra Cosimo tekrar seslendi--

"Walter! Diyorum ki! Buraya gel!... Dickie bana az önce '_Yaşam ve İş_'i _oldukça_ gerekli kılan bir şey söyledi, sanırım!----"

Ve Walter madenciye sırtını döndü ve karısına, Dickie'ye ve Cosimo'ya katıldı.

Kimse olmayan biri gürültünün bir dizi
tartışma olduğunu düşünebilirdi, ama tabii ki aslında hiç de öyle değildi. Çok daha fazla
ağır meseleler terazide asılıydı. Zihinsel menzili _matine_ler, Brooklands ve en yeni araba ile sınırlı olan insanların hoş ve duygusuz seslerle konuşması gayet güzel, ancak Cosimo kendini ve '_Yaşam ve Eser_'i bu sapkın Van Gogh'a
atmazsa Sanat'a ne olacaktı ve Walter, sadece "Blackpool
İskelesi, Blackpool
İskelesi" diyebilen inatçı bir adamın onu susturmasına izin verirse İngiltere'ye ne olacaktı ve Bay Wilkinson mecazi anlamda amatör Brimby'yi tutup onu bir terrier'in fareyi salladığı gibi sallamazsa Medeniyet'e ne olacaktı? Hayır:
savaş kazanıldığında boş nezaketler için yeterince zaman olacaktı.

Bu arada, sıradan bir hiç, birbirlerine karşı sadece aşırı kaba olduklarını düşünebilirdi.

Sonra konuşmanın yeni kombinasyonları ve permütasyonları başladı. Bay
Wilkinson, kare kesimli pilot ceketi bir şekilde
görünüşünün
sertliğine katkıda bulunmuşken, Dickie Lemesurier'in önünde sohbet etmek için kendini sıkıca
yerleştirdi; biraz uzaktan
kel görünen ama yakından bakıldığında
futbol topu gibi kesilmiş ve peluş benzeri kıllarla kaplı olduğu görülen madenci, Cosimo'nun kalçasını dürttü, dikkatini
çekmek için: ve Walter Wyron, kapı açılıp kalabalığa iki genç McGrath öğrencisi
eklendiğinde,
"Merhaba, Kaffinger!" diyerek öne atıldı. Bir dakika boyunca gürültüde hiç kimse baskın gelmedi;
-
"Merhaba, Raff! Gelmeyeceğini sanıyordum!"

"Bir silah istiyorum!" (Bu Corin'den.)

"Sevgili Corin" (bu Bonniebell'den), "Bayan Belchamber sana
silahların anti-sosyal olduğunu tekrar tekrar söyledi----"

"Sigara içen var mı? Eh, biliyorum ki aldırmıyorlar----"

"Ama, Bayan Lemesurier, bir konuşmacının sadece yüz veya iki kişiye ulaştığı yerde,
yazılı kelime----"

"Ah, ama kişisel, manyetik heyecan----" (Bu Dickie'nin oldukça kalın sesiyleydi.)

Sonra Walter, madenciye değil, başka birine--

"Saturnalia dediğimde kastettiğimin _herhangi biri_ tarafından bilineceğini düşünmeliydim----"

"Amory nerede?"

"Tatlı, o küçük tuniklerle!----"

"Elbette Devletten bir sübvansiyon----"

Sonra madenci, ama Walter'a değil--

"Gündüz vakti, onları bir sopayla dürtüyorum---- Port
Skillian'ın güzel bir Pazar günü banyo yeri hakkında hiçbir şey söylemek için----"

"Sosyalizmin paylaşmak anlamına geldiği o eski yalan----"

"Ah, herhangi bir sanatçının boyacısının----"

"Hayır; muhtemelen özel olarak yayınlanacaktır----"

"Van Gogh----"

"Ah, _tamamen_ yanılıyorsun!----"

Ve sonra, ani ve gizemli bir durgunluğun ortasında, emniyet lambası olmadan gelen adamın Cosimo'ya tekrar seslendiği duyuldu:--

"Peki, yeni kağıt ne olacak? Ne oldu da halloldu henüz?... Hayır, bakmana gerek yok; Wilkinson bana söyledi; sorun yok; söylenen hiçbir şey
bu dört duvarın ötesine geçemez. Wilkinson nadir bir liste bir araya getirmiş,
isimler ve hak, sana söyleyebilirim! Ama benim bakış açım şu----"

Cosimo boş boş baktı.

"Ama canım--korkarım adını yakalayamadım----," dedi.

"Crabtree--Eli Crabtree. İşte yapmak istediğim nokta bu, beyefendi. Bakın, gramer kurallarını anlayamıyorum; ama 'can' hakkında çok şey var; bu yüzden bir sekreter tutup oturup düşüncelerimi içip sonra da ona hikayeyi anlatacağımı düşündüm. Bakın, gidip insanların hayatlarının ortasına tokat atmak istiyorsunuz. Şimdi tramvayın tepesinden bir şampiyon dizisine başlıyorum: '_Tanıdığım Sırt Sırta Evler_.' Bahse girerim ki
benim için dilbilgisi kurallarını
söyleyecek kadar ciddiyim----"

"Sevgili Crabtree, korkarım ki, bilmiyor musun, bir
hata oldu----"

Ve bu noktada, herkes dinlerken aynı anda
bilincine vardığında, meclisin üzerinden yeni bir ses dalgası geçti;
ve hemen Bay Wilkinson'ın Cosimo'yu bir kenara çekip
gülünç bir hatayı açıklayan bir adamın hareketlerini yaptığı görüldü.

Sonra bir kez daha:--

"Özür dilerim--sizi Bayan Pratt----"

"Dilbilgisini doğrudan insanların kalbine koy--lavabolar ve pis taşlar ve hepsi----"

"Hayır, Balliol----"

"Ama dinle, Pratt, hatanın ortaya çıkış şekli----"

"Ellen Key, elbette----"

"'Times!'--Sanki 'Times' her zaman yanlış değilmiş gibi!----"

"Boyalarında bir gürültü var----"

"Caxton Hall, saat sekizde--gel!----"

"Ama biz yazarlar artık duygusallıktan çok korkuyoruz!----"

"Bombay, sanırım--ya da Haydarabad----"

"Ah, aptal gibi konuşuyor!----"

"Raff! Buraya gel ve '_Kral Daha Sıkıcı_' oku----"

"Ama Aşk _Kanundur_!----"

"Diğer tarafı duyana kadar yargılarımızı askıya alalım----"

"Sadece su--ama onun ruhunu kıramadılar--üç gün sonra tekrar dışarı çıktı----"

Ve yine beklenmedik bir durgunluk geldi.

Bu sefer belki de en yüksek sesli olmasa da
kesinlikle şimdiye kadarki en seyahat eden sesle bozuldu--üzerinde büstün olduğu
parantez altındaki karyatidin sesi. Bayan Belchamber, büyük siyah ve beyaz karelerle
damalı
kolsuz bir surkot giymişti; altındaki eteği koyu mavi ketendi; ve büyük kahverengi
ayakkabılarında deri sakallar vardı. Genç Oxford'lulardan biri, çok cesurca, ona yaklaşıp bir soru sormuştu. Yavaşça
döndü; genç adama eşit ruhtan eşit ruha bakış; ve
sonra mükemmel ses üretme aygıtı harekete geçti.
Hava muhteşem göğsünden kolayca ve güçlü bir şekilde geldi,
boğazının muhteşem altı inçlik ana kısmına kadar geldi,
damağının sert ön kısmında çınladı ve sanki uygun uzunluğuna kesildi
ve kırmızı dili ve güzel beyaz dişleriyle mükemmel telaffuza dönüştü.

"Ne?" dedi.

Lisans öğrencisi biraz geriye düştü.

"Sadece--son zamanlarda çok tiyatroya gidip gitmediğini sordum."

"Hiçbirine gitmedin."

"Ah!... Ben--sanırım buradaki herkesi tanıyorsun?"

"Evet."

"Lütfen bana onları göster!"

"O Walter Wyron. O Bayan Wyron. O Bayan Lemesurier. Küçük adamın kim olduğunu bilmiyorum. O Bay Wilkinson. Benim adım
Belchamber."

"Ah--diyorum--yani, çok teşekkürler. Hepsini duyduk,
elbette," diye kekeledi mutsuz genç adam.

"Ne?"

"Hepsi seçkin isimler, demek istiyorum."

"Elbette."

"Daha doğrusu!----"

Ve yine herkes dinledi, gerçeğin farkına vardı ve
yeniden
kırıldım.

Ama Amory tüm bu zaman boyunca neredeydi?

Açıkçası, tam da olması gereken yerdeydi--yatak odasında.
Başkalarının mantıklı konuşmalarına erişemeyecek kadar
moralsizdi;
kendisi için bir aydınlanma kaynağı olabilecek kadar
enerjisi olmadığını hissediyordu; o zaman, davetli ve davetsiz birçok insan The Witan'a gelmeyi seçtiği için, gidip onlarla ilgilenmek için kendini
zorlamasına gerek yoktu. İsterlerse kendilerine onun "misafirleri" diyebilirlerdi; Amory kullandıkları kelimelerin biçimini umursamadı; Altta yatan
gerçeklik ise
kaldı--çok sıkılmıştı ve aşağı inerek başkalarını sıkmak
için çok temelde kibardı. Belki de Edgar geldiğinde aşağı inerdi. Onun
geldiğinin kendisine bildirileceğine dair bir haber bırakmıştı. Ama çok geç kalmıştı.

Yine de, onun geleceğini biliyordu. Son zamanlarda bu konuda biraz daha anlayışlı olmuştu.
Her şey bir yana,
"Novum" aracılığıyla onun üzerinde bir tür nüfuzu olduğunu fark etmişti ve onun çağrısında, onun kesinlikle göz ardı etmeyeceğinden emin olduğu bir emir izi vardı. Hiç şüphesiz, hemen hemen
tekrar kaçmaya çalışacaktı ama bunu ayarlamıştı. Onu
akşam yemeğine
alıkoymayı planlıyordu. Ayrıca Wyronlar. Ve Britomart Belchamber da orada olacaktı. Ve tabii ki Cosimo.

Dar yatağıyla pencere arasında huzursuzca hareket ediyordu, şimdi
tırnaklarını parlatıyor, şimdi de camda saçlarına bakıyordu. Pencereden
ligustrum çalılığının üzerinden ve yolun aşağısını görebiliyordu, ama
Edgar'dan henüz hiçbir iz yoktu. Tekrar aynada kendine baktı,
hoşnutsuzlukla, ve sonra tekrar yatağının kenarına oturdu.

Bir hafta önce Lady Tasker'la olan görüşmesi onu çok rahatsız etmişti. Çok aptalca bir şekilde, Lady Tasker'ın Cromwell Gardens'da yaşadığını tamamen unutmuştu. Lady Tasker'ın başında bir şapka ve ellerinde eldivenler olsaydı, toplantıyı hiç umursamazdı; bunu sıradan bir sokak karşılaşması olarak kaydederdi; ancak Dorothy'nin teyzesi onu belli ki bir pencereden görmüştü, belki de ilk kez değil, ve ilk değilse bile, büyük olasılıkla üçüncü, dördüncü veya beşinci kez. Kısacası, Amory yakalandığını hissetti.

Ve, yaşlı kadının sesi onu bu kadar ürküttüğünde, o anda Edgar Strong'u düşündüğü için, başlangıcının dikkat çekici görünmesi imkansız değildi. Lady Tasker çok
çok keskindi.

Her halükarda, Edgar bile her şeyi kendi istediği gibi
yapamayacaktı.

Çünkü artık onun üzerinde "Novum"un etkisi olduğundan ve bu etki, son olarak ofise gittiği gün yaptığı gibi görevine olan tek amaçlı bağlılık olmadığından emindi. Bu nedenle ona karşı çok da kötü düşünmüyordu. İşçi, İmparatorluk Siyaseti alanında bile, hala işe alınmaya değerdi ve zavallı Edgar, dünyanın geri kalanı gibi, yapmak istediği şeyle, koşulların ona gerçekten izin verdiği şey arasında yapabileceği en iyi uzlaşmayı yapmak zorundaydı. Elbette işini korumak için endişeliydi. Eğer bunu başaramazsa, daha kötü bir adam onu ​​alacaktı ve Hindistan daha iyi durumda olmayacaktı, muhtemelen daha kötü olacaktı. Tüm işlerin bu tür uzlaşmalara tabi olması gerektiğini söyledi. Edgar, tek kelimeyle, artık onun için bir kahraman değildi, ama zayıflığıyla, biraz daha yakın ve daha değerli bir şeydi. Ama tüm bunlara rağmen o gün onu The Witan'a götürmek için "çekişini" kullanmaktan çekinmemişti.

Tekrar cama doğru ilerlerken onu gördü. Yolun yaklaşık çeyrek mil aşağısındaydı. Onun farkında olmadığında onun yaklaşmasını izlemekte gizli bir zevk buldu.
Vücudu hala çok küçüktü ve bunu yapmak için bir anlığına gözlerini kapatarak kendini bir fanteziye kaptırdı.
Yaklaşmadığını, uzaklaştığını varsayalım--sonra gözlerini tekrar açtığında daha da küçük görünecekti... Gözlerini açtı ve onu daha yakın ve daha belirgin gördüğünde küçük bir heyecan yaşadı. Kravatının kırmızı noktasını ayırt edebiliyordu. Şimdi başını çevirip geçen insanlara
baktı. Şimdi birine yer açmak için kaldırımdan indi. Şimdi yine kaldırımdaydı - şimdi bir ağaç tarafından gizlenmişti - şimdi bir kez daha
ortaya çıkarılmıştı ve oldukça yakındı----

Kendini doğrulttu, cama son bir bakış attı ve
aşağı indi.

Onunla koridorda karşılaştı. El sıkıştılar ama konuşmadılar.
Biri gelip gelmediğini sormasına gerek yoktu; gürültü
kapalı stüdyo kapısından açıkça duyulabiliyordu. Koridorda yürüdüler,
bahçeye çıkan iki basamağı indiler ve
stüdyona ulaştılar.

Strong kapıyı açtı ve--

"_Ha, ha, ha!_ Onlara bunu Fidanlıkta anlatacağım!----"

"Hayır--sadece birlikte yaşıyoruz----"

"Corin!--Corin!----"

"On sekizinci, Küçük Tiyatro'da----"

Sonra Bay Crabtree'nin arkadaşı Bay Wilkinson'a bağıran sesi.

"Sanırım bana Pratt'ın her şeyi bildiğini söyledin----"

"Bir gün High'da, Queens'in hemen karşısında----"

"'_Internationale_'i bilmiyorum!--Debout, les damnes de la terre----!"

Sonra, gür bir sesle, Bayan Belchamber.

"Evet, 'Rufty Tufty' ve 'Catching of Quails' dans ediyorum----"

"Ama iyi dostum, Referandum'un----"

"Oh, onu herhangi bir yere at--şömineye----"

"Gerçekten, onun konuştuğu saçmalıklar----"

"The Minority Report----"

"Corin!----"

"Plato----"

"Prang----"

Daha sonra, Amory ve Edgar Strong'un içeri girdiğini fark edecek zaman bulamadan, olağanüstü, hatta üzücü bir şey oldu.

Bay Eli Crabtree son yirmi dakikayı, bir kişiden diğerine kasıtlı olarak gidip gelerek, sık sık törensizce sohbete başlamış iki kişinin arasına
girerek ve odada dolaştıkça daha az çekingen hale gelen sorulara maruz bırakarak geçirmişti. Ve Davy'sini unutmuş olan bu kömür madencisinin yanında bir lamba daha varmış gibi görünüyordu - kendi dar zekasının ve devredilemez, değersiz
olsa da deneyiminin lambası. İçindeki, ışıkla karıştırdığı karanlığın yardımıyla, çıkarımlara çıkarımlar ve sonuçlara sonuçlar eklemişti. Cosimo--Wilkinson--Walter Wyron--Brimby--Balliol adamları--McGrath'ın genç öğrencileri--onlardan hiçbirini kaçırmamıştı; ama hiçbiri, tekrar ocağa ulaşana kadar
stüdyo turunun alametini anlamamıştı. Sonra, ellerini arkasında tutarak, sanki sakince özetliyormuş gibi durduğu görüldü.

"Gow!" dedi yarı kendi kendine, futbol topu gibi kesilmiş kafası bir o yana bir bu yana hareket ediyor ve birisine hitap etmek için gözlerini hızla kırpıştırıyordu.

Sonra, bir anda, birini diğerinden daha fazla seçme çabasını bıraktı ve onlara, sanki eve girmesine izin verilmiş gibi, yüksek ve unutulmaz bir ayrıcalık olarak değil ve daha önce hiç şüphelenmediği bir şey öğrenmek için değil, sanki kendini orada bulduğunda, oradayken onlara bir iki şey daha söyleyebilirmiş gibi, topluca hitap etmeye başladı. Ve gördükleri karşısındaki şaşkınlığı onu dilsiz bırakmış olsa da, iyi huylu hali onu bir an bile terk etmedi.

"Gow!" dedi tekrar. "Ama bu bir hayvanat bahçesi, ve haklısın!"

Anlık ölüm sessizliği ve her başın dönmesi bir peygamberi bile şaşırtabilirdi, ama Bay Crabtree'de en ufak bir etki yaratmadılar.

"Bu bir hayvanat bahçesi!" diye devam etti muhteşem bir şekilde. "Ding, keşke biri bana
inanmadığımı söyleseydi!--Bakalım sizden kaç kişi var----"

Ve sakin bir şekilde saymaya başladı.

"On dört--on beş--on altı, ikisini sayarsak, ambarlara yeni girdiler ve çıkıyorlar. İçinizden on altısı, yetişkin erkekler ve kadınlar, ve içinizden hiçbiri doğduğunu bilmiyor! Hayır, bu bir şapka!--Salmagundy'leriyle ya da her ne diyorsa, ve hiç Douglas
Head'e gitmedi!--Buradaki efendi, sırt sırta ne olduğunu bilmiyor, emrim var!--Ve oradaki adam--," Bay Crabtree'nin işaret parmağı Bay Brimby'nin gözlerinin arasında bir tabanca kadar düzdü, "--her iki taraf için de söylenecek bir şey olduğunu ve bir dakika içinde cebinden bir şey çıkacağını söylüyor!--Ve bu genç adamlar Collidge!--Hayır, her şeyi yenmezse! O günü görecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmezdim!----"

Ve dilini damağında gezdirerek bir T-t-t-ing yaptı, keskin küçük
gözleri ise hepsine eğlence ve acımayla bakıyordu.

Stüdyoya çöken dehşet sessizliğinden
ilk gelen Walter Wyron oldu. Cosimo'yu sanki her şeyi mahvetmemesi için
uyarmak istercesine dürttü ve sonra, ellerini pantolonunun ceplerine
sokmuş ve yüzünde beklenti dolu bir tatla, "Diyorum ki,
yaşlı dostum--bize bir konuşma yap, olmaz mı?" dedi.

Ama Walter, Bay Crabtree'ye laf atmayı düşündüyse, tamamen, tamamen yanılmıştı. İyi huylu bir saldırganlıkla, kömür madeni işçisi de ona döndü.

"Bir konuşma mı?" dedi. "Eh, konuşma yetkisi verildiğinde kapının arkasında değildim; ilk kez konuşma yapmıyordum, bir kupa dolusu değil. Eali Crabtree'yi Aberford'daki 'Arabian Horse' masasına oturtup konuşma yapması için çağırmalarının zamanı geldi. Konuşma yapmayı tercih ederim, yakama bir quart bira da sokulmaz, ve çocuklar hareketlenmeye başladığında tek seçenek bu!... Sanırım hiç kimse 'Arabian Horse'a gitmemiştir? Bir Pazar sabahının erken saatlerinde gelmeliyiz. Biraz hayat görürdünüz. Kapının arkasına gitmeniz gerekebilir - eğer
biraları savurmaya başlarlarsa, yani - ama hepsi aşk ve
daha fazlasını yapamadığınızda bununla bir şeyler yapmalısınız. Onu oradaki Paraphernalia hakkında konuşmalarda görmek isterdim; gözlerini biraz
açar! Ve o, Kral ve köşedeki o küçük piç hakkında ezbere okuyordu----"

Bu kelime, çok tanıdık ve neşeli bir anlamda kullanıldığında, Laura Wyron
katılaştı ve arkasını döndü; ama Walter hâlâ onun "yükselmesini" umuyordu.

"Hadi," dedi; "bize biraz daha ver, dostum."

Doğanın çocuğunun teşvike ihtiyacı yoktu.

"Ay, istediğin kadar," dedi anlayışla. "Ama keşke sesimi Yahudi Yahudileri gibi çıkarabilseydim. Ay, konuşmayan tek kişi
ben olmayacağım! Konuşmalarına devam et--ding, kuzu kuyruğu gibi, bütün gün sallanıyor ve hiç bitmiyor--bu yüzden hepimiz dostça davranmalıyız!
Konuş! Ay, konuşalım! İşte hepiniz buradasınız, hepiniz güzel sesinizle ve güzel giysilerinizle, ve her biriniz evdeki konforla, hiç şüphem yok, ve bahse girerim ki hayatınız boyunca bir tane bile el çevirmediniz! Hayır, siz değilsiniz ve teyzem Kate de yok! Aberford'a gelin ve size bir şeyler göstereyim! Gelin - bu bir davet - size hiçbir şeye mal olmayacağından emin olacağım! Çocuklar çalışıyor, en küçüğü hariç, ve dışarıda kimsemiz yok! Hayır, evde dışarıda kimsemiz yok! Sizi hanıma yönlendireceğim, ve patatesleri soymasına yardım edebilirsiniz, ve isterseniz kafese girebilirsiniz! Gel, sadece aşk için bir domuz keseyim. Bir Pazar akşam yemeğinden sonra, sığır eti sıcakken. Wilkinson ne demek istediğimi biliyor; hayatı biliyor; iyi arkadaşlarıyla birlikteyken bunu yapmayı düşünmüyor, ama Wilkie bugün gömleği onarılırken yatakta yatmak zorunda kaldı!... Hayır, bıçaklar!" Neşeli bir kahkaha attı. "Hiçbir şey bilmiyorsun ve herkes bilmeyecek! Collidge'den gelen bu genç pistiller - neyle uğraşıyorlar? Bir çocuğa duvara pis bir kelime yazmamayı öğretmek için yılda beş bin pound gerekmiyor!" (Burada Dickie Lemesurier hoparlöre sırtını döndü).... "Collidges'lerine geri dönmek istiyorlar. Boşluk çok geniş. Yolda kaybolacaklar. Tıpkı 'pop-shop hakkında kitap yazan' gibi, Bay Crabtree'nin işaret parmağı yine Bay Brimby'nin gözlerinin arasına doğrultuldu. "Çevrede dolaşıyorlar ve siyah pudingi Penny Duck'tan ayıramıyorlar! Kendini sıcak tutmak için tekrar baca duvarına tırmanmak veya cumartesi öğleden sonrasını yıkarken mutfak perdelerini indirmek zorunda mı kaldı? Ama isterseniz gelip görebilirsiniz. Bunun için beklemek zorunda kaldık ama artık dışarıda değiliz. Ve size biraz spor da göstereceğim. Hepimizin tazıları var ve güvercinleri içeri alabiliriz ve bu genç ustaların knurr-an-spell'de ne tür bir yarasa yapabildiklerini görebiliriz - en küçük oğlum on sekiz buçuk puan yapıyor! Evet, biz de zevk alıyoruz! Ve sayma
ve her şey var. Eğer birileri bir canavarın kalbi yemeği yemek isterse, benim mesafem on sekiz yarda! Hadi - çın, hepiniz geliyorsunuz! Uyuyabiliriz
dörtünüz, gelinler, baş aşağı, eğer hepinizin küçük
arkadaş----"

Bu sırada Bay Crabtree dinleyicilerini tutmak için mücadele etmek zorundaydı.
Bay Brimby de yüzünü çevirmişti ve Bay Wilkinson ve hatta Bayan
Belchamber bile genç Balliol çocuğuna kendi istekleriyle birkaç kelime
söylemişti. Ses dalgası tekrar yükselmeye başladı, böylece bir kez daha Bay Crabtree'nin sesi birçok sesten sadece biriydi. Sonra Walter "Ah, Amory!" ve "Merhaba, Strong!" diye
ileriye doğru yürümeye başladı. McGrath'tan Bay Raffinger haykırdı...

"Perseverance Row, 'Arabian Horse'dan dört kapı ötede----", Bay Crabtree gürültünün arasından misafirperverce haykırdı....

"Ah, _görmelisin_ o--Yeni Yunan Derneği, on yedinci----"

"Ama ben diyorum ki--'Bıldırcın Yakalama' nedir, Bayan Belchamber----?"

"Bay Wilkinson onu getirdi sanırım----"

"Herkesin Dostu, değil mi?----"

Sonra yine o cana yakın Aberford'lu:

"Sana söylüyorum, uçurum çok geniş, genç adam--yoldan kaybolursun----"

"Hayır, çocuklar onun adını alıyor----"

"Bir kibritin var mı, ihtiyar?----"

"Çürü, sevgili dostum!----"

"Ama bağışlama _nedir_, eğer değilse?----"

"Ah, sıradan beyinsiz Ordu tipi----"

"Almanca okudum----"

"Penilerle ödeyerek zaman kazandılar----"

"Pere Lachaise'de----"

"Eh, akşam yemeğinde konuşabiliriz----"

"Ama daha ucuz Boşanma----"

"Hepsi ve hepsi--istediğiniz zaman--Eali Crabtree, Perseverance Row,
Aberford, 'Arabian Horse'dan dört kapı----"

"Nietzsche----"

"Finot----"

"Weininger----"

"Wadham----"

"Aberford----"

"Rufty Tufty----"

VI

RUH FIRTINASI

"Ben--_diyorum_!----"

"_Paha biçilmez_ değil miydi!----"

"Adresini aldın mı, Cosimo? Onu yetiştirmeliyim!----"

"Saf zevk!----"

"İçeri girmiştin, değil mi, Amory?----"

"Brimby'yi _vurdu_!----"

"Her bakımdan--parmağıyla----"

"Aksanını yapabilir misin, Walter?----"

"Bir hafta içinde yapacağım, yoksa mahvolurum----"

"Mutfaktaki banyosu!----"

"Çarşamba günü çocuklar küçük odada uyuyabilir----"

"Hayır--''oda''daki 'b'yi telaffuz etmedi ve en azından
üç tane 'a' vardı----"

"'Küçük oda'----"

"Hayır, tam olarak kavrayamadın----"

"Bana ver biraz zaman----"

Parti altı kişiye düşmüştü--Cosimo ve Amory, Wyron'lar ve
Britomart Belchamber ve Bay Strong. Hala stüdyodaydılar, ama
sadece akşam yemeği gongunun çalmasını bekliyorlardı. Sigara izmaritleri asbest kütüğünün etrafına
kalın bir şekilde saçılmıştı. Kısa ve coşkulu
ifadelerin atışması Walter ve karısı arasında olmuştu, Cosimo biraz daha az coşkulu bir şekilde araya girmişti; bunların konusu elbette,
Bay Crabtree'ydi. Bay Crabtree, genel nutuğuna,
ayrılmadan önce, daha özel öğütler eklemiş, bu amaçla
stüdyoyu ikinci kez
turlamıştı; ve Walter'ı diğerlerinden farklı kılarak, onu yalnızca "Arabian Horse"dan dört kapı ötedeki eve davet etmekle kalmayıp, Douglas Head'de de onunla sıcak bir öğleden sonra geçirmesini istemişti.

Ama Wyron'lar bu coşkuları kendilerine özgü olarak yaşadılar. Belki de
Cosimo, Bay Wilkinson'ı, daha önce hiç duymadığı yeni bir makaleyi ve görünüşe göre bunun için parayı bulacağı varsayımını düşünüyordu. Bayan Belchamber nadiren coşkulu olurdu, bu yüzden sessizliği hiçbir şey ifade etmiyordu. Edgar Strong istediği zaman coşkulu olabilirdi, ancak şu anda açıkça seçmiyordu. Ve Amory'nin aklında çok fazla şey vardı.

Wyron'lardan akşam yemeğine kalmalarını istemesindeki ilk fikri,
onların, kendisini şaşırtan konuda tanınmış uzmanlar olarak,
yüzüğü saklayacak uygun kişiler olmaları ve hemen ilgili dört kişinin tüm durumu sessizce, makul bir şekilde ve iyice konuşmalarıydı. Ancak şimdi davasını onlara sunmadan önce tekrar düşünmeye meyilliydi. Davanın herhangi birine sunulması gerekiyorsa, Cosimo'nun bunu yapması çok daha iyi olurdu. O zaman kendisi, ortaya çıkabilecek herhangi bir şeye göre yolunu şekillendirebilirdi. Hiçbir şey, itiraf etmek zorundaydı, henüz ortaya çıkmamıştı ve Amory, bu gerçeğin içinde yeterli bir kızgınlık
nedeni olmadığından emin değildi. Cosimo, Britomart Belchamber'a karşı bir tutkuyu
söyleseydi, Tutkunun mazereti olurdu. Tutku olmadığı için,
sadece Amory'nin kendisinden sıkıldığı sonucuna varılabilirdi.

Ve bu bir hakarete eşdeğerdi...

Ancak gongun gümbürtüsü, onun düşünceli halini yarıda kesti.
Yemek odasına geçtiler. Britomart ve Walter, sırtları neredeyse tavana kadar uzanan söğüt desenli uzun siyah şifonyere dönük şekilde oturdular; Laura ve Edgar, sırtları bakır başlıklı şömineye dönük Alman sandalyelerine oturdular; Cosimo ve Amory ise son derece cilalı kumaşsız masanın iki ucuna yerleştiler. Bu arada, kumaşın yokluğu, her birinin tepesinde onu kaldırmak için bir halka bulunan örümcek benzeri pirinç çubuklardaki mumların alevlerine kilise benzeri bir görünüm veriyordu; duvarlardaki siyah meşe ve donuk siyah çerçevelerin baskınlığı, kasvetli etkiyi daha da artırıyordu; ve çorbanın küçük yeşil kaplarının bırakılması ve yeşil saplı bıçakların ve yuvarlak kaseli kaşıkların hareket ettirilmesi zaman zaman küçük vuruşlar yapıyordu.

Yine Walter ve Laura, Cosimo'dan pek de yardım almadan, sohbetin ağırlığını sürdürdüler; ve Amory, coşkunun belirgin şekilde olmadığı bir tonda bir soru sorana kadar, Bay Crabtree'nin paha biçilmez anısını zihinlerinden süngerle silemediler. Amory'nin sorusu, Walter'ın hala hazırlık aşamasında olan "_Post-Dated Passion_" adlı yeni Dersi hakkındaydı; ve Walter genel yarar için
başlarının üzerinden gelişigüzel geçti.

"Balzac'tan fikir aldığımı itiraf ediyorum," dedi lokmaların arasında
(Wyron'lar The Witan'a geldiklerinde neredeyse
Edgar Strong'un kendisi kadar içtenlikle yemek yerlerdi). "'Comment l'amour revient aux
vieillards,' bilirsin. Ama tabii ki bunun
kimse için dünyevi bir ilgisi yok. 'Aux vieilles' olmalı. O zaman--peki, o zaman
onları basitçe yakaladın."

"Neden 'vieillards' değil?" diye sordu Amory, pek de cana yakın olmayan bir şekilde.

"Diyorum ki, Cosimo, izin verirsen bir pirzola daha alabilirim.--Neden 'vieillards' değil?' Oldukça açık. Erkekler ilgi çekici değil. Erkekleri denedim,
ve Laura'ya rezervasyonların nasıl gittiğini sorabilirsin.--Ama 'vieilles' ve ben
onları yakaladım. Gerçekten, Amory, bunu görmüyorsan
oldukça sıkıcı oluyorsun! Açıklayayım. Görüyorsun ya, daha genç olanları çoktan yakaladım,
Brit burada--burada bordo şarabını it, Brit--ama diğerleri, kırk veya elli yaşlarında, hepsinin bir ilişkisi olduğunu söylüyorlar--ya da olmadıysa
daha da iyisi--ve mesele sadece doğru akoru yakalamak.
Pişmanlıklar, kaybettikleri zaman, ölümcül kelimeler 'Çok geç' ve benzeri--sadece
benim için _yapılmış_! Akoru yakalayın ve gerisini
kendileri hallederler. Muhtemelen hıçkırıklarından yarısını bile duymayacaklardır.--Elbette
muhtemelen tarzımı biraz değiştirmem gerekecek--tam olarak değil yani--ne
diyeyim----"

"Şen," diye önerdi karısı, "--en iyi anlamda, demek istediğim----"

"Hm--tam olarak doğru kelime değil--ama boş ver. Harika bir alan.
Elbette kadınlar, erkekler değil, ilgi odağı."

Amory oldukça huysuz bir itirazda bulundu ve tartışma birkaç
dakika sürdü. Sonunda Walter zaferle ilk noktasını, yani gişede "ilgi odağı"nın erkekler değil kadınlar olduğunu; ve ayrıca ikinci noktasını, yani Britomart'lar değil, kalplerini onun ellerine koyan ve çaresizliklerini, acılarını, şefkatlerini ve pişmanlıklarını
sömürdüğü için ona para ödeyen ve
kendilerinin
uygulandığından asla şüphelenmeyen yaşlı kadınların "sadece onun için yaratılmış" olduğunu söyledi...." "Başlığım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Ve başlık tartışıldı.

Amory, Walter'ı biraz daha açgözlü bulmaya başlamıştı. Keşke
sonuçta Wyron'ları akşam yemeğine davet etmeseydi. Eskiden
onların evlilik kaçamağını büyük ve kahramanca bulmuştu (bu arada, o da Latin Mahallesi'nde olmuştu ve muhtemelen günde yedi frankla); ama şimdi bundan daha az emindi. Wyron'ların deneyiminin kendi durumuna uygulanamazlığı bir yana,
şimdi onlarınkinin gerçekten bir deneyim olup olmadığını merak ediyordu. Şimdi
düşündüğünde, hiçbir risk almamışlardı. _Evlenmişlerdi_ ve son durumda her zaman eleştirmenlerine dönüp onları bu gerçekle susturabilirlerdi...

Artık Walter'ın mesleki becerilerini üzerlerinde uygulamasını görmek uğruna Britomart ve Cosimo'nun ruhlarını bile diseksiyon masasına yatırmaya pek de hazır değildi. Bu, Cosimo ve Britomart'ı esirgemek istediği için değildi, Walter'a bir
tatmin vermek istemediği içindi. Walter onunla çelişirken biraz daha dikkatli olamazsa, Katie Deedes'inki gibi bir hafta "Novum"dan reklamının çıkarıldığını görebileceğini düşünmeye meyilliydi ve o zaman nerede olacaktı? Az önce "oldukça sıkıcı olmaya başladığını" söyleme şekli kabalığın yanı sıra...

Ancak sıkıcı hissettiğini kabul etmek zorundaydı. Yanında oturan Edgar
konuşmuyordu ve ona bakan Cosimo, görünüşe göre hala parasını harcamayı planlayan ve önce ona danışmayı
gerektirmeyen insanlar üzerinde düşünüyordu. Hayatının tüm koşullarından bıkmıştı. Günde yedi frankla Paris'te yaşamak daha kötü olamazdı. Ayrıca, uyuşukluğunu üzerinden atabilse bile, bu miktarın yedi frank kadar düşük bir değere sabitlenmesine gerek yoktu. Çünkü yakın zamanda, kendisiyle Cosimo arasında, kendisiyle nişanlanmayı kabul etmeden önce yapılmış bir anlaşmayı hatırlamıştı. İkisi de bu anlaşmadan uzun zamandır bahsetmiyordu - o kadar uzun zamandır ki Cosimo, koşulların artık bağlayıcı olmayacak şekilde değiştiğini iddia etseydi neredeyse hakları dahilinde olurdu; ama oradaydı,
ya da olmuştu ve hiçbir zaman açıkça iptal edilmemişti. Bu, uyumsuzluktan kaynaklanabilecek herhangi bir kötülüğe karşı kendilerini,
birisini veya her ikisini de sigortalamak için bir fon ayırdıkları anlaşmaydı. Amory, meselenin şimdi nasıl olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi. Cosimo'nun her hafta veya ay için bir miktar belirlediğini bir an bile düşünmedi; ama, kesin ve hızlı ya da gevşek ve değişken, bir miktar önlem almış olmalıydı veya almaya hala hazır olmalıydı. Sözleşmenin doğal bir parçasıydı, birinin veya diğerinin gösterdiği (manevi, yasal değil) ciddi bir onay, bu fon üzerinde yeterli bir hak iddiası oluşturmalıydı.

Bu nedenle Paris'in en kötü yoksulluk olması gerekmiyordu.

Ancak, Wyron'ları bunun dışında bırakma yönündeki tüm yeni eğilimine rağmen, hala mücadeleyi (herhangi bir mücadele olacağı anlamına gelmiyordu -- bu, The Witan'da her zaman hakim olan yüksek makullüğü ifade etmenin alçakça bir yoluydu) Cosimo ve Britomart'a taşımanın, Edgar ve kendisi etrafında merkezlenmesinden daha akıllıca bir fikir olduğunu düşünüyordu.

Walter'ın gözleri artık çoğunlukla gişedeydi. O güzel protestolarının orijinal erdemi -- bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu -- gitmişti. Derslerini artık bir ağ gibi açıkça yayıyordu. Eh, bu, onun farkına vardığı birçok ağdan sadece biriydi. Edgar da, zavallı çocuk, "Novum"u bile bir şekilde bir ağ olarak görmeye mecburdu. Bay Brimby, Amory'nin tahmin ettiğinden daha fazla,
ağları sermek zorundaydı. Bay Wilkinson, kendi tarzında, bir av peşindeydi;
ve Dickie, Suffrage Shop'ta balık tutuyordu; ve Katie, Eden'de balık tutmuştu; ve balık tutmayan tek kişi, Hindistan hakkındaki makalelerini boşuna, sadece İngilizcesini geliştirmek için yazan Bay Prang'dı.

Tüm bu ağlar birinin parası için serildi--büyük bir kısmı
Cosimo'nun. Aynısı olmuştu, ama belki de o kadar kötü değildi,
Ludlow'da. Kırsal kesimdeki o deney korkutucu derecede maliyetli olmuştu.
Ve tüm bunlara daha dar gözenekli düzinelerce ve düzinelerce ağ dahil değildi. "Novum" yüzlerce parayı yutabilirdi, ama daha az önemli şeyler de bunların toplamı içinde pek de az korkutucu değildi: abonelikler,
katkılar, hediyeler, krediler, yatırımlar, Eden ve Kitapçı'daki hisseler, ipotekler, ikinci ipotekler, sübvansiyonlar, "gelgiti atlatmak" için meblağlar, destekler, garantiler, kesilen zararlar, neredeyse her gün birileri veya başkaları tarafından
tasarlanan kötü, yeni harcama araçlarını geri getirmek için gönderilen daha fazla iyi para. Amory'yi bile yormaya başlamıştı. Witan'a gelen insanlar, ziyaretleri
ne kadar devam ettikçe tuhaf bir şekilde daha iyi giyiniyorlardı; ama değer verdiklerini
iddia ettikleri şeyler çok daha fazla ilerlememiş gibi görünüyordu. Tüm o ilk parlaklık ve vaat
gitmişti. Amory'nin ilgisi gitmişti. Her şeyden kaçmak istiyordu ve
Edgar'la birlikte gitmek bir kez daha en kolay çıkış yolu gibi görünüyordu.

Ancak, şimdi Walter Wyron'ı her şeyin dışında tutmak istese de,
bu Walter'ın dışarıda tutulacağı anlamına gelmiyordu. Bu _resmen_ (tercihen kadın) kalp uzmanı, bu talihsiz evliliklerin profesyonel düzelticisi, _argumentum ad hominem_'in tuhaf güzelliklerini keşfetmeden birkaç yıl platform çalışması yapmamıştı ve uygulamalarından biri de argümanlarını "Brit'in durumunu ele alalım" veya "Somut olana inelim: Amory diyelim--" ile güçlendirmekti. Ve bu özelliğe inişler her zaman tuhaf bir şekilde suçlayıcı bir etkiye sahipti. Walter, Amory'nin meditasyonunu yarıda keserek, şimdi bunlardan birine başladı.

"Ama sevgili dostum," -Cosimo'yaydı- "-bu gece hepinizin başına neler geldiğini hayal bile edemiyorum! Önce Amory, şimdi de sen! Sen genelde bundan
daha hızlısın! Hadi bir vaka alalım.--Brit burada----"

Bir sterno-mastoid görkemli bir şekilde karyatidin başını çevirdi. Yine Bayan
Belchamber'ın büyük göğsü sanki biri yuvaya bir peni koymuş gibi çalıştı.

"Ne?" dedi.

"Sessiz ol, Brit; seni sadece bir örnek olarak kullanıyorum.--Diyelim ki Brit
birine karşı bir tutku geliştirecekti--mesela Cosimo; evet, Cosimo
çok iyi iş çıkaracak; 'ihanet' ve 'kendi çatısı altında' ve geri kalan her şey hakkında yaygın olarak konuşulan
söylenilen
söylentilerin çok iyi bir örneği--sanki bir çatı çatı değilmiş ve birinin çatısı altında olmak zorunda değilmiş gibi--tabi eğer onlar Heath'e gitmezlerse!--Peki, diyelim ki Cosimo ve Brit'in başına gelecek; sonra ne olacak? Umarım medeniyizdir. Hayvanlardan biraz daha
üstüz, diye düşünüyorum. Amory, Brit'in gözlerine uçmazdı ve Brit'in babası da Cosimo'nun boğazını kesmek için
bir jiletle gelmezdi. Aslında----"

"Babam her zaman bir tıraş bıçağı kullanır," dedi Bayan Belchamber anımsatan bir
havayla.

"Sözümü kesme, Brit.--Dünyanın
tüm bunları geride bıraktığını söyleyecektim. Ne Brit Amory'ye saldıracaktı, ne de Cosimo yaşlı
josser'ı evden kovacaktı--ama bunu yaparlarsa--geçmişle biraz olsun hesaplaşmak içinse- ... "Salonun arkasından daha fazla kesinti.--Aslında, bunun
tamamen savunulabilir olmayacağından emin değilim--Brit'in Amory'ye gitmesi ve Cosimo'nun
yaşlı budalayı dışarı atması, demek istiyorum. Bu, _suç tutkusunun_ gerekçelendirilmesidir. Yaşama İsteği'dir. Ve Yaşama derken Sevgi'yi kastediyorum. Bu, öpüşen dudakların vicdanı olmadığı
eski bir sözdür. Ya da Jove'un
sevgililerin yeminlerine gülmesi. Kesinlikle doğru. Bu, Yeni Yunan Ruhu'dur. Ama buna rağmen
bu konularda modern ve mantıklıyız. Eğer Strong burada Laura'yı benden almak isteseydi, basitçe, 'Tek yapman gereken, sevgili dostum, nedenlerini ortaya koymak ve eğer benimkilerden daha güçlüyse onu sen al,' demem gerekirdi. Anladın mı?"

Bunun üzerine Edgar Strong, Britomart gibi başını kaldırdı. İlk kez konuştu.--"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Sanırım onu ​​istemezdin ama eğer isteseydin..."

Bay Strong gözlerini tekrar tabağına indirdi.--"Ah, evet," dedi.
"Ellen Key'in bu konuda bir fikri var." Ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Amory'ye aptalca geldi. Walter bunu açıkça onlara "deniyordu", sonradan bir izleyici kitlesiyle nasıl gideceğini görmek için.
Cosimo için Britomart'ın gözlerini oymazdı,--ama
biraz kızardı ve dudağını ısırdı, birinin kendisiyle Edgar arasına girmek isteyebileceği düşüncesiyle... Ama belki de Walter'ın kastettiği buydu--gerçek yakınlıklar, cennette evlilikler yapıldığına dair sıradan, anlamsız varsayımlardan farklı. Eğer öyleyse, ona katılıyordu--bu konuda ondan çok daha fazla hoşlanmıyordu. Kişiliğini Cosimo ve Britomart için saklamasını ve Edgar'la kendisini yalnız bırakmasını diledi.--Walter devam etti. "Ve sonra, tabiri caizse Yeni Yunan Sertifikanızı aldığınızda,
herkesin görevi açıkça şudur: yolunuza engeller koymak ve sizi jiletlerle ve malzemeleri kesmekle tehdit etmek değil,
kişisel duygularını batırmak ve size yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak.
Ve ayrıca sızlanmadan. Umarım sızlanmam, eğer biri Laura'yı alırsa ve o da beni alırsa----"

Burada Laura yumuşak bir şekilde araya girdi.--"Kimsenin seni almasını istemiyorum,
canım," dedi.

Walter sertçe döndü.

"Eh?... Şimdi beni tartışmaktan vazgeçirdin... Ne diyordum?...
Sana bunu asla yapmaman gerektiğini söylememiş miydim, Laura?... Hayır, tamamen
gitti... Görüyorsun ya..."

Laura çok üzgün olduğunu mırıldandı...

"Hayır, gitti," dedi Walter, neredeyse neşeyle, sanki bir kez olsun söylemek üzere olduğu şeyin değerinin
kaybetme duygusuyla
ölçülmesine üzülmüyormuş gibi. "Madem Laura istiyor, ben de susacağım."

Tabağını ikinci bir porsiyon tatlı için uzattı.

Bu sırada Amory, Wyron'ları
kabul ettiği için belki de oldukça mutluydu. İnsanların yoluna engel koymaması gerektiği konusu oldukça
güzeldi. "Basit bir görev," demişti. Cosimo'nun bunu duyduğunu ve
fon konusunu açtığında bunu hatırlayacağını umuyordu. Ve o, _onun_ yoluna engel koymaktan o kadar
uzaktı ki, Britomart Belchamber'ı her an maaşıyla birlikte
gönderebilecekken, bunu yapmamıştı. Walter'ın da söylediği gibi, bu sadece
gözlerine kaçmanın başka bir yolu olurdu... Ayrıca, Amory, Cosimo ve Britomart'a karşı suçlamalarını kesin olarak formüle edemeyecek kadar
derin bir şekilde meşguldü. Bildiği kadarıyla, bu düşündüğünden çok daha
ileriye gidebilirdi. Bazen, Amory kendi odasında kahvaltısını
yaparken, Cosimo'yu akşama kadar göremezdi ve Britomart da Corin ve Bonniebell ile işini bitirdiğinde
elinde yığınla zaman olurdu. Cosimo, ona zamanının her dakikasını "_Yaşam ve İş_"in
meşgul ettiğini söylememeliydi....

Sonra, hemen, Wyron'ların sorulmuş olmasına tekrar üzüldü,
çünkü Walter aniden konuşmasının ana fikrini hatırlamıştı ve
söylemeye devam ederken, Laura'ya neredeyse kaba davranmıştı. Laura ağlasaydı, yarı öfkeli bir şekilde "Neden, sorun ne?" diye dönüp dönmeyeceğini merak etti. Belki de Wyron'ların çocuklarının olmaması gerçekten iyi bir şeydi, çünkü bu tür şeyler kesinlikle onlar için kötü bir örnek olurdu. Kendisi, Corin ve Bonniebell'den önce Cosimo'ya karşı asla kaba değildi. Her zaman belirgin şekilde nazikti. Tutku için bahaneler bulunabilirdi, ancak kabalık için hiçbir bahane yoktu. Bu sırada Edgar Strong son peynir parçasını bitirmişti ve
dudaklarını peçetesiyle siliyordu. Sonra saatine baktı ve yemek sırasında ikinci kez konuştu.

"Bak Cosimo, hemen gitmem gerek ve henüz
o reklamlar hakkında anlaşmadık. Ve sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Kahveyi aceleyle getirebilir miyiz? Nerede?
Stüdyoda, sanırım? Yoksa diğerleri stüdyoya mı gitsin ve sen,
Walter ve ben de burada mı içelim?"

"Hepimiz stüdyoya girelim," dedi Cosimo ayağa kalkarak; ve
kasvetli odadan çıkıp stüdyoya yöneldiler, yukarı çıkan Bayan Belchamber hariç.

Asbest kütüğünün etrafındaki sayısız sigara izmaritini görünce
Walter'a yine Bay Crabtree'yi hatırlattı; ve bir iki dakika boyunca - yani Walter'ın onu bir kenara çekip, Bay Crabtree'nin Bay Wilkinson'ın Cosimo'nun finanse edeceği yeni bir kağıt veya başka bir şey için yaptığı plan üzerine masumca yaydığı sessiz ama nüfuz edici yan ışıktan bahsettiği süre boyunca - Amory bir kez daha Wyron'ların gelmesine sevindi. Ama bir sonraki an, Walter uzaklaşırken ve Laura gelip yanına
yumuşakça otururken, yine üzüldü. Laura yavaşça ağlıyordu. Bu Amory'ye aptalca geldi. Sanki kendi başına yeterince büyük dert yokmuş gibi,
kendisini Wyron'ların önemsiz dertleriyle yormadan!

Bu yüzden, Laura'ya söyleyecek gerçekten yararlı bir şeyi olmadığı için onu terk etti,
ve Edgar Strong'un alçıları beğendiğini söylediği ve ona bir şey okuyup okumadığını sorduğu gün oturduğu ayak taburesine oturdu - ne olduğunu unuttu.

Edgar, Cosimo ile alçak sesle konuşuyordu ve Amory, Bay Prang'ın adını duyduğunu düşündü. Sonra, önünde bir haritayla her zaman daha İmparatorlukvari düşünen Cosimo, büyük atlası çıkardı ve ikisi birlikte üzerine eğildiler. Walter onlara katıldı ve Dersler'in reklamıyla ilgili gibi görünen bir aradan sonra Walter tekrar uzaklaştı ve Laura'ya katıldı. Amory bir "Eh?" duydu. ve bir an sonra
"hassas" sözcüğünü duydu ve Walter ellerini külotunun ceplerine sokup ıslık çalarak pencereye gitti. Edgar, Amory'nin gözlerinin ona dikilmiş olduğunu hiç fark etmedi. Cosimo ile konuşmaya devam etti. Japonca bir baskıyı inceleyen Walter, omzunun üzerinden seslendi, "Bu yeni mi, Amory? Ne o--Utamaro?" Sonra tekrar Laura'nın oturduğu yere doğru yürüdü. Ona kısık sesle konuşuyordu:
"Çöp... böyle davran... o zaman defolup git"; ve bir an sonra, Edgar Strong'un ceketini iliklediğini görünce, "Bir dakika, Strong--biz de aşağı iniyoruz--şapkanı al, Laura----" diye seslendi.

Beş dakika sonra Cosimo Pratt ve karısı yalnızdı.

Neredeyse iki haftadır ilk kez böyleydiler. Gerçekten de,
haftalardır son ziyaretçinin ayrılışı,
kendi iyi gecelerinin sinyali olmuştu, Cosimo kendi yoluna, o da onun yoluna gidiyordu.
Bunun için uzaktan yakından bir "sahne"ye yaklaşan hiçbir şey olmamıştı.
Sadece öyle olmuştu.

Bu yüzden, kendini stüdyoda tekrar karısıyla yalnız bulan Cosimo esnedi ve kollarını başının üstüne uzattı.

"Ah-h-h!... Yatacak mısın?"

Amory, karısı sorusunu cevaplamadan önce kalkması pek olası olmadığından, hemen cevap vermedi.
Ayak taburesine oturdu ve ellerini asbest kütüğüne uzattı. Sonra,
bir dakika sonra ve başını kaldırmadan, doğrudan bir soru sorarak onların zımnen kabul ettikleri kurallardan birini
bozdu.

"Sen ve Edgar Strong ne tartışıyordunuz?" diye sordu.

Tekrar esnedi.--"Ah, Kitapçı reklamı--ve reklamlar
genel olarak. Bu konularda daha az seçici olmamız
gerekiyormuş gibi görünmeye başlıyor. Strong bana bir gazetenin alabileceği
herhangi bir reklamı reddetmesinin duyulmamış bir şey olduğunu söylüyor."

"Atlası çıkardığında demek istiyorum."

"Ah--Elbette Hindistan. Hindistan politikası. Strong Prang'dan pek de memnun değil. Başımızı derde sokabileceğini düşünüyor gibi."

"Nasıl? Neden?" dedi Amory, gözleri düşünceli bir şekilde mırıldanan gaz jetlerine odaklanarak.

"Anlayamıyorum. Bir fantezisi var. Politika değişmedi ve
Prang de değişmedi. Wilkinson'ın Strong'un sabana elini koyduğunu ama şimdi ... _ah!_ dediğinde haklı olup olmadığını merak ediyorum. Bu bana şunu hatırlattı!--O saçma adam--adı neydi--Crabtree--Wilkinson hakkında kediyi çuvaldan çıkarmayı tercih ettiğinde sen burada mıydın?"

"Başka bir makaleden mi bahsediyorsun? Hayır. Ama Walter bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Evet, Tanrı aşkına! Her şeyi açık seçik biliyor gibi görünüyor! Crabtree
benim her şeyi bildiğimi düşünüyor gibi görünüyor. Elbette Wilkinson'ın bir planı olduğunu biliyordum ama o hızla öne atılacağını hiç tahmin edemezdim. İki makale istemiyorum. Biri oldukça ciddileşiyor."

Hâlâ kocasına bakmadan, Amory, "Nasıl, ciddi mi?" dedi.

"Neden, masraf. Reklamlar konusunda yanlış bir yol izlemediğimizden emin değilim. Neyse, bir şeyler yapılması gerekecek. Haftada otuz pound çok ağır geliyor. Cidden Eden ve Bookshop'tan
tüketmeyi düşünüyorum. Bir şeyle bir bu yıl üç bin pounddan fazla kaybettiğimizi biliyor musun?"

Amory şaşırmıştı; ama içgüdüsel olarak bunun şaşkınlığını göstermenin zamanı olmadığını fark etti. Bunu gösterse bile, fon konusunu gündeme getirmek için uygun bir an olmazdı ve o bu konuyu gündeme getirmek istiyordu. Ve bunu Cosimo ve Britomart Belchamber ile bağlantılı olarak gündeme getirmek istiyordu. Kütüğe bakmaya devam etti. Hizmetçilerin akşam yemeği fırsatını değerlendirip
çevresindeki sigara izmaritlerini süpürmüş olabileceklerini düşündü; ve sonra bir anlığına aklına bir fikir geldi. Kendisiyle Cosimo arasındaki ailevi ilişkilerin, daha cömert bir ateşin
mekanik bir ikamesi gibi, bir musluğa dokunarak açılıp kapatılabilen bir şey olduğuydu. Bunu neden düşündüğünü merak etti....

Cosimo çakısını çıkarmış ve tırnaklarını kazıyarak, kazırken
harcama kalemlerinin üzerinden asabi bir şekilde
geçiriyordu; ve sonra tekrar sessizlik
ortaya çıktı.

Bunu kıran Amory oldu ve bunu yaparken başını ilk kez çevirdi. Kocasına, masraflardan bahsedebileceği halde, kendisinin de bir konusu olduğunu ima eden bir bakış attı.

"Walter bu gece aşırı aptaldı," dedi aniden.

"Oh?" dedi ve kazımaya devam etti.

"En iyi ihtimalle asla bir nezaket örneği değil, ama akşam yemeğinde biraz
aşırıya kaçtığını düşündüm."

Tekrar "Oh?" dedi ve "Ne olmuş yani?" diye ekledi.

"Davranışları. Sanırım fikirleri fena değil, ama
platform numaralarından oldukça sıkıldım."

"Çizim yapma alışkanlığı falan?"

"Ve genel olarak onun nezaketsizliği. Aslında bundan daha fazlası olduğundan emin değilim. Yabancı bir evde bu sadece bir _faux pas_ olurdu,
ama bizi ve aramızdaki anlaşmayı yeterince iyi tanıyor. En azından çağrılana kadar bekleyebilir."

Cosimo başka bir çiviye başladı.--"Ne anlaşması?" dedi.

Amory ona yine, sadece çok fazla paranın gittiğini düşünse de, bununla birlikte çok daha önemli bir şeyin gittiğini bildiğini söyleyebilecek o bakışı attı.

"Senin ve Britomart Belchamber hakkında söylediklerini duymadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, duydum tabii. Elbette duydum."

"Ee?"

"Ee!"

Ve bu sefer gözleri uzun uzun buluştu...

Cosimo, başına gelenler için sadece kendisine teşekkür etmeliydi. Sonuçta, muhteşem bir kadın mekanizmasının "Bıldırcın Yakalama" oyununu oynarken onu açıkça hayranlıkla izleyemezsiniz ve onun bir 
çatallı bıçak gibi nasıl kapanıp, çoklu bir kaldıraç gibi nasıl kendi üzerine katlanabildiğini göremezsiniz ve keskin gözler sizin ona yarı aşık olduğunuzu görmesin diye ona yarı aşıkmış gibi davranamazsınız ve onu yürüyüşe çıkaramazsınız ve onunla Walter'ın Dersleri'ni tartışamazsınız ve ona sık sık on yaş daha genç olsaydınız her şeyin ne kadar farklı olabileceğini anlatamazsınız ve tehlikeli genç erkekler yüzünden ona iyi bir kız olması gerektiğini söyleyemezsiniz ve saçını okşayamazsınız ve ona ne kadar güzel gözleri olduğunu söyleyemezsiniz ve zaman zaman elini öpemezsiniz ve kolunuzu beline dolayarak koruyarak yürüyemezsiniz ve bunun gibi şeyler, gün be gün - sonuçta, bunları yapıp, her ne kadar biraz sıkıcı olan karınız size, sadece örnek olsun diye de olsa, bu tür konularda uzman genç bir adamın, adınla birlikte
senin çapkınlıklarının pasif nesnesi. Ayrıca o karın sana uzun uzun baktığında, seni hiçbir şeyle suçlamadığında, eğer anlamıyormuş gibi yaparsan
aptallığın veya ikiyüzlülüğün dışında, sonra da
açık bir asbest ateşine meditatif bakışını
devam ettirdiğinde makul bir şekilde şaşıramazsın. Görünüşler _bir an için_ sana karşıdır.
Bir an için bile olsa, onu başkasına her zaman göründüğü gibi görmekten kendini alamazsın. Elbette ki aslında haklı olduğunu ve diğer kişinin tamamen haksız olduğunu ve diğer kişinin biraz
makullüğüyle bunu
mükemmel bir şekilde
açıklayabileceğini biliyorsun; ama _biraz_ sıkışmışsın, bunu biliyorsun ve içinde bulunduğun zihin durumuna, özellikle hiç kimse olmayan insanlar tarafından "flaş" deniyor. "

Bu belki de Cosimo'nun aniden
ve tamamen şaşkına döndüğünü söylemenin uzun bir yolu.

Ve telaşına Amory'ye karşı belli bir öfke ve sabırsızlık da dahildi.
O sadece numara yapıyordu --olabilirdi--. Aslında hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Hayal gücünün en ufak bir egzersizi, ona
örneğin Britomart Belchamber'ın elini sıkmanın
en masum yaratık rahatlığı olduğunu söylemiş olmalıydı. Neden,
Amory'nin kendisi oradayken sıkmıştı; şaka yollu, Amory'nin de duyduğu gibi,
bunun sıkılması arzu edilen bir el olduğunu söylemişti ve sıkmıştı. Ve böylece
Britomart'ın "Rufty Tufty" dansı. Cosimo gibi, bir sanatçının
eğitimini almış olan Amory, bu şekilde eğitilmiş bir gözün, eğitimsiz gözlerin sadece bir tane gördüğü yerde yüzlerce güzellik göremeyeceğini inkar edecek son kişi olmalıydı. Ve bu elbette iffetli güzellikler anlamına geliyordu. Böyle bir hayranlık, aşkta değil, analizde bir egzersizdi... Hayır, Amory'nin ona
uğruyor olması çok daha olasıydı. Asbest kütüğüne, hüzünlü ve kayıtsız bir şekilde gülümsüyordu. Böyle gülümsemeye
hiç hakkı yoktu. Bu onu hayvan gibi hissettirdi. Ne söyleyeceğini
bilmeyecek kadar...

Ama gülümsemeye devam etti ve Cosimo sonunda konuştuğunda kekelediği için
kendinden nefret etti.

"Ama--ama--ama--oh, hadi Amory, bu _saçma_! Sen--sen
yorgunsun! Ben ve Britomart! Ah, y-y-gel!----"

Ve sonra bunun saçma bir cevap olduğu ve
verilecek doğru cevabın sadece gülmek olduğu aklına geldi. Gerçekten de
güldü.

"Ha, ha, ha! Aman Tanrım, beni neredeyse kandırıyordun! O zaman gerçekten
beni kızdırdın! Tebrikler.--Ve itiraf ediyorum ki
Walter'ın aklına gelen ilk isme atlaması ve
onu bu şekilde kullanması oldukça havalı. Düşününce
çok havalı. Bana öyle geliyor ki----"

Ama yine de o oldukça sakin ve suçsuz bakış onu susturdu.
Bunda ona dört veya beş yıl önceki Amory'yi hatırlatan bir yücelik ve dinginlik vardı. Ve ses tonunda neredeyse bir hayret
tınısıyla konuştu.

"Sevgili Cosimo," dedi çok sabırlı bir şekilde, "sorun ne? Bana
sanki seni bir şeyle suçlamışım gibi bakıyorsun. Hiçbir şey
düşüncelerimden daha uzak değildi. Sanırım, incelediğinde, bu bir
tebrik meselesi, hiç de suçlama değil. Walter'ın dediği gibi, kimsenin gözüne çarpmak istemiyorum. Bunu önceden gördük ve bunun için önlem aldık, biliyorsun."

Bu saçma şeyi bu kadar soğukkanlılıkla hafife alan Cosimo'nun
kekemesi gevelemeye dönüştü.--"Ama--ama--ama--," diye patladı: ama Amory
elini kaldırdı.

"İtiraz etmiyorum. Buna hakkım yok. Evlenmeden önce
ben de aynı fikirde olduğumda,
ne gibi bir hakkım olabilir ki?"

"Hemfikir olduk!... Sevgili kızım, neye hemfikir olduk? Gerçekten bu, içinde bulunduğum en
gülünç durum!"

Amory kaşlarını kaldırdı.--"Oh?... Bunda gülünç bir şey göremiyorum.
Bitomart eve uğradığında onayımı aldım ve
fikrimi değiştirmedim. Dediğim gibi, bunu önceden gördük ve bunun için önlem aldık."

"'Bu!'" Cosimo sadece flüt çalabiliyordu--küçük bir nota, bir pikolo kadar yüksek ve ince.
Amory devam etti.

"Bunun hakkında tek bir soru bile sormuyorum. Merak bile etmiyorum. Evlendiğimizde senin malın olmadım ve sen de benim değilsin. Ruhlarımız
bizim, ikimizin de. Bence bunu en başından öngörmek çok akıllıcaydı. --Ve kıskandığımı düşünme. Kesinlikle,
sana her mutluluğu diliyorum. Britomart çok güzel bir kız ve hiç kimse
onun bazıları gibi
her zaman zekasını sergilediğini söyleyemez. Mahremiyetine saygı duyuyorum ve hayatında elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum."

Pikolo notası fagot notasına dönüştü.--"Amory--beni dinle."

"Hayır. Bu konuda hiçbir şey duymamayı _çok_ tercih ederim. Walter'ın dediği gibi,
Hayat _Aşk_tır ve bunu bu gece sadece
bana tamamen tatmin edici gelmeyen oldukça küçük bir pratik ayrıntı olduğu için dile getirdim."

Cosimo'nun bunun ne olduğunu sorduğunu anladı. "Şunu: Ona karşı adil olmalısın. Bu kadar kaba bir şeyden bahsettiğim için beni affedeceğini biliyorum, ama bu -- parayla ilgili. Şu anda kendisinin böyle şeyler düşünmesi beklenemez," -- Amory'nin verdiği makul küçük baş sallamada tam bir balayı vardı, "- ve bu yüzden _ben_ bundan bahsediyorum.
Bunu yapmak benim görevim. Hepimizin sadece ellerimizi ortak bir keseye daldırması bana pek tatmin edici gelmiyor. Onun da benim tartışmayı hayal bile edemeyeceğim hakları var. Ve gerçekte olduğundan daha fazlasını varsaydığımı düşünme. Sadece bazı olaylarda, neden yapmamanız gerektiğini, vb. göremediğimi kastediyorum; demek istediğim tek şey bu. Anlıyor musun?... Ama itiraf ediyorum ki
herkesin iyiliği için, zaman kaybetmeden her şeyin uygun bir zemine oturtulmasını istiyorum."

Cosimo, eyer çantalı sandalyelerin arasında aşağı yukarı dolaşmaya başlamıştı. İnce parmakları zaman zaman amaçsızca parmaklarının sırtlarına değiyordu. Amory, sesinin sınırları dahilinde kalan notaları denemek üzere olduğunu düşündü, ama bunun yerine aniden doğruldu. Bir karara varmış gibi görünüyordu. Kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Amory.

"Britomart'ı almaya gidiyorum," diye kısaca cevapladı. "Bu saçma."

Ama yine tereddüt etti, belki de Amory'nin tahmin ettiği gibi. Teklifi, eğer bir şey ifade ediyorsa, vicdanının o kadar temiz olması gerektiği anlamına gelmeliydi ki Amory, Britomart'ı gönlünce eğitebilirdi; ama o saç okşamalar ve el sıvazlamalar _olmuştu_ ve--ve--ve
Britomart, Amory'nin dediği gibi, "her zaman zekasını göstermiyordu." Gerçekten de, geri kalanından daha
rahatsız edici bir şey söyleyebilirdi--

Cosimo blöf yapmaya çalışıyordu.

Kısacası, Britomart'ı getirmekle getirmemek arasında, Amory kocasını kısa saçlarından yakalamıştı.

Düşündü.-- "Bir dakika," dedi.

Sonra ayak taburesinden kalktı, bir elini şöminenin kenarına koydu ve diğer eliyle eteğini bir iki santim yukarı çekti ve terliğini kütüğe doğru uzattı.

"Britomart'ı getirmek gerçekten gerekli değil," dedi bir an sonra, başını kaldırıp. "Elbette, istersen onu getir, ama önce başka bir şey söylemek istiyorum--oldukça farklı bir şey."

Bunun oldukça farklı bir şey olması Cosimo için derin bir rahatlama olmuş gibiydi. Tekrar kapıdan döndü.

"Bu ne?" dedi.

"Farklı," dedi Amory yavaşça, "ama ilişkili. Bir an nasıl ifade edeceğimi düşüneyim... Birkaç dakika önce Eden ve Suffrage Shop'tan
satış yapmaktan bahsediyordun. Seni anladıysam, işler
pek de iyi gitmiyor."

"Gidemiyor," dedi Cosimo, neredeyse asık suratla.

"Ve sonra," diye devam etti Amory, "Bay Prang var. Ne sen ne de Strong ondan pek memnun görünmüyorsunuz."

"Memnun olmayan Strong. Prang hakkında
hiçbir şikayetim yok."

"Ben de bunu düşünüyordum ve bir fikrim vardı. Sonuçta Strong'un haklı olmayabileceğinden emin değilim. Prang'ın bir davayı
olabileceği kadar iyi bir şekilde dile getirdiğini kabul ediyorum; soru, bunun
bizim dile getirmek istediğimiz
bir dava olup olmadığı. Onun davası büyük ölçüde bizim davamız, ama belki de
tamamen değil. Ve şu anki durumda Hindistan konusunda onun ellerindeyiz,
çünkü o bu konuda bizden daha fazla şey biliyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Cosimo.

"Hayır mı? Peki, sana ne düşündüğümü anlatayım..."

Hiç kimse olmayan ve birisi tarafından elinden tutulma gibi muazzam bir avantaja sahip olmamış olan insanlar, cüretkar ve orijinal fikirler konusunda yanlış bir anlayışa sahiptir. İdealler onlara orijinal ve cüretkar görünür çünkü arkalarındaki süreçler gizlidir. Aşağılık zihin, her ani ve mucizevi çiçeklenmenin
birisi için çoktan eski bir hikaye olduğunun farkına varmaz.

Ancak Cosimo, ilham kaynakları ile popüler anlayışın düz seviyeleri arasında bir tür aracı konumdaydı. Unutmayın,
o belirli şekillerde halktan biriydi; ancak aynı zamanda
"_Yaşam ve Eser_"in yazarıydı. Amory'sini, tabiri caizse,
yeni doğmuş olarak kabul etti. Bu nedenle, bir ihtişamı dile getirdiğinde, kendisini, daha mütevazı olanların, havacının sarmalını gördüğümüzde, kendi ellerimizin kontrollerde olduğunu hayal etmemize veya büyük bir kitap okuduğumuzda, sadece okumadığımız, aynı zamanda gizemli bir şekilde, onun yazılmasına da katıldığımız yanılgısına kapılmamıza neden olan, ona tam olarak o ölçüde katılımla övüyordu. 

Ve bu yüzden Amory'nin şimdi söylediği sözler -sizin veya benim hayranlıkla soluk almamıza neden olacak sözler- onu daha az olağanüstü şekilde etkiledi. 

"Neden Hindistan'a gidip kendin görmüyorsun?" dedi. 

Yine de, Cosimo tamamen etkilenmemiş değildi. Alışkın olduğu
kulaklara bile oldukça
harika geliyordu ve eğer Amory eski konuya tekrar döndüğünde Britomart'ı devirme riskini göze alıp alamayacağını tekrar endişeyle merak etmeseydi, daha da
harika olabilirdi. Eyer çantalı sandalyeler boyunca yürümeye devam etti ve
sonunda konuştuğunda, çok fazla kaba gösterişle önemli bir fırsatı mahvetmedi.

"Bu bir fikir," dedi basitçe.

"Bakın, Bay Chamberlain Güney Afrika'ya gitti," diye cevapladı Amory, aynı şekilde
basitçe.

"Evet," dedi Cosimo düşünceli bir şekilde... "Kesinlikle bir fikir."

"Ve insanların son zamanlarda 'Novum'a nasıl bulaştıklarını ve
hatta Prang'ın Wilkinson'ın kendisi için sadece bir takma ad olduğunu bile öne sürdüklerini biliyorsunuz."

"Evet, evet."

"Şey, eğer altı ay, diyelim, ya da üç ay bile gitsen, bundan sonra hiç kimse senin her şeyi bilmediğini söyleyemez."

"Hayır," diye cevapladı Cosimo.

"Aptal insanlar gidiyor. Gözleri ve zihinleri olan insanlar neden gitmesin?"

"Kesinlikle," dedi Cosimo, yürüyüşüne devam ederek.

Sonra, sanki sadece sen ya da basit bir benmiş gibi, fikrin güzelliği
içinde biraz olsun işlemeye başladı. Bir süre daha yürüdü
ve sonra dönerek neredeyse sevinçle, "Diyorum ki, Amory--gitmek
_ister misin_?" dedi.

Ama Amory, tekrar ısınmaya başladığı terlikli ayağından başını kaldırmadı.--"Ah, gitmemeliyim," dedi dalgın dalgın.

"Kendi başıma gitmemi mi istiyorsun?" dedi Cosimo, sevinç yine kaybolmuştu.

Sonra Amory, geçici olarak vazgeçtiği konuya
tekrar döndü.

"Şey..." dedi, sessiz ve solgun ama cesur gülümsemesini geri getirerek, "... Benim bununla hiçbir ilgim yok. Seni gözetlemek için dedektifler
göndermemeliyim. Şu an için tamamen 'Novum'un' politikası açısından konuşuyordum.--Ama ne demek istediğini anlıyorum."

Ama Cosimo bunu hiç kastetmiyordu. Hevesle, endişeyle araya girdi.

"Sen _gerçekten_ sonuçlara varıyorsun!"--diye başladı.

"Sevgili Cosimo," elini kaldırdı, "ben öyle bir şey yapmıyorum. Dediğim gibi, diğeri benim işim değil. Ah, keşke buna
dair tamamen sakin olduğuma inansaydın! Emerson'un dediği gibi, ruh Olimpos'un tepesinden veya başka bir yerden konuşmalı ve senin mutlu olmanı
istemediğim sürece, kiminle birlikte olduğun benim için umrumda değil.
Bunu görmeye çalış, Cosimo. Uygar varlıklar gibi davranmaya çalışalım.
Uzun zaman önce seksin sadece bir kaza meselesi olduğu konusunda anlaşmıştık. Bunu
bu kadar nefret dolu bir şekilde önemli hale getirmeyelim. Sonuçta, pratikte ne fark ederdi ki?"

Ama bu Cosimo için fazlaydı. Britomart'ı indirip şansını denemeliydi, hepsi bu. En kötüsü, Amory'nin nasıl bu kadar mantıksız olabildiğini, bir el dokunuşunun veya bir veya iki saç dokunuşunun uygun ışıkta önüne konulamadığını göremiyordu.

Ne yazık ki sorun, yaygara koparması değil, çok az
yaygara koparmasıydı....

Yine kapıya doğru ilerledi.

Ama Bayan Belchamber, tesadüfen, onu
getirme zahmetinden kurtardı. Elleri aynı anda kapıdaydı,
onunki içeride, onunki dışarıda. İçeri girdi. Cosimo'nun ona Noel hediyesi olarak verdiği büyük siyah-altın Çin sabahlığına sarınmıştı ve çıplak ayaklarında pantofle vardı ve
saçları sırtından aşağı iki kocaman sarı örgü halinde sarkıyordu. Büyük bir
parça kek yiyordu.

"Sıcak su musluğunu açık bıraktım," diye duyurdu. "Yatağa girmemiştim. Başka banyo yapmak isteyen var mı? Ben bol sıcak banyo severim. Bir
parça kek için aşağı indim."

Kanepeye geçti, son kek parçasını ağzına tıkıştırdı,
parmaklarındaki kırıntıları silkeledi, sabahlığını altına
sıkıca soktu ve parmaklarıyla _erectors spinae_ bölgesinde kendi üzerinde
_petrissage_ hareketlerini yavaşça yapmaya başladı.
Bunu yaparken yine sakin ve heceli bir şekilde konuştu.

"Bir hata yaptım," dedi. "Babam kırk altı yaşında. Önümüzdeki Haziran. Ve
Walter'ın yeni Dersine gideceğim. Muhafızların minibüsünde. Yani öncü muhafızda. Ve Prens Ead-mond'unki de öncü muhafızda.
Özellikle Bayan Miles. Saturn-alia'nın büyük bir sefahat ve
dans zamanı olduğunu söylüyor. Yakında başlayacaklar mı?"

Cosimo yine gergindi. Boğazını temizledi.--"Britomart--," diye başladı
ama Bayan Belchamber devam etti.

"Umarım öyledir. Walter bunun çok iyi bir şey olacağını söylüyor. 'Rufty Tufty' ve 'The Black Nag' dansı yapacağım. 'The Black Nag'i seviyorum.
Bu yüzden sıcak bir banyo yapıyorum. Sıcak banyolar gözenekleri veya ter kanallarını açar. Sonra onları tekrar soğuk bir süngerle kapatırsınız. Ben her zaman
onları tekrar soğuk bir süngerle kapatırım."

Cosimo tekrar boğazını temizledi ve bir kez daha denedi.--"Dinle,
Britomart--senin hakkında konuşuyorduk----"

Bayan Belchamber, çapraz Parian mermeri
ayak bileklerine kayıtsızca baktı. Sonra bunlardan birini kaldırdı ve parmakları soleus ve gastroknemiusun ortak tendonunu keşfetti.

"Soleus," dedi, "diz eklemi büküldüğünde hareket eder. 'Rufty
Tufty'de hareket eder. Elbette ikisi de. Ve nefesin yönetimi çok önemlidir. Herkesin
Satürn-alia başlamadan önce pencerelerini açıp yüz derin nefes alması çok iyi olur. Ben yapacağım ve Corin ile Bonniebell'i de götüreceğim. Yoksa
çok geç olursa gidemeyecekler mi? Eğer yatma vakitlerinden sonraysa
onları erken götürüp sonra geri dönebilirim. Bunu çok merak ediyorum.

Cosimo üçüncü bir deneme yaptı.--"Britomart--" dedi ciddi bir şekilde.

"Ne?" dedi Bayan Belchamber.

"Size yaptığımız oldukça önemli bir tartışmayı anlatmak istiyorum----"

"O zaman gidip musluğu kapatayım mı? Su soğuk akacaktır. O zaman
ter kanalları açılmadan önce kapatılmalıydı ve
bu yanlıştı."

Ama bu sefer Amory kapıya doğru hareket etmişti. Cosimo, kendisi değil,
Bayan Belchamber'ın aşağı inmesini istemişti ve şimdi onu yakaladığına göre onu
eğlendirebilirdi. Cosimo, onun son derece aptal göründüğünü düşünüyordu ama bu onun dikkatiydi; yatağa gidiyordu. Bunu yapmak için tamamen tatmin edici bir an gibi görünüyordu. Umduğundan daha iyi idare etmişti.
Fon sorunu tatmin edici bir şekilde gündeme getirilmişti ve "Novum"un, belki de Bay Prang'dan daha az önyargılı birinin orada bulunmasıyla, Kızılderili politikası hakkında tavsiyelerde bulunmasıyla kazanacağı açıktı. Kapıda nasturtium rengindeki başını çevirdi.

"Söylediklerimi bir düşün," dedi. "Bir iki gün içinde tekrar konuşabiliriz. Özellikle ikinci önerim, 'Novum' hakkında. Bana göre bu çok iyi düşünülmeye değer görünüyor. İyi geceler."

Ve bayıldı, Cosimo'nun dudağını kararsızca çekiştirmesini ve
Bayan Britomart Belchamber'ın diğer soleus ve gastroknemius'un ortak tendonuyla derinden ilgilenmesini bıraktı.

BÖLÜM III

I

LITMUS

Mayıs ayında bir öğleden sonraydı ve Dorothy'nin dairesinin gölete bakan penceresi
ardı ardına kadar açıktı. Rüzgârın kıvrımları suyun üzerinde an be an birbirini kovalıyordu ve kuğu yavrularını koruyan kuğular, köpeklerin havlayarak koştuğu
karşı kıyıyı kolluyordu. İki
yaşlı Bit aşağıdaki dar bahçe şeridinde oynuyordu; yine odanın frizi yumuşak bir dalgalanan ışık ağıydı; ve güneşin parlaklığı--ya da Ruth Mossop'un beyan ettiği gibi--ateşi söndürmüştü.

Ruth dairede yalnızdı. Gölet odası ile mutfak arasında geçerken, ateşi tekrar yakarken, "içeriyi süpürürken" ve çay hazırlarken, kendi kendine neşeyle şarkı söyledi, "_Birkaç yıl daha geçecek, birkaç
keder daha gelecek._" Ruth, kederlerin muhtemelen en küçük Bit aracılığıyla geleceğini düşündü. Küçük bir kız olması gerektiğini söyledi. Daha sonraki yıllarda annesine biraz teselli olabilirdi. Ruth'un deneyimine göre, oğlanlar nadiren öyleydi.

Çay için kekleri sobanın fırınına koyarken aşağıdan bir süt çağrısı geldi. Ruth asansör penceresinden dışarı eğildi ve ardından beyaz ceketli sütçü çocukla bir sohbet başladı.

"Dün gece valini gördüm," diye sırıttı oğlan.

"Sipariş ettiğim krema ve bir litrelik bebek sütü nerede? Sen
resim saraylarını düşünerek işine bakamazsın."

"Havanı açık tut; hemen geliyorum.--Diyorum ki, başını bir
buharlı ambarın altına koymuşlar. Ben onun bir kukla olduğunu söyledim ama Gwen onun olmadığını söyledi. _O_ muydu?"

"Sen kendi işine bak, genç adam ve başkalarının da kendi işlerine bakmasını sağla; sigara kartları toplamaktan ve kızları sinemaya götürmektense üç penilerini daha iyi bir şeyle
uğratmalısın."

"Bu, '_Bullseye Bill: A Drarmer of Love and' 'Ate_'--'Scoundrel'daydı,
'nasıl cesaret edersin o sözleri, 'Evin----' eşiğinde, saf bir eşe ve anneye söylemeye"

"Yeter artık, genç adam--burada Boşuna Alınmış
bir dil istemiyoruz--ve sen de senin yerindekilere yakında gideceğimizi söyleyebilirsin."

"Ama barut deposu patladığında, en sondaki uzun bıyıklı o muydu?"

Ama Ruth, kutularını alarak pencereyi kapattı ve
mutfağa geri döndü.

"'O zaman, Tanrım, hazırla----'" diye mırıldandı, fırına bir göz attıktan sonra kapıyı tekrar çaldı, "'Ruhum o mübarek
gün için----'"

Yakında gideceklerdi. Dairenin alt kiralanması zaten bir acentenin elindeydi ve yakında Stan kariyerinin tehlikelerine göğüs germek zorunda kalacaktı. Dorothy fikrini teyzesine açmıştı ve Leydi Tasker, Dorothy'nin teyze Eliza'yı hizaya getirerek parayı toplayabilmesi koşuluyla
hiç itiraz etmemişti.

"Her neyse, Maypoles ve Village Players kadar iyi," demişti,
"ve ben de eskisi gibi koşuşturmak için çok yaşlanıyorum.--Bu arada, Cosimo Pratt'in Hindistan'a
gittiği doğru mu?"

Dorothy bunun doğru olduğunu söylemişti.

"Hımm! Ne için? Başka bir Maypole'un etrafında dans etmek için mi?"

"Bilmiyorum teyze. Çok azını gördüm."

"Gitti mi?"

"Hayır."

"Sanırım daha fazla bebek yok?"

"Hayır."

"Şey... Teyzeniz Eliza'yı görseniz iyi olur. Geriye kalan tüm para onda.--Ama Tony ve Tim'den nasıl pek bir şey çıkarabileceğinizi anlamıyorum."

"Ah, size yaptıkları gibi bana da yapmamalarını sağlayacağım!... O yüzden bilardo masasını taşıyabilir ve silah odasını değiştirebilirim?"

"Evet, eğer parasını öderseniz."

"Teşekkürler--çok tatlısınız!..."

Dorothy'nin Teyze Eliza'yı hangi sanatla bağış altına
almayı başardığı burada pek önemli değil. Lennard'lar ve Tasker'lar kendi aralarında tartışabilirlerdi ama dünyaya karşı kesintisiz bir cephe oluşturuyorlardı--ve Dorothy, Teyze Eliza'nın özel çıkarı için, dünyayı bir dereceye kadar projesine ortak etmeyi başardı. Yani, bazı gazetelerde, masrafları zaten garanti edilmiş, vb. önemli bir deneyin Shropshire Kontluğu'nda denenmek üzere olduğunu duyuran bir paragraf çıkmıştı. Burada merhum Sir Noel Tasker'ın ikametgahı olan "The Brear" çoktan tadilattaydı. Ve böylece, Dorothy'nin fikrine göre, kendi tasarımı için ne çok fazla ne de çok azdı... Bu, ailenin kamuya açık bir taahhüdüydü ve teyze Eliza ile birlikte kahini çalıştırmıştı. Bunun hakkında kamuya açık bir tartışmaya girmek yerine, bin dolarıyla gelmişti, iş artık oldukça ilerlemişti ve Cosimo Pratt's Village Press tarafından basılan şiirleri okuyan saygıdeğer günahkâr bu işten sorumluydu. Dorothy, en küçük Bit'i aceleyle sütten keserken, bunun estetik bir eğlence değil, bir iş olduğunu ona duyurmak için Ludlow'a koşmuştu. Ayrıca, o sırada ilgilenmesi gereken elli tane başka mesele daha vardı; çünkü Stan, fitilin son santimi
tükürür gibi barutluklardan kaçarken ve adamın sadık başını koyduğu Nasmyth çekicinin vuruş uzunluğu konusunda
yanılmadığını hararetle umarak ona pek yardımcı olamazdı. Yaklaşan kendi
_demanagement_'ının yanı sıra, teyzesinin bakımının çoğunu da üstlenmişti. Stan'in kazancı evin cari giderlerini karşılamaya
yeterince yetmediğinden, hala eski reklam işinin
kısırıklarına dönmek zorundaydı. Bakması gereken -Quis custodiet?- dadı,
esnaf, mektuplar, ziyaretçiler ve Ruth vardı. Kısacası, teyzesinin Pratt'ler hakkındaki sözünün basit bir tersine çevrilmesi - "Çok fazla para
ve yapılacak yeterince şey yok" - Dorothy'nin durumuna tam olarak uymuş olurdu.

Bu nedenle, zaten bu kadar yüklenmiş birinin üzerinde az ya da çok başka bir yük pek bir fark yaratmayacağından, Dorothy endişelerine daha da fazla şey eklemişti. Lady Tasker'ın evinden başı açık bir şekilde çıkıp Victoria ve Albert Müzesi'nin dışında Amory Pratt ile konuştuğu günden beri, Dorothy'nin aklında sürekli bir zamanlar arkadaşı vardı. Teyzesine ondan bahsetmişti ve teyzesi de kendini yine acınacak derecede hoşgörüsüz ve keskin göstermişti.

"Modern genç kadını anladığımı iddia etmiyorum," diye dikkatsizce belirtmişti. "Yarısı çok fazla çalışmaktan vücutlarını üzüyor gibi görünüyor ve diğer yarısı aptallardan daha iyi olana kadar hokey oynuyor. Sanırım sorun yok ve birileri onların ne yaptığını biliyor... Yine de, Sappho ve Madam Curie olmasaydı ne yaparlardı diye sık sık merak ediyorum... Bu arada," diye ara vermeden alakasız bir şekilde devam etti, "ikizlerden başka çocuk _istiyor_ mu?"...

Yine de, Dorothy'nin aklında Amory o kadar çoktu ki, Cosimo'nun Hindistan'a gitmesinden bu yana iki kez onu aramak için Witan'a gitmişti. Sonuçta, herhangi bir şeyden sorumlu biri varsa o da Cosimo'ydu. Ama Amory her iki durumda da evde olmamıştı. Dorothy, hiçbir yanıt alamadığı mesajlar bırakmıştı; ve böylece
üçüncü kez gitmişti--tamam, tam o öğleden sonra gitmişti,
Ruth çay için sıcak kekler yaparken "Birkaç yıl daha geçecek" şarkısını söylerken.
Bu sefer Katie Deedes'i de kendisiyle gelmeye ikna etmişti--çünkü
Katie Eden'den ayrılmıştı, işsizdi ve şimdilik
öğleden sonra vakitleri vardı.

Ama yine Amory'yi bulamamışlardı ve Dorothy ile Katie çay için daireye dönmeden önce
Heath'in etrafında bir tur attılar.
Parlamento Tepesi'ne ve South Hill Park'a doğru uzanan alıç çalılığı boyunca yürürken
konuştular. Tepede uçurtmalar uçuyordu;
Highgate Ormanı ve beyaz sivri uç, bahar güneşinde soluk bir pastel renk gibi görünüyordu; ve bir sürü bebek arabasının pruvasından büyüyen bebekler
gemilerin baş figürleri gibi dışarı doğru sarkıyordu.

"Billie orada doğdu," dedi Dorothy, South Hill Park'ın çevresini oluşturan evlerin arkalarına doğru başını sallayarak.

Katie sadece "Oh?" dedi. O da Amory'deki huzursuzluğu yakalamıştı.
Ve Katie'nin düşündüğü şey çok geçmeden iletildi.

"Görüyorsun ya, Dot," diye patladı aniden, "aslında ne kadar komik bir topluluk oldukları hakkında hiçbir fikrin yok... Hayır, sana anlatmadım--sana _yarısı_ bile anlatmadım! Yaptıkları her şey bu. Hemşire aylarca ve aylarca bir okulda pratik yaptı, orada bir selüloit bebek yıkadılar--şaka yapmıyorum--yaptı--gerçek boyutlarda bir bebek--sınıfta yaptılar ve
giydirdiler ve uyuttular--sanki _bu_ gerçek bir bebekle hiç işe yarayacakmış gibi!... Ve gerçekten--bildiğin gibi ben muhafazakar değilim, Dot--ama
eskiden sabahlık veya gecelik veya başka bir şeyle oturma şekilleri--elbette orada _büyük_ bir kalabalık olduğunda kastetmiyorum,
ama sadece birkaçı--Walter ve Bay Brimby ve Edgar Strong--ve
hepsi safkanlıktan kıpkırmızı kesilmiş! Her neyse,
ben bunun tam olarak doğru şey olduğunu hiç düşünmedim!"

Yeni Yasa'nın ihlal etmediği noktasından büyük bir memnuniyetle bahsetti.

Bu, ihlal ettiklerini telafi ediyor gibiydi.

"Ve o kalıplar, resimler ve şeyler--bir sanatçı olmak elbette
sorun değil, ama eğer bir gün evlenirsem, _ben_ herkesin
böyle görmesi için
kalıplarımı ve resimlerimi istemem!----"

"Ah, şu alıç ağacına bak!" diye sözünü kesti Dorothy.

"Evet, güzel.--Ve Walter, Dionysos'tan ve Lycurgus'un kıskançlığı önlemenin çok iyi bir yolu olacağını düşündüğü şeyden ve Yunanlılar, Romalılar, Patagonyalılar ve Eskimolar hakkında çok daha fazlasından bahsediyor! Biliyor musun, Dot, bence onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar -- _gerçekten_ bilmiyorlar, yani! Nasıl biliyorlar anlamıyorum! Bir adam bunun bir kısmı hakkında biraz, bir başkası başka bir kısmı hakkında biraz bilgi sahibi olabilir -- ve bu oldukça fazla olurdu, her şeyin ne kadar uzun zaman önce olduğunu düşünürsek -- ama Walter her şeyi _biliyor_! Her neyse, kimse ona karşı çıkamaz. Ama bugün bizim için ne önemi var, Dorothy? _Ne_ önemi var?... Elbette kötü olduklarını söylemiyorum. Ama--ama--bazı açılardan kötü olmanın daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum, yeter ki sen bu konuda hiçbir şey söyleme----!"

"Ah, bence onlar kötü değil," dedi Dorothy sakin bir şekilde. Ama o
verte hevesle devam etti.

"Sadece bu!" diye açıkladı. "Walter 'kötü'nün sadece göreceli bir terim olduğunu söylüyor. Eğer gerçekle her zaman cesurca yüzleşirsen, birçok şey
kötü olmaz, diyor. Ve bence Laura'ya gerçekten çok bağlı --kendi tarzında-- ama Britomart Belchamber geceliğiyle orada otururken bu konulardan bahsediyor. Ama
her zaman cesurca yüzleştikleri gerçek _aynı_ parçadır. Astronomiye girmeyi asla düşünmezler - veya kristal-nedir-kristalografisi - veya
soğuk bir şey- ve bununla cesurca yüzleşmeyi----"

Dorothy güldü.--"Sen saçma kızsın!"

"--ama hayır. İnsanların mütevazı oldukları için mi yoksa kıyafet giydikleri için mi mütevazı oldukları veya buna benzer bir şey olduğu her zaman önemlidir.--Ve Walter başlar--sonra Laura araya girer,
sonra Cosimo, sonra Amory ve sonra Dickie--ve Pazartesi günü her şeyi
söylediklerinde Salı, Çarşamba ve her gün tekrar söylerler--ve henüz neye karar verdiklerini bile bilmiyorum----"

"İşte geldik," dedi Dorothy kendi kapısına ulaştığında. "Biraz
çay içelim... Bay Miller henüz içeri girmedi, değil mi, Ruth?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şimdi çay içelim ve o geldiğinde sen taze çay yapabilirsin. Ve bazı kekleri sıcak tutun."

Bay Miller'ın o öğleden sonraki ziyareti o kadar önemsiz bir kaygıyla ilgiliydi ki
Dorothy bunu sadece doğal karşıladı. Bay Miller'ın istediği "Fikir"i bulamamıştı -asla bulamayacağını biliyordu; ancak
gerçek olanlar dışında hiçbir Fikir'e Fikir denmeseydi bu dünyada çok kötü bir durumda olurduk. Sahte bir Fikir'i yeterince ciddi bir şekilde ifade ederseniz ve onu yeterince olayla süslerseniz ve insanları bunun hakkında yeterince konuşturursanız, bunun gerçek bir ürün kadar işe yarayacağı konusunda her zaman orta düzeyde bir şans olduğunu biliyordu; ve gördüğümüz gibi, hızlı ve özgün zihinlerin en iyisini ürettiklerinde paralarının reddedildiği, ancak beyinleri pişmiş süngerler kadar kuruduğunda parayla boğuldukları o güzel ve telafi edici Yasa'ya da aşinaydı. Geçmişte Bay Miller'a oldukça iyi Fikirler vermişti; şimdi tekrar ödeme yapılmasına itiraz yok; ve eğer gerçekten yeni olsalardı en azından on yıl boyunca Bay Miller'a hiçbir faydaları olmazdı. Bu yüzden
reklamcılık
sanatı nispeten gelişmiştir. Başka bir sanat
yirmi yıl alırdı.

Bu nedenle, sahip olduğu tek zavallı Fikrin aşırı derecede zayıflığını hatırladığında, Bay Miller'ın gözleri mümkün olduğunca merkezi eksiklikten uzaklaştırılmalı ve onu süsleyeceği parlak alakasız şeylere odaklanmalıydı. Fikir şuydu: Litmus Layette ... ama burada Katie'nin eski arkadaşlarına yaptığı birkaç beceriksiz ihaneti atlayıp, Edward the Sixth omuzlarıyla Bay Miller'ın belirdiği, eğildiği, Katie'ye
tanıtıldığı, tekrar eğildiği, oturduğu ve sıcak kekler ve sohbetle
şımartıldığı ana gelebiliriz. Bu arada, Dorothy, belirli politik sebeplerden dolayı Katie'nin büyük Sir Joseph Deedes'le olan ilişkisinden bahsettiğinde ve Katie, amcasının Mareşali ile lordluğun özel odasına kabul edilmek için yaptığı bir kavgadan bahsettiğinde ayağa kalkıp tekrar eğilmişti. "Eh, şimdi, bugün öğrendiğim bir şey bu," Bay Miller
yüce bir şekilde itiraf etti, tekrar otururken. "Yani İngiliz Yargıçlarınızın
Mareşalleri var! Bunun askeri bir unvan olduğu izlenimine kapılmıştım, Mareşal Macmann ve Mareşal Sir Evelyn Wood gibi. Peki
şimdi... Peki Yargıç Deedes'in Mareşali nasıl giyinebilir, Bayan Deedes?"

"'Yargıç' Deedes değil," dedi Katie gülümseyerek. "Bu bir İlçe Mahkemesi Yargıcı." Ve açıkladı. Bay Miller gözlerini kocaman açtı.

"Bu o kadar mı? Peki, şimdi, eğer bu ilginç değilse! Bu noos.
O, içinde 'u' olan bir Onurlu ve bir Efendim ve siz ona Lordlukları diyorsunuz ve o da Bay Yargıç Deedes! Bu İngiliz değil mi!...
Şimdi, doğru yolda mıyım bir bakalım. 'Majesteleri'--bu bir
Yargıç. 'Majesteleri'--bu diğer tür Yargıç. Ve
'Lordum'--bu Bayan Deedes'in amcası. Ve bir İngiliz Yargıcın bir
Mareşali vardır.... Mareşallerimizi hatırlıyor musunuz, Bayan Stan?----"

(Şimdi göründüğü gibi) bildiğinden bile daha iyi inşa eden Bay Miller,
geçmişte, Bay Hallowell ve Bay Smiths'in dükkan sahiplerine Mareşal rütbesi vermişti.

Dorothy'nin Sir Joseph'in adını bu kadar açıkça ortaya koymasının sebebi şuydu:--

Katie Eden'den ayrılmıştı ve kendisi de hemen Ludlow'a gidiyordu.
Bu yüzden bir çeşit dilencilik işinin geri dönüşü söz konusuydu. Katie de herkes gibi bunu hak ediyordu. Dorothy, dürtüsel arkadaşına, Bay Miller'a onun adına söylemeyi seçebileceği hiçbir şeyi
çelişmemesi veya reddetmemesi konusunda kesin bir emir vermişti; ve Bay Miller'a önermeyi
düşündüğü son Idee'nin -Litmus Layette- itibarının Katie'nin başlangıcı olmasını istiyordu. Bir kere başladıktan sonra kendi başının çaresine bakması gerekecekti.

Bu yüzden Bay Miller, Hallowell ve Smith'in Mareşalleri konusundan uzun zamandır umduğu Idee konusuna geçtiğinde, Dorothy ona hazırdı. Zayıf noktadan kaçınarak, gelenekten bahsetti - basit bir batıl inançtan çok farklıydı - Layettes'te mavi her zaman bir erkek çocuğu, pembe ise bir kız çocuğu anlamına geliyordu.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "burası İngiltere ve biz
_korkunç_ derecede muhafazakarız. Sadece New York'a gitmeyeceği için onu kınamayın... Elbette Willyham'ları duymuşsunuzdur?" aniden sustu ve sordu.

"Bunu duyduğumu söyleyemem Bayan Stan. Ama burada oturuyorum. Söyleyin bana. Sanırım onlar bir Aile?"

"Evet. Upshire onların unvanı. Şimdi bu unvan Charles the First'ten beri kız soyundan geliyor. O zamandan beri Willyham
Layettes'leri doğal olarak pembeydi. Ve şimdi, bir aydan daha kısa bir süre önce, bir erkek vardı ve son anda aceleyle gidip maviye bürünmek zorunda kaldılar... Bakayım, çocuklarınız küçük kızlar, değil mi?" diye tekrar sözünü kesti.

"Üç küçük goil, Bayan Stan, siyah beyaz kareli elbiseler ve saçlarında büyük siyah fiyonklar var."

"Benimkiler de erkek. Benim için mavi, senin için pembe. Ama buna birazdan geleceğiz.--Bana gerçekten olağanüstü gelen şey, tüm bu çağlarda, doğan sayısız bebekle birlikte, hangisi olacağını henüz _bilmememiz_!... Ve sanırım asla bilemeyeceğiz. Şimdi bunun ne anlama geldiğini bir düşünün - sadece bir Kraliyet Hanedanı için değil, ona bağlı tüm bir ardıllık, taçlar, hanedanlıklar ve şeyler - ama _her_ kadın için! Bir anda buna ne kadar _muazzam_
ilgi duyduklarını görüyorsunuz! - Ama bir erkeğin bunu anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum - "

Durakladı.

"Devam edin, Bayan Stan - ben voo'nun kadınsı noktasını istiyorum," dedi Bay Miller. - "Anneliğe benden daha fazla saygı duyan adam henüz kırık Post Toasties değil - "

"Biliyorum," dedi Dorothy utangaç bir şekilde. "Ama aynı değil - baba olmak. Farklı. Aynı değil. _Hiçbir_ erkeğin, bizim için ne anlama geldiğini bildiğinden şüpheliyim, beklerken ve merak ederken - ve beklerken ve merak ederken - gün be gün - gün be gün - "Burada gözlerini indirdi. Burada Bay Miller da başını indirdi.

"Aynı şey değil - baba olmak - farklı," diye mırıldandığı duyuldu Dorothy'nin.

Bay Miller, oith'teki en kutsal yer hakkında bir şeyler söyledi.

"Görüyorsunuz işte," diye devam etti Dorothy hemen, Bay Miller'ın görmediğini umarak. "Bize en yakın konu bu. Birbirimize sorduğumuz ilk soru, 'Küçük bir erkek mi yoksa küçük bir kız mı olmasını umuyorsun?' oluyor. Ve bunu söylemek imkansız olduğu için, bizim hazırlıklarımızı yapmamız da imkansız. Lady Upshire, sokaklardaki en fakir kadından daha fazla bir şey bilmiyor. Ve bu, Bilimiyle övünen bir çağ!"

"Şey," dedi Bay Miller, bunu düşünerek, "bu çok doğru.
Ben bir vurucu değilim; bilim adamlarımızı vurmak istemiyorum; ama
bu onların söyleyemediği bir gerçek. Bayan Miller'ın bana söylediğini hatırlıyorum----"

"Evet--Bayan Miller'ın bakış açısından bakın----"

"Bayan Miller'ın sizin az önce kullandığınız çok-y-k-ı kelimeleri kullandığını hatırlıyorum, Bayan Stan. (Umarım bu Bayan Deedes'i çok fazla sarsmaz; çok-y-k-ilginç). Ve bu kesin bir şey, Bayan Bradley Martin için, bu kadar çok dolar alan herhangi bir zavallı kadın stenograf için olduğundan daha kolay değil. Ama--soruyu bu şekilde sormama izin verirseniz--anlamı nerede Bayan Stan?
Reel prapasition nedir?"

Dorothy'nin oldukça dikkatli bir şekilde kaçındığı şey tam olarak buydu, yine utangaç bir şekilde gülümsedi ve başını öne eğdi, sanki bir kez daha Bay Miller'ın anneliğe olan derin saygısını tekrar dile getiriyormuş gibi.
Bay Miller'ın dalarlara olan bu daha da derin saygısı,
hepsi çok fazlaydı.

"Anlamayacağından korkuyordum," diye iç çekti.

"Ama," dedi Bay Miller içtenlikle, "bana kavrayabileceğim bir şey verin, Bayan Stan. Psikolojik prapasition'ı küçümsemiyorum; bir iş adamı her zaman psikolog olmak zorundadır; ama bunu doğrudan istiyor. Doğrudan psikoloji. Kadınsı voo noktası, ama
pratik. Harvard'a göre değil. Hallowell ve Smith'in."

"Şey," dedi Dorothy, "aslında bu Bayan Deedes'in fikriydi ve Lady Upshire olmasaydı aklına hiç gelmezdi, değil mi Katie?"

"Hayır," dedi Katie.

"Pekala. Diyelim ki Lady Upshire'ın Litmus Layette'i vardı. Tek yapması gereken
kurdeleleri çıkarmaktı--bir anlık iş--pembe kurdeleler--hazırlığa batırmak--ve işte orada, hemen kullanıma hazır olurlardı. Ve mavi olanlar
diğer solüsyona batırılırdı ve tabii ki pembeye dönerlerdi...
Görüyorsun ya, bebeği değiştiremezsin ama kurdeleleri değiştirebilirsin. Ve
sadece kurdeleler değil. Yünlü bir ceket--ya da bir bebek arabası örtüsü--ya da çorap--ya da
herhangi bir şey--Bence bu Bayan Deedes'in aşırı derecede akıllıca bir fikri!----"

Bay Miller dikkatini verdi. Sonra başını kaldırdı.

"İşe yarar mı?" diye sordu.

"Eh," dedi Dorothy... "kimyada işe yarıyor. Ama asıl mesele bu değil. Asıl mesele reklam olarak değeri.
Vitrin süslemesini düşünün!--Mavi ve pembe, insanların gözleri önünde değişiyor!--Bir düşünün--Yani, her kadının ilgisini çekiyor! Pencerenin önünde durup düşünürlerdi--ama sen bir
erkeksin. Bayan Miller anlardı.... Her neyse, kalabalıklar
olurdu ve istediğin de buydu--kalabalıklar--bu onun
reklam değeridir.--Ve sonra onları içeri soktuğunda bu
dükkanın bir ucunda kancalar ve diğer ucunda gözler olması gibi olurdu--göz olmadan kanca işe yaramaz, bu yüzden yarım mil tezgahtan geçmek zorunda kalırlardı ve sen de yolda onlara her türlü şeyi satardın.
_Bence_ bunda çok şey var!"

"Bu bir dublörlük," diye kabul etti Bay Miller, sanki buna rağmen bunu kabul etmek zorundaymış gibi. "Kesinlikle bir dublörlük. Ama bunun gerçek bir fikir olduğundan emin değilim."

"Bu," dedi Dorothy inançla, "tamamen senin buna olan inancına bağlı olurdu. Eğer bunu diğer birçok şey kadar kapsamlı bir şekilde yaptıysan----"

"Bu kesinlikle bir dublörlük, Bayan Deedes," diye düşündü Bay Miller....

Bir dublörlük ile bir fikir arasındaki mistik farklar üzerinde kaşlarını çatarak meditasyon yapıyordu ve belki de dublörün, ikincisinin onuruna
ulaştırma riskini alırsa, kendisini nasıl aşağılayacağını merak ediyordu ki zilin çaldığı duyuldu. Bir an sonra Ruth kapıyı açtı.

"Lady Tasker," dedi.

Lady Tasker, elinde buruşturulmuş bir "Globe"un eski bir
baskısı ile biraz telaşlı bir şekilde içeri girdi.

II

BU ARADA

Lady Tasker, "Globe"un _Bu Arada_ sütununu asla kaçırmazdı ve içeri girerken yaptığı duyuruda tuhaf, alaycı, tatsız bir Bu Arada-varilik vardı. Özel bir psikolojik
etki, Harvard'da ve Hallowell ve Smith'in anlamında değil,
kendinizi etkileyen haberlerle beklenmedik bir şekilde karşılaştığınızda.
Gazetelerin çokluğuna rağmen, ifşaat hala göze olduğundan daha az
sert vuruyor; anlatmak hala özel ve mahrem, aynı anda tüm dünyaya bir trompet sesi gibi. Dorothy,
Leydi Tasker'ın eline tutuşturduğu pembe sayfaya baktı, sanki o da
Litmus Layette gibi gözlerinin önünde maviye dönmüş gibi.

"_Babamı görmeye gelen Sir Benjamin değil!" dedi, sersemlemiş bir şekilde.

Leydi Tasker, daireye giderken biraz kendine gelmek için zaman bulmuştu.

"Bildiğim kadarıyla sadece bir Sir Benjamin Collins var," diye cevapladı.

"Ama--ama--bu _olamaz_!----"

Elbette dünyada bunun olmaması için hiçbir sebep yoktu. Tam tersine, bunun olabilmesinin en iyi nedeni vardı - olmuştu. Üç kurşun yarası, üç inkar edilemez nedendir. Kısa anlatıma göre, ölümcül olan üçüncüsüydü.

"Asya'nın Bombay'ındaki en güzel manzaranın bir vapurun kıçından görüldüğünü söylerler," dedi Lady Tasker, hiçbir ifade olmadan. "Sanırım arkadaşınız Bay Cosimo Pratt çok geçmeden bunu görecek."

Ama Dorothy beyazdı. _Onların_ Sir Benjamin'i!... Küçük bir kızken ona "Ben Amca!" derdi. Aslında bir amca değildi, elbette, ama ona öyle derdi. Sigaralarının kokusunu, babasıyla satranç oynarken geçirdiği uzun sessizlikleri, bakır renkli tüyleri olan ellerini, kahkahasını ve Hayvanat Bahçesi'ndeki markhorun eski paltosunu koklayışını, tıpkı kedilerin şimdi onun misk kedisi kürklerini koklaması gibi hatırlayabiliyordu. Ve bir gün, yaklaşık on yaşındayken, kreşte onunla evlenmişti ve o öğleden sonra onu
Balayı için Pantomime götürmüştü--ve sonra,
Stan'la gerçekten evlendiğinde, ona şu anda yatak odasının zemininde olan halıları vermişti.

Ve eğer bu pembe kağıda inanılacaksa, Görünmez Bir Adam ona üç kez ateş etmiş ve üçüncü atışta onu öldürmüştü.

Teyzesinin Cosimo hakkındaki sözlerini duymamıştı. Bay Miller'ın elinin içinde duruyordu, o kendini çıkarmak için kalktığında elini oraya koymuştu ve tekrar çekmeyi unutmuştu. Sonra Bay Miller
gitmişti ve Dorothy aptal aptal teyzesine bakıyordu.

"Ne dedin?" dedi. "Cosimo Pratt hakkında bir şeyler söyledin."

"Gitme, Katie; hemen seninle konuşmak istiyorum.--Otur,
Dot.--Ona bir bardak su getir."

Dorothy ağır ağır oturdu ve bir elini tekrar kağıda uzattı. --"Ne dedin?" diye sordu bir kez daha.

"Şimdilik boş ver. Başını arkaya yasla ve gözlerini bir dakikalığına kapat."...

* * * * *

Bu, işin biraz tatsız, Bu arada kısmıydı. Elbette, konuya genel olarak
baktığınızda, tamamen Bu aradaydı.
Amory bunu berrak bir şekilde açıklayabilirdi. Bir Valinin
öldürülmesi mi?... Elbette, eğer o Valiyi tanıyor olsaydınız,
ve siz on yaşındayken o kırk yaşındayken onunla çocukken evlenmiş olsaydınız,
ve ona bebekleriniz hakkındaki tüm haberleri anlatan mektuplar yazmaya devam etseydiniz ve ondan "Ben Amca" imzalı mektuplar alsaydınız--peki, onun suikast haberi karşısında biraz şok olmanızı kimse doğal bulmazdı; ama Amory, biraz daha sakinleşip bunun hakkında net bir şekilde düşünmeye başladığınızda, bu şokun yalnızca kendi bencilliğinizin bir uzantısı olacağını kolayca gösterebilirdi. Valiler, siz onlara düşkün olduğunuz için aslında bir nebze daha fazla önemli değildi. Herkesin onlara düşkün birileri vardı. Öyleyse, binlerce kişi devasa haksızlıklara maruz kalmışken, neden tek bir (ve muhtemelen yozlaşmış) memur için orantısız bir yaygara koparıyorsunuz? Arzu edilen şey, bu şeylere bencilce değil, geniş görüşlü bir şekilde bakmaktı. Tüm İlerleme Yürüyüşü'nün, birisine düşkün olduğunuz için durmasını beklemek bencilce, bencilce ve egoistçeydi (ki bu kişi muhtemelen olması gerekenden
bir tık daha iyi olmamıştı). Resmi sınıfların bu kibirli insanları, ülkeleri için hayatlarını feda etmeye hazır olduklarıyla her zaman övünürlerdi; tamam; sözlerine inanıldığında homurdanmaya hakları yoktu. Ruskin, bir askerin öldürmek için değil, öldürülmek için para aldığını söylediğinde, aynı düşünceyi oldukça güzel bir şekilde dile getirmişti. Bazı insanlar her ikisini de istiyordu: hayattayken paralarını çekmeye devam etmek ve sonra vurulduklarında bir itirazın yükselmesini. Kesin adalete göre, sadece vurulmakla kalmamalı, silahların ağzından havaya uçurulmalıydılar; ama
elbette ne Amory ne de başka biri bu kadar ileri gitmek
istemedi.... Yine de, perspektife ihtiyaç vardı--perspektif ve o kadar kapsamlı bir vizyona ki, zihninizde net bir resim olsun, yanlış yönlendirilmiş bireyler değil, bir gün veya başka bir zamanda ölmeleri gereken ve bunu da "görev" olarak adlandırdıkları şeyi yerine getirirken yapmaları gerekenler değil, milyonlarca nazik ve koyu tenli kardeşimizin, başlarında sepetlerle sıralarda bekledikleri (ve sadece yırtmaç frizleri yaptıkları) ve Bankaların penilerle ödeme yaptığı, sonra da Tiran İngiltere hakkında ve Boyunduruğu atarak bir sürü dürüst ve pitoresk Toplantı düzenlediği. Amory, hiç Amca Ben'i olmadığını kabul ederdi;
ama elli Amca Ben'i olsaydı bile, bu şeyler hakkında biraz orantı duygusunu korumayı umardı.

Ama bu yine de, Dorothy'nin zamanının asil hareketlerinin ne kadar umutsuzca gerisinde olduğunu gösterdi. Oran
duygusu hiç aklına gelmedi. Hafifçe ürperdi,
gün sıcak olmasına rağmen ve sonra o dayanılmaz yaşlı teyzesi,
bir "Leydi" olabilir ama sokakta insanların özgürlüğüne karışmaktan başka bir inceliği yoktu, biraz kendine geldiğinde onu nazikçe övdü ve çok cesurca davrandığını söyledi, oysa gerçek şu ki,
onu saçma zayıflığı ve göreceli değerler duygusundan yoksun olduğu için gerçekten kınamalıydı. Hayır, Amory'nin aklında bu konuda hiçbir şüphe
olmazdı: "Sabit kural" hakkında bu kadar
abartılı konuşan bu insanlar gerçek duygusallardı ve
Yeni Emperyalizmin diğerleri, hükümetin gerçek ve insani ilkelerini gerçekten kavrayan kişilerdi,
düpedüz pratik insanlardı...

Bay Prang'in kendisinin (ve Bay'dan daha nazik bir ruh yaşayan yoktu) söylediği tek bir Vali için tüm bu yaygara Prang) gasplarının bir deyim olduğunu ve inatçılığının doğuştan gelen zayıflığının kanıtı olduğunu söyledi!----

Ama Amory o gün havuz odasında değildi ve bu yüzden Dorothy'nin hastalıklı duygu gösterisi kontrolsüz kaldı. Hemşire Bits'leri bir araya topladı,
ama her zamanki çay saati eğlencelerine kabul edilmediler. Gerçekten de,
Dorothy hemen, "Seni Katie ile birkaç dakika yalnız bırakmama izin verir misin, teyze?" dedi. Yatak odasına gitti ve geri dönmedi.
Tüm "yeğenleri" arasında en sevdiği oydu; yatak odasına girerken ayağı Kabuli paspaslarından birine takıldı. Yatağına uzandı.
Stan'in gelip kollarını ona dolamasını özledi.

Lady Tasker Katie'ye olan uzun sorgulamasını bitirmeden içeri girdi. Teyze Grace ona Dorothy'nin nerede olduğunu söyledi. Sonra Katie ile birlikte
çıktılar.

Gazeteler olay hakkında mükemmel bir orantı duygusu gösterdi. Daha önceki akşam baskılarında Sir Benjamin'in ölümü 4.30 kazananları tarafından güzelce dengelenmişti; ve ardından popüler bir aktörün tanık kürsüsündeki eğlenceli
cevapları doğal olarak her şeyi gölgede bıraktı. Ve biraz önceden tahmin etmek gerekirse, ertesi gün "Times" her zamanki gibi umutsuzca yanıldığını gösterdi. Gerçekten de bu derginin kendisini acınası bir şekilde sergilediğini düşünenler vardı. Çünkü "cinayet" gibi sert bir kelimeyi kullanmaktan daha fazla tevazu veya kısıtlama yoktu, bununla ilgili hiçbir "iddia" olmadan, ki bu da elbette davanın apaçık bir önyargısıydı. İlk bakışta görünüşlerin nazik ve esmer kardeşe karşı biraz _olduğunu_ kimse inkar etmedi, hala elinde tabancayla yakalanmıştı; ama bu şişkin bir kapitalist paçavranın temel adalet ilkelerini böyle baltalaması için bir sebep değildi. Bunu daha da ihtiyatlı hale getirmeliydi... Ama herhangi biri, her şeyin altında ne olduğunu tam olarak biliyordu. "Times", Hükümete karşı bir silah arıyordu. Personel, şüphesiz, bunun gerçekleştiği için gizlice memnundu ve övünüyordu ve yaklaşan bir ara seçim üzerindeki etkisini şimdiden hesaplıyordu... Ayrıca, idam cezasının tüm etik sorunu vardı. Bu adamı yargılamak, suçlu bulmak ve Kanun adına vahşice öldürmek Sir Benjamin'i hayata geri döndürmeyecekti. Bu, bir yerine sadece iki ölü olurdu. Uygun yol, belki de adaletin karanlık aracının (görevine olan inancı çok büyük olmalı, çünkü bu kadar risk almıştı) başkanlık etmediği, ancak kesinlikle Koşulların Yanlışlığına tanıklık etmek üzere önemli bir tanık olarak çağrıldığı bir soruşturma yapmak olurdu.... Ayrıca, bir suikast, bazen bahanesi bulunabilen, kesinlikle üzücü, yarı ihmal edilebilir bir salgındır: ancak bu diğeri kasıtlı, hesaplı, ölçülü ve büyük bir İmparatorluğun temellendirilmesi gereken en temel ilkeyi açıkça ihlal ederdi - Merhamet ilkesi, tam olarak doğru miktarda Adaletle güçlendirilmiştir....

Ve ayrıca...

Ve ayrıca...

Ve ayrıca....

Ve ayrıca....

Ve her şey söylendiğinde, Hindistan çok uzakta.

Haberin yayınlanması o öğleden sonra The Witan'da tuhaf bir atmosfer yarattı. Herkes, diğerlerine kayıtsız olduklarını göstermek istiyor gibiydi ve yine de bir gözlemci, bunu biraz abarttıklarını düşünebilirdi. Lady Tasker, Dorothy'yi Stan'le bıraktığında, Bay Wilkinson bir taksiyle çalılıktaki yeşil kapıya geldi ve Amory'yi sordu. Ona, Amory'nin kimseyi görmek istemediğini söylediği söylendi. Ancak stüdyoda Bay Brimby ve Dickie Lemesurier'i buldu ve üçüne hemen Laura ve Walter Wyron katıldı. Beş kişiden oluşan bir ziyaretçi topluluğu, The Witan'da kendilerini evlerinde hissetmekten hiç çekinmedi. Asbest kütüğünü yaktılar, Walter, Cosimo'nun sigaralarını buldu ve Dickie, Amory'nin çay için zile basmasına aldırmayacağından emin olduğunu söyledi. Kendilerini
oldukça rahat hissettiklerinde, cinayet hariç
birkaç şey hakkında sohbet etmeye başladılar.

"Güçlü Görüldü mü?" diye sordu Bay Brimby, Bay Wilkinson'a.

Bay Wilkinson en asık suratlı ve sert halindeydi.

"Hayır," dedi. "Ofisi aradım ama dışarıdaydı. Bana
çok fazla zaman harcamıyor gibi geliyor. Belki de Parti Toplantısı'ndadır."

"Bu arada, neden orada değilsin?"

Bay Wilkinson küçük bir küçümseme sesi çıkardı.

"Bah! Hep laf. Gün be gün, laf, laf, laf. Ben eylem istiyorum.
Liderlik tamamen yanlış. Bir adam istiyorum. Koltuğumu koruyorum çünkü
eğer temizlersem onlar bir sürü evcil Liberal kediden daha iyi olmayacaklar, ama
onlara ihtiyacım yok----"

Parti üyelerinin Bay Wilkinson'a hiç ihtiyaçları olmadığı ve birbirlerine çok az ihtiyaçları olduğu fısıldanıyordu; ama fısıldanan her şeye kulak vermek doğru değil.

Sonra Bay Brimby aniden bir şeyler hatırlamak için belirdi.

"Ah evet!... Eylem. Eylemden bahsetmişken, sanırım bu geceki gazetelerde şu Kızılderili olayını gördünüz?"

Bay Wilkinson hâlâ öfkeliydi.

"O Vali mi? Evet, gördüm... Ama çok uzakta. Binlerce
mil çok uzakta. Daha yakın bir şey istiyoruz. Bir şey için küreği kürek diyen bir gazete... Bu hafta Pratt'ten haber alan oldu mu?"

Cosimo'nun son mektubunu tartıştılar ve sonra Bay Brimby, "Bu arada--bu onu nasıl etkileyecek?" dedi.

"Onu ne etkileyecek?"

"Bu haber, bu gece. Collins."

"Ah!... Onu neden etkilesin ki? Neden etkilesin ki.
'Pall Mall' bu gece bununla ilgili iğrenç bir makale yayınladı. O gazete 'Times' kadar kötüleşiyor."

Burada Walter Wyron araya girdi.--"Bu arada, bu Collins _kimdir_?
Bana sadece 'Kim Kimdir'i uzat, Laura."

Sir Benjamin'i "Who's Who"da aradılar ve sonra birileri
Edgar Strong olmadan partilerinin tamamlanmayacağını söyledi. "Onu arayacağım," dedi Walter; "Belki de buraya kadar geri döner."--Telefon
holdeydi ve Walter dışarı çıktı. Dickie, Laura'ya Walter'ın ne kadar iyi göründüğünü söyledi. Laura, Evet, gerçekten çok iyiydi;
Mayıs ayında herkesin kurtulduğu hafif bir soğuk algınlığı hariç, hiç bu kadar iyi olmamıştı; yaptığı işi
düşündüğünüzde bu harikaydı.--Sonra Walter geri döndü. Strong henüz gelmemişti, ama
daktilografı yakında geri döneceğini söylemişti.--"Bir daktilografa gittiğini bilmiyordum," diye belirtti Walter, kendine daha fazla çay alırken.

"Öyle değil," diye homurdandı Bay Wilkinson.

"Kız sesi, neyse... Acaba yaşlı Prang nasıl gidiyor!"

"Acaba!"

"Geri döndü, değil mi?" diye sordu Dickie.

"Ah, birkaç ay önce. Strong ona destek vermedi mi, Wilkie?"

"Sanırım Strong hiç bu kadar güçlü bir şey yapmamıştır," diye homurdandı Bay Wilkinson. "Strong'un tek güçlü yanı ismi. O sadece
o gazeteyi mahvetti."

"Prang'in Hint banknotlarını yaptığı zamanın en iyi zamanları olduğunu kabul ediyorum."

"Ah, Prang ne istediğini biliyordu. Prang kendi yolunda iyi. Ama sana
sana Hindistan'ın çok
uzakta olduğunu söylüyorum. Kendi kapımızda bir şey istiyoruz ve
birisi bunun bir örneğini yaptı, birileri biliyor. Şimdi Pratt sadece
benim tarafımdan yönlendirilmiş olsaydı----"

"Merhaba, işte Britomart Belchamber.--Amory neden aşağı inmiyor,
Brit? O içeride, değil mi?"

"Ne?" dedi Bayan Belchamber.

"Amory aşağı inmiyor mu?"

"Dışarı çıktı," dedi Bayan Belchamber, saçını düzelterek. "Bir dakika
önce," diye ekledi.

Walter Wyron, "Harika--misafirlerle----," hakkında bir şeyler söyledi, ancak Amory'nin dışarı çıkması, çaylarını rahatça bitirmemeleri için bir sebep değildi.
Şüphesiz Amory hemen geri dönerdi. Laura, Britomart'a
öyle olmasını umduğunu söyledi, çünkü gerçek şu ki mutfak ocağı bozulmuştu ve bir adam gelip bakacağını söylemişti, ancak gelmemişti--bu insanlar söyledikleri zaman asla gelmezlerdi--ve bu yüzden gelip Amory'ye akşam yemeğinde eşlik etmelerinin güzel olacağını düşünmüştü....

"Yeni peynirli bisküvilerimiz var," dedi Bayan Belchamber düşünceli bir şekilde. "Onları seviyorum. Kemik yapıyorlar. Kemikli olmasını seviyorum.
Kemik yoksa kaslar hareket edemez. İşte bu yüzden bu bisküviler
bu kadar güzel. Hoşça kalın."

Ve Bayan Belchamber, dostça bir genel gülümsemeyle, sıcak bir banyoyla ter kanallarını açmak ve
sonrasında soğuk bir süngerle tekrar kapatmak için
gitti.

* * * * *

Amory bu sefer garip insanların arasında sıkışıp
ve plajın çakıl taşları gibi çeşitli renklerde,
döndükçe beyaz ok uçlarıyla
uçlanan garip ve korkutucu gözlere bakmak için dışarı çıkmamıştı. Hayatında neredeyse ilk kez
yalnız olmak istiyordu--tamamen yalnız, gözleri kimsenin üzerinde ve kimse de onun üzerinde değilken.
Bunun üzerinde düşünmedi. Hiçbir şey üzerinde düşünmedi. Sadece
Witan'ın onu boğduğunu ve
Bay Wilkinson'ın arabasından indiğini gördüğünde--ve Bay Brimby ve Dickie'nin geldiğini--ve
Wyron'ların--şüphesiz diğerlerinin hemen ardından geldiğini--bunun ona
aniden geldiğini biliyordu. yorucu derecede tanıdık insanlar
tüm havayı tüketti. Witan onlarsız yeterince kötüydü; Witan onlarla
dayanılmaz hale gelmişti.

Onu rahatsız eden Sir Benjamin'in suikastı değildi.
Cosimo'nun gidişinden beri Hindistan haberlerine sadece
öncekinden biraz daha az yüzeysel bir şekilde göz atmıştı ve bu özel duyurudan
Yeni Yunan Derneği'nin
üretiminin anlatımına neredeyse hiç sıkılmadan geçmişti. Hayır: hayatındaki her şeydi -- her şey. Kendini tükenmiş hissediyordu. Eğer o anda biri onunla konuşsaydı, sadece
hiç kimsenin anlamadığı bir oyunda
kesilen bir çocuğun tutarsız ve huysuz "Yapma!" deyişini yapabileceğini düşünüyordu. Kendisinden nefret ediyordu, ama daha da çok
kendinden
çıkarılmaktan nefret ediyordu; ve Heath'in en ıssız yerine doğru ilerlerken o gecenin gelmesini
diledi.

Cosimo'yu Hindistan'a götürmek için her niyet ve amaç için onu ortadan kaldırmak zorundaydı. Onun varlığı Wyron'ların ve diğerlerinin varlığı kadar yorucu hale gelmişti. Ve şimdiye kadar kendine söylediği tek şey buydu. Edgar Strong hakkında hiçbir karar almamıştı. Ancak bir engel ortadan kalktığında sürüklenme hızlanır ve
sadece Cosimo'yu ortadan kaldırarak, kendisini şu anda Edgar Strong'la karşı karşıya getirecek bir süreci başlatmış olduğu düşüncesiyle kalbi sık sık hızla çarpmıştı. O zaman ne olacağı düşüncesiyle kendini memnun etmiş, alay etmiş ve korkutmuştu. Önünde çok sayıda yol vardı. Şimdiye kadar geri çekildiği o çılgınca dalışı gerçekten yapabilirdi. Tam tersini yapabilirdi - ona bakabilirdi, eğer bunu teklif ederse, ve ona binlerce mil ötede olmasına rağmen hala Cosimo'nun karısı olduğunu söyleyebilirdi. Ona, her zamankinden daha fazla bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu ve bir sevgiliye değil, bir sevgiliye ihtiyacı olduğunu acınası bir şekilde söyleyebilirdi - ya da her zamankinden daha fazla bir sevgiliye ihtiyacı olduğunu ve bir arkadaşa değil. Cosimo geri dönene kadar hiçbir şey yapılamayacağını veya Cosimo geri döndüğünde bir şey yapmak için çok geç olacağını söyleyebilirdi.
Ya da öyle olabilirdi....

Ya da öyle olabilirdi....

Ya da öyle olabilirdi....

Ancak her şey söylendiğinde, Edgar ve "Novum"un ofisleri tehlikeli bir şekilde yakındı....

Çünkü kalbinin en hızlı atmasını sağlayan şey, onun ne yapabileceği değil, onun ne yapabileceğiydi. Tehlikeli hayalleri her zaman bununla sona ererdi. Burada Wyron'ların o değersiz hilesinden söz edilemezdi. Kendisinin "evli bir kadın" olarak adlandırılmasının ona olağanüstü bir güç ve yenilikle çarptığını
anlıyordu. Tanıdık bir ifadeydi; diğer ifadeler kadar tanıdıktı, "Hayır, sadece birlikte yaşıyoruz,"
"Çocuk olmadığı sürece," "Aşk _Kanundur_"--hava kadar tanıdık. Kendi haline bırakılsa, ifadeler hem onun
sefahatini hem de güvencesini koruyabilirdi.... Peki ya o? İfadeler onu tatmin eder miydi?
Onu, onu baştan çıkardığını bildiği gibi baştan çıkardıktan sonra mı?
Görevi uğruna kendini o
katı şekilde bastırdıktan sonra mı? Yoksa ona
tekrar ne olduğunu düşündüğünü sorar mıydı?... Her zaman belirleyici adımı
atması beklenen kişi erkekti. Kadın basitçe teklif etti ve
eğer akıllıysa, bunu her zaman sonradan inkar edebileceği şekilde yaptı. Eğer Edgar elini uzatmasaydı--peki, o zaman
söylenecek başka bir şey olmazdı. Ama ya uzatırsa?...

Kapalı dudaklarından küçük bir ses geldi.

Cosimo yaklaşık üç aydır uzaktaydı ve henüz geri dönmekle ilgili
bir şey söylememişti; ve Amory, tek başına gitmesi için hiçbir neden olmadığına dair birçok hevesli itirazdan sonra (Aşk Kanun olduğundan) sonunda muhteşem şalgamını
da yanına alarak korktuğunda gülümsemişti. Elbette: iş bu noktaya geldiğinde, cesareti
yoktu. Amory, bu eksikliğin onun çapkınlıklarından
bir tık daha aşağılık olduğunu düşünmeden edemedi. Cesaret!...
Kleopatra ve halının görüntüleri tekrar aklına geldi.... Ama
görüntüler artık belirsizdi. Bunları çok sık hatırlatmıştı. Mevcut zihinsel materyali bayatlamıştı. Taze bir dürtüye, yeni bir deneyime ihtiyacı vardı.

Ama her zaman aynı noktaya geri dönüyordu. Ya Edgar onu
sözlerine göre değil, sözlerine karşı değil, ama sözlerle, bir kez olsun,
aniden ve tamamen söz konusu olmadan kabul ederse?...

Yine çarpan kalp----

Bu acı dolu ve lezzetli heyecan uğruna neredeyse sefalete ve yalnızlığa değerdi.

Ken Wood'un çitlerinin altındaki bir bankta oturmuş, safran rengi bir
gün batımını izliyordu. Küçük yeşil bir Floransa
şapkası takmış bir Prens Eadmond kızı geçiyordu. Amory'ye Britomart Belchamber'ı hatırlattı ve Amory
ayağa kalktı ve İspanyol Yolu'na ve Batı Heath'e giden köklü patikaya yöneldi. Golders Green Park'a kadar yürümeyi planlıyordu;
ama öyle oldu ki, o kadar uzağa gidemedi. Herhangi bir orantı duygusu olmayan bir gazeteci çocuk neşeyle "Bir
Guv'nor'un Cinayeti--Özel!" diye bağırıyordu. Bu Amory'nin dikkatini çekti. Bunu o öğleden
önce bir kez okuduğunu düşündü, ama başka bir gazete aldı ve paragrafa döndü. Evet, aynıydı--ama yine de bir şekilde farklıydı.
Görünüyordu--nedenini anlayamadı--daha önemliydi. Belki de gazeteci çocuğun sesi bunu daha önemli kılmıştı:
bir şeyler konuşulduklarında, sadece okunduklarından daha kişisel olarak eve geliyor gibiydi. Bunun çok önemli olmadığını umuyordu;
emin olmak iyi olabilirdi. Evinden çok uzakta değildi;
Timon-misafirleri hala orada olacaktı; birileri ona her şeyi anlatabilirdi....

Tekrar The Witan'a yürüdü ve hala şapkası ve giysileriyle
stüdyo kapısını itti.

Kimse çıkmamıştı. Gerçekten de, iki kişi daha gelmişti: McGrath'tan genç Bay Raffinger ve Lambeth Sanat Okulu'ndan genç bir arkadaşı, resim bluzunu deri bir kemerle Ruslaştırmış ve Amory'ye uzun zamandır onunla tanışmak istediğini, çünkü Kadın Hakları Noel Kartları için bazı tasarımlar yaptığını
söylemiş ve Amory'nin korkak yanağını umursamayacağını, ancak onlara bakacağını ve onlar hakkında tam olarak ne düşündüğünü söyleyeceğini ve belki ona bir iki bahşiş vereceğini ve eğer çok fazla şey istemiyorsa onu Manumission League'e veya bunları satın alabilecek başka birine tanıtacağını ummuştu....
Genç Raffinger coşku ve özür dileme akışını böldü.

"Ah, onu henüz rahatsız etme, Eileen. Önce telgrafını okumasına izin ver."

Amory hızla döndü.--"Ne diyorsun? Hangi telgraf?" diye sordu.

"Senin için bir telgraf var."

Temizlenmemiş çay masasının üzerinde duruyordu ve herkes en azından
dışı hakkında her şeyi biliyor gibiydi. Mektuplar için olağan
yerde olmadığından, belki de elden ele dolaştırılmıştı. Oldukça
dokunmadan, Amory açarken bir halka halinde durdular,
tüm gözler onun üzerindeydi. İçinde ne olduğunu çok
korkunç bir şekilde bilmek istiyorlardı, ama tabii ki doğrudan sormak kabalık olurdu. Bu yüzden sadece
bekleyerek izlediler.

Sonra, Amory kağıt parçasına bakarken, Walter neredeyse
kaba davrandı. Ama koşullar altında herkes onu affetti. "Ee?" dedi; ve sonra hazır bir incelikle o yanlışı düzeltti.
"Umarım iyi bir haberdir, Amory?"

Bununla birlikte ses tonunda, eğer değilse, en iyisini yapmaya çalışacağına dair
söz veren bir _schadenfreude_ dokunuşu vardı.

Amory biraz solgundu. Bu en iyi haberdi ve yine de biraz solgundu. Belki de çay içmediği için baygındı.

"Cosimo eve geliyor," dedi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra tebrikler başladı.

"Oh, iyi!"

"Yaşlı çocuğu görmekten mutluluk duyacağım!"

"Sanırım işini bitirdi?"

"Ya da belki de bu Collins olayıyla ilgili bir şey?"

Bu son sözü söyleyen Bay Brimby'di. Amory ona doğru
yavaşça döndü.

"Bu Collins olayı nedir?" diye sordu.

Bay Brimby kederli başını eğdi.

"Ah, zavallı adam," diye mırıldandı. "Korkarım ki yanlış ilkeler üzerinde çalışmaya başladı. Biraz daha uzlaşma... ama bu vakalarda kimseyi suçlamak
zor. Sistem suçlu. Sert olmayalım. Wilkinson'a katılıyorum, bu geceki 'Pall Mall' çok sert."

"Korkak," dedi Bay Wilkinson sertçe. "Bir tür dava gösterisi yaptıkları için bunu örtbas ediyorlar. Diğer tarafta her zaman yeterince sessizler."

Amory başını kaldırdı.

"Ama bunun Cosimo'nun geri dönmesiyle bir ilgisi olabileceğini söylüyorsun.
Hemen ne olduğunu söyle.--Ve o telgrafı bırak, Walter.
Benim."

Amory'nin daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamışlardı. Kendi evinde oldukça soğukkanlıydı ve güzel Çin nezaket
kuralına tamamen aykırıydı. Ve bir şekilde tonu, bir anda, son bir saattir veya daha uzun süredir
zahmetle sürdürmeye çalıştıkları bazı bahaneleri dağıtıyor gibiydi. Bu, her neyse, bir
rahatlamaydı. Bir dakika boyunca kimse Amory'ye cevap vermek istemedi; sonra Bay Wilkinson bunu kendi üzerine aldı--karakteristik bir şekilde.

"Hiçbir şey olmadı," dedi, "--bir yıldır ve daha uzun süredir hepimizin konuşmadığı hiçbir şey. Şeytan--bir kereliğine açık olalım. Sana bakan herkes senin bunu kastetmediğini düşünürdü! Tanrım, eğer o kağıdın bende olsaydı!... Sana en başta Strong'un ne olduğunu söylemiştim--ne bir şeyler yapmak istiyordu ne de onları rahat bırakmak; ama
_sana_ gösterirdim! Bir düzine Prang olurdu! Ama o
bir tane bile istemiyordu--ve onu kovmak istemiyordu--her zaman bir şeyler olacağından korkuyordu, ama durmaya cesaret edemiyordu--bunun için fazla iyi idare ediyordu... ve şimdi
oldu, bu ne oluyor? Sen buna hep Savaş diyorsun, değil mi? Ve bu _Savaş_, değil mi? Ya da sadece Brimby'ninki Savaş--Brimby'deki her şey gibi?----"

Burada biri araya girmeye çalıştı, ancak Bay Wilkinson sesini
neredeyse bağırırcasına yükseltti.

"Öyle değil mi? Öyle değil mi?... Bakın buraya! Küçük bir adam bir Pazar günü buraya geldi, küçük bir kömür madeni işçisi ve 'Wilkie biliyor!' dedi. Ve Jimminy adına,
Wilkie biliyor! Sana söylüyorum, bu dünyada herkes kendi başının çaresine bakıyor,
ve ben her şeye varım! (Evet, değişiklik olsun diye biraz
doğrudan konuşalım!) Savaş? Elbette Savaş! Savaş değilse sokak barikatları ve tüfekler hakkında ne demek istiyoruz? Askerleri
getirdiklerinde Savaş oluyor, değil mi? Yoksa bu biraz daha Brimby mi?
Ve birini öldürmeden Savaş olamaz, değil mi? Sana söylüyorum, onu
evimizde istiyoruz, Hindistan'da değil! Liman kapılarında durup
alınmayı bekledim ve biliyorum--korkma! Senin gevezeliklerine cehennem olsun!
Collins engel olursa, Collins de yolumuzdan çekilmeli. Collins için
duramayız. Keşke burada olsaydı! Kendimi kollarımda bir yönetmenle bir köprüden atlarken görebiliyorum--şişko domuzlar! Eğer o
kağıdım olsaydı! Uzun zaman önce bu evin etrafında polis olurdu ve sonra
eğlence başlardı!... Ben ve Prang, tüm gruptan ne istediğimizi bilen tek iki kişiyiz! Ve Prang'in hakkı var--sıra bende--ve Brimby'den bana yardım etmesini istemeyeceğim----"

Kulaklarında bir tür şarkı söyleyen Amory, Bay'ın sözünü
kesen yükselen muhalefet çığlıklarını duydu. Wilkinson--"Aman hayır--dur--Wilkinson
çok ileri gidiyor!" Ama ses ona pek bir şey ifade etmiyordu. Aptalca
asbest kütüğünün mavi ve sarı fışkırtmalarına bakıyor ve zayıfça
bu şeyin ne kadar aptalca bir taklit olduğunu düşünüyordu. Cosimo'nun
nasıl gelip onu satın aldığını hayal edemiyordu. Ve sonra Bay Wilkinson'ın daha önce kullandığı bir cümleyi tekrarladığını duydu: "Bu evin etrafında polis olurdu ve sonra eğlence başlardı!" Polis
Witan'ın etrafında, diye düşündü? Neden? Böyle konuşmak çok saçma görünüyordu. Bay Brimby, Bay Wilkinson'a bunun ne kadar saçma olduğunu söylüyordu. Ama Bay Brimby
kendisi bunu düşündüğünüzde oldukça saçmaydı....

Sonra bir başka bağırış geldi.--"Başka bir İsyan mı? Peki,
ne olmuş? Bu _bir_ Savaş, değil mi? Yoksa sadece Brimby'nin
Savaşı mı?----"

Sonra Amory aniden soğuduğunu ve kararlı olduğunu hissetti. Cosimo
geri
dönüyordu. Hindistan'ı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirmiş olup olmadığı, şimdi
tam da mümkün görünüyordu, artık umurunda değildi, çünkü sonunda ne
yapmak istediğini biliyordu. Misafirleri bir kez daha tartışıyorlardı;
tartışsınlar; Bay Wilkinson'ın görünüşe göre "eğlence"nin ön hazırlığı olarak polisle
çevrili istediği bu evden ayrılacaktı.
Edgar hala ofiste olabilirdi; eğer orada değilse, bir otelde
uyuyup sabah onu
bulacaktı. Sonra
atlayışını yapacaktı. Çok uzun süre tereddüt etmişti. Tekrar tereddüt etme korkusuyla
ikizlere bakmaya gitmedi...

Uzun süre dalgalı bir akıntıya karşı mücadele ettikten sonra aniden kendini akıntıya bırakan ve akıntının onu istediği yere götürmesine izin veren bir yüzücü gibi, ona da bir dinlenme hissi geldi.

Tartışmanın hararetinde fark edilmeden stüdyo kapısına doğru yürüdü.
Laura'nın "Gelip yardım edebilir miyim, Amory?" diye seslendiğini duyduğunu düşündü.
Şüphesiz Laura akşam yemeği için bir şeyler düşüneceğini düşünüyordu. Ama artık bu kavgalar, kıskançlıklar, kalabalıklar, fısıltılar ve çarpıklıklar evinde akşam yemeği için bile kalmaya niyeti yoktu.

Çek defteri ve biraz altın üst kattaki tuvalet masasının çekmecesindeydi. Onları aldı. Sonra tekrar aşağı indi, ön kapıyı açtı, arkasından tekrar yavaşça kapattı, çalılık çalılığındaki kapıdan geçti ve karanlık Fundalığa doğru yürüdü.

III

DE ​​TROP

Edgar Strong'u en iyi tanıyanlar, her iki dünyadan da en iyi şekilde
yararlanma sorununun ona tuhaf bir zorlukla
bastığını bilirlerdi.
Daha küçük bir asi, ruhunun içinde dolaşması için sonsuzluğun tamamına sahip olmalıdır ve insanın bununla ilgili tüm pratik kaygılarına rağmen, sonsuzluk, en zayıfın sözünün en bilgenin sözü kadar iyi olduğu durum olarak tanımlanabilir. Ona yeterince kapsam verin ve Bay Brimby'ye meydan okunamaz. Onun için çok
harika, yüksek ve ona
erişemeyeceği hiçbir bilgi yoktur.

Ancak Edgar Strong, Bay Brimby'den biraz daha fazlasını biliyordu. O, sizin veya benim anlayamayacağımız kadar büyük olmayan
ortak bir sorumluluğun payını taşıyordu. Kendisiyle Bay Prang arasında uzun, yavaş ve acımasız bir mücadele olmuştu, her iki tarafta da bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti; ve sonunda Bay Prang'ın kendisi için fazla olması tamamen Edgar Strong'un hatası değildi.

Çünkü, yılda üç yüz dolarını elinde tutmaya devam ederken (bunun üçte ikisinden fazlasını bir şekilde biriktirmeyi başarmıştı),
yaptığından çok daha fazlasını yapabileceğini görmüyordu.
Bay Wilkinson'ın onu görevden almasına izin verseydi işler çok daha kötü olurdu. Ve şimdi bunun "Novum'un" sonu olduğunu biliyordu. Önemli duvarların ardında önemli soruların sorulduğuna dair fısıltılar ona ulaşmıştı ve ağır ve yavaş hareket eden bir Departman, bazı
finansmanlar hakkında başka bir Birime başvurmuştu (Katie'nin amcası Sir Joseph Deedes, bunların hepsini biliyordu). Ve sahne arkasında bunlar, şunlar ve diğerleri oluyordu; ve bu derin mırıldanmalar, eğer bir şey ifade ediyorsa, Edgar Strong'un
toplanma zamanının geldiğini gösteriyordu. Meyvecilik onun ilgi alanıydı; Florida'da portakallar; ve iki kişilik biletler ayırtmak uzun sürmeyecekti.

Haberi öğleden sonra erken saatlerde duymuştu ve hemen ikinci biletin
kişiye gideceği kişiye bir ekspres haberci göndermişti. Bir saat içinde bu kişi merdivenlerden yukarı koşmuştu,
bir sahanlıkta poster sanatçısı Bay Falanca'nın binada bir stüdyosu olup olmadığını
sormak zorunda kalan
kimseyle karşılaşmamıştı. Edgar Strong içeri girdiğinde mesleği kelimeleri gereksiz kılmıştı. Ofisin arkasındaki küçük odaya kucak dolusu kağıt taşıyor ve onları incelemeden
ateşe
atıyordu. Kız onunla birkaç hızlı cümle kurmuş, tekrar
dışarı fırlamış, bir taksi çağırmış, bir banka aramış, saat dörtte orada bir şeyler yapmış ve oradan bir nakliye ofisine gitmişti. Charing Cross Yolu'ndaki Edgar Strong ateşini beslemeye devam etmişti. Tüm
yer yanık kağıt kokuyordu. Bir kül dağı
ızgarayı tıkadı ve
yatak ve köşedeki demir lavaboya kadar yayıldı.

Kız geri döndü. Yatağın altından birkaç torba çıkardı.
Bunlara arkadaşının giysilerini tıkıştırmaya başladı.
Üçüncü ve daha küçük bir torbaya
kendi sabahlığını ve terliklerini, bir tarak
ve birkaç balina kemiği fırçası ve diğer şeyleri tıkıştırdı.
Geminin yarından sonraki gün yelken açtığı haberini getirmişti....

"Telefon var--sadece aç, olur mu?" dedi Strong, ateşe
bir deste daha atarak....

"Wyron," dedi kız geri dönerek.

"Boş ver o çizmeleri; bittiler; ve bana bir
güvenlik tıraş bıçağı alabilirsin; onu gemide isteyeceğim.... Bu arada--sanırım
evlensek iyi olur."

Kız güldü.--"Tamam," dedi, küçük çantaya bir
gecelik kılıfı tıkıştırırken....

* * * * *

Amory Doğu Heath'ten aşağı doğru hızla yürüdü. Yürürken, bu kadar yaygara koparacak ne olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Gerçekten de, şu anda yaptığı şeyi
oldukça kolay bir şekilde
bir korkutuyordu. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Bu kadar aceleyle geçtiği kişilerden biri bile onun durumunu en ufak bir şekilde özel
düşünür müydü? Her birinin kendi özel ve
muhtemelen çok benzer işleri yok muydu? İçlerinden birinin, o anda, aynı göreve bağlı olmadığı kesin olarak söylenebilir miydi? Kadınlara baktı. Onları ele verecek hiçbir şey yoktu, ama bu oldukça olasıydı. Ona bakarak da anlayamazlardı. Aslında, en kararlı olanlar bunu en çok
saklardı. Ve bir kişinin hayatı kendi hayatıydı. Açlıktan ölmek üzereyken ve sahip olduğu şeyi inkar ederken kimse ona başka bir tane vermezdi. Başka bir tane
olmayabilirdi. Bazıları olduğunu, bazıları olmadığını söyledi. Bunun hakkında da toplantılar yapıldı, ancak şimdiye kadar meseleleri çok fazla ilerletmemiş gibi görünüyorlardı...

Şimdi onu bu kadar ileri götüren şey tutku dürtüsü de değildi. Halılar, Nubianlar ve bu şeyler hakkındaki rüyalarında biraz aptalca davrandığını düşünmekten kendini alamadı. Eğer Edgar tutkuluysa, pekâlâ--ona hiçbir şeyi inkar etmezdi; ancak bu durumda Edgar'dan biraz daha üstün hissederdi. Bunun böyle olmamasını isterdi; sonuçta böyle olmayabileceğini umuyordu; genel olarak ondan biraz daha aşağı olmayı tercih ederdi. Cosimo'dan
aşağı olmamıştı. O ve Cosimo, eşitlik hakkında epey konuşmuşlardı elbette, ama sonuçta eşitlik, erkek ve kadın arasındaki mücadelenin şu anki stresli aşaması için fazla hoş bir dengeydi; isterseniz teorik bir eşitlik, ama pratikte bu şey, zamanla
şüphesiz yerleşecek olan hafif bir geçici kadınsı üstünlüğe dönüştü. Aslında o, Cosimo'nun efendisiydi. Edgar'ın efendisi olmak istemiyordu. Bunun yerine - yorgun hassasiyetleri kısa bir titreme yaşadı - isterse ona biraz daha acımasız bile olabilirdi....

Tottenham Court Road otobüsü Pond Caddesi'nin dibinden yeni kalkıyordu. Kadın yakalamak için koştu. Tekrar ilerledi, Amory otobüsün içinde, beyaz atkı ve opera şapkası takan bir adamla boş sepetleriyle eve dönen bir çiçekçi kadının arasında oturuyordu.

Amory Pratt, hayal gücünü kötüye kullanarak, şimdi çok düzgün ve hızlı bir şekilde yaklaştığı sahneyi defalarca prova etmişti; ama şimdi hiçbir şey prova etmiyordu. Sadece Edgar'ın önüne çıkması yeterli olurdu; hiçbir söze gerek kalmazdı; adam hemen anlardı.
Elbette (düşündü) o geldiğinde ofisten ayrılmış olabilirdi; hatta muhtemelen ayrılmıştı; basın gecesi değildi; yirmi bire bir ayrılmış olurdu. Ama düşünceleri
tam da bunu kendine söylememiş gibi tekrar ilerledi... O orada olacaktı. Ona doğru gidecek ve önünde duracaktı. Aralarında
bir kelime bile geçmemesi mümkün değildi. Hayatında
çok fazla kelime kullandığını hissediyordu. O ve arkadaşları
varolmayan konuları tartışmışlardı. Çoğunlukla, konuşmalarını
bitirdiklerinde, hiçbiri ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu. Tamamen
serbestlikti. Erkeklerin böyle içkiler içtiğini,
ve zamanla ayakta duramadıklarını ve sonra da kendilerini
iğrenç bir şekilde sergilediklerini duymuştu. Kimse, erkeklerin, ne zaman aciz hale geldiklerini, ne zaman da diğerlerinin, Amory ve arkadaşlarının,
kelimelere boğulduklarını tam olarak söyleyemezdi; bir durumda polis (duyduğuna göre) onları
tebeşir çizgisinde yürütmüştü; ama diğerleri için tebeşir çizgisi yoktu. Yolları karalama kadar eğri büğrüydü....

Ama sonunda düz gidiyordu - bir çift tramvay hattının
onu götürebileceği kadar düz - ve tramvayın daha yavaş gitmesini dilemekten o kadar uzaktı ki,
eğer yapabilseydi hızlandırırdı.

"Ana Shipton" - Cobden Heykeli - Hampstead Yolu - "Adem ve Havva." Bu son durak noktasında indi, yolu geçti ve
bir otobüse bindi. Daha önce bir taksiyle ofisi ziyaret ettiğinde, taksinin korkunç bir hızla gittiğini hatırladı;
şimdi otobüs sürünüyor gibiydi. Her durakta onu bir dakikayla
ıskalayabileceği korkusuna kapıldı. Ayağıyla vurdu.
İnene veya inene neredeyse öfkeyle baktı. O çiçekçi kadın:
Neden uygun durakta inip
sepetleriyle yüz metre ötede her şeyi devirmek yerine
neden inemedi?... Tekrar yola koyuldu; umarım son gecikme olmuştur. Sonuçta
taksiye binmemiş olması aptallıktı.

"Novum" ofislerinden üç dakikadan daha az yürüme mesafesindeki "Horse Shoe"nın karşısına indi.
Sonra da otobüs kapının önünden doğrudan geçeceği için
oturduğu yerde oturmadığı için kendini aptal olarak nitelendirdi.
Ama hızlı yürürse otobüs gelir gelmez orada olabilirdi.----

Otobüs onu geçti ve yirmi metre geçti.

Kitapçının panjurları kapalıydı ve elektrik tesisatı dükkanının
penceresinde belli belirsiz bir havalandırma vantilatörü, bir
masa lambası ve bir veya iki elektrik panosu görülebiliyordu. Amory arkadaki bahçeye açılan
kemerin altından içeri döndü. Gözleri dar sokaktan çıkmadan hemen önce üçüncü kata çıkmıştı----

Ah!... Yani çok geç kalmamıştı. Bir ışık vardı.

Sandviç tahtalarının istiflendiği zemin kattaki mağaradan geçerken ilk kez hızını yavaşlatmak zorundaydı; zemin engebeliydi ve yer loş gölgelerle doluydu. Akşam gazetesinin üzerinden pipo
tüttüren bir adam içeri girdiğinde döndü, ama onun merdivenlere doğru
doğru gittiğini görünce ona ne yapacağını sormadı. Dolambaçlı ahşap merdiven bir baca kadar siyahtı. İlk sahanlıkta bir an durakladı; pipolu adam sonuçta ona meydan okumuştu,
"Kimi istiyorsunuz, Bayan?" diye seslendi aşağıdan... Ama onu
takip etmedi. İniş penceresinden gelen belirsiz bir ışık ona kama şeklindeki ahşap basamakların ikinci uçuşunu gösterdi. Basamakları tırmandı ve poster sanatçısının çalışmalarının örnekleriyle
askılanmış koridora ulaştı. Önünde
geçit boyunca dar bir ışık huzmesi zemini geçti.
Bir kez daha arkasına baktı, sonuçta aşağıdaki adamın onu takip ettiğinden korktu; kararlıydı, ancak bu mutlaka
görülmek istediği anlamına gelmiyordu...

Hayatı kendi hayatıydı, istediğini yapmak için. Kimse ona bir tane daha
vermezdi...

Ve Edgar isterse zalim olabilirdi...

Bir an daha tereddüt etti. Sonra ışık huzmesinin geldiği
kapıyı hafifçe itti.

Yaklaşımının sessizliği sonuçta boşa gitmişti. Ofiste
kimse yoktu. Zemin dağınık kağıt yapraklarıyla düzensizdi,
ve Edgar masasının tüm çekmecelerini dikkatsizce açık bırakmıştı; ancak bu sadece çok uzakta olamayacağı anlamına geliyordu. Muhtemelen bekleme
odasındaydı. Kapıya yaklaştı.

Ama bunu yaparken, yerle ilgili hafif bir yabancılık
onu etkiledi. Üç odanın ilki, ya da bekleme odası, koridorun ilk kapısını bir iki kez itip
o antreden geçmek zorunda kalmasından biliyordu. Üçüncü oda hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sadece genel bir eşya odası olarak kullanılıyordu. Ama odalar
bir şekilde değişmiş gibiydi. Bu üçüncü odadan geliyordu, bekleme odasından değil, parlak bir ışık ve
kömürleşmiş kağıt kokusu. Kapı kısmen açıktı. Amory kapıya doğru ilerledi.

Bunu yaparken biri konuştu.

Çok önemsiz bir sebepten dolayı, Amory'nin irkilmesi oldukça
yürek parçalayıcıydı. Donup kaldı. Yüzü öyle tebeşir beyazına dönmüştü ki, normalde pek belli olmayan
çilleri neredeyse
sağlıksız görünüyordu.

Aklında Edgar Strong'a ona karşı zalimce davranma izni vermişti,
ama bu zalimlikle değil. Seçtiğimiz zalimlik her zaman başka bir zalimliktir. Bir keresinde, bir kırbaç darbesinden mucizevi bir şekilde kurtulan bir adam,
ikinci darbenin acısıyla karşılaştırıldığında birinci darbenin neredeyse tatlı olduğunu; ve üçüncü ve dördüncü darbelerden sonra, erkeklerin,
güldüklerini söylerler. Amory'nin başına da aynısı geldi. Duyduğu sesler
yüksek değildi; daha da kötüsü, birkaç sıradan, homurdanan, yarım ifade
onu bu kadar delebildiğinde.

"----aylar önce, ama hazır değildim. Burada kimsenin rahatı için
kaldım, söyleyebilirim." Bunu söyleyen Edgar'dı. Sonra bir kadın sesi--

"Bu yeleğin alınmaya değmeyeceğini düşünüyorum; yamadım ve yamadım----"

"Ah, yatağın altına at. Ve diyorum ki--hiçbir şey yemedik. Kakao yap, olur mu?"

"Bu çantayı bitirmeme bir dakika var.--Pratt geri döndüğünde ne diyecek?"

"Onu dinlemek için burada olmayacağım için, tahmin etmeye değmez."

"Wilkinson devralacak mı?"

"'Novum' mu?... Sanırım bir daha 'Novum' olmayacak. Sanırım
bu Londra Kızılderilileri bir toplantı yapacaklar. Onlardan hoşlanmıyorum,
ama onlara karşı adil olalım: çoğu iyi. Bir şekilde
kendilerini bu Collins işinden ayırmaları gerekiyor. Ama sanırım
bir deli gidip bir değişiklik önergesi sunacak... Eh, bizim için önemli olmayacak. O zamana kadar Kanal'ın epey aşağısında olacağız."

Sonra kız alçak sesle güldü.--"Bence bana bir çeyiz alabilirsin, Ned--sonuçları----"

Adamın sesi homurdandı.

"Bunun bir sonraki olacağını düşünmüştüm. Sana bir şey vereyim ve hemen
başka bir şey isteyesin... Bunu karşılayamam canım. Bu gösteriden sadece
üç ila dört yüz dolar kazandım, burada yaşıyorum,
kendime yer ücreti ödüyorum ve her şey; ve bunların hepsini isteyeceğiz."

Yine alçak ses--çok yumuşak ve alçak.

"Ama buradan ayrıldığın için biraz üzgün olacaksın, değil mi--m'mmm?----"
(Bu ikinci vuruştu, buna kıyasla ilki daha tatlıydı).

Strong sertçe konuştu. --"Bak buraya, yaşlı kız--bu gece yapacak
bir sürü şeyimiz var--önümüzde çok zaman var--saçmalık yapmayalım----"

"Hayır-o-o?"----

Amory, duymanın yanı sıra, görmüş de olabilirdi; ama görmedi. Bir şey
aklına, Walter Wyron'a bir veya iki saat önce söylediği kendi sözlerini getirmişti, Walter Cosimo'nun dönüşünü bildiren telgrafı aldığında: "Bırak onu, Walter; o benim." O iç odada gerçekleşen diğer şey, onlarındı. Bu--odun odasının kapısında, sadece bir anlığına belirerek onları
aptal etmek çok kolay olurdu; ama bunu yapmamayı tercih etti. Eğer yapsaydı,
görecekleri şeyin bir kadının kalıntıları olacağını
hissetti. Süreç, onların bunu görmesini içerdiğinde,
birini aptallaştırmanın pek de bir püf noktası yoktur. Sessizce gizlice dışarı çıkmak çok daha iyiydi...

Sessizce sırtını yarı açık kapıya döndü. Tekrar koridora
çıktı. On iki metre boyunca ayak ucunda yürümeye devam etti --onları esirgemek için; ve sonra kendini
dik merdivenlerin başında buldu. Aşağı indi. Tek bir ses bile çıkarmamıştı.
Aşağıda
adam hala gazete okuyordu ve tekrar etrafına baktı.
Başka bir zaman Amory ona soru sorabilirdi; ama yine sormadı.
Öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Biliyor.

Gerçekten bildiği ilk şeydi.

Bilginin tuhaflığıyla eğilerek yavaşça
Charing Cross Yolu'na doğru yürüdü.

IV

GRİ GENÇ

Yavaşça yürümeye devam etti; yavaşlığı acelesi kadar dikkat çekiciydi. Edgar'ı kaçırmış olsaydı bir
otele gitmeyi planlamıştı; ama ev yeterince oteldi, ev oteldi. Ev--mahremiyeti olmayan bir eve--teknik olarak annesinden çok da fazla bir şey olmayan çocuklarına--bir asbest kütüğüne ve en azından varlığı kadar arzu edilir olan
bir kocanın yokluğuna: başka hiçbir şey
kalmamıştı.

Çünkü onun eksikliği tam görünüyordu--o kadar tamdı ki neredeyse bir eksiklik bile sayılmazdı.
Hiçbir şeyi
istemiyordu ve her şeye olan arzu, "arzu" teriminin
kötüye kullanımıdır. Bu yüzden yavaş yürüyordu, arada sırada durup sanki dikkate değer bir nesneymiş gibi bir
taşa bakıyordu. Ve yürürken
nasıl olup da bu hale geldiğini merak ediyordu.

Hayatının nerede yanlış gittiğini göremiyordu.
Hiçbir noktada yanlış ve kritik bir adım attığını hatırlamıyordu.
Örneğin, bu gri ve uyumlu umutsuzluk bütünlüğünün
Cosimo ile evlenmesinden kaynaklandığını düşünmüyordu. Birbirlerine ne olağanüstü derecede uygunlardı ne de uygun değillerdi ve her gün tam olarak benzer binlerce evlilik yapılıyordu ve yeterince iyi sonuçlanıyordu. Hayır; evlilikten çok fazla şey beklemiş olamazdı. Bu şekilde hayal kırıklığı yaratmamıştı.... (Ama durun:
sorun yeterince büyük beklentiler içinde olmamasından mı kaynaklanıyordu? Yeterince varsayımda bulunmamasından mı? Hayata, "Şunu ve bunu
istiyorum ve sen onu sağlayacaksın?" dememesinden mi kaynaklanıyordu? O zaman daha mı iyi olurdu?)... Ve eğer Cosimo ona hiç mucize getirmediyse, bebekleri de getirmemişti. İnsanlar memedeki bebeğin mucizesi hakkında şaşırtıcı şeyler söyleme alışkanlığındaydı, ancak Amory sadece bunları
hiç yaşamadığını söyleyebilirdi. Görünüşe göre birçok kişi yaşarken, kendisinin bunu yapmaması gerektiğini merak etmişti, ancak gerçek şu ki,
doğurmak bir ızdırap ve emzirmek bir rahatsızlıktı. Ve böylece
ikizlerde durmuştu.

Durmasaydı daha mı iyi olurdu? Daha
çok çocuğuyla daha mı mutlu olurdu? Hiç çocuğu olmadan mı? Ya da evlenmemiş mi? Yoksa
resmi onun için koca, ev ve çocuklar mı olmalıydı?...

Bu soruları sormak için biraz geç kalmıştı----

Ve yine de daha önce sormanın bir nedeni yoktu----

Bilgisinin ilk noktasını kalbine yerleştirmek için buna ihtiyacı vardı....

Ama acı çektiğini sanmayın. Omurgası uyuşturulmuş bir özne, kendi uzuvlarından birinin kesilmesine karşı oldukça dokunaklı bir ilgi duyabilir ve hatta lokal bir acı hissetmemesine şaşırabilir, bu yüzden kendi uzuvlarının kesilmesine yardım etti. Ev, koca, bebekler, sanatı - şimdi birbiri ardına onları gidiyormuş gibi görüyordu - ya da daha doğrusu, çoktan gittiklerini görüyordu. Geriye dönüp baktığında bunun gittiğini gördü. Sanki hayatın hoş şeyleri ondan derece derece uzaklaşmış olsa da, kaçış artık hafızasından silinmişti, her şeyin bir vızıltıyla durmasına izin veriyordu. Neredeyse o vızıltıyı duyabiliyor, neredeyse o yumuşak vızıldayan dişlerin kenarını görebiliyordu....

Şimdi her şey hareketsizdi - acısız bir hareketsizlik. Artık Edgar Strong'un ne yaptığını biliyordu. Onun kendisini kullandığını biliyordu,
Cosimo'nun parasını cebine indiriyordu, "Novum"un ofisini konaklama yeri olarak kullanıyordu,
yatağını orada, terliklerini çamurluğun içinde, su ısıtıcısını,
kakaosunu, tabaklarını, fincanlarını, .... Ve şimdi Edgar Strong'un Cosimo'nun etrafında sülük gibi kümelenenlerden sadece biri olduğunu biliyordu....
Cosimo'nun ilkten sonuncuya kadar her şeyin ne kadara mal olduğunu söylediğini unutmuştu. Yirmi bin pound olduğunu düşündü. Yirmi bin pound, hepsi o ilk Ludlow deneyi ve o son amatör sosyoloji parçası, bir adamın sırtına üç tabanca atışı arasında yok oldu! Bir bedel olarak
sertti. Parayı sağlayanın bundan ne kazandığını tam olarak bilmiyordu. Her neyse, kendisi de bu tuhaf, hareketsiz, acısız ama mide bulandırıcı bilgi durumuna sahipti. Ve bilgi, derler ki, yakutlardan daha iyidir. Yani belki de sonuçta ucuzdu....

Ama nerede hata yapmıştı? Yanlış mı doğmuştu? Ne yapmış olursa olsun bir fark yaratır mıydı? Yoksa bütün bunlar onun için mi planlanmıştı ya da annesi onu hiç gebe mi bırakmıştı?

Whitefield's Tabernacle'ın önünden geçerken kendine bunu sordu; hâlâ
yavaşça yürüyerek Hampstead Yolu'nda epeyce ilerlemişti ve hâlâ
aklına bir cevap
gelmemişti. Ama yolun sağ tarafındaki altın dövücünün kolunun yakınlarında bir yerde bir düşünce geldi.
Sonuçta
eve gitmeyeceğini
düşündü. Bunun sebebi şimdi eve gitmenin
şansız olacağı değildi; görünüşleri korumaya çalışmak değildi; sadece
bu korkunç uyuşukluğa
herhangi bir şeyi tercih edeceğiydi. Acı daha iyi olurdu. Her halükarda, onu hissetmek için
canlı olmanız gereken bir acı durumuydu ve o kendini pek canlı hissetmiyordu.
Bu, hemen uyanacağı bir rüya ya da
yavaş tekrar uykuya dalacağı bir uyanış olabilirdi. Her iki durumda da
bu çok daha uzun süre dayanabileceğinden fazlaydı ve eve giderse,
gece boyunca --günlerce--Cosimo geri dönene kadar----- buna katlanmak zorunda kalacaktı.

Ama başka nereye gidebilirdi ki, The Witan'a değilse? Laura'ya mı? Dickie'ye mi?
Bu eve gitmekle aynı şey olurdu: spinal anesteziden
çok az değişiklik! Yardım edemezlerdi. Tüm eski
ortakları arasında, neredeyse hiç kimse -yani, eğer onlara
olağanüstü bir şey
olursa , aniden bir şey
öğrenmek gibi--tam olarak aynı umutsuz yanlışlık mükemmelliğini deneyimlemeyecek ve her şeyin
başladığı tek bir noktayı keşfedemeyecekti. Umulur ki (Amory
düşündü) asla hiçbir şey öğrenemeyeceklerdi. Kendilerine
kapalı ve uyumlu bir cehalet içinde oldukları için daha mutluydular. Bilgi
çok geç elde edilen oldukça korkunçtu; insanlar onu
oldukça erken veya hiç edinmemeliler. Yaklaşık olarak
Corin ve Bonniebell yaşlarında başlamalılar....

Bir ay önce bir sorunla gideceği son kişi
Dorothy Tasker olurdu. Ortak tek bir görüşleri bile yoktu.
Dahası, aşağılayıcı olurdu. Ama şimdi bu aslında,
tuhaf, refleksif bir şekilde, gitmek için bir sebep haline geldi. Aslında
aşağılanmak istediğini bilmiyordu; bunu düşünmüyordu; ama kendine ve tıpkı kendisi gibi olan insanlara uzun, uzun, uzun zamandır bakıyordu ve kendinize çok fazla
baktığınızda, bazen kendiniz hakkında yeni bir şey
bulabilirsiniz, mümkün olduğunca size hiç benzemeyen
başka birinde bir değişiklik arayarak. Amory birçok şey denemişti, ama
bunu hiç denememişti. Denemeye değer olabilirdi. Bir an daha tereddüt etti. İşte o zaman Dorothy'nin ona uyuşukluktan acıya geçişi değil, içindeki bir şeyin ona yardımcı olmayacağını söylediği bir sempati ve teselliyi
sunabileceğinden korktu.... Biraz daha hızlı, ama çok da değil, Malden Yolu'ndan yukarı yürüdü. Fleet Yolu'na döndü ve Hampstead Heath İstasyonu'nun altındaki tramvay durağına ulaştı. Oradan Dorothy'nin evine sadece beş dakika vardı. Dorothy'nin evine vardığında ne söylemesi gerektiğini düşünmeye zahmet etmedi.

Ve ilk başta ona hiçbir şey söylemesine izin verilmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü koridor katındaki dairenin zilini çaldığında Stan kapıyı kendisi açtı, ona pek de hoş olmayan bir şekilde baktı ve Dorothy'nin görünmeyeceğini söyledi. Amory bundan Dorothy'nin en azından içeride olduğunu anladı.

Şimdi bir şeye çok ihtiyacınız olduğunda, karısının evde olduğunu kabul eden ama size önemsiz bir ilişkisi olduğunu söyleyen genç bir adamdan etkilenmemelisiniz - belki sabahlığını giymiş olabilir veya saçını toplamamış olabilir - bu da sizin çağrınızı biraz rahatsız edici hale getirir.
Bu nedenle Amory, ihtiyacı olduğunda genç adamın şüphesiz "cehennem gibi küstahça bir şey" diyeceği bir şey yaptı. Talebini bir kez daha tekrarladı ve sonra bir başka ret geldiğini görünce daha fazla
cevap beklemedi, ancak Stan'in yanından geçip doğrudan Dorothy'nin yatak odasına yöneldi. Neden
Dorothy'nin yatak odasında olduğunu varsaydığını söyleyemezdi. Yemek odasında veya
havuz odasında da olabilirdi. Ancak Amory yatak odasına giden koridorda yürürken,
Stan şaşkınlıkla arkasından bakıyordu.

Dorothy oradaydı. Yatağa girmemişti, ancak erken olmasına rağmen
yapmaya hazırlanıyor gibi görünüyordu. Amory bunu biliyordu çünkü
Britomart Belchamber'ın durumunda bir sabahlık ve örgülü saçlar
sadece Walter Wyron'un gevşek ve rahat bir şekilde konuşmasını dinlemek istediği veya alçı alınması gerektiği anlamına gelebilirdi, ancak Dorothy'nin durumunda kesinlikle bunu kastetmiyorlardı. Ve o, bu tür farklılıkların az çok görmeye geldiği şey olduğunu varsaydı.

Dorothy, en küçük Bit'in banyosunu yaptığı ateşe bakıyordu. Kendi sandalyesinin yanına, son zamanlarda Stan'in oturduğu sandalye çekilmişti. Bebek Bit'in karyolası odanın bir köşesindeydi. Dorothy ilk başta ateşten başını kaldırmadı.
Muhtemelen kapıdan ona bakan kişinin Stan olduğunu düşündü.

Ancak o kişi ne konuştuğu ne de yaklaştığı için başını çevirdi.
Bir sonraki anda dudaklarından tuhaf bir ses çıktı. Görüyorsunuz ya, ilk olarak, hiç kimseden daha azını beklemiyordu ve ikinci olarak, dünyalı yaşlı teyzesinin önyargılarının çoğunu tüm kalbiyle paylaşıyordu.
Bunlardan biri, bu ülkedeki yeni önlük giymiş politikacılarla bir başka ülkedeki tabanca atışları arasında bir bağlantı kuran korkunç önyargıydı. Ve onun gösterişli ama beyinsiz genç kocasının bu yanlış inancı beslediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Hatta Amory'nin kendisinin bile tamamen sorumsuz olmadığını söyleyecek kadar ileri gidebilirdi...

Ve bir bakıma Amory'nin buraya gelme sebebi de buydu.

İki kadının gözleri buluştu, Amory'nin gözleri kapıdaydı, Dorothy'nin şaşkın gözleri omzunun üzerinden bakıyordu; mavi ve sığ dere kahverengisi;
ve sonra Dorothy yarı doğruldu.

Ama yüzündeki ilk ifade ne olursa olsun, çeyrek an bile sürmedi. Hemen yerini alarm aldı. O,
birinin kalkıp başka birine
ne yaptığını sorması gibi kalkmaya başlamıştı. Şimdi sanki henüz ne olduğunu bilmese de,
yapılacak bir şey varmış gibiydi, pratik ve
ellerle, bir an bile gecikmeden.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Ağladı" yazılıydı, ama ünlemi aslında
Bit'i uyandırmamak için,
fısıldayarak seslendirmesinden dolayı vurgulanıyordu.

Bir an Amory neden böyle konuştuğunu merak etti. Sonra
omurilik anestezisi altındaki bir kişinin yüzünün
kendi başına bir sebep olabileceği geldi aklına. Yüzünü unutmuştu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Dorothy'nin "Kapıyı kapat ve alçak sesle konuş, lütfen--ne istiyorsun?" demesini bir ima olarak algıladı. Amory içeri girdi. Ama
oturma
istenmedi. Yangın çağrısıyla koşan veya gece doktor çağıran adamdan oturması istenmez ve bu tür bir aciliyet Dorothy'nin Amory'nin ziyareti hakkındaki fikri gibi görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye tekrar sordu.

Amory kendi cevabı karşısında kendini aptal hissetti. Çok boşuna, çok
acıklı, çok doğruydu. Dorothy'nin önünde bir Bit kadar çaresizce duruyordu.

"Ben--bilmiyorum," dedi.

"Ne oldu? Neden böyle bakıyorsun? Cosimo'ya bir şey
oldu mu?"

"Hayır. Hayır. Hayır. Eve geliyor. Hayır. Hiçbir şey olmadı."

"Sana faydalı olabilir miyim?" Bunu yapmaya hazırdı.

"Hayır--evet--bilmiyorum----"

Dorothy'nin gözleri biraz sertleşmişti.--"_Bir şey istiyor musun--ve eğer istemiyorsan--_bu gece--gelmek zorunda mısın?"

Amory oldukça hızlı ve istekli bir şekilde konuştu.

"Ah evet--bu gece--bu gece olmalıydı--bu gece gelmek zorundaydım----"

Dorothy'nin gözleri daha da sertleşti.

"O zaman ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum... Sanırım bundan bahsetmeyeceğiz. Gerçekten söylenecek bir şey yok.--Yani----"

Amory belirsiz bir şekilde şaşkındı. Dorothy'nin Sir Benjamin'le ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dorothy onun gitmesini bekliyor gibiydi. Bu, The Witan'a geri dönmek anlamına gelirdi. Ama buraya özellikle The Witan'a geri dönmekten kaçınmak için gelmişti. Yine aptalca konuştu.

"Cosimo geri geliyor," dedi.

"Teyzem onun geri dönebileceğini düşünüyordu," dedi Dorothy sakin bir sesle.

"Ve ben de gidiyordum--ama şimdi gitmiyorum----"

"Öyle mi?"

"Oturabilir miyim?"

Böyle yaptı, yumruklarını dizlerinin arasına sıkıştırdı ve başı hafifçe öne eğildi. Sonra gözleri yavaşça odanın etrafında
dolaştı. Dorothy'nin bluzu geniş yatağa atılmıştı; yatağın altından
bebek Bit'in küveti görünüyordu; ve bluzun üzerinde Dorothy'nin saç fırçaları vardı.

Amory başka bir yatağı düşünüyordu, daha önce hiç görmediği, üzerinde
portmantolar ve altına atılmış yamalı eski bir yelek olan bir yatağı ve
bir kızın telaşla eşyalarını topladığını, sesinin somurtkan
"Bana bir çeyiz alabilirsin--"

Dorothy de oturmuştu, ama sadece sandalyesinin kenarına. Ve o
biraz daha açık konuşmanın en iyisi olacağını düşündü.

"Yarın gelirsen sana ne söyleyeceğimi daha iyi bilirim," dedi. "Görüyorsun ya, beni şaşırttın. Geleceğini düşünmemiştim,
ve şimdi ne için geldiğini bilmiyorum. Konuşulacak bir şey değil,
özellikle bugün. Bugünü kendime ayırmak isterdim. Ama
eğer bunu yapmak zorundaysan-yarın tekrar gelir misin?"

Ama Amory pek duymuyor gibiydi. Gözleri yine yatak odasının düzenlemelerini fark ediyordu. Odayı hemen aşırı kalabalık ve hijyenik olmayan
olarak kınayacağı zamanlar olmuştu. Bir karyola ve iki yastıklı bir yatak... bazı açılardan kendi planı tercih edilebilirdi. Ama
yine de görmek için geldiği şey buydu ve bu şeylerin az çok insanların karşılayabileceği şeylerle yönetildiğini kabul etti. Çekmeceli dolabın önünün tekmelenmiş ve çizilmiş halinden, Dorothy'nin çocuklarının
dairenin her yerinde koşturduğunu hayal etti. Bebeğin uyuduğu karyolanın altında alacalı renkli bir top vardı.
Yanında lastik bir banyo bebeği vardı. İki büyük çocuk
yan odada uyuyor olacaktı.

Tekrar konuştu. --"Bir yere gidiyordum," dedi donuk bir şekilde, "biriyle."

Dorothy bir kez daha sadece "Oh?" dedi.

Sonra Amory'nin aklına Dorothy'nin belki de tam olarak
anlamadığı geldi.

"Kocam olmayan biriyle--biriyle demek istiyorum."

Dorothy'nin şok olacağını ya da en azından
şaşıracağını yarı yarıya tahmin etmişti; ama bunu oldukça soğukkanlı karşılamış gibiydi. Aslında Dorothy en ufak bir
şaşırmamıştı. O da kaçınılmaz ve sonsuz küçük derecelerde büyüyen şeylerin
başlangıç ​​noktasını aramanın
boşluğunu tahmin etmişti. Oldukça üzücüydü ama hiç de
şaşırtıcı değildi. Amory'nin kendi varsayımlarına göre, bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden yine sadece "Oh?" dedi ve bir an sonra ekledi,
"Ama değilsin?"

"Hayır."

"Nasıl yani? Bugün duyduklarımız fikrini değiştirmene mi sebep oldu?"

Amory yine biraz şaşırdı; ve Dorothy'nin sorularında,
üstelik, aniden küçük bir tereddüt yaşadı. _Dorothy'nin her şeyi bilmesi_ gerekli miydi? Ayrıntılara girmeden, Dorothy'nin fikrini değiştirdiğini varsayması yeterli olmaz mıydı?
Sonunda aynı şeye geldi... Ayrıca, Edgar Strong o gece onu reddetmemişti. Ofiste olduğunu bile bilmiyordu. Geri kalanını temiz bir göğüsle karşılayabilirdi, ama Dorothy'yi o diğeriyle rahatsız etmenin bir faydası yoktu... Hala bir tür sersemlik içindeydi, ama bu düşünceler bunun yüzeyinin altında hafifçe kıpırdandı...

Sonra "bugün duyduklarımız" onu etkiledi. Sözcükleri tekrarladı.

"Bugün duyduklarımız?"

"Ah, eğer duymadıysan... Sadece amcamın cinayetini kastediyorum," dedi Dorothy soğuk bir şekilde.

Bu, Amory'nin kavrayabileceğinden çok daha fazlasıydı. Bir an düşündü.

Sonra, "Ne diyorsun, Dorothy?" diye sordu yavaşça.

"En azından gerçekten amcam değildi. Onu amcalarımın hepsinden daha çok severdim."

"Sir Benjamin Collins'i mi kastediyorsun?"

Sanki Amory, Sir Benjamin'in herhangi birinin amcası olabileceğini hiç hayal etmemiş gibiydi.

"Ona amca dedim," dedi Dorothy, sabit tutmaya çalıştığı bir sesle. "Kelimeyi söyleyemeden önce ona dedim----." Ama kullandığı bebek kelimesini riske atmamaya karar verdi--"Unnoo----

Amory'ye bu dikkate değer küçük bir tesadüf gibi geldi.

"Ben---bilmiyordum," dedi aptalca.

"Hayır."

"Sen--yani sen--onu tanıyor muydun?----"

"Ah... ah evet."

Amory tekrar bilmediğini söyledi....

"O zaman," Dorothy yüksek sesle haykırmak isterdi, "_neden_ geldin,
eğer bunun hakkında konuşarak işleri daha da kötüleştirmek için değilse? Bu beni
çok şaşırtmazdı! Özür dilemene
hazırlıklı olmalıydım! Bu senin yapacağın türden bir şey. Senin hakkında pek fazla şey düşünmüyorum, anlıyor musun".... Ama yine ziyaretçisinin yüzündeki o korkmuştan da beter bakış
onu sertçe vurdu ve yine teyzesinin bir sözü
aklına geldi: "Beyinlerini karıştırıp bedenleri acı çekene kadar
ve bedenlerini aptaldan biraz daha iyi olana kadar aşırı çalıştırıyorlar."
Birdenbire eski arkadaşına daha dikkatli bir ilgi gösterdi.

"Amory--," dedi birden.

Amory yumruklarını tekrar dizlerinin arasına aldı.-- "Ne?" dedi başını kaldırmadan.

"Az önce gitmekle ilgili bir şey söyledin. Sana bir şey sormak istiyorum. Sormadın mı...?"

Anlamı oldukça açıktı.

Sanki harekete geçmiş gibi, Amory sertçe yukarı baktı.--"Nasıl
cesaret
edersin----", diye başladı.

Ama bu sadece bir anlık parlamaydı. Dorothy gözlerinin içine bakıyordu.

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" Bu soruyu sormaktan nefret ediyordu.

"Evet," diye mırıldandı Amory, başını tekrar eğerek.

"Cosimo sana karşı kaba mı davrandı?"

"Hayır."

"Seni ihmal mi etti?"

"Hayır."

"Sana karşı kaba mı davranan oldu?" "Biri"nden ismiyle bahsedemiyordu.

Bu noktada Amory tereddüt etti ve sonunda yalan söyledi. Bunu yapması oldukça iyi bir işaretti. Bu, canlanmaya geri dönmek anlamına geliyordu....

"Hayır," dedi.

"O zaman _ne_ oldu?"

"Hiçbir şey. Kendime sorduğum buydu. Sadece bu. Hiçbir şey. Hiçbir şey
olmadı."

Dorothy alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.--"Biliyorum," diye mırıldandı.... Ve, gerçekten biliyor olma ihtimaline karşı, Amory neredeyse heyecanla Dorothy'nin sabahlığının kolunu kavradı.

"Evet, demek istediğim bu... biliyor musun?" diye sordu hızlı bir fısıltıyla.

"Evet--hayır--emin değilim----"

"Ama sen _bunu_ biliyorsun--hiçbir şey olmuyor, hiç olmuyor ve
her şey oluyor--her şey? Demek istediğim bu--bilmek istediğim bu--bu yüzden geldim----"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Ellerini ateşe koy; buz gibiler.
Bekle; sana bir şal getireceğim; titriyorsun.... Şimdi senden bana
bir şeyler söylemeni istiyorum..."

Ve önce onu sarıp sarmalayıp Stan'in yastığını arkasına koyarak,
onu sorgulamaya başladı.

* * * * *

Sorularının amacı neydi? Peki ya teyzesininkiler? Peki ya üreten bir çağda, ve gizemli bir sebepten dolayı, sayısız Amory üretmeyi ilerlemenin bir işareti sayan, o kadar çok ki, elini uzatsan
birine dokunacaksın?

Hepsi tahmin: ama şimdi bununla ilgili bir Toplantı yaparsak zaman geçecek. Herkes en iyi sonuçlara ulaşmanın yolunun bir Toplantı düzenlemek olduğu konusunda hemfikirdir ve bu, "Novum"un yükselip gittiği Toplantılar bulutuna eklenen tek bir Toplantı olacaktır - Edgar Strong'un kehanet ettiği gibi, sadık Londra Kızılderililerinin (İmparatorluk Enstitüsü'nde) Collins olayından kendilerini ayırmak için düzenlediği Toplantı (Edgar Strong'un da kehanet ettiği gibi, Bay Wilkinson bir değişiklik önergesi verdi, "Bu Toplantı kendini ayırmayı reddediyor, vb. vb.") - bu Toplantıdan doğan çok sayıda ikincil Toplantı - "Novum'un" alacaklılarının Toplantıları (Edgar Strong aceleyle gitmek için tüm faturaları ödemeyi atlamıştı) - (Cosimo Pratt'in desteğini çekmesiyle) Eden ve Oy Hakkı Mağazası'nın yeniden inşa edilmesi gereken Toplantılar - bunun hakkında konuşmak için toplanan Toplantılar, ve
diğeri--istediğiniz kadarı.

O zaman biz de Amory'nin ne olduğunu öğrenmek için güzel, neşeli bir Toplantı yapalım--Başkan Bay Brimby ile bir Toplantı, bize her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu ve
hiçbir partinin Gerçeğin tekelinde olmadığını ve kendimizi kavganın en yoğun ve en hararetli noktasına
attığımızda her zaman dudaklarımızda olması gereken sözlerin "Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir" olduğunu söylesin.

Ama Toplantımızı olabildiğince sessiz tutalım, çünkü yapmazsak orada Toplantı severlerden oluşan bir kalabalığın sonu gelmeyecek. Wyronlar
elbette kabul edilecekler ve Bay Wilkinson, Dickie Lemesurier ve McGrath'ın en eski öğrencilerinden birkaçı; ama özellikle diğerlerini istemiyoruz--daha iyi ve daha parlak bir dünyada McGrath'ın öğrencileri olacaklarını düşünenler, ama, şu anki durumda, sadece biraz çizebilen genç katipler, biraz yazabilen genç satıcılar, heykelde en iyiyi içgüdüsü olan genç müzayedeciler, kendilerini müzikte ifade etmeyi özleyen genç ustabaşılar, oyun yazarlığından kazanılacak muazzam miktarda parayı duymuş genç mürebbiyeler (ya da birkaçı), Yeni Emperyalistler, amatör yenileyiciler, mesai saatleri sonrasında sosyal peygamberler ve kısacası, Şeytan'ın bin yıllık vaat edilen süresi için hala bağlı olmadığını yeni duymuş olan tüm insanlar. İstesek de istemesek de çok sayıda kişi içeri girecek; ama geri kalanlar bizim küçük grubumuz olsun; ve sen Britomart
Belchamber'ın yanına oturacaksın ve ben de biraz temiz havaya ihtiyacımız olursa diye pencereleri açmak için orada duracağım.

Bu yüzden Bay Brimby duruşmayı açacak. Yukarıda belirtilen şeyleri söyleyecek ve hemen ardından, duygu ve dünyanın üzüntüsüyle birlikte, sevgili
arkadaşları Amory Pratt'ın davasına gelecek. Burada, diyecektir ki, genç bir kadın var, kendilerinden biri, ne olduğunu bilmiyor - ne olduğunu bilmiyor - sevincinin ne olduğunu bilmiyor - (Bay Brimby'nin biraz şiirsel bir şekilde ifade etmesine izin verilirse) hayatının çiçek açmasının neden erken bir döneme döndüğünü anlayamıyor. Ve böylece (Bay Brimby devam edecek), eğer iki kafa bir kafadan daha iyiyse, iki yüz kafanın daha da yüz kat daha iyi olması gerektiğini bilerek, arkadaşları davasını Toplantıya sundu. Onlardan bu davaya sempatiyle yaklaşmalarını rica edecek. Bir tarafın aşırılıkçıları (eğer varsa) diğer tarafın aşırılıkçılarını dengelesin, daha önce kullandığı ama tekrar kullandığı için özür dilemediği o kelimeleri ideal ve güzel bir orta boşluk olarak bıraksın - her şeyi bilmek her şeyi affetmektir. Ve bu birkaç sözle (eğer şanslıysak), Bay Brimby daha fazla bir şey söylemeyecek, ancak
arkadaşları Bay Walter Wyron'dan arkadaşlarının durumu hakkındaki görüşünü belirtmesini isteyecek.

Sonra Walter ayağa kalkacak, elleri külotunun ceplerinde olacak,
ve "Aşk Kanundur" türünden bir veya iki epigram söylememesi onun hatası olmayacak.
Ancak Walter'ın her zamanki neşeli hali olmadığını fark etmemek elde değil. Cosimo'nun desteğini çekmesi onu
oldukça sert vuracak ve bakışmalar değiş tokuş edilecek ve bir veya iki kişi ellerinin arkasından "Walter itibarıyla yaşamaya
başlamıyor mu?" diye fısıldayacak. Yine de Walter kendi sözünü söyleyecek. Onun görüşüne göre, Sentetik Protoplazma Davası'nın bugün o kadar büyük ilerlemeler kaydettiğini duyacağız ki, en son bilgi ışığında tüm tahminlerimizi gözden geçirmeliyiz, bunu yaptıktan sonra muhtemelen Amory'nin asıl sorununun, Loeb ve Delage'ın mekanik cihazlarıyla karşılaştırıldığında -ki bunlara Atölyenin Rahmi diyebilir- arkadaşları Amory'nin aşırı canlandırılmış olması olduğunu göreceğiz.

Sonra Bay Wilkinson ayağa fırlayacak. Ve Bay Wilkinson da Cosimo'nun korkakça gerilemesi konusunda biraz fazla sinirlenecek.
Her şeyden önce, Başkanlarının her zamanki gibi kafasından uydurduğunu ve birazcık aklı olan herkesin her şeyi bilmenin herkese karşı bir küçümseme duygusu olduğunu bildiğini söyleyecek; sonra da tüm sıkıntının yanlış politikayla oyalanmaktan kaynaklandığını belirtecek. Strong'un "Novum" yönetimi altında, Amory'nin
boş yere
havaya vurduğunu söyleyecek; oysa Bay Wilkinson'a bir şans
verilseydi, proletaryayı bununla tüfeklerle silahlandırmış olurlardı ve Pratt'in karısı bir _trikoteuse_ olurdu, aynı anda hem komplocu hem de ev işlerinde faydalı bir şekilde biraz örgü örerdi--Frigya şapkası takardı, bir mızrak taşırdı, "A
la Lanterne" şarkısını söylerdi ve adamlara biraz ateş saçardı! Bunu yapması ve o aptal Strong ile
oynamak yerine biraz para için koşması gerekirdi----

Ve sonra bize ilk konuşmasını yapacaktı. McGrath'tan Bay Raffinger çekinerek ama kararlı bir şekilde ayağa kalkacak ve McGrath'daki kötü eski rejimin tüm kötülüklerin altında yattığını söylediğinde hepimiz onu alkışlayacağız. Geçmişteki aptal eski Profesörler, her birinin tam olarak istediği gibi davranmasına ve böylece kendi ruhunu bulmasına izin vermek yerine, öğrencilere talimat vermeye çalışmışlardı. Amory, disiplinin acımasız eski Juggernaut'ı altında ezilmişti. Ama bu, neyse ki McGrath'da geçmişte kalmış bir şeydi. Şimdi, bir çocuğu yıkıcılıktan kurtarmak için ona oynaması için paha biçilmez bir Venedik cam parçası veren ve kırdığında ona başka bir eşsiz parça, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha veren Seguin tarafından ortaya konan daha aydınlanmış ilkelere devam ettiler, ta ki çocuk derece derece, _ve asla unutmak zorunda kalmayana_ kadar (önemli olan buydu!) değerli Venedik camını kırmanın çok yaramazlık olduğunu öğrendi. (Bay Brimby'den gelen bir "duydum duymadım", muhtemelen genç Bay Raffinger, Bay Wilkinson ona iki kurşun sıkmış gibi aniden oturacak.

Ve sonra Laura Wyron titrek bir şekilde konuşacak ve Amory'nin o iki güzel bebeğe sahipken neden mutlu olmadığını anlayamadığını söyleyecek;
ama mutlu değil ve bir daha asla mutlu olmayacak çünkü
sanatına sırtını dönmüş; ve Britomart Belchamber (Amory ile aynı evde yaşadığı için ayağa kaldırılacak ve
söyleyecek ilginç ve samimi bir şeyi olabilir) Amory'nin ter kanallarını her zaman soğuk bir süngerle kapatıp kapatmadığından şüphe edecek;
ve sonra kalabalık içeri hücum edecek - mürebbiye oyun yazarları
ne düşündüklerini, katip heykeltıraşlar ne düşündüklerini ve diğer herkes ne düşündüğünü söyleyecek - ve hemen
konudan biraz uzaklaşıp Kübizm,
Matriarka,
Toe-posts,
Balad'ın Yeniden Canlandırılması veya Rufty
Tufty hakkında tartışacaklar, Bay Brimby'nin onları doğru konuya geri döndürme gücünün çok ötesinde. Ve böylece Toplantı ertelenmek zorunda kalacak ve hepimiz yarın gece Bay Wilkinson Başkan olduğunda tekrar gideceğiz ve biraz eğlence olmalı----

Ama Edgar Strong orada olmayacak, çünkü suda olacak ve Cosimo orada olmayacak, çünkü endişeyle
ne kadar parası kaldığını sayıyor olacak ve Bay Prang orada olmayacak, çünkü Bombay'da tutuklanacak. Ama bu yokluklar dışında, mükemmel bir
Toplantı olacak----

* * * * *

Ama bunların hiçbiri Dorothy'nin işi değildi. Bunun yerine, Amory'yi sorgulamayı bitirdiğinde, göğsünde hiçbir düşünce yoktu, sadece yardım etme konusunda acınası bir arzu vardı. Karşısında, daha yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, teyzesinin yetmiş yaşındayken olduğundan daha fazla bekleyecek şeyi olmayan yaşlı bir genç kadın gördü. O gece Dorothy'nin evinde bulunması bile bunun bir itirafıydı. İsteyerek gideceği son evdi ve yine de oradaydı, Dorothy'den başına gelenleri anlatmasını istiyordu. Ve Dorothy'nin buna karşılık söyleyebileceği hiçbir şey yoktu...

Stan'in yemek odasında yatağa gelmek için beklediğini biliyordu ama beklemeliydi; Dorothy'nin ateşi yakması, Amory'nin soğuk ellerinin tahriş olması ve ona içecek sıcak bir şeyler getirmesi ve daha önce hiç başlamamış bir düzine başka şey yapması gerekiyordu ama oradaydılar, sadece yardımcı bir alışkanlık ve başka bir şey değildi. Hemen Amory'nin dudaklarına bir kase sıcak çorba koydu.

"Bunu iç," dedi, "dinlendiğinde kocam seni eve götürecek."

Ama bu da olmadı. Amory çok yorgun bir şekilde konuştu.

"İsterdim ki--sizi rahatsız etmek istemiyorum--herhangi bir yer olur--ama bu gece eve gitmek istemiyorum----"

Dorothy hızlı ve şüpheci bir zihinsel hesaplama yaptı. Onu
nereye koyabilirdi?----

"Sadece bittim," diye mırıldandı Amory gözlerini kapatarak.

"Korkarım ki seni sadece yemek odasında sınayabiliriz----"

"Evet--bu yeterli----"

Dorothy, Stan'e emirlerini vermek için dışarı çıktı. Stan küfretti. "Oldukça havalı, _o_ mürettebattan birinin buraya gelmesi, tüm geceler arasında bu gece!" Ama Dorothy
kesindi.

"Hiç de havalı değil. Sen bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun. Soyunma odandaki sandıkta
battaniyeler bulacaksın ve Noel'i uyandırma. Sonra birkaç yastık al - yastık kılıfını havalandıracağım - ve sonra sen
yukarı çıkıp onlara nerede olduğunu söylemelisin - endişelenecekler ----"

"Bu arada ikizlerini de yanıma alayım mı?"
Stan alaycı bir şekilde sordu. "Hepsini birden koyayım."

Dorothy'nin cevabını duyduğunda karısının gerçekten delirdiğini düşündü.

"Bunu ayarladım," dedi. "Bir süre sonra ikizleri Ludlow'da bırakacağız, o ve kocası da bir değişiklik olsun diye bir yerlere gidecekler. En azından bunu yapabiliriz. Orada ağzı açık durma,
Stan----"

"Hımm! Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"İstersen söyleyebilirsin ama sana söylemeyeceğim."

"Hm!... Şey--bu bir köpeğin hayatı--ama sanırım
bir şey söylemem----"

"Hiçbir şekilde. "

Böylece Amory, Dorothy'nin yemek odasında, hijyenik olmayan bir şekilde yatağa yatırıldı;
ama gecenin bir yarısı uyandı, nerede olduğunu
hatırlayamıyordu. Çekilmiş perdelerin arasında dar bir açıklık vardı;
buradan, dışarıdaki sokak lambasından gelen Venedik panjurlarına bir ışık huzmesi
parlıyordu; ve başka hiçbir ışık olmadan Amory doğaçlama
kanepesinden kalktı. Duvar boyunca bir düğmeye doğru yolunu buldu ve sonra aniden
odanın ışıkla dolmasını sağladı.

Gözlerini kırpıştırarak etrafına baktı. Kendisi de Dorothy'nin geceliklerinden birini
giymişti. Stan'in koltuğunda, pipo rafının yanında, şapkası vardı ve
giysileri, içinden çıktığı yerde bir yığın halinde duruyordu. Dorothy'nin
terlikleri çamurluğun yanındaydı ve Dorothy, Amca Ben'in
şömine rafından fotoğrafını kaldırmayı
hatırlayamayacak kadar meşguldü.
Amory ayakta dururken onu izliyor gibiydi, sadece yarı uyanık, ödünç aldığı geceliğiyle.

Garipti, olayların gelişme şekli----

Amory'ye bir önceki akşam saat altıda geceyi nerede geçirmeyi planladığını sorsaydınız, "Dorothy Tasker'ın dairesinde----" diye cevap vermezdi.

Ama kendini korkunç derecede bitkin hissediyordu ve doğaçlama yatak çok
sıcaktı----

Işığı kapatıp geri döndü.

SON PARÇA

Merhum Sir Noel Tasker'ın evinin terası boyunca - "The Brear", Ludlow - on veya on iki kişilik bir grup sokak çocuğu koşturuyordu. Her neyse, çeşitli renklerde
süperler, gömlekler, ceketler ve
blazerler giymişti ve yarısının bacakları çıplaktı ve kum gibi kahverengiydi.
Yaşları beş ile on beş arasında değişiyordu ve koşarken bağırdıklarını söylemeye gerek yok. Bir retriever, iki İrlanda teriyeri, bir
Airedale ve bir Sealyham havlayarak arkalarından koştular. Temmuz akşamıydı,
kehribar rengi ve rüzgarsızdı ve bağırışlar ve havlamalar azaldı,
kalabalık uzun, alçak beyaz evin köşesini dönüp
kayın plantasyonunda kayboldu. Öğretmenleri, araba evinde hak ettikleri
flütü
çalmaktaydı.

Yüksek oturma odası penceresinden, yaşlı bir
grup insan
terasa çıktı. Tekerleklerin yavaşça yola
çıkma sesleri duyulabiliyordu. Önce Leydi Tasker çıktı; onu Cosimo,
Amory, Dorothy ve Stan takip etti. Gül yetiştirilen verandanın altında küçük bir etiketli çanta yığını duruyordu; daha büyük kutular çoktan arabayla
istasyona gitmişti.

Stan cebinden bir düdük çıkardı ve iki tiz ses çıkardı; sonra
saatini çıkardı. Bağırış sesleri tekrar yaklaştı.

"Onlara otuz saniye veriyorum," diye belirtti Stan.... "Yirmi beş,
yirmi altı--hadi, Corin!--ah; yirmi sekiz!... Bölük--girin!"

Genç Tim'ler ve genç Tony'ler, Corin ve Bonniebell ve
terrier'ler, (köpekler ve hepsi, kuyrukları hariç) dimdik ayaktaydılar.
Stan saatini değiştirdi. Balık tutmuştu ve hala tüvit
siperlikli şapkasını takıyordu, etrafına bir veya iki yedek alçı sarılmıştı.

"Bölük--'Shun! Rahat dur! 'Sen de öyle! Rahat dur!
Rahat dur... Tony, çık ve çantalara bak. Tim, atı tut.
Corin--Corin!--Siperlerde ne saklıyorsun?"

"Sessizlik," diye bağırdı Corin. Kahverengi dizinin etrafında bir paçavra vardı, başı eski bir saha hizmeti şapkasının içine yarı gömülüydü ve taşıdığı tahta silahtan ne gece ne de gündüz ayrılmayı reddediyordu.

"O zaman çok fazla gürültü yok.--Bu gece bayrağı kim indirecek?"

"Billie."

"Billie, bekle. Geri kalanınız dağılın ama çok uzağa gitmeyin--İyi akşamlar,
Richards----"

Tuzak evin önüne çekildi. Tim atın başını tutuyordu, Tony
çantaların arasında duruyordu. Ayrılma başladı.

Amory ve Cosimo yazın geri kalanında Cumberland'a gideceklerdi.
Norveç'e gitmek isterlerdi ama para artık oraya yetmeyecekti. Birbirlerinden biraz çekiniyor gibiydiler. Brear'da on beş gün kalmışlardı ve verandadaki küçük odayı kullanmışlardı. İkizler şimdilik geride kalıyorlardı. Dorothy
sorun
çıkmayacaklarını söylemişti. Bu tamamen yanlıştı. Onlar
diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla sorun çıkardılar. Corin, okul odasının penceresinin yakınında, sekiz yaşında bir Woodgate ile boğuşuyordu.

"Öyleler, orada! Hampstead Heath'te! Onları gördüm, şapkaları,
su şişeleri ve süpürgeleri var!"

"Pöh, süpürgeler! Babamın büyük bir fil tüfeği var!"

"Benimki büyük toplantılara gidiyor ve 'Duyun duyun!' diyor."

"Babam Hindistan'da!"

"Benimki de öyle!"

"At Muhafızları Geçit Töreni'nde Renk'i bir araya getirirken gördüm!"

"Ben de!" diye yalan söyledi Corin.

Diğer çocuk gözlerini kocaman açtı ve ağzını dışarı çıkardı. Bir çocuğun diğerinin yalan söylediğini anlamaması nadirdir.

"Ah, ne büyük bir yalan! Stan Amca duysaydı sen de yakalardın!"

"Pekala," diye surat astı Corin, "--ya yapacağım--ya da bütün gece ağlayacağım--çok--ve
Bonnie'yi de ağlatacağım!--"

"Pekala, ben de öyle yapacağım, tekrar, ve o zaman onu iki kere görmüş olacağım ve sen sadece bir kere görmüş olacaksın ve eğer her gördüğünde ben görürsem sen
_asla_ benim kadar sık ​​görmemiş olacaksın!"

Sonra Stan'in sesi duyuldu.

"Corin, buraya gel."

Duygusuz bir militarizm atmosferiydi, ama Pratt'ler
şu an için çocuklarının onu solumasına izin vermekten memnundular. Onların
başka bir
sorunu vardı--kendi evlilik ilişkileri. Sonunda, kendinizi yönetebilene kadar başkalarını yönetemeyeceğini
anlamışlardı ve bu konuda ne yapılabileceğini
göreceklerdi. Herhangi bir yerden millerce uzakta, dar hatlı bir demir yolunun başında bir kulübe ayarlamışlardı ve sessizliğin, mahremiyetin ve kendi içlerinde bulabilecekleri kaynakların, bu şeylerin zıtlarının yaptığından daha fazla işe yarayıp yaramayacağı henüz belli değildi. Sadece bir şansları vardı -- tek şansları. İkizler, her şey yolunda giderse, yakında onlara katılacaktı. Bu arada kırmızı görmeli ve bir kere söyleyerek bir şeyler yapmayı öğrenmeliydiler.

Böylece Amory, mücadele eden Corin'i kollarına aldı --tahta silahların cephaneliğine gitmek istiyordu-- ve onu öptü. Sonra umursamazca
kaçtı. Dorothy, Amory'nin göğsünün hüzünlü küçük yükselişini gördü, nedenini tahmin etti ve güldü.

"Şok edici küçük nankörler!" dedi. "Noel'in benim gittiğim zamanki sevinci
bazen uygunsuz oluyor.--Ama korkmayın, onlar bizim için sorun olacak
burada. Her halükarda sahip olduğumuz ayaktakımını görüyorsunuz."

"Çok iyisiniz," diye mırıldandı Amory beceriksizce.

"Öyle bir şey yok. Stan onları yönetmeyi seviyor--bu
bana da el uzatıyor, diyor... Şimdi, seni acele ettirmek istemiyorum ama bu gece Liverpool'a kadar gideceksen
gitmen daha iyi olur.
Elveda canım----"

"Elveda, Dorothy----"

"Elveda, Pratt--o çantaları kaldır, Tim----"

"Elveda, Bonnie----"

"Corin! Corin!--(Hm! Bir iki hafta içinde seni elime alamazsam, oğlum!)--Gel ve babana elveda de."

"Elveda, Lady Tasker----"

"Tamam mı?"

Tekerlekler çıtırdadı; eller sallandı; ayaktakımından şok edici derecede disiplinsiz bir tezahürat yükseldi; ve terasta koşan ve sonunda kapıyı açık tutan genç Arthur Woodgate selam verdi. Stan tekrar saatini çıkardı.

"Gün batımına dört dakika kaldı," diye duyurdu.

Ancak Billie'ye, eski bilardo odası ve silah odasının okul odası yapmak için bir araya getirildiği üçgen çatının üzerinde hareketsizce asılı duran bayrağa vurması için beklemesini söylemeye gerek yoktu. Halatlar
zaten onun elindeydi.

"Buraya, Corin," diye seslendi Stan, "bu gece silahı ateşleyeceksin."

Corin sevinçten çılgınca bir çığlık attı. Ulaşamayacağı kadar uzakta, gül yetiştirilmiş veranda direklerinden birinde elektrikli bir düğme vardı. Stan en yeni
çalışmasını ona doğru kaldırdı, o da parmağını üzerine koydu ve gözlerini kapattı----

"BANG!" diye bağırdı odunluğun arkasındaki kilitli bölmedeki küçük pirinçten yapılmış araba----

Ve Billie bayrağı elinden geldiğince aşağı çekti.

Ancak sabah tekrar çalıştırılacaktı.

SON

Yazıcının notu

Ek başlıklar kaldırıldı. 329. sayfadaki aile ağacı sınırlı bir sayfa genişliğine uyarlandı. İtalik kelimeler
_alt çizgilerle_ çevrildi ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürüldü. Noktalama
işaretlerindeki hatalar sessizce düzeltildi. Ayrıca, şu değişiklikler yapıldı
sayfa

72 "flash" "flask" olarak değiştirildi (Chianti şişesini açtı)
182 "Hamlton" "Hamilton" olarak değiştirildi (onun yerine Bay Hamilton Dix'i önermişti)
210 "Cest" "C'est" olarak değiştirildi (C'est ca!)
252 "than" "that" olarak değiştirildi (böyle bir şeyi başınıza
getirin)
311 "represnt" "represent" olarak değiştirildi (Dünyevi Otoriteyi temsil etmeli)
527 "I'amour" "l'amour" olarak değiştirildi (Comment l'amour revient aux
vieillards)
538 "excepted" "accepted" olarak değiştirildi (zımnen kabul ettikleri kurallardan birini
bozdu)
590 "woman" "women" olarak değiştirildi (Kadınlara baktı. Onlara ihanet edecek hiçbir şey yoktu).

Aksi takdirde, alışılmadık veya arkaik
kelimeler ve ifadeler, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

Oliver Onions'ın Gray Youth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAY YOUTH ***

***** This file should be named 45682.txt or 45682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45682/

Produced by eagkw, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
