*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The adventures of Kimble Bent (Kimble Bent'in maceraları)
Yazar: James Cowan
Yayın Tarihi: May 18, 2014 [EBook #45688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The adventures of Kimble Bent, by James Cowan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The adventures of Kimble Bent
       A story of wild life in the New Zealand bush

Author: James Cowan

Release Date: May 18, 2014 [EBook #45688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF KIMBLE BENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christian Boissonnas, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIMBLE BENT'İN MACERALARI

[İllüstrasyon: TARANAKI, YENİ ZELANDA HARİTASI.

(_Maori Savaşı'ndaki çatışmaları gösteriyor_)]

KIMBLE BENT'İN MACERALARI

_YENİ ZELANDA ÇALILARINDA VAHŞİ YAŞAMIN HİKAYESİ_

JAMES COWAN
TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

[İllüstrasyon]

WHITCOMBE VE MEZARLAR, LIMITED

LONDRA MELBOURNE
CHRISTCHURCH, WELLINGTON VE DUNEDIN, N.Z. 1911

BASIM VE CİLTLEME
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY.

ÖNSÖZ

Bu kitap bir kurgu eseri değildir. Yeni Zelanda çalılığındaki gerçek yaşamın yalın bir anlatımı, henüz uzak olmayan bir günde, Maori topraklarında bol miktarda macera yaşanırken yaşanan gerçek bir macera hikayesidir. Kullanılan her isim gerçektir, bu sayfalarda görünen her karakter kırk yıl önceki o savaş günlerinde yaşamıştır. Burada anlatılan her olay gerçek olayların sadık bir kaydıdır; bazıları okuyucuyu gerçeğin kurgudan daha garip olabileceğine ikna edebilir.

Uygarlıktan kaçan beyazların vahşilerle ittifak kurduğu, barbarca uygulamalar benimsediği ve hatta ana dillerini bile unuttuğu çok sayıda olay kaydedilmiştir. Eski mahkûm günlerinde
Yeni Güney Galler'de, çok katı bir "sistemin" zincirlerinden kaçanlar, ara sıra siyahlarla birlikte kaderlerine ortak oluyorlardı. Her Avrupa uyruğundan hainler, Afrika, Amerika ve Polinezya Adaları'ndaki yerli kabilelerle birlikte yaşarken ve onlar için savaşırken
bulunmuştur.
Ancak hiçbiri, burada anlatılan hikayenin sahibi olan adamın - _pakeha_-Maori Kimble Bent'in - anlatacağından daha çılgın bir hikayeye sahip değildi. 1865'ten beri - ilk kez "örtüye sarıldığı" zamandan beri - Yeni Zelanda Maorileri ile birlikte yaşamıştır. On üç yıl boyunca, diğer beyazlardan tamamen
uzaklaşmıştı; bir İngiliz alayından firar etmişti ve başına bir ödül konmuştu. Hem İngiliz birlikleri hem de Koloni düzensizleri onu ve fanatik Hauhau yoldaşlarını avlıyordu. Saç teli kadar kaçışları
çoktu; sadece İngiliz kurşunu ve süngüsünden değil,
birlikte yaşadığı ormanın vahşi esmer adamlarından da ölüm riskini göze almak zorundaydı.
Sonunda saklandığı yerden çıktığında ve bir kez daha kendi rengindekilerle yüzleşmeye cesaret ettiğinde, İngilizceyi neredeyse unutmuştu ve
konuşabiliyordu ama zorlukla ve tereddütle.
Çalılık sürgününden çıkalı uzun yıllar oldu,
ama hala Maori arkadaşlarıyla yaşıyor ve
hala şefi Titokowaru'nun 1868'de ona verdiği Maori ismi olan "Tu-nui-a-moa" ile tanınıyor. Bana yazdığında, genellikle
Maori dilinde yazıyor ve pratik olarak kendisi de bir Maori, çünkü hayatının büyük bir kısmını bir Maori olarak
yaşadı ve yerlilerin kendine özgü düşünce biçimlerini ve bazı eski inançlarını, ayrıca dillerini ve geleneklerini özümsedi.

Bent'in anlatısının en dikkat çekici bölümlerinden biri, 1868'de Hauhaus'ta yamyamlığın yeniden canlandırılmasıyla ilgili anlatımıdır. Ngati-Ruanui ve Nga-Rauru'daki çalı adamlarının askerlerin cesetlerini yemesi ve Taranaki ormanlarında yapılan insan kurban etme ayinleriyle ilgili belirsiz hikayeler duyulmuştur, ancak Bent'in bu anlatımı, Titokowaru'nun kamplarındaki insan yeme uygulamalarının bir görgü tanığının ilk ayrıntılı açıklamasıdır. Tito'nun Hauhaus'larından birçoğu hala hayattadır; ancak "uzun domuz" konusuna karşı çok çekingendirler.

Kimble Bent ile ilk kez 1903'te tanıştım. O yıl, şu anda Londra'daki Yeni Zelanda Hükümet Ticaret Komiseri olan Bay T. E. Donne, yaşlı adamı röportaj yapmak ve fotoğraf çektirmek amacıyla Wellington'a gelmeye ikna etmişti; ve Bent ile yedi yıllık tanışıklığımız boyunca önemli ölçüde genişletilmiş ve bağımsız Maori tanıklıklarıyla dikkatlice kontrol edilmiş olan bu röportajlar artık bu kitapta yer alıyor. Bent'in hikayesini doğrulamak ve genişletmek için, hem Titokowaru'nun emrinde savaşan Taranaki Maorilerinden hem de ona karşı savaşan askerlerden ve yerleşimcilerden birinci elden veri topladım ve bu
ayrıntılar eski _pakeha_-Maori'nin anlatısına dahil edildi.

Kitabın 1868-9 bölümü, bu nedenle, pratik olarak Taranaki'deki Titokowaru savaşının bir tarihidir; ve bugüne kadar kaydedilmemiş çok sayıda konuyu kapsar.

O vahşi orman günlerinden sağ kurtulan yerleşimci-askerlerin çoğu, şimdi Te Ngutu-o-te-Manu, Pungarehu, Moturoa ve Otapawa'nın savaş alanlarının görüş alanında barışçıl topraklarında çiftçilik yapıyor. Onlarla birlikte, Hauhau
paliklerinin çalılık yürüyüşleri, pusuları ve saldırıları ile ilgili anılar hala taze ve canlıdır. Ancak genç nesil, öncülerin içinden geçtiği tehlikeler ve sıkıntılar hakkında çok az şey biliyor. Mevcut tarihler, On Yıllık Maori Savaşı'nın hikayesini, beyaz taraftan bile, çok yetersiz ve sıklıkla çok yanlış bir şekilde ele alıyor. Maori bakış açısı ise birkaç sömürgeci dışında herkes tarafından kesinlikle bilinmiyor. Bu nedenle, belki de, çok geç olmadan eski Hauhau savaşçılarından vahşi vatansever geçmişlerinin hikayesini toplayabilmiş ve vahşi orman yaşamının bu gerçek hikayesini, neredeyse nesli tükenmiş uygarlıktan uzaklaşmış yabancıların sonuncusu olan _pakeha_-Maori'nin dudaklarından kayda geçirebilmiş olması şanslı bir durumdur. Titokowaru'nun savaşındaki çeşitli angajmanlarla ilgili bilgi ve yardım için Albay W. E. Gudgeon, C.M.G.,
Albay T. Porter, C.B. ve diğer eski Sömürge askerlerine minnettarım. Titokowaru'nun en aktif izcilerinden ve
savaşçılarından biri olan Patea'lı Tutange
Waionui, bana Maori tarafındaki kampanyayla ilgili birçok ayrıntı verdi; ve Taranaki Maorileri'ne Wesleyan Misyoneri olan Rahip T. G. Hammond da aynı konuda yardımda bulundu. Binbaşı von Tempsky'nin kızı olan Napier'li Bayan Kettle'a, bu kitaptaki üç resmi yeniden üretme izni verdiği için teşekkür borçluyum,
1865-6 Taranaki kampanyasındaki sahneleri temsil eden ünlü babasının suluboya eskizlerinin kopyaları. 1868'de Moturoa'daki savaşın resmi, çatışmaya katılan bir asker-sanatçının siyah beyaz bir taslağından alınmıştır; orijinali, Dunedin'den merhum Dr. T. M. Hocken'ın elindeydi ve bu kitap için fotoğrafının çekilmesine izin verdi.

J. C.

<sc>Wellington, N.Z.</sc>,
_1 Şubat 1911_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

FIRAKTÖR

Tangahoe kıyılarında--Kaçak asker--Bir Maori izci--İsyancı kampına doğru s. 1-6

BÖLÜM II

KIMBLE BENT, DENİZCİ VE ASKER

Kimble Bent'in erken yaşamı--Bir Kızılderili anne--Amerikan Donanmasında
hizmet--İngiltere'ye gidiş--"Şilin almak"--İngiliz
Ordu hayatı--Amerika'ya uçuş--Batan bir
gemi--Kurtarma ve Glasgow'a iniş--Tekrar Orduya
--Hindistan'da askerlik--57. Alay Yeni Zelanda'ya gönderildi--Taranaki Harekatı--Bir askeri mahkeme--Üçgenlerde s. 7-21

BÖLÜM III

HAUHAUS KAMPI

Maori ülkesinde--Bir Hauhau'ya varış _pa_--Maori
köy sahneleri--Kutsal bayrak direğinin etrafındaki törenler--"_Rire,
rire, hau!_"--Tomahawk'lı adam--Beyaz bir köle--Keteonetea'nın
boyalı savaşçıları--Yanan fırın s. 22-33

BÖLÜM IV

OTAPAWA STOCKADE'DE

Keteonetea'dan dönüş--Otapawa'daki tepe kalesi--Hauhaus'lu
bir _korero_--Bent'in tek gözlü karısı--"Kur yapma"--Bent "Ringiringi"
olarak vaftiz edildi s. 34-42

BÖLÜM V

TE UA, RAHİP VE PEYGAMBER

Te Ua ve tanrıları--_Pai marire_ inancı--İngilizleri "Büyülemek"

mermiler--Bent'in peygamber--Hayatı _tapu_'d--Savaşa
hazırlık--Ormandaki hayat _pa_ s. 43-54

BÖLÜM VI

OTAPAWA'NIN FIRTINASININ

İngiliz kuvvetleri palankaya saldırıyor--Süngü hücumu--Hauhaus'un uçuşu--Meşale ışığında ormanda--Yaralıları tedavi etme--Nehir kenarındaki
_tangi_ s. 55-65

BÖLÜM VII

HAUHAU'LARLA ORMAN HAYATI

Ormanda vahşi günler--Hauhau avcıları--Maori ahşap işçiliği--
Kuş tuzağı ve kuş mızrağı--Te Ngaere'deki kuş avcıları--Broughton'un
katili--Başka bir kaçak asker ve onun kaderi--Humphrey Murphy'nin
tomahawk'lanması s. 66-77

BÖLÜM VIII

HAUHAU KONSEYİ-KENTİ

Taiporohenui'de yaşam--Büyük bir dua evi--Ritüel _Niu_--Tekil Hauhau tezahüratları--"_Matua Pai marire_"--Bent'in yeni
sahibi ve yeni karısı--Dövmeciler--Başka bir beyaz
hain s. 78-91

BÖLÜM IX

BİR ORMAN MACERASI

İki yılan balığı avcısı--Çalılıkta kamp--Bir cinayet saldırısı--Waikato'nun
tomahawk'ı--"Ringiringi'nin" kaçışı s. 92-101

BÖLÜM X

SAVAŞ ŞEFİ VE TANRILARI

Savaş şefi Titokowaru--Antik törenler ve din
canlandırıldı--Savaş tanrısı Uenuku--Titokowaru'nun _mana-tapu_'su--Bent
Hauhaus için fişekler yapıyor--Yeni bir silah s. 102-107

BÖLÜM XI

"KUŞ GAGASI"

Te Ngutu-o-te-Manu'daki palanka--Whare-kura'da--Tekil
Hauhau savaş ayinleri--"Oniki Havari"--Büyüleyici _taiaha_--_pakeha_'nın
kalbi: insan yakmalık sunusu--Bir pusu ve bir yamyam
ziyafeti s. 108-118

BÖLÜM XII

TURUTURU-MOKAI TABURUNA SALDIRI

Hauwhenua'nın savaş partisi--Bir gece yürüyüşü--Turuturu-Mokai'ye saldırı
Taburun--Kahramanca bir savunma--Kaptanın
kalbi--Dokun-ve-git--Sonunda rahatlama s. 119-133

BÖLÜM XIII

KANE'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Bent ve Kane Titokowaru'nun önüne getirildi--Kane'in kaçışı--Hauhaus tarafından
--Yakalandı--Bir hainin sonu s. 134-138

BÖLÜM XIV

TE NGUTU-O-TE-MANU'DAKİ MACERALAR

Tehlikelerin ortasında--Bent Hauhaus tarafından takip ediliyor--Yaşlı Jacob
kurtarmaya geliyor--"Cesaretin varsa gel!"--Beyaz adamın yeni Maori
adı--Hükümet güçleri Te Ngutu-o-te-Manu'ya saldırıyor ve onu yakıyor--El bombaları için yeni bir
kullanım s. 139-144

BÖLÜM XV

ORMANDA BİR SAVAŞ; VE VON TEMPSKY'NİN ÖLÜMÜ

Te Ngutu-o-te-Manu'daki ikinci savaş--Titokowaru'nun kehaneti--Tutange
ve kutsal savaş matı--Bent'in kıl payı kurtuluşu--Hükümet güçlerinin
yenilmesi--Von Tempsky'nin nasıl düştüğü--Korkunç bir geri çekilme--Sömürge askerlerinin
cesurca artçı muharebesi s. 145-179

BÖLÜM XVI

ÇALILIK YAMYAMLARI

Savaştan sonra--Te Ngutu-o-te-Manu'nun öldürülen kahramanları--_marae_'de korkunç bir
sahne--Bent'in hapishane kulübesinden gördükleri--"Manu-rau"nun
kılıcı--Bir cenaze ateşi--Rahip büyüleri--Bir askerin
yenilen bedeni--Hauhaus'un neden yamyam olduğu s. 180-194

BÖLÜM XVII

ÇATIŞMA VE KALE İNŞASI

Te Ngutu-o-te-Manu terk edildi--Yine yürüyüşte--Patea'da çatışma--_Pakeha_ turşuda--Yeni bir palanka--Pa_-inşaatçısını eğdi s. 195-200

BÖLÜM XVIII

MOTUROA PANKASINDAKİ SAVAŞ

K[=a]tene'nin nöbeti--Pankastaki saldırı--Binbaşı Hunter'ın ölümü--Bir
Hauhau savaşçısının çaresiz başarısı--Palisadların üzerinden--Püskürtülen hükümet
güçleri--Bir arka muhafız kavgası--Cevapsız bir dua--Terör
sahneleri--Tihirua'nın yakılan kurbanı--Yenilen bir askerin cesedi s. 201-225

BÖLÜM XIX

TAURANGA-IKA STOCKADE

Başka bir savaş-_pa_ inşa edildi--İzcilik ve çatışma--Kuledeki
gözetmen--McDonnell ve Titokowaru--Asker Lingard'ın Yeni Zelanda Haçı'nı nasıl kazandığı--Saç teli kaçışları--Pairama ve beyaz adamın
bacağı s. 226-239

BÖLÜM XX

BİR İZCİLİK MACERANESİ

Okehu'nun geçişi--Bir gece nöbeti--İzci Mackenzie--"Çalılıktaki Maoriler!"--Eğrelti otunun içindeki gözcüler--Hayat için bir yarış
s. 240-254

BÖLÜM XXI

TAURANGA-IKA'NIN DÜŞÜŞÜ

Atış ve mermi--Terk edilen kale--Hauhaus'un kaçışı--Takip--Karaka Ovası'ndaki kavga--Ölülerin sakatlanması--Şeftali korusundaki pusu--Çavuşun bacağı--Hauhau başları için ödüller
s. 255-261

BÖLÜM XXII

ORMAN TOPLAYICILARI

Kaçak Hauhaus--Çalılıkta zor zamanlar--Yiyenler
_mamaku_--Bent'in macerası--Ormanda kaybolmak--Kurtarmaya gelen Rupo--_tapu_ yılan balıkları s. 262-269

BÖLÜM XXIII

SİS İÇİNDE BİR SAVAŞ

Otautu'nun sürprizi--Sabahın erken saatlerinde yapılan bir saldırı--Kimble Bent'in
rüyası--"_Kia tupato!"--Cesur bir savunma--Cesur ihtiyar Hakopa--Hauhaus'un
kaçışı s. 270-276

BÖLÜM XXIV

KAFASI AVCILARI

Whakamara'daki çatışma--Kaçmakta olan Hauhaus--Hükümet kafası avcıları
--Binbaşı Kemp'in beyaz izcisi--Çalılıkta keskin çalışma--Whanganui'nin
barbarlığı--_Kupapas_--Kafaları dumanla kurutmak--Bir hediye
Whitmore--Çadır tabanındaki kafalar--Savaşın sonu s. 277-292

BÖLÜM XXV

SIĞINMA ÜLKESİ

Rukumoana'dan kaçış--Waitara'ya geri çekilme--Kawau _pa_
--Ngatimaru ülkesinde yaşam--Rupe ve beyaz adamı--Bir Maori
Donnybrook panayırı--Bir _taniwha_ hikayesi s. 293-305

BÖLÜM XXVI

PATEA'DAKİ ÇALILIK HAYATI

Rukumoana'ya dönüş--Orman köyü--Kuş tuzağı ve
kuş mızraklama--Kano yapımcısı Bent--Üçüncü karısı s. 306-310

BÖLÜM XXVII

HIROKI: BİR KAÇAĞIN HİKAYESİ

Hiroki, katil McLean--Rukumoana'da garip yüzler--Bir orman kovalamacası--Bir toplantı ve bir uyarı--Hiroki'nin vahşi çalılık hayatı ve sonu s. 311-320

BÖLÜM XXVIII

SÜRGÜNDEN ÇIKIŞ

Patea'da kano gezisi--Hukatere'ye yolculuk--Beyaz adamın dünyası
tekrar--Şifacı Bent--_Makutu_ veya Kara Sanat--Bent'in
sonraki günleri--Son s. 321-332

EK s. 333-336

RESİMLER LİSTESİ

TARANAKI'NİN TASLAK HARİTASI _Ön sayfa_

SAYFA

MOUNT EGMONT, TARANAKI 15

BİR TARANAKI SINIR KALESİ 17

PATARA, BİR HAUHAU PEYGAMBER 47

BİR İNGİLİZ 69 MART HAKKINDA SÜTUN

İZCİ 85

PUSU 113

TUTANGE WAIONUI, BİR HAUHAU SAVAŞÇISI 151

BİNBİNVAN TEMPSKY 159

BİNBİNVAN TEMPSKY 173

BİNBİNVAN KEMP (KEPA TE RANGIHIWINUI) 211

MOTUROA'DAKİ SAVAŞ 218, 219

BİR HAUHAU İZCİ 235

ÇALILIK SAVAŞI KOSTÜMÜ GİYEN BİR POLİS SUBAYI 279

KIMBLE BENT, PAKEHA-MAORİ 325

KIMBLE BENT'İN
MACERALARI

BÖLÜM I

FİRAR

Tangahoe kıyılarında--Kaçak asker--Bir Maori
izci--İsyana doğru kamp.

Taranaki Ovası'ndan Tasman Denizi'ne doğru akan birçok hızlı nehirden birinin kıyısında, mavi bir askerin üniforması giymiş genç bir adam oturmuş piposunu içiyordu. Su
damlıyordu ve eğrelti otunun içinde çömeldiği yerde, derenin kıyısından birkaç adım ötede küçük bir gölcük oluşmuştu. Nehirden yeni
çıkmıştı. Giysileri yırtılmıştı ve başında şapka yoktu. Orta boylarda, zayıf yapılı, keskin koyu gözleri ve tropik bir güneşin altında geçmiş yaşamını anlatan bronz tenli bir adamdı.

Bir saatten az bir süre önce yoldaşlarının kampını, Majestelerinin 57. Alayı'nın çadır hatlarını, Manawapou'nun eğrelti otlarıyla kaplı düzlüklerini terk etmişti.
Resmi olmayan bir şekilde ve kolları olmadan, sanki yıkanmak ister gibi Tangahoe Nehri'ne doğru yürüyordu. O sabah "gözlerini kapatmış" bir nöbetçi nöbet tutuyordu; ve firarinin çadır arkadaşları da onun gidişine sempatiyle
kördüler. Tangahoe, İngiliz tüfeklerinin kapladığı ülke ile Maori isyancılarının fethedilemez çalılıkları arasındaki sınır çizgisiydi. Bu rubicon'a doğru, kısa süre sonra onu görüş alanından gizleyen yoğun, yüksek eğrelti otunun arasından yol aldı. Hızlı, çamurlu nehri geçmeye çalıştı, ancak nehir beline kadar geliyordu ve neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu. Tekrar kıyıya çıkarak eğrelti otuna yöneldi ve Tangahoe'nin akışına paralel olarak, aşağı doğru giderek, yavaşça ve büyük bir çabayla içinden geçti. Kendi benzetmesini kullanacak olursak, "yaban domuzu gibi" yoğun eğrelti otunun arasından zorla geçti. Bu şekilde nehirden aşağı doğru bir milden fazla yol aldı ve sonra bir kez daha geçmeye çalıştı, ancak çok derin ve hızlıydı. Tekrar kıyıya doğru süründü ve oldukça bitkin, çizik elleri ve yüzü ve açık yarı düğmesiz elbiseleriyle nefesini ve gücünü
kazanmak için oturdu. Kalbi, sıkıca keçeleşmiş, birbirine dolanmış eğrelti otunun içindeki çılgınca çabalarıyla korkuyla çarpıyordu ve titreyen parmaklarına piposunu doldurmasını ve
yakmasını emretmesi birkaç dakika sürdü.

Asker oturup bir süre sigara içtikten sonra ayağa kalktı ve
bazı yerlerde on fit yüksekliğindeki kaba _rarauhe_ eğrelti otunun üzerinden görebileceği kıyıdaki hafif bir yüksekliğe doğru
yol aldı, etrafına baktı. Nehrin hemen karşısında çalılık başladı, görünüşte geçilmez orman ciddi ve karanlık, tehlike ve gizemle
doluydu.
Diğer yöne dönüp kuzeybatıya baktığında,
uzakta birkaç çan çadırının tepelerini seçebiliyordu - geride bıraktığı kamp. Ve yoldaşlarının ve tiranlarının çadırlarına son kez bakarken, bir trompetin tatlı notalarını duydu. Kış ortası havası çok berrak ve durgundu. Öğle yemeği çağrısıydı bu--"Mutfak kapısına gel."

"Mutfak kapısı yok artık, bu bir ahlak dersi," dedi asker yüksek sesle.
"Sana domuz eti ve patates, oğlum--ya da kafasına bir tomahawk ile bir darbe."

Çadırların ötesinde, başka bir çadır şeklindeki nesne askerin gözüne çarptı.
Öğle güneşinde parıldayan yüksek, karlı bir dağdı.
Kuzeybatıda çok uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki tabanı aradaki çalılık tarafından gizlenmişti ve bu büyük ovaların bu kısmından sadece geniş koninin beyaz simetrik üst kısmı, herhangi bir
çadır çadırı kadar mükemmel bir tepede zirveye ulaşan beyaz bir kama görülebiliyordu. Taranaki dağının zirvesiydi, beyaz adamın Mount Egmont dediği.

Görünürde kimsenin olmadığından ve takip edilmediğinden emin olan asker tekrar çömeldi ve piposunu
düşünceli bir şekilde
tüttürdü.

Birden ayağa kalktı ve dikkatle dinledi. Bir şey duydu ve
herhangi bir ses tehlike anlamına geliyordu. Ses bir atın dörtnala koşmasıydı.

Kıyıdan biraz geride eğrelti otunun arasından geçerken,
uzun kahverengi eğrelti otlarının arasında dar bir yolun kıvrıldığını gördü.
Sığındığı yerden dışarı baktığında gördü--önce eğrelti otunun üzerindeki uzun bir tüfeğin namlusunun parıltısı; sonra, bir sonraki an, yolun bir virajından
bir Maori atlısı geldi. Uzun boylu, siyah sakallı bir adamdı, Avrupa gömleği ve pantolonu vardı ama ayakları çıplaktı. Her üzengi demiri, çıplak ayakla binerken kullanılan evrensel Maori tarzı gibi, ayak başparmağı ile bir sonrakinin arasına sokuluyordu. Sağ elinde, o günlerde beyaz birliklerin kullandığı modelde bir Enfield tüfeği tutuyordu; dipçiği uyluğunun üzerinde duruyordu, süvari tarzında. Omuzlarında deri bir kartuş kutusu asılıydı; beline bir tane daha tokalıydı, ayrıca kutusunda bir tabanca asılıydı. Bir Hauhau izcisi, belli ki, İngiliz kampına oldukça cüretkarca yaklaşıyordu.

Beyaz adam sadece bir an tereddüt etti. Sonra, şaşkın Maori'nin tam önünde, yola doğru cesurca adım attı, Maori tüylü atını sertçe yukarı çekti ve hemen silahını beyaz adama doğrulttu.

Ancak bir sonraki anda beyaz adamın silahsız ve yalnız olduğunu gören Maori, tüfeğinin dipçiğini tekrar bacağına indirdi ve önündeki perişan görünümlü beyaz askere hayretle baktı.

"Al bakalım, _pakeha_!" diye bağırdı, karışık İngilizce ve Maori dilinde; "geri dön,
çabuk! _Haere atu, haere atu!_ Askerlere geri dön. Ben ateş
ederim
gitmeyeceğini mi sanıyorsun! _Hoki atu!_"

"Ateş et!" diye karşılık verdi beyaz adam. "Geri dönmeyeceğim. Askerlerden
kaçıyorum. Maorilere gitmek istiyorum. Beni de götür!"

"_Sen tangata kuware_!" dedi Maori. "Sen _pakeha_ aptal, geri dön!
Maoriler seni öldürür, yemin ederim! Dikkat et."

"Umursamıyorum," diye cevapladı asker. "Sana söylüyorum, Hauhaus ile
yaşamak istiyorum."

"_E pai ana!_" ("İyi") dedi izci. "Tamam, sen
gel. Ama kabileme göz kulak ol--seni öldürecekler."

"Kabilenden korkmuyorum," dedi asker.

"Adın ne, _pakeha_?" bir sonraki soruydu.

"Kimble Bent," diye cevapladı _pakeha_.

Maori, adın telaffuzunu denedi, ama en yakın
olan "Kimara Peneti"ydi.

"Maori için çok zor bir ad," dedi. "_Taihoa_; sana daha
iyi bir ad--iyi bir Maori adı veriyoruz. Eğer"--bunu niteledi--"kabilem seni
öldürmezse."

Sonra esmer savaşçı atından indi ve _pakeha_'ya eyere binmesini emretti; esirinin yorgun olduğunu gördü. Atın başını Maori ülkesine doğru çevirdi ve garip bir şekilde bir araya gelen çift Tangahoe kıyılarında ilerledi, Maoriler önde yürüyordu. Yaklaşık üç mil boyunca yol eğrelti otu ve ketenin arasından kıvrılarak aşağı indi, nehrin akışına paraleldi. Sonra yolcular bir sığlığa geldiler. Güvenli bir şekilde geçtiler ve diğer taraftaki dik, çamurlu kıyıya tırmanarak isyancı ülkenin mavi tepelerine doğru yürüdüler. BÖLÜM II

KIMBLE BENT, DENİZCİ VE ASKER

Kimble Bent'in erken yaşamı--Bir Kızılderili anne--Amerikan Donanmasında hizmet--İngiltere'ye gidiş--"Şilin'i almak"--İngiliz Ordusu hayatı--Amerika'ya uçuş--Batan bir
gemi--Kurtarma ve Glasgow'a iniş--Tekrar Orduya
dönüş--Hindistan'da askerlik--57. Alay'ın Yeni Zelanda'ya gönderilmesi--Taranaki Seferi--Bir askeri mahkeme--Üçgenlerde.

Kaçak asker, ormanın kahverengi savaşçılarının kampına doğru ilerlerken--Thoreau'nun Kızılderili savaşçısı gibi, "rahatsız bir kafa derisi" ile karanlık orman patikalarında, onu günlerce
yaşatacak vahşi ve yabani bir hayatın başlangıcı olacak bir yolculuk--önceki tarihi ve maceraları hakkında bir şeyler öğrenmek için zaman vardır.

Belki de medeniyete ve katı ordu disiplinine karşı tutkulu isyanına yol açan dürtü Amerikan Yerlisi kanından geliyordu.

Kimble Bent'in annesi, köyleri Maine Eyaleti, ABD'de St. Croix Nehri kıyısında bulunan Musqua kabilesinden melez bir Kızılderili kızıydı. Evlenmeden önceki İngilizce adı Eliza Senter'dı.
Maine'in Eastport kasabasında bir gemi yapımcısının karısı oldu;
adı Waterman Bent'ti; ilk başta gemi yapımcısı Caleb Houston için çalıştı,
ancak daha sonra kendi tersanesi oldu. Bu çiftin iki oğlu ve beş kızı olmak üzere yedi çocuğu oldu; bu oğullardan biri Kimble Bent'ti. 24 Ağustos 1837'de Eastport'ta doğdu. Genç Kimble Bent'in kanındaki başıboş asi unsur kısa sürede kendini gösterdi. Yaklaşık on yedi yaşındayken evden kaçtı
ve denize açıldı. Bir Birleşik Devletler savaş gemisi olan _Martin_ eğitim firkateynine bindi ve üç yılını Atlantik Kıyısı boyunca seyrederek geçirdi. Kısa sürede zeki bir genç denizci ve topçu oldu ve denizci rütbesinden güverte görevlisine, bir tür levazım subayına terfi etti. Hizmetinin son yılında, gemiye yeni katılan çocuklara ağızdan doldurmalı 6 librelik ve 8 librelik topların nasıl
çalıştığını öğretmek görevinin bir parçasıydı.

Üç yılının sonunda firkateyninden aldığı parayı geri alan Bent, onları terk ettiği gibi beklenmedik bir şekilde halkına geri döndü. Ancak Eastport'ta uzun süre kalmadı. Eski şehrin sıradan hayatı, ilk kez bir denizcinin hayatını takip etmek için kaçtığı zamandan daha fazla hoşuna gitmiyordu; bu yüzden
kısa süre sonra tekrar denizlere açıldı. Bir araya getirebildiği parayı topladı -babasının hoşgörülü olduğunu söylediği hatırı sayılır bir miktar- ve
Atlantik'i geçmek için bir gemiye bindi, kafasında Robert Louis Stevenson'ın uzun süre sonra "Seyahat Şarkıları"nda dizeleştirdiği gibi
ifade edilmemiş bir duygu vardı:

"Çadırsız Kosmos benim meskenim
Gidiyorum, inatçı bir yabancı,
Hanımım hala açık yol
Ve Tehlikenin parlak gözleri."

Ama onun için bir savaş gemisi hayatı yoktu. Eski Dünya'da hayattan bir şeyler görmeye kararlı olarak
Liverpool'a yelken açan bir teknede seyahatini ayırttı.

Büyük şehre indiğinde, kendi deyimiyle "kendini gösterişli hale getirdi" ve birkaç benzer fikirli gençle birlikte ilerledi, bir şekilde nakit stoğu kısa sürede tükendi ve kendini mahsur kalmış, arkadaşsız ve yalnız buldu - "canlı" zamanların yoldaşları artık ona ihtiyaç duymuyordu. Bir gün, sokaklarda kederli bir şekilde dolaşırken, gözü kırmızı tunik ve akıllı bir askerlik çavuşunun canlı duruşuna takıldı ve o anın dürtüsüyle Kraliçe'nin şilinini aldı ve Majestelerinin 57. Piyade Alayı'na kaydoldu. Bu 1859 yılındaydı. Genç Eastport denizcisi, Kraliçe'nin kırmızısıyla gözünün kamaştığı günden çok pişman oldu. İngiliz Ordusu, Sam Amca'nın Donanması'ndaki hayattan daha az zevkliydi. İki yüz askerle birlikte Cork'a gönderildi ve bitmek bilmeyen tatbikat, kışladaki eğitim rutinine karşı yoğun bir tiksinti duymasına neden oldu. Dört ay süren acemi talimi - sonra bir gün Er Bent, Cork rıhtımlarında yürüyüşe çıktı ve orduya, eğitim çavuşlarına ve tüm diğerlerine
atabileceği olası bir tekne aradı.

Boston'a ait bir barka, _Maria_, tesadüfen çıkış noktalarından birinde yatıyordu
ve kaptanı, Kaptan Cann, Bent, sevinçle, eski bir tanıdık olduğunu
öğrendi. Üzgün ​​hikayesini anlattı ve denizci hemen bir vatandaşını John Bull'un pençesinden kurtarmak için yardım teklif etti. O akşam Bent, kışladan sessizce uzaklaştı, barkaya bindi ve güvenli bir şekilde aşağıdaki ambar deliğine istiflendi. İki gün boyunca
burnunu ambar kapaklarının üstünden göstermedi; o zamana kadar mavna Boston'a dönüş yolculuğunda limandan ayrılmıştı ve firari güvertede özgür bir adam olarak belirebilmişti.

Ama uzun sürmedi. Bent'in talihsizlikleri daha yeni başlıyordu. Karadan yaklaşık üç yüz mil uzakta şiddetli bir doğu fırtınası esmeye
başladığında ve eski mavnada su sızdırmaya başladı. Fırtınada, mürettebatın
yapabildiği tek şey pompalara dayanmaktı. Büyük Atlantik denizleri güverteye
gürleyerek geldi ve adamları birden fazla kez pompalardan
sürükledi. Altı gün altı gece boyunca, tüm
elciler, denizciler ve yolcular, pompalarda sırayla durarak, hayatları için çalışarak derinlerde yuvarlandılar.

Tüm o korkunç fırtına ve korku günlerinde _Maria'nın_ ellerinin
yiyebileceği tek şey tuzlu suyla
ıslanmış sert bisküvilerdi. Yemek pişirecek yer ve pişirme aracı yoktu, çünkü tüm
içeriğiyle birlikte mutfak denize
düşmüştü. Mürettebat pompalarda çalışırken, kaptan onları neşelendirmeye ve yorgun bedenlerine ve umutsuz kalplerine biraz hayat vermeye çalışıyordu. Konsertinasında canlı ezgiler çalıyor ve denizcilerin şarkılarını söylüyordu. "Bir gün," diyor Bent, "bir Alman brigi görüş alanına girdi ve bizimle konuştu. Tehlike sinyalimizi
gördüğünde, barkamızın adını ve mürettebatın numarasını
sordu. Cevabımızı işaret ettik ve bize
yardım
edemeyeceğini, çok fazla deniz olduğunu söyledi. Sonra toparlandı ve bizi terk etti.
Bu süre boyunca eski barkayı yüzdürmek için pompalarda çalışıyorduk.
Bir sonraki gün, Batı Hint Adaları'ndan gelen, derin yüklü bir Boston gemisi olan başka bir brig bizi selamladı ve yanımızda durarak teknelerimizi
indirmemizi işaret etti. Bunu yaptık, zorlu ve tehlikeli bir çalışmanın ardından ve brigin yanına ulaşmayı başardık, on altımız da güvenli bir şekilde gemiye
çekildi. Gemimizden ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra battığını gördük."

Bent'in yoğun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, onu kurtaran brigin Atlantik'in yanlış tarafına gittiğini gördü. Gemi enkazındaki denizcileri Glasgow'a
indirdi. Bent bir gün sokaklarda dolaşırken, parası olmadığı için eve nasıl gideceğini merak ediyordu, firari olarak tutuklandığında - her kışla odasına ve her polis karakoluna asılmış olan
tanıtımdan anlaşılıyordu. Askeri kışlaya götürüldü ve sonra muhafızlar eşliğinde İrlanda'ya ve Cork'a gönderildi, burada askeri mahkemede yargılandı ve seksen dört gün hapis cezasına çarptırıldı. Cezasını çektikten sonra alayıyla birlikte Hindistan'a gönderildi, Bombay'a çıktı ve bir süre Poona'da garnizon görevi yaptı.

57. Alay, İsyanın korkunç sancılarından yeni yeni kurtulmuşken Hindistan'da iki yıl geçirdi. Sonra, Yeni Zelanda adlı uzak bir ülkede, Güney Okyanusu'nda vahşi bir yerli ırkla ciddi bir savaş olduğu haberi geldi ve alaya Bombay'a, oradan da denize doğru yol almaya hazır olması emredildi. Yürüyüş
emri kısa süre sonra geldi ve alayın karargahı Auckland'a doğru yola çıktı; Bent'in er olduğu bölük (8 No'lu Bölük) alaydaki kadın ve çocuklara bakmak için geride bırakılanlardan biriydi. Onlara da hemen emir geldi ve Bombay'a doğru yola çıktılar.

Poona'dan Bombay'a yolculuk dört gün, daha doğrusu gece sürdü, çünkü
tüm yürüyüş gece yapıldı. Yolun bir kısmı insan yiyen kaplanların
süründüğü yoğun bir ormandan geçiyordu. Birlikler bu ormanda meşale ışığında yürüdüler, yoğun bitki örtüsünün
arasındaki dar bir patikadan geçtiler. Kaplanların homurtusu geceleri her yerden duyuluyordu, ancak yanan meşaleler onları uzak tutuyordu.

Bombay'da bir asker gemisine binen Bent ve asker arkadaşları,
vahşi ve yeni olmasına rağmen, kavurucu güneşte kavrulmuş Hindistan'dan daha hoş bir yer olduğu söylenen bir ülkeye gitmek için isteksizce yelken açtılar.

Seksen dokuz günlük bir yolculuğun ardından asker gemisi Auckland Limanı'na demir attı ve askerleri Yeni Zelanda topraklarındaki ilk haftalarını
eski Albert Kışlası'nda geçirdiler. Burada, parlak çiçek bahçeleri ve ağaçlıklarla dolu güzel bir park, o sıkıntılı günlerde devasa bir mazgallı duvarla çevrili ve sefer zamanının tüm askeri kargaşasıyla canlı olan tepeyi taçlandırıyordu.
Sonra yeni gelenler
57. Alayın karargahına katılmak için deniz yoluyla Taranaki'ye gönderildiler ve
New Plymouth'daki Marsland Tepesi'nde yeni kışla hayatına başladılar.

Kimble Bent'in özgür ve bağımsız bir yaşam özlemi bu yeni ülkede her zamankinden daha güçlü hale geldi. Kamp hayatını,
sınır yerleşimcisinin tehlikeli mesleğiyle bile seve seve değiştirirdi, böylece
özgür olurdu. Tören alanı bir cehennemdi ve disiplinin kısıtlanması ve askerliğin raspa ve boru kil sistemi
sözle anlatılamayacak kadar can sıkıcıydı.
Çavuşlar ve onbaşılar tarafından emir almaktan bıkmıştı. Savaşmak bir rahatlama olurdu, ama
henüz yoktu. Alaydan terhis olmaya çalıştı,
ama başaramadı; ve disiplin konusundaki sabırsızlığı onu
alay yetkilileriyle az çok ciddi çatışmalara sürükledi.

* * * * *

Kimble Bent'in hayatı, on yıldan fazla bir süre
ormanlarda kanun kaçağı olarak dolaşacağı yeni topraklarda böyle başladı.

1860-70'teki o savaş günlerinde, yoğun ormanlar, Taranaki eyaletinin geniş ovalarını kaplıyordu,
şimdi koyu renkli eski ormanların çoğu
yontulmuş ve yerini süt çiftçilerinin otlaklarına ve çiftliklerine bırakmıştı. Vahşi ama güzel bir topraktı. Kıyı, kuzeyde Waitara'dan güneyde Wanganui'ye kadar
büyük ve geniş bir yarım daire şeklinde kıvrılıyordu; orman, tepe ve ovadan oluşan ara bölge, savaşın sahnesiydi. Yüksek ve merkezi, _pakeha_'nın Egmont dediği Taranaki'nin büyük
dağ konisi, 8.000 fitin üzerinde bir yüksekliğe
kadar şişmişti, tabanı ormanların içinde saklıydı, karlı zirvesi
geniş yumuşak bulut şeritlerinin çok üzerinde parlıyordu, denizcinin
nirengi noktası denizde yüzlerce mil ötedeydi. Diğer tüm yüksek
dağlardan uzakta, yükseklerde uçuyordu--Joaquin Miller'ın sevgili Mount Shasta'sı için yazdığı gibi, "Tanrı kadar yalnız ve bir kış sabahı kadar beyaz". Her tarafta
Taranaki--Maorilerin kutsal dağı--düz ve yumuşak bir şekilde ovalara doğru eğimliydi ve girintilerinden birçok güzel
nehrin kaynak suları fışkırıyordu. Dağ, devasa ama son derece simetrikti, eski okul Taranaki Maorileri tarafından milliyetinin kudretli sembolü olarak saygı görüyordu ve bir şekilde kabile _mana_sının kaynağı olarak görülüyordu. Taranaki'nin gölgesinde On Yıl Savaşı başladı; burada Hauhau fanatizmi 1864'te çılgınca yükselişe geçti.
Taranaki'nin ayağından Hauhau havarileri çıktı, Kutsal Kitap ifadelerinin ve pagan Maori kavramlarının garip bir karışımını vaaz ediyor, müritlerine büyülü büyülerini tekrarlarlarsa hiçbir _pakeha_ mermisinin kendilerine zarar vermeyeceğini vaat ediyorlardı; ve müritlerinin saflarının önünde öldürülmüş beyaz askerlerin kurutulmuş ve tütsülenmiş kafalarını sallıyorlardı. Barbarlığa geri dönüş Taranaki'de her yerden daha belirgindi ve hatta bugün bile beyaz adama duyulan nefret orada, eski Hauhau soyunun kalıntıları arasında varlığını sürdürüyor. Parihaka'nın Peygamberi Te Whiti, 1907'deki ölümüne kadar sarayını yüce Taranaki'nin gölgesinde tuttu ve dağ tanrısının, soğuk ve değişmez, yükselen varlığıyla güçlendirilmiş eski mistisizmini vaaz etti ve _pakeha'nın_ aşağıdaki ovalarda yürüyüşünü hiç umursamadı.

[İllüstrasyon: MOUNT EGMONT, TARANAKI.]

* * * * *

Mart 1864'te, 57. Alay New Plymouth'tan Tangahoe Nehri yakınlarındaki Manawapou'ya (şimdiki Hawera kasabasından çok uzak değil) gönderildi. Fanatik Hauhau inancı, Tangahoe'nin uzak tarafındaki büyük ormanların eteklerini noktalayan palisadlı _pas_'ları olan ve savaş şarkıları bazen beyaz askerlerin kampından duyulabilen Maoriler arasında yeni doğmuştu. Alay Manawapou'da çadır altına girdi ve şimdi düzenli nöbet ve karakol görevine ve isyancı mevzilerine ilerlemek için tüm hazırlıklara başladı.

[İllüstrasyon: BİR TARANAKI SINIR KALESİ.

(_Bay S. Percy Smith'in çizimi, 1865._)]

Bu arada, Taranaki eyaletinin kuzey ve batı kısımlarında, 57. kamp ile New Plymouth arasında çatışmalar yaşanıyordu. Yüzbaşı Lloyd ve birkaç askerin öldürüldüğü Te Ahuahu'da felaketle sonuçlanan bir olay yaşandı; kafaları Hauhau vahşileri tarafından kesildi ve dumanla kurutuldu ve Kereopa, Patara ve diğer isyancı elçiler, Hauhau asker toplama görevlileri tarafından uzak kabilelere götürüldüler. 57. Alay'ın Manawapou'da mevzilenmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen bir diğer önemli olay ise Sentry Hill'deki (Te Morere) İngiliz siperine yapılan umutsuz saldırıydı. Peygamberleri Hepanaia tarafından büyülerinin onları beyaz adamın kurşunlarına karşı yenilmez kıldığına inandırılan büyük bir Hauhau savaşçısı kuvveti, bir sabah açık havada siperlere doğru hücum etti, ancak geri püskürtüldüler ve içlerinden yaklaşık elli kişi kalenin önünde ölü yatıyordu. Bu çatışmada Titokowaru (daha sonra Kimble Bent'in şefi ve efendisi oldu) bir kurşun yarası sonucu bir gözünü kaybetti.

* * * * *

Kimble Bent'in yerleşik otoriteye karşı son isyanı, Nisan 1864'te Manawapou kampında ıslak ve soğuk bir günde gerçekleşti. Yağmur yağıyordu, ancak otoritesini, tesadüfen hoşlanmadığı erler üzerinde iddia etmekten intikamcı bir zevk alan bir onbaşı, Bent'e dışarı çıkıp çalılıkta biraz yakacak odun kesmesini emretti. Emrin verildiği şekilden rahatsız olan genç "Down-Easter" düşmanı onbaşıyla tartışacak kadar aptaldı.

"Bakın," dedi, "bu bir adamı odun kesmeye göndermek için uygun bir gün değil.
Subaylar çadırlarında kalıp yağmurda bize gülenlere
gülebilirler. Kutsanmış köpekler gibi muamele görüyoruz."

"Ah, gitmeyeceksin, değil mi?" diye alay etti onbaşı, askeri itaatsizliğe
kızdırdığı için sevinerek.

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Bent meydan okurcasına; "bu yüzden bu konuda
istediğini yapabilirsin."

Onbaşı, Bent'i amirlerine bildirdi ve asker
tutuklandı ve muhafız çadırına yerleştirildi. Ertesi sabah bir askeri mahkemeye çıkarıldı ve emirlere itaatsizlikten yargılandı. Mahkemenin başkanı Binbaşı
Haszard'dı. Yanında Yüzbaşı Clark,
Teğmen Brown ve Teğmen Parker oturuyordu. Bent, bir savunma
girişiminde bulunmanın faydasız olduğunu biliyordu, çünkü suçu affedilemez bir disiplin ihlaliydi. Suçlu bulundu ve mahkemenin cezası elli kırbaç alması ve iki yıl hapis yatmasıydı.

O zamanlar üçgenler Waikato ve Taranaki'deki her askeri kampta bilinen bir kurumdu; çünkü o günler kırbaçlama günleriydi, askeri kuralların en ufak bir ihlali bile kırbaç darbesini askerin sırtına indirirdi.

Alay cerrahlarından biri olan Dr. Andrews, Bent'i kırbaçlamadan önceki uygulama olduğu gibi muayene etti ve genç askerin anayasal olarak emredilen elli kırbaç darbesine dayanacak durumda olmadığını söyledi.

Bent, muhafızlar eşliğinde çadırına götürüldükten kısa bir süre sonra, askeri mahkemenin subaylarından biri onu görmeye geldi. Bu, dünyanın diğer ucundan gelen talihsiz adama karşı oldukça hoşlanan, iyi, neşeli, genç bir Kanadalı asker olan Yüzbaşı Clark'tı.

"Neşelen, Bent," dedi; "sadece yirmi beş alacaksın - ceza
indirildi. Ve üçgenlere gittiğinde bunu ağzına koy,"
ve bir altı peni attı. Sonra, muhafız çadırı onbaşısı
bakmıyorken, nazik subay göğüs cebinden bir şişe rom çıkardı, çadırın tabanına koydu ve karargahına doğru yürüdü.

Bent ceza için çağrıldığında, hemen romu içti ve altı peniyi ağzına koydu. Yaşlı askerin kırbaçlanmanın acısında "sert bir üst dudak" için tarifini biliyordu - "kurşuna ısırmak." Altı peni de ona hizmet edecekti. Bu, dişlerinin o korkunç cezanın acısıyla
dilini ısırmasını engelleyecekti.

Bir boru "Düş" diye bağırdı. 8 No'lu Bölük, "cezaya tanıklık etmek" için tatbikat alanında teftiş için geçit törenine çıkarıldı. Bent meydana doğru yürütüldü; beline kadar soyuldu ve üçgenlere bağlandı. Bölüğün iri davulcusu öne çıktı; o
flajelan kişiydi. Bent, kedi havada vızıldayıp titreyen sırtına kızgın bir bıçak gibi
düşerken, mermi yerine kullandığı şeyi ısırdı. Yirmi beşin hikayesi tamamlanana kadar sırtına ve omuzlarına çaprazlama gelen korkunç kesikler tekrar tekrar geldi. Sonra
mahkum serbest bırakıldı, acı ve tutkusuyla davulcunun hayatını
kazanmaya yemin etti. Yaralı ve kanayan omuzlarına bir battaniye atıldı ve cerrahın ona kaba bir şekilde reçete yazdığı muhafız çadırına geri götürüldü; sonra hapse gönderildi - kamp hastanesine gitmeyi reddetti.

Bent, askeri disipline karşı işlediği suçun kefareti olarak Wellington Hapishanesi'nde birkaç ay aşçılık yaptı.
Sonra nefret ettiği alayına geri gönderildi. Üçgenlerdeki o sabahın utancı, yoldaşlarının rezilliğine ve acısına tanıklık etmek için
yürütüldüğü bir sabah, sonsuza dek içine
kazındı. Morali bozuldu ve çaresizleşti. Sonunda düşmana kaçmaya karar verdi. Kararını çadır arkadaşlarına iletti ve onlar, diğer askerlerin Maorilere kaçtığını ve öldürülmediğini bildiklerinden onu caydırmaya çalışmadılar. "Maorilerle burada olduğumdan daha kötü durumda olamam," dedi onlara; "Eğer bana tomahawk yaparlarsa,
tüm dertlerim sona erecek. Çok da umursamıyorum."

Bu yüzden kamptan çalmak için uygun bir fırsat kolladı; ve kısa süre sonra şansı geldi. 12 Haziran 1865'te kampı
bozdu ve Tangahoe kıyılarında Hauhau izcisiyle karşılaştı.

BÖLÜM III

HAUHAU'LARIN KAMPI

Maori ülkesinde - Bir Hauhau _Pa_'ya varış - Maori köyü
sahneleri - Kutsal bayrak direğinin etrafındaki törenler - "_Rire, rire,
hau!_" - Tomahawk'lı adam - Beyaz bir köle - Keteonetea'nın boyalı
savaşçıları - Alev alev yanan fırın.

Asık suratlı Hauhau, isyancı kampına yaptığı yolculuk sırasında beyaz adamla pek konuşmadı. Sessizce önden yürüdü, tüfeği omzunun üstündeydi, ara sıra askerin onu takip ettiğinden emin olmak için hızla dönüyordu. Kısa süre sonra Bent'in daha sonra Ingahape olarak bildiği başka bir dereyi geçtiler ve
_raupo_ sazlıklarından oluşan yıkık dökük konutları ve eski patates bahçeleriyle
terkedilmiş bir yerleşim yerinden geçtiler. Birkaç dakika sonra hedefleri olan Ohangai _pa_'yı gördüler. Bazı üst uçları keskin uçlara oyulmuş, diğerlerinin yuvarlak, çıkıntılı tepeleri kazığa geçirilmiş insan başlarını andıran
yüksek ağaç gövdelerinden oluşan bir palanka, sazdan kulübelerden oluşan kalabalık bir köyü çevreliyordu. Hemen
ötesinde göz alabildiğine uzanan bir çalılık vardı. Bu köy, temiz çevresi, kapıdan ve palisaddaki açıklıklardan görülebilen sıra sıra rahat _iskeleleri_ ve koyu yeşil ormanın dost canlısı kuşağı tarafından korunan mısır ve patates tarlalarıyla tenha, güzel bir manzaraydı.

Palisadların önündeki açık alanda birkaç küçük, neredeyse çıplak çocuk oynuyordu. Aniden beyaz bir adamın kendilerine doğru
attığını ve üzengisinin yanında bir Maori'nin yürüdüğünü gördüklerinde,
gözleri kocaman açılmış ve ağızları açık bir şekilde baktılar ve sonra
_pa_'ya doğru hızla koştular ve yüksek sesle "_He pakeha, he pakeha!_" diye bağırdılar.

Uyuyan _pa_'da ne büyük bir kargaşa yarattı o "_Pakeha_" çığlığı! Adamlar, buharlı fırınların açılmasını bekleyerek öğleden sonra uyukladıkları keten _whariki_ (hasır) 'den atladılar ve dar geçitten silahları ve tomahawk'larıyla dışarı fırladılar. Avrupalının zararsız, silahsız bir birey olduğunu ve görünüşe göre kendi insanlarından birinin esiri olduğunu gördüklerinde, gürültü
sönüverdi ve askeri ve esir alan kişiyi _pa_'ya götürdüler. Bent, arkadaşının önemli bir adam olduğunu, verdiği kesin emirlerden ve bunlara uyulduğu çeviklikten hemen anladı. İzci, aslında, Ngati-Ruanui kabilesinde yüksek rütbeli bir _rangatira_ olan ve Hauhaus'un en iyi savaşçı liderlerinden biri olan şef Tito te Hanataua'ydı. Genç askerin, 
pansiyona girdiğinde gördüğü manzara vahşi bir manzaraydı ve silahlı, yarı çıplak savaşçılardan oluşan bir kalabalığın, kara sakallı ve 
tüylü saçlı çalılık adamlarının ve onların neredeyse aynı derecede vahşi görünen 
kadınlarının
vahşice düşmanca bakışları karşısında yüreği sızladı.

Garip bir tören başladı. Köy meydanının veya _marae_'nin merkezinde, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, üzerinde bir veya iki
renkli bayrak dalgalanan kaba yontulmuş bir direk veya bayrak direği duruyordu. Bu, Hauhau
peygamberi Te Ua'nın takipçilerine her bir köylerinde bir ibadet direği olarak dikmelerini emrettiği kutsal asa olan _Niu_ idi. [_Niu_ daha eski zamanlarda
_tohungas_ veya rahipler tarafından sıklıkla başvurulan
özel bir kehanet töreninin adıydı; Ayrıca, geleneksel Maori Hawaiki olan Polinezya Adaları'nda, bunun hindistan cevizi ağacının genel adı olduğunu belirtmekte fayda var.] Köyün tüm sakinleri -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bir araya geldiler ve aralarında bir rahiple birlikte _Niu_'nun etrafında yürümeye başladılar, çılgınca ileri geri koşuyor ve vahşi bir ilahi söylerken bir Maori silahı sallıyordu. İnsanlar da yürüyüş sırasında seslerini yükselttiler ve bir süre dinledikten sonra Bent, hayretle,
tek bir vahşi ritimle
söyledikleri şeylerin bir kısmının, "pidgin" İngilizcesindeki şu sözcükler olduğunu fark etti: "Büyük nehir, uzun nehir, büyük dağ, uzun dağ,
çalı, büyük çalı, uzun çalı" vb. ve yüksek sesle söylenen bir haykırışla sonlanıyordu, "_Rire, rire, hau!_" Bu anlamsız saçmalıklar, _pakeha'nın_ Yeni Ahit'inin bahsettiği "diller armağanına" sahip olduğunu iddia eden Te Ua tarafından Hauhaus'a ciddiyetle öğretilen büyülerin bir parçasıydı;
müritleri, peygamberlerinin "meleği" tarafından kendilerine harikulade dilsel güçler bahşedildiğine sevgiyle inanıyorlardı.

Tekil yürüyüş, merkezdeki şal etekli
_tohunga_'nın emriyle aniden sona erdi ve ardından insanlar Bent'i de yanlarına alarak köyün toplantı evine, büyük bir _raupo_-kamıştan yapılmış yapıya
girdiler. Kendisine, daha sonra isminin Hori Kerei (George Grey) olduğunu ve oldukça iyi İngilizce konuşabildiğini öğrendiği bir Maori'nin yanındaki bir koltuğa oturması işaret edildi.

Bent'in karşısında beyaz sakallı yaşlı bir savaşçı oturuyordu, asık suratlı bir vahşi, kahverengi yüzü mavi-siyah dövme izleriyle derinden çizilmişti; tek giysisi bir battaniyeydi; sağ elinde,
ve kısmen battaniyeyle gizlenmiş bir tomahawk tutuyordu. Eli, sanki tomahawk'ı fırlatıp

yüzünden asla sert yaşlı gözlerini çekmediği _pakeha_'ya kullanacakmış gibi ara sıra seğiriyordu. O şefti, Te Rangi-tutaki.

Uzun bir konuşma başladı. Hori Kerei tercüme etti. Maoriler Bent'e neden
kendilerine geldiğini, neden kendi halkından kaçtığını sordular.
Firarisi onlara açıkça asker olmaktan bıktığını,
kötü muamele gördüğünü ve hapsedildiğini ve korunmak için
kendilerine geldiğini söyledi.

"_Pakeha_," dedi Kerei, "Maorileri bırakıp askerlere geri dönüp dönmeyeceğini bilmek istiyorlar."

"Hayır," dedi Bent; "onlara Hauhaus'tan asla kaçmayacağımı söyle. Her zaman onlarla yaşamak istiyorum; bir daha asla beyaz bir adam görmek istemiyorum!"

"_Kapai!_" dedi Grey neşeli bir şekilde. "Konuşma böyle! Tamam, onlara gerçeği söylüyorum."

Kerei beyaz adamın cevabını yorumladığında, tomahawk'lı yaşlı adam eğildi ve çok içten bir şekilde, konuşurken sol eliyle silahın bıçağına vurarak şöyle dedi:

"_Whakarongo mai!_ Dinle, _pakeha_! Elimdeki bu _patiti_'yi görüyor musun?
Evet. Eğer hemen beyaz askerlere asla geri dönmeyeceğini söylemeseydin seni öldürürdüm. Bunu
kafana
gömmüş olurdum!"

Mülteciyi sakin görünme çabalarına rağmen titreten sert bir tavır ve göz parıltısıyla verilen bu kısa konuşmadan sonra, yaşlı barbar onunla el sıkıştı.

Sonra Tito te Hanataua--askeri
_pa_'ya getiren adam--ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ey kabilem, beni dinleyin! _pakeha_'ya iyi bakın ve ona
zarar vermeyin, çünkü peygamberimiz bize, eğer herhangi bir beyaz adam bu adamın yaptığı gibi bize gelirse ve kendi kabilesini bizimkine bırakırsa, onlara
zarar vermememiz gerektiğini, onları yanımızda tutmamız ve korumamız gerektiğini söyledi. "

Tito'nun sözü Bent'in güvenliğini sağladı ve insanların tonu
dostça bir tona dönüştü; birçoğu yalnız beyaz adamla el sıkıştı. Kadınlar onun için bir toprak fırında biraz domuz eti ve patates pişirdiler
ve ona yemek verildi ve kabileye kabul edildi. Bundan sonra o bir Maori'ydi.

Kaçak için şimdi orduda katlandığından daha zor bir hayat başladı. Maoriler arasında neredeyse bir köle olduğunu keşfetti. Maori'lerin kalbinde yaşayacağı kolay zamanın hayalini kurmuştu, ancak kendi dudaklarından alıntı yapmak gerekirse, "beni
kutsanmış bir köpek gibi çalıştırdılar." _Pa_'ya varmasından kısa bir süre sonra bir grup adam Taiporohenui'ye gönderildi - bugünkü Hawera kasabasının yakınındaki ünlü eski bir köy ve buluşma yeri - ve onlarla birlikte gitmesi emredildi ve çalıları kesmeye, temizlemeye ve kazmaya, toplamaya başladı yakacak odun ve kamp için su taşıma. Tito onun efendisiydi--sadece efendisi değil, aynı zamanda sert bir şekilde sahibiydi,
üzerinde yaşam ve ölüm gücü vardı. Bent, Maori doğasını çok iyi biliyordu, Manawapou kampında yaptığı gibi, "yorgunluk görevini" reddetmek için.
Taiporohenui'de askeri mahkeme olmazdı--sadece
bir tomahawk ile kafasına bir darbe. Bu yüzden sırtını yüke doğru eğdi,
ne kadar neşeyle olursa olsun ve Tito'nun sağladığı iyi şeyler için minnettardı,
ancak bunlar bir battaniye ve bir yatak için keten bir hasır ve günde iki öğün domuz eti ve patatesten daha ayrıntılı değildi.

Tito, Bent'in söylediğine göre, yaklaşık kırk beş yaşında, sert ama kaba olmayan bir ev sahibiydi ve on yedi veya on sekiz yaşında, büyük, koyu renk gözleri talihsiz _pakeha_'ya sık sık acıyan bir ifadeyle bakan güzel bir karısı vardı.

İnsanlar beyaz adamı yakından izliyorlardı, şüphesiz ki
çok çalıştırıldığı için fırsat bulursa kaçmaya
meyi düşünebilirlerdi. Ve dışarı çıktığında, ilk geldiği gün toplantı evinde karşısında oturan yaşlı adam
elinde tomahawk'ıyla onu takip ediyor, tek kelime etmiyordu.

Beyaz bir askerin Hauhaus'a kaçtığı haberi kısa sürede Ngati-Ruanui arasında yayıldı. Bir gün büyük Keteonetea köyünden bir haberci Taiporohenui'ye geldi ve garip _pakeha_'yı o yerleşim yerine getirmek için gönderildiğini duyurdu.

"Benden ne istiyorlar?" diye sordu Bent, Tito ona habercinin onu beklediğini söylediğinde.

"Teninizin rengini görmek istiyorlar," diye cevapladı Tito.

Bent, endişe içinde, Tito'dan onu Keteonetea'ya göndermemesini rica etti, çünkü öldürüleceğinden çok korkuyordu.

Tito, beyaz adama, Keteonetea halkının akrabaları olduğunu ve tavırlarından endişe etmemesi gerektiğini, çünkü ona zarar vermeyeceklerini söyleyerek güvence verdi.

Haberci ve beyaz sorumluluğu, uzun zamandır kesilip yerlerine çimenli tarlalar ve süt çiftlikleri yapılmış yoğun ormanlarla çevrili, yalnız ve küçük bir yer olan köye doğru çalılıkların arasından yürüdü. _Kainga_'yı
bir palisad çevreliyordu; içinde büyük
iyi yapılmış kamış _iskeleler_ kümeleri vardı ve kaçınılmaz _Niu_ direği _marae_'nin
ortasında duruyordu.

Bent, yaklaşık üç yüz Maori'nin _marae_, köyün geçit töreni alanında toplandığını gördü. Sahne hala hafızasında canlı bir şekilde
yaşamaktadır--Tito'nun _pa_'sındaki ilk gününden bile daha vahşi, daha vahşi bir manzara. Erkeklerin yüzleri savaşın
işareti olarak kırmızıya boyanmıştı--yanaklarında kırmızı toprak lekeleri ve kaşlarına kırmızı çizgiler çizilmişti; saçlarında tüyler vardı, tek giysileri keten hasırlardı. Yalnız _pakeha_ kendini, misyonerler veya tüccarlar yerli yaşamının barbarca sadeliğini
değiştirmeden önce, antik Maoridom günlerinde hayal etmiş olabilir. Tek modern
not savaşçıların ateşli silahlarıydı; tüm adamlar silah taşıyordu (çoğu çift namlulu av tüfeği ve birkaç tüfek ve karabina)
ve geniş örgülü keten kemerlerine takılı tomahawk'lar takıyorlardı. Kadınların çoğu, erkekler kadar ilkel kıyafetler giyiyordu; giysileri
başlıca keten pelerinlerden oluşuyordu; birkaçı şal ve battaniye giyiyordu.

Bent, "Ben _marae_'ye girdiğimde insanlar bana çok sert baktılar," diyor, "ve Tito'nun güvencesine rağmen kalbimin düştüğünü hissettim." Onu tek başına bir _raupo_ kulübesine koydular ve kapıyı
kilitlediler; bu işlem onun moralini hiç yükseltmedi.

Eski asker, karanlık _whare_'de birkaç saat kendi başına bırakıldı. Köy meydanında toplanan insanların onu heyecanla tartıştıklarını duyabiliyordu; bir hatip birbiri ardına çılgınca bir enerjiyle nutuk çekiyordu. Sonunda bir Maori _whare_'nin kapısını açtı ve Bent'in elinden tutarak onu _marae_'ye götürdü. Yerli İngilizce konuşabiliyordu; Bent daha sonra eski bir balina avcısı olduğunu ve uzun yıllar beyaz insanlar arasında yaşadığını öğrendi; adı Kere'ydi (Kelly). _pakeha_'ya biraz nezaket göstererek korkmaması gerektiğini, kimsenin ona zarar vermeyeceğini,
ancak kutsal _Niu_'ya gitmesi ve _pakeha_'lara asla geri dönmeyeceğine dair söz vermesi gerektiğini söyledi.

_Whare_'nin alçak kapısından dışarı adım attığında Bent'in gözüne çarpan ilk şey, kısa kazıklardan oluşan bir halka ile çevrili _marae_'nin ortasında yanan büyük bir ateşti. Bu zamana kadar dehşet verici görüntülere alışkın olduğu için, bu ona yeni bir alarm notası verdi.

"Aman Tanrım!" diye kendi kendine söyledi, "beni diri diri mi yakacaklar?"

"Dostum," dedi Kere'ye, "söyle bana, bu ateş ne ​​için?"

Maoriler bunun Hauhau savaş ayinlerinde kullanılan kutsal bir ateş olan _ahi tapu_ olduğunu açıkladılar.

Bent çok şüpheliydi. "Korkarım," dedi arkadaşına, "bu
benim için! Beni içine mi atacaklar? Böyle şeyler yaptıklarını duydum."

"Hayır, hayır, _pakeha_! Her şey yolunda. Güvende olacaksın. Ama unutma, _tohunga_'nın sana söylediğini yap ve ona asla _pakeha_ askerlerine geri dönmeyeceğine söz ver, yoksa ölürsün!"

Maoriler beyaz adamı _Niu_ direğinin dibine götürdüler, uzun bir ricker, kaba çapraz tahtaları ve keten ipten bayrak direkleri vardı.
Bent'e direğin dibine oturması söylendi. İnsanlar
bir halka halinde toplandılar.

Uzun boylu yaşlı bir savaşçı, Bent'e - _Niu_'nun peygamberine - karşı karşıya, ringin ortasında duruyordu. Belden yukarısı çıplaktı; yüzü
tamamen dövmelerle kaplıydı. Bent'in
sonradan keşfettiği bir _tohunga_ veya rahipti; Tu-ahi-pa veya Tautahi-ariki adında, _makutu_ (büyücülük) işçisi olarak halk tarafından
çok hayranlık duyulan bir adamdı.

Yaşlı büyücü, önündeki soluk yüzlü yabancıya uzun süre dikkatle baktı.

Sonra tercüman aracılığıyla Kere'ye şöyle dedi:

"Bu insan halkasını görüyor musun, Keteonetea halkını?"

"Evet," dedi Bent.

"Sana şunu soruyorum, halkına mı döneceksin yoksa bizimle mi kalacaksın?"

"Asla _pakehalara_ dönmeyeceğim," diye cevapladı Bent; "Maorilerle
yaşamak ve onları benim halkım yapmak istiyorum."

"İyi!" diye haykırdı Hauhau rahibi. "Şimdi, gözlerini şu
ateşe çevir, orada _marae_ üzerinde yanıyor. Pekala, eğer bir Maori olmaya ve bizimle yaşamaya söz vermemiş olsaydın, kabile seni o
ateşli fırına
atacaktı. İyi ki böyle konuştun."

Bu, Bent'in büyük rahatlamasına sebep oldu ve çileyi sona erdirdi. Rahibin
bir çığlığıyla Hauhaus, _Niu_ etrafında çılgın yürüyüşlerine başladı -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- vahşi ilahilerini söylerken, gözlerini devirip kollarını havaya kaldırarak, arada sırada vahşi nakaratlarını haykırıyorlardı, "_Rire, rire, hau!_" -son kelime tam anlamıyla yüzlerce gırtlaktan
çığlık atıyordu.

Hauhau töreni sona erdiğinde, _Niu_ etrafındaki yürüyüşe katılan genç bir kadın Bent'e geldi, onu bir kulübeye götürdü ve
ona domuz eti ve patates yemeği verdi ve sonra babasının
evine götürdü. Baba, _kainga_'nın baş şefiydi ve
sonradan anlaşıldığı üzere, Bent'in _rangatira_ Tito'sunun kuzeniydi. Beyaz adam geceyi burada geçirdi, şefin kızı kapının hemen içinde girişin karşısında yatıyordu, çünkü -şefin ona söylediği gibi- genç bir umutsuzun soluk yüzlüyü tomahawk'layarak biraz ün kazanmayı kafasına koyacağından korkuyordu. Dışarıda, Maoriler büyük ateşlerin ışığında _marae_'de toplanmıştı, şefler heyecanlı bir şekilde konuşmalar yapıyor ve _taki_- yapıyorlardı, silahları ellerindeydi; ara sıra fanatik kalabalık, etrafı saran siyah ormanın ortasında uzun süre yankılanan yüksek sesli bir Hauhau ilahisi söylüyordu. Böylece vahşi _korero_ gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti.

BÖLÜM IV

OTAPAWA STOCKADE'DE

Keteonetea'dan dönüş--Otapawa'daki tepe kalesi--Hauhaus'la birlikte bir _korero_--Bent'in tek gözlü karısı--"Kur yapma"--Bent
"Ringiringi" olarak vaftiz edildi.

Sonunda sabah oldu, ama bu vahşiler yuvasındaki yalnız beyaz adam gözlerini daha yeni kapatmıştı. Birden fazla kez birinin _whare_'in alçak kapısını denediğini düşündü ve loş kulübenin etrafına baktı--zeminin ortasında küçük bir ateş yakılmıştı--bir silah arıyordu, ama bulamadı. Bent orada yattı, dikkatle dinliyordu ve eski kamp hayatına, zor da olsa, ve beyaz bir yoldaşın sesini duymaya tarifsiz bir şekilde acı bir özlem duyuyordu. Ordu hayatında her zaman "paketi delme ve C.B." olmamıştı,
zorba çavuşlara rağmen. Ama şimdi günlerinin geri kalanında çalılık ve
_whare_ vardı - ya da başka bir deyişle, kafasını tomahawk'tan kurtarabileceği kadar uzun bir süre.

Şafak vakti - ve daha gün ağarmadan Hauhaus, _pakeha'nın_ kulübesinin etrafında toplanmaya başladı, kadınlar ise günün ilk yemeği için
_hangis_'i -toprak buharlı fırınları- yakıyorlardı. "Dışarı
çıkın bize!" diye bağırdılar; "Dışarı çık, _pakeha_!" _Whare_'in önünde ileri geri koştular ve alçak hasır yatağında oturan ve dışarı çıkıp öldürülme davetine
en ufak bir şekilde
karşılık vermeye hiç de istekli hissetmeyen _pakeha_ için korkutucu derecede tehdit edici gelen havlayan çığlıklar attılar.

Ancak yaşlı şef, sürgülü kapıyı açarak ve öfkeyle bağırarak kargaşayı hızla sona erdirdi:

"_Haere atu! Haere atu!_" firari kişinin
daha şimdiden tam olarak "Defolun!" olarak çevrilebilecek bir emir cümlesi olarak tanımayı öğrendiği bir cümle.

Daha sonra nispeten barış oldu. Beyaz adam şefin koruması altındaydı ve köyde istediği gibi dolaşmasına izin verildi; ancak çok uzağa gitmemesi konusunda uyarıldı, aksi takdirde bir
savaşçının kafasına bir şey
gelebilirdi.

Dört veya beş gün olaysız geçti ve sonra Bent için bir at getirildi ve o, şefin kızı ve on silahlı adam eşliğinde Tito'nun _kainga_sına geri döndü, hepsi atlıydı. Tito, _pakeha_sının tekrar güvenli bir şekilde geri dönmesinden rahatlamış görünüyordu ve Maori muhafızlarına köy kadınlarının yemek matlarına koyabildikleri en iyi şeyleri ziyafet çektikten sonra, onları yeni giysiler ve sepetler dolusu _kumara_ (tatlı patates) ve _taro_ ile geri gönderdi - Maori ataları tarafından Polinezya'dan getirilen, ancak artık Taranaki halkı tarafından yetiştirilmeyen bir başka tropik kök gıdası. 

Kısa süre sonra Bent tekrar yola koyuldu. Şefi Tito, bir sabah beyaz adamını da yanına alarak, Hauhaus'ların İngiliz birliklerine güçlü bir direniş göstermeye hazırlandığı Otapawa adlı müstahkem bir köye doğru yola çıktı. Otapawa dar ve kıvrımlı bir orman patikasıyla yaklaşık dört mil uzaktaydı. Küçük bir nehir olan Mangemange'den geçilmesi gerekiyordu ve Bent burada çalılığın bazı küçük maceralarının tadına baktı. Bent oldukça küçük bir adam ve Tito iri, güçlü bir adam olduğundan, Maori iyi huylu bir şekilde _pakeha_'sını sırtına alıp onu derenin karşısına _pikau_ olarak geçirdi. Bent, Tito'nun hayal ettiğinden daha ağırdı ve sığlığın en derin yerinde kaygan bir yerde ileri geri tehlikeli bir şekilde dengede durduktan sonra, Maori'nin ayakları aniden altından kaydı ve o ve koruması derenin ortasında devrildi. Ancak Tito, beyaz adamı sıkıca tutuyordu ve
dere hızla akmasına rağmen,
güvenli bir şekilde karşı kıyıya çıkmayı başardılar ve
ellerinden geldiğince giysilerini kuruttuktan sonra
çalılık yolculuklarına devam ettiler.

Öğle vakti Hauhau şefi ve arkadaşı ormanın ıssızlığından çıkıp kendilerini Otapawa açıklığında buldular.
Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir tepe, her tarafını çevreleyen
büyük _rimu_ ve _rata_ ormanlarından bir ada gibi yükseliyordu;
arkada Tangahoe Nehri uzanıyordu.
Tepenin eteğinde biraz
ekim vardı; tepeye dik, kıvrımlı bir patika çıkıyordu; burada bir hendek
ve
toprağa sağlam bir şekilde yerleştirilmiş, orman sarmaşıklarıyla bağlanmış çapraz raylarla birbirine bağlanmış, dikenli bir çift palanka vardı; içeride
Hauhau köyü vardı. Palankanın iç kısmına tek erişim,
kırmızıya boyanmış, alçak ve dar bir geçitten geçiyordu.

İki yolcu ormanın gölgesinden çıkıp höyüğün tırmanışına başlarken, şal giymiş bir figür _pa_ kapısının hemen dışında çömelmiş bir pozisyondan ayağa kalktı. Köylüler, kapıdan koşarken başlarını sallayarak, birbiri ardına, şaşkınlık ve uyarı dolu yüksek bir çığlık
du. Sonra, Bent'in arkadaşını tanıdıklarında, haykırış yükseldi:

"_Aue!_ Tito bir _pakeha_ ile geliyor! Bir _pakeha_!"

Şalları, battaniyeleri ve silahları sallayarak, insanlar şefe selamlarını haykırdılar ve beyaz adam ve koruyucusu, yeni gelenlerin palisadlı _pa_'ya geçerken onları sıkıca takip eden iki sıra meraklı erkek, kadın ve çocuğun arasından içeri girdi.

Uzun, alçak saçaklı, sazdan çatılı bir ev, _pa_'nın ortasına yakın bir yerde, daha küçük _iskelelerden_ biraz uzakta duruyordu. Tito ve Bent bu binaya alındı ​​ve siyah ve beyaz desenli ince dokunmuş keten hasırlar onlar için serildi. Tito ayağa kalktı ve kalabalığa hitap etti. Bent'in tahmin ettiği gibi, epeyce gururla, nasıl canlı bir beyaz adama sahip olduğunu açıkladı - o huzursuz dönemde Maoriler arasında alışılmadık bir edinimdi - çünkü sabırsız Hauhau, kural olarak, yeni tomahawk'ını bir _pakeha_
kafatası üzerinde denemeye çok düşkündü, bir esiri uzun süre tutmak için. _Korero_ bittikten sonra, taze örülmüş yeşil keten sepetlerinde yiyecek getirildi - haşlanmış domuz eti, kurutulmuş köpek balığı (bir sahil kabilesinden bir hediye), haşlanmış _taro_ ve _kumara_ - savaş zamanı bir orman kampı için oldukça bol bir yemek.

Bu zamana kadar firari maceraları tam olarak trajik olmasa da en azından çok tatsız bir hal almıştı. Ancak şimdi komik bir hal aldılar - dışarıdan bakan birinin bakış açısından komikti, ancak beyaz adamın kendisine talihsizliklerinin kovasındaki son pannikinful gibi görünüyordu. _Whare_'e bir kadın getirildi. Kadın yürüdü ve Bent'in yanındaki keten _whariki_'ye oturdu. 

Beyaz adam döndü ve ona biraz şaşkınlıkla baktı. Kadının görüntüsü hala yaşlı maceracının hafızasında özellikle çirkin bir kadın olarak yer ediyor. Yaşlı değildi, muhtemelen yirmi beş yaşından büyük değildi, ancak bir gözü kördü, dudakları zenci kalınlığındaydı - Maori kabileleri arasında burada ve orada görülen bu tür "yağlı" dudaklar Polinezyalı göçmenlerin kanındaki eski bir Melanezya soyunun hikayesini anlatıyor. Çenesinde dövme vardı ve alt dudağının iç kısmında derin bir
keskin mavi çizgi vardı. Saçları
yüzünün etrafında karışık bir şekilde sarkıyordu. "Şey," dedi Bent kendi kendine, "o hiç de güzel değil."

Kadın Bent'e birkaç selamlama sözcüğü söyledi, ama o sabit bir şekilde yere
baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonra yakınlarda oturan ve biraz İngilizce konuşabilen bir Maori,
"Bu kadın seninle evlenmek istiyor!" dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bent. "Ne için? Ben evlenmek istemiyorum."

Adı Peneta olan ve omuzlarından ayak bileklerine kadar kırmızı bir battaniyeye sarılmış yaşlı bir adam beyaz adama doğru yürüdü ve önünde durarak tek gözlü kadını işaret etti. "_Pakeha_," dedi, sesinde sessiz bir kasvetle, "bu benim yeğenim Te Rawanga. Onunla evlenmelisin (_me moe korua_). Reddedersen,
öleceksin! Hepsi bu."

Bu Bent'e çevrildi.

Gerçekten de bir ikilemdi! Bent'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yanındaki kadına baktı ve kadın ona tek iyi gözünün izin verdiği kadar cilveli bir şekilde gülümsedi. Baktı ve ne kadar çok bakarsa ondan o kadar az hoşlanıyordu. Sonra asık suratlı yaşlı amcaya baktı ve çaresiz gözlerini
kalabalık toplantı evinde gezdirdi. Erkekler asık suratlı ve somurtkandı;
genç kızlardan bir veya ikisi durumun mizahını anlamış gibiydi, çünkü kıkırdadılar ve sonra yüzlerini şallarına sakladılar.

Bent olası amcasına tekrar baktı. Yaşlı adam sabırsızdı. Tekrar dedi ki, "Yeğenimi karın olarak al."

"_Ae_," diye onayladı beyaz adam, kaçış umudu göremiyordu. "Onu
alacağım."

Böylece genç asker, kendisi hariç herkesin memnuniyetine göre çiftleştirildi. "Onu en hafif tabirle beğenmedim," dedi. "Ama sanırım bu onun son şansıydı ve onu almasaydım yaşlı adam beni tomahawk'la döverdi."

Bayan Bent'in, biraz sonra kararlı bir tavırla beyaz adama tahsis edilen ortak evin köşesine koyduğu düğün eşyaları, aşırı derecede sade ve ilkeldi.

Bunlar sadece büyük bir örgülü _whariki_ (uyku matı) ve beyaz adama korkutucu bir şekilde bir tür cezalandırma
silahı gibi görünen tahta bir yastıktan oluşuyordu.

Hauhaus'ta evlilik, sadeliğin ta kendisiydi.

Artık kabileye tamamen kabul edilen Bent'e bir Maori adı verildi.
Bu, iki veya üç yıl boyunca taşıdığı "Ringiringi"ydi, ta ki savaş şefi Titokowaru onu "Tu-nui-a-moa" olarak yeniden adlandırana kadar.

Bu "Ringiringi" adının kökeni, Maorilerin sıklıkla yeni isimler edinmelerinin bir örneği olarak açıklanabilir, çoğunlukla çok önemsiz olaylardan. Bu, yaklaşık iki yıl önce şefe verilen Tito te Hanataua'nın lakaplarından biri olan "Te Wai-ringiringi"nin bir kısaltmasıydı.
Kral Ülkesi'nden Ngati-Maniapoto Maorilerinden oluşan bir grup, o sırada isyancı kabilelerin büyük bir savaş konseyinin toplandığı Taiporohenui'yi ziyaret ediyordu. Tito te Hanataua, Taranaki hatiplerinden biriydi ve elinde mızrakla, Maori konuşmacılarının olağan enerjik tavrıyla yukarı aşağı _taki_ yaparken, o kadar hızlı ve akıcı konuşuyordu ki, Kingitler ona "Te Wai-ringiringi", yani "Dökülen Su" adını takmışlardı, çünkü sözleri dudaklarından su gibi akıyordu. Tito bu lakaptan oldukça gurur duyuyordu ve bu lakabı Bent'e bahşetmesi bir bakıma bir iyilik göstergesiydi.

Bent o zamanlar zayıf, oldukça güçsüz görünümlü bir adamdı ve zayıflığı halk arasında bir _haka_ korosunun konusu haline getirilmişti, tek gözlü karısının sorumlu olduğu küçük bir şarkı. Bunlar şu sözcüklerdi:

"_Ki te kai, e Ringi,
Kai poroporo te manawa,
Te iti to hope,
Whakapai Angore_,"

("Ye, O Ringi,
Poroporo meyvelerinden bol bol ye
Seni tekrar güçlü kılmak için;
Belin ince ve zayıf olmasın,
İyi bir İngiliz olmak için ye!")

_Poroporo_, _tui_ ve güvercinlerin en sevdiği yiyecek olan bol miktarda büyük kırmızı meyve veren bir orman çalısıdır ve bu zengin kuş yemeğiyle çok
şişmanlar.

Ancak beyaz adam, _wahine_'ine söylediği gibi, _poroporo_'yu _tuis_'e bırakmayı ve insanların biraz eğlenerek baktığı
ince belini iyi Maori domuz eti ve
patatesle doldurmayı tercih etti.

BÖLÜM V

TE UA, RAHİP VE PEYGAMBER

Te Ua ve tanrıları--Pai marire inancı--İngiliz mermilerini "büyülemek"--Bent'in peygamberle görüşmesi--Hayatı
_tapu_'d--Savaşa hazırlanmak--Ormandaki hayat _pa_.

Bu sıralarda Kimble Bent, ismi Yeni Zelanda tarihine geçen
bir adamla tanıştı. Bu, Hauhau dininin kurucusu, baş rahibi ve peygamberi olan Te Ua Haumene'ydi, ya da daha doğru bir ifadeyle fanatizmin. Te Ua bir gün silahlı adamlardan oluşan bir korumayla Otapawa köyüne geldi. Bent onu, Avrupa kıyafetleri giymiş, kırk ila elli yaşlarında, iri yapılı bir adam olarak tanımlıyor ve
oyulmuş bir _taiaha_ taşıyordu - sert ağaçtan yapılmış, bir ucu kör bir bıçakla düzleştirilmiş, diğer ucu dil şeklinde bir uca
bilenmiş ve kırmızı _kaka_ tüyleriyle süslenmiş bir şefin kılıcı; beline dolanmış örgülü bir keten kemerde bir _yeşil taş _mere_ vardı.

Te Ua, Taranaki isyancılarına _karakia_ veya büyüleri öğreten adamdı - bazıları Maori ve İngilizcenin ilginç bir karışımıydı - bunları köy meydanlarında kutsal _Niu_ etrafında yaptıkları çılgın yürüyüşlerde söylüyorlardı. Bu büyü ve ilahileri, doğaüstü ziyaretçilerden, dört rüzgarda gelen ruhlardan ve _raupo_ kulübesinde uyurken kulağına konuşan ve ona yurtdışına çıkıp Maori ulusunun kabilelerini bir araya getirecek yeni bir din yaymasını söyleyen melek Cebrail'den duyduğunu iddia ediyordu. Bent, peygamber ve onun harikulade _mana_'sı hakkında birçok garip hikaye duymuştu. Te Ua, fanatik müritlerine Hauhau kültünün gücüne ve ona eşlik eden tılsımlara ve sihirli formüllere dair sorgusuz sualsiz bir Müslüman inancı aşılamayı başarmıştı. O, Taranaki halkının Muhammed'iydi ve Ngati-Ruanui'nin ve müttefik kabilelerin çalılık savaşçıları üzerinde, Chatham Adaları'ndan kaçan Te Kooti'nin birkaç yıl sonra Doğu Sahili savaşçıları arasında komuta ettiği kadar büyük bir etki uyguladı. Hauhaus'un Te Ua'nın emirlerine ve doğaüstü güç iddialarına duyduğu mutlak inanç, Mehdi'nin Sudan'daki savaşlarının ve İslam bayrağı altında yürütülen diğer seferlerin kayıtlarında ve daha yakın zamanda Natal'daki Zulu isyanında paralellik göstermektedir. Takipçilerine, savaşa girdiklerinde beyaz askerlerin mermilerinin, eğer topu savuşturur gibi sağ ellerini kaldırırlarsa, aynı anda "_Hapa! Pai marire!_" ("Üzerimden geç! Doğruluk ve barış!") sözlerini tekrarlarlarsa, kaçarken bir tarafa savrulacaklarına dair güvence verdi. "_Pai marire_" ifadesi Hauhau dininin tanımlarından biri olarak benimsendi; ve yukarı kaldırılmış el işareti savaşçı inancının dışa dönük işareti ve sembolü haline geldi. Bugün, Parihaka'da, Dağın Peygamberi merhum Te Whiti'nin büyük Avrupa yapımı evini ziyaret ederseniz, konuşma salonunun duvarında Te Ua'nın bir resmini göreceksiniz, sağ eli omzuna kaldırılmış, avuç içi dışarı dönük, sanki tanrılarına _pakeha_ mermilerini bir kenara koymaları için yalvarıyormuş gibi--"_Hapa! Pai marire!_" Ve birçok
aldanmış Hauhau, Maori'lerin büyünün etkinliğine olan güvenleri sarsılmadan önce beyaz adamların tüfeklerine düştü. Ancak Te Ua'nın herhangi bir kayıp için sunabileceği çok iyi bir açıklaması vardı--eğer _pakeha_ mermisi bir kenara atılmayı reddedip, inancın "dürüst ve barışçıl" bir oğlunun bedenine girmekte ısrar ederse, bunun nedeni, vurulan adamın _karakia_'ya olan inancını kaybetmiş olmasıydı -- ritüel-- ve çok uygun bir şekilde,
inançsızlığı için acı çekmişti.

Yüce derecede basit bir açıklama ve peygamber ve ilgili herkes için mükemmel derecede tatmin ediciydi, belki de mermiyi durduran Hauhau hariç.

Sentry Hill siperinin glacis'i Hepanaia'nın ve kırmızı boyalı elli yiğidinin, Ngati-Ruanui ve Nga-Ruahine'nin en iyi adamlarının cesetleriyle doluyken bile - açık gün ışığında duvarlı kaleye çılgınca bir saldırıda düşüp "_Hapa! Pai marire!
Hau!_" diye bağıran - Te Ua'ya ve cazibesine olan inanç pek azalmadı. Ve, Cennet'e hızlı bir geçişin kesin umuduyla ölümüne savaşan Müslüman savaşçının aksine, Maori fanatiği inancı ve ölümü küçümseyen vahşeti için cennetten bir ödül beklemiyordu. Karşılayan kolları olan _huriler_ yoktu; bedensel mutluluğun sonsuzluğu yoktu. Hayır,
bu sadece kör bir cesaretti,
Maori Irkı için Beyazlara Ölüm ve Maori Toprakları gibi çılgın bir inanca duyulan saf bir güvendi. Bu yüzden Hauhauizm'in başrahibinin ziyareti
çalılıkta _pa_ büyük bir olaydı. Peygamber, köy halkı tarafından bir _powhiri_ veya hoş geldin ilahisi ve
dansıyla karşılandı; sonra _tangi_ ve
ölüler için ağlamanın hüzünlü uğultusu. _tangi_ bittikten sonra peygamber
toplantı evindeki öğrencilerine hitap etti; ve _pa_'da beyaz bir kaçak asker olduğunu duyunca Bent'i çağırdı.

İlginç bir görüşmeydi. Beyaz adam artık
terk ettikten sonra bir süre giydiği asker üniformasıyla görünmüyordu,
ama vahşinin kıyafetini almıştı. Başı açıktı ve
ayakları çıplaktı. Tek giysisi battaniye parçalarından yapılmış bir gömlek ve beline bağlanmış bir keten hasırdı. Kalabalık
meclis binasına girdi ve peygamberin önünde durdu.

[Resim: PATARA, BİR HAUHAU PEYGAMBER.]

"_E noho ki raro_" ("Otur"), dedi Te Ua, önündeki
yer minderini işaret ederek.

Peygamberin yanında, yolculuğundan sonra orucunu açtığı patates ve domuz eti içeren bir keten sepet vardı. Bu
yiyeceklerin onun kullanımına tahsis edilmesi, elbette, topluluğun gözünde _tapu_ idi. Te Ua sepetten bir patates aldı, onu iki parçaya böldü ve bir parçayı Bent'e verdi ve yemesini söyledi; diğer yarısını da kendisi yedi.

"Şimdi," dedi peygamber, "sen _tapu_sun - hayatın güvende; kutsal yemeğimi yediğin için artık hiç kimse sana
zarar veremez. Tangahoe'lular!
Bu _pakeha_ benim _pakeha'mdır_; ve eğer başka beyaz adamlar bu adamın yaptığı gibi bize gelirse, halklarından kaçıp _pakeha_ kamplarını terk edip bizim _pas_'ımız için, onları korumalısın, çünkü tanrılar onları bize
gönderdi."

"Artık bir Maori'sin," diye ekledi Te Ua Bent'e, "ve senin için yemeğini
pişirecek bir kadına ihtiyacın var."

Bent, kusurlu Maori dilinde, peygambere Maoriler tarafından kendisine zaten bir eş sağlandığını bildirdi, ancak ihtiyatlı bir adam gibi, onun kusurları hakkında hiçbir yorum yapmadı.

"Öyleyse sorun yok," dedi peygamber. Ve Bent'e _tatara_ adı verilen büyük bir keten pelerin verdi. "Bunu giy," dedi; "bu
bir _tapu_ giysisi ve senin için kutsaldır; başka hiç kimse onu giyemez."

Te Ua kıyıdaki Opunake'deki evine dönmeden önceki birkaç gün boyunca Bent, peygamberle daha fazla görüşme yaptı, peygamber ona nezaketle davrandı ve kaçak için çok hoş bir
hediye olan bir şeyi ona verdi - biraz _pakeha_ tütünü. Çoğu Maori peygamberi gibi biraz deli olmasına rağmen, Te Ua, _Pai marire_ müjdesini dış kabilelere vaaz etmek için gönderilen
yardımcıları Kereopa ve Patara ve akrabalarından daha hayırsever bir ruha sahipti. Örneğin Kereopa
Otapawa'ya gelseydi, Bent büyük olasılıkla vahşi _Niu_ ritüeli için bir kurban olarak tomahawk'ın altına düşecekti ve başı dumanla kurutulup uzak kabilelerden kabilelere orman patikalarından taşınacak veya bir korkuluk gibi bir palisade direğine dikilecekti.

Bent peygamberin kişisel tarihi ve
tuhaf sanrıları hakkında epey şey öğrendi. Te Ua bundan yaklaşık bir yıl önce Nukumaru'da beyaz askerlerle savaşmıştı, o zamanlar Hauhaus'un bir kuvveti General Cameron komutasındaki iki bin İngiliz askerinin kampına umutsuz bir saldırı düzenlemiş ve yaklaşık otuz ölüyle
kovulmadan önce yaklaşık elli askeri öldürüp yaralamıştı.

Te Ua'nın tanrısının dışsal ve görünür işareti veya enkarnasyonu (_aria_) bir _ruru_ veya baykuştu. Bu kuş Taranaki Yerlileri arasında kutsaldır;
birini öldürmezler veya zarar vermezler; bunun bir _atua_, bir tanrı olduğunu ve
yüz gözü olduğunu söylerler.

Bent'in kendisinin ve Te Ua'nın tesadüfen kaldığı başka bir çalılık yerleşiminde meydana geldiğini anlattığı bir olay,
peygamberin baykuş-tanrısına olan özel saygısının bir örneğidir. Akşam karanlığında, akşam yemeği bitip gece yaratıkları dolaşmaya başladığında,
bir baykuş ağaçlardan yumuşakça uçtu ve Te Ua'nın oturduğu evin
penceresinin üzerine kondu. "Ha!" dedi peygamber, onu gördüğünde; "işte benim _atua_'m. "Bir büyü okudu, _ruru_'yu adıyla çağırdı ve _karakia_ bittiğinde kuş sessizce
ormana geri uçtu. Te Ua ertesi sabaha kadar başka bir şey söylemedi, o zaman
baykuş tanrısının
ona evine dönmesi için bir uyarı olarak
göründüğünü ve hemen oradan ayrılacağını duyurdu.

Gezgin peygamber Otapawa'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İngiliz kampında bulunan bir casus tarafından _pa_'ya, General Chute komutasındaki birliklerin Hauhaus'a karşı bir ilerlemeye
hazırlandığı ve
beyaz adamların harekat üssüne çok yakın olan tepe kalesinin yakında saldırıya uğrayacağı haberi ulaştı.

Bu öğrenildiğinde _pa_'da her şey heyecanlandı. _pa_'nın palisadları ormandan alınan sağlam kerestelerle güçlendirildi;
duvarların içine siperler ve tüfek çukurları kazıldı. Yerliler deli gibi
çalışıyorlardı ve Bent onlarla birlikte O anın ateşini
yakaladı ve deriden başka her şeyiyle bir Maori'ydi. Ancak, eski alayı 57.'nin Otapawa'ya yürümesinin beklendiği haberinden hiç memnun değildi ve bu sürekli kargaşa ve terör sahnelerinden
çok uzakta olmayı içtenlikle istiyordu. Ancak şimdilik Hauhaus'un yanında kendi renginden ve dilinden adamların yanında olduğundan daha güvendeydi.

Günler geçti ve Maoriler güçlü palankalarının arkasında saldırıyı bekleyerek yatıyorlardı. Yeraltı yiyecek depoları iyi tedarik edilmişti;
su, _taha_ veya _hue_ kabağının yumuşak içini oyarak yapılan
kabaklarla taşınıyordu; mermiler dökülüyor ve fişekler
yapılıyorlardı. Sonra, hiçbir asker görünmeyince ve ormanın dış kısımlarında sürekli nöbet tutan keşifçiler düşmanın hemen harekete geçeceğine dair bir işaret olmadığını bildirince, garnizon hayatının gerginliği azaldı ve _kainga_'nın sıradan uğraşları yeniden başladı.

Ormanın kalbinden oyulmuş ve yakılmış bir açıklıkta ekim alanları vardı. Burada kalenin tüm sağlam adamları çalışmaya koyuldu, zengin siyah toprağı çıkarıp patates,
_kumara_ ve _taro_ ektiler. Ekim bitince, uzayan günler
yabani domuz avlamakla ve ormandaki oyuk ağaçlarda bol miktarda bulunan yabani bal toplamakla; veya ağızda pipoyla _pa_ etrafında dolaşarak; Maori tarzında _marae_'de dama (_kaimu_) çalarak;
şarkılar söyleyerek ve eski hikayeleri ve efsaneleri anlatarak geçti. Gece ve sabah, _pa_ rahibi, Te Ua'nın havarilerinden biri olan yaşlı Tukino'nun yönettiği uzun Hauhau duaları vardı.

Bu çalılık kaledeki yaşam, yalnız _pakeha_'ya barbarca bir sadelik tablosu sunuyordu. İnsanların çok azı Avrupa kıyafetleri giyiyordu; erkeklerin çalışma kıyafetleri, belden dizlere kadar uzanan kaba bir keten hasırdan ibaretti. Ekinleri kazılmaya hazır olana kadar ormanın yabani yiyecekleriyle besleniyorlardı; _kaka_ (papağan) ve tatlı dilli _korimako_ veya çan kuşlarını; _tui_ veya papaz kuşlarını ve uçuşan
ağaç güvercinlerini yakalıyor ve yoğun ormanlarda bol miktarda bulunan domuzları vuruyor veya mızraklıyorlardı. Ayrıca, büyük ölçüde, eğrelti otu arazisinin açık alanlarında kazdıkları _aruhe_ veya eğrelti otu kökü üzerinde yaşıyorlardı; ve çalılıkta _hinau_ ağacının meyvelerini topluyor, büzücülüklerinden kurtulmak için
suya batırıyor, güneşte kurutuyor ve sonra onları kek haline getiriyorlardı; bu da çok lezzetli olmasa da sürdürülebilir bir yiyecekti.
Bir diğer temel gıda maddesi _kaanga-pirau_ veya suda iyice çürüyene kadar
ıslanan mısırdı. Bent, nahoş anıların etkisiyle, "Bu Hint mısırının kokusu," diyor, "bir köpeği öldürmeye yeterdi.
Yine de onu yemek zorundaydım ve zamanla alıştım."

"O zamanlar," diye devam ediyor firari, Otapawa'daki çılgın günlerini anlatırken, "ne botlarım, ne pantolonum, ne gömleğim vardı - sadece üzerimi örtmek için Maori keten hasırları ve yatağım için bir hasır ve battaniyem vardı. Birkaç iğne ve iplik, kağıt ve kalemle birlikte (arada sırada bir tür günlük tutuyordum) ve bir veya iki küçük şey daha tedarik etmeyi başarmıştım, bunları bir sette saklamıştım, iğneler ve iplikle dikecek hiçbir şeyim olmasa da ve diğer eşyalarla çok az işim olsa da, çok geçmeden işe yarayabilirlerdi. En büyük sıkıntılarımdan biri
tuz eksikliğiydi; ekmek konusuna gelince, aylardır tatmamıştım."

BÖLÜM VI

OTAPAWA'NIN FIRTINASININ

İngiliz kuvvetleri palankaya saldırıyor--Süngü saldırısı--Hauhaus'un uçuşu--Meşale ışığında ormanın içinden--Yaralıları tedavi ediyor--Nehir kenarındaki _Tangi_.

Ormanda yaz vardı. Maori Toprakları'nın güzel yaz ortası, yumuşak havası ve parlak güneş ışığı, büyük eski _rata_ ağaçlarındaki kızıl çiçek parıltısı ve şeritli orman çalılıklarına düşen
güzel kokulu, beyaz, şeftali benzeri çiçeklerle. Kuşlar çalılıkların
çevresini şarkılarla doldurdu; sabahın erken saatlerindeki ilahiler, _tui_ ve _korimako_'nun
çığlıkları ve çınlamaları, kahverengi orman adamlarının hiçbir şekilde sağır olmadığı bir melodi şöleni yarattı, çünkü onlar özgür, vahşi yerlerin görüntülerinde ve seslerinde ve çalılıkların yaratıklarının çağrısında herhangi bir _pakeha_. "_Te
Waha-o-Tane_", kelimenin tam anlamıyla "Ağaç-Tanrı'nın Sesi" - Doğanın Şarkısı - bu sabahki kuş konserlerine diyorlardı; bu, Tane-Mahuta'nın derin ve ciddi ormanlarının ışığa ve hayata günlük uyanışını işaret eden sesler için eski Polinezya'nın klasik dilindeki şiirsel ifadeleriydi. Güvercinler, birbirlerine _ku-ku_ diye ses çıkararak, mavi boyunları ve güneşte parlayan beyaz göğüsleriyle, yumuşakça savrulan kanatlarıyla açıklıkta hızla uçuyor ve en yumuşak yaprakları bulmak için ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya kanat çırpıyorlardı, çünkü henüz en seçkin çalı meyvelerinin, büyük mavi _tawa_ meyvesinin,
tatlı sarı _koroi_'nin ve aromatik _miro_'nun mevsimi değildi.

Erken hasat bittiğinde _pa_'da hayat kolaydı.
Yapılacak çok az şey vardı, sadece yemek yemek, uyumak, güneşte uzanmak veya günlük dualara ve _Niu_ direğinin etrafındaki alaya katılmak, orada parlak renkli savaş bayrakları asılıydı.[1] Kampta bol miktarda yiyecek vardı: patates, mısır, saksıda kuş, domuz eti ve kıyı kabilelerinden hediye olarak gönderilen kurutulmuş balık. Sabahın erken saatlerinde ve yine
sıcak, altın rengi akşamlarda, köyün pişirme fırınlarından uzun, düz soluk mavi duman sütunları
yükseldi ve ağaç tepelerinde sürünen ince buharlarla karıştı; sonra kadınlar canlı bir sohbetle _hangis_'i
açtı ve iyi pişmiş yemeği küçük yuvarlak keten sepetlere yerleştirdi, hemen
taşıdılar, kadınlar ve kızlar çift sıra halinde, neşeli eski bir dans şarkısının ritmini tuttular - "_tuku-kai_"nin, "yemek getirenin"
şakısı-- yeşil _marae_'ye doğru yürürken ve tüten yemeği tembel efendilerinin önüne koyarken.

Kahverengi çalı adamlarının bakış açısından hepsi çok hoş ve pastoraldi. Ancak, yılın en ağır işi bittiği için hiç de zor bir hayat sürmese de, _pakeha_-Maori "Ringiringi"nin
zihni huzursuzdu. Uygar bir adamdı --ya da olmuştu-- ve unutamıyordu; üstelik, sık sık tatsız rüyalardan uyanıyordu. Bunlardan biri, bir İngiliz alayının ona sabit süngülerle saldırdığı ve onu _pa_'sının palisadlarına sıkıştırdığı bir vizyondu. Birlikler saldırıya geçtiğinde kalede olmayacağını ve Hauhaus'un onu eski yoldaşları olan eski "Die-Hards"a karşı bir _tupara_ fırlatmaya zorlamayacağını hararetle umuyordu.

Bu barışçıl durum uzun sürmedi. Birkaç gün içinde --1866 yılının başlarıydı-- Otapawa'ya uzun zamandır beklenen saldırı gerçekleşti. Ancak askerler gelmeden önce, _pa_'nın peygamberi tüm yaşlılara ve kadınların ve çocukların çoğuna
kalenin arkasındaki ormana çekilmelerini emretti ve "Ringiringi"ye onlara eşlik etmesini söyledi. Haber, eğrelti otları ülkesindeki keşifçilerin İngiliz kampında yaklaşan bir hareketin işaretlerini fark ettikleri yönündeydi. Beyaz adam ve kabile engelleri yaklaşık üç mil boyunca çalılıklara doğru geri çekildiler ve yüksek, ormanlık tepelerin yükseldiği bir dere kenarındaki sessiz küçük bir köşede kamp kurdular. Hava artık soğuk ve kasvetliydi ve mültecileri besleyecek çok az yiyecek vardı, çünkü _kai_'nin ana stokları _pa_'da bırakılmıştı.

Bir sabah erken saatlerde uzaktan top sesleri duyuldu, sonra yoğun tüfek sesleri, ardından da düzensiz ateş.

Kraliçe'nin askerleri kaleye saldırıyordu.

Burada, okuyucunun beyaz generalin saldırdığı yerin türünü anlamasını sağlamak için, önceki sayfalarda görünenlerden daha ayrıntılı bir Otapawa savunması açıklaması yapabilirim. _pa_'nın arka tarafının altından kıvrılarak ve kısmen yanlardan koruyarak, Tangahoe Nehri akıyordu. _pa_'nın bulunduğu tepe
düzdü ve arka tarafı Tangahoe'ya doğru dik bir şekilde iniyordu. Palanga'nın iç kısmına tek erişim, alçak ve dar bir
geçitten geçiyordu. Hemen içeride, giriş kısa bir çitle kör edilmişti, böylece
bir düşman, kapı açık olsa bile, düz bir şekilde hücum edemezdi,
ama önce kısa bir mesafe sola, sonra
palisadlar arasından gelen bir ateşe maruz kalarak sağa dönmek zorunda kalacaktı, açık _marae_'ye ulaşılmadan önce. _pa_, aralarında bir hendek ve iç palankanın içinde başka bir sığ siper bulunan iki sıra palisadla savunuluyordu. Dış palanga, _pekerangi_, yaklaşık sekiz
fit yüksekliğindeydi ve ikisinin daha hafif çitiydi. Ana keresteler altı veya sekiz inç kalınlığındaydı, ancak aralarındaki kazıklar daha küçüktü ve yere tam olarak ulaşmıyordu; çalı sarmaşıklarıyla
ve supplejack ile palanka boyunca uzanan fidan raylarına tutturulmuşlardı. Çitin altındaki açık alanlar, dış siperdeki savunucuların ateş etmesi içindi. İç çit, _tuwatawata_,
sağlam, yeşil ağaç gövdelerinin zemine sağlam bir şekilde
yerleştirildiği ve tüfek ateşi için orada burada açıklıkların olduğu daha sağlam bir yapıydı. Ve
son olarak -Maori gözünde önemli bir şey-
kalenin "şans taşı", yeşil taş _whatu_ vardı. Bu, _pa_ kapısından yaklaşırken nehre en yakın sağ köşeye yakın, büyük bir palanka direğinin ayağının altına
gömülmüştü.

_pa_ saldırıya uğradığında gün doğumundan kısa bir süre sonraydı. Saldıran
İngiliz kuvvetine bazı Sömürge birlikleri ve çoğunluğu Wanganui bölgesinden olan ve daha sonra ünlü orman savaşçısı Kepa te
Rangihiwinui (Binbaşı Kemp) komutasındaki bir grup "dost" Maori veya _Kupapas_ eşlik ediyordu. General Chute operasyonları yönetiyordu. Bir Armstrong topu tepe kalesine kısa bir mesafeye getirildi
ve birkaç mermi palankaya ateşlendi. Sonra general saldırı emrini verdi.

Süngüleri takılı olan İmparatorluk askerlerinin hücum grubu hevesle tepeden ön palankaya doğru ilerlerken, Hauhau şefleri Tukino ve Tu-ahi-pa, dış siperde çömelmiş ve silahları hizalanmış adamlarına bağırdılar:

"Oğullar! Dikkatli olun ve yaklaşana kadar bekleyin, sonra onlara verin!"

Askerlerin ilk sıraları palankaya doğru koşarken,
"_Puhia!_"--"Ateş!"-- diye bağırdı şefler ve gürleyen
yayılma altında birçok beyaz düştü. Bir yaylım ateşi daha ve sonra askerler palankaya ulaştı, engeldeki boşluklardan ateş ederek
çitin bağlarını kestiler. Bazı hücumcular el bombaları taşıyordu ve bunlardan biri dış siperde patlayarak, bir girişi zorlamak için _pekerangi_'yi keserken bir askeri öldüren vahşi yaşlı Tu-ahi-pa'yı yaraladı.

Maoriler süngüyü beklemedi. Çıldırmış birliklerin çılgınca hücumu karşı konulamazdı. Siperlerde ve palisadların etrafında yedi adamlarını ölü bırakarak, savunucular yaralılarını
toplayıp kaçtılar. Siperler Tangahoe Nehri'ne bakan dik kıyıya doğru uzanıyordu. Siperlerden aşağı koştular ve kıyıdan aşağı kayarak
çalılığa çıktılar, nehir kıyısı boyunca olabildiğince hızlı tırmandılar. Kepa, Whanganui dostlarıyla birlikte uçan Hauhaus'u takip etti ve iki veya üç kişiyi vurdu.

Bent'in beklediği gibi, _pa_'ya saldıran eski alayı 57. alaydı. 57. alay, Yarbay Butler ve Haszard tarafından yönetiliyordu ve ünlü eski "Die-Hards"ı çok kıskanan 14. alay tarafından destekleniyordu. On bir beyaz öldü ve yirmisi yaralandı. Ölümcül yarasını alanlardan biri Yarbay Haszard'dı.
Daha sonra genel olarak Kimble Bent tarafından vurulduğu bildirildi,
ama bu sadece kamp dedikodusuydu. Gudgeon'un "Yeni Zelanda'daki Savaş Anıları" raporuna güncellik kazandırıyor, ancak Bent tarafından şiddetle reddediliyor ve her türlü gerçeklikle birlikte. _pa_ saldırıya uğradığında en az üç mil uzakta, Mangemange deresinin kuzey tarafındaydı. "Eski subayımı öldürdüğümü söylemek yanlıştır," diyor, "ya da ona ateş ettiğimi söylemek yanlıştır. Hauhaus'la birlikte olduğum süre boyunca beyazlara asla ateş etmedim." Bu, Bent'in bir çatışmada Hauhaus'lara karşı kullanabileceğinden korktuğu için silah kullanmasına izin verilmediğini söyleyen Maoriler tarafından doğrulandı.

Bent'le birlikte orman kampındaki mülteciler, kavganın haberini endişeyle
beklediler. Bu bir zafer miydi yoksa bir yenilgi miydi? Kısa süre sonra, _pa_'nın ilk savunucuları kampa kanlı ve öfkeli bir şekilde indi. Ve sonra, öğleden sonra ilerledikçe, geri kalanlar da içeri daldılar. Birçoğu
yaralıydı ve yedi ceset, direklere bağlanmış, aceleyle yapılmış
sedyeler üzerinde taşındı. Sonra savaşın tüm hikayesi
anlatıldı.

Tepeler arasındaki o uzak cep, hüzünlü ve öfkeli bir kamptı. Hauhaus'un çoğu, gri şafak vakti ilk atış yapıldığında
ayağa fırladıkları gibi, neredeyse çıplak bir şekilde geldi. Ölüleri ve kalelerinin kaybı yüzünden umutsuzca somurtkan ve kederliydiler,
ki onlar için neredeyse zaptedilemez görünüyordu, çünkü şimdiye kadar inşa ettikleri en güçlü
paletlenmiş mevkiydi. Beyaz adam ateşlerden birinin yanında otururken, tek kelime etmeye cesaret edemeden, birçok karanlık bakış ona yönelmişti.

O gece kamp, ​​İmparatorluk askerleri tarafından değil, geceleri veya başka herhangi bir zamanda "çalıları biçmekten" hoşlanmayan, ancak Taranaki adamlarının kalıtsal düşmanları olan Kepa Hükümeti savaşçıları tarafından takip edilmekten korkan Hauhau liderinin emriyle aniden terk edildi. _pa_'dan kurtarmayı başardıkları birkaç eşyayı aceleyle omuzlarına alarak, tek sıra halinde sık ormandan yola çıktılar ve gün doğmadan önce ulaştıkları Tangahoe Nehri kıyılarına yöneldiler ve orada durdular. Yürüyemeyen yaralılar, sedye taşıyıcıları için bir geçit oluşturulabilmesi için genellikle supplejack'leri ve _aka_ asmaları kesmek zorunda kaldıkları karışık çalılıklardan zorlukla taşındılar. Ay yoktu; yoğun karanlık bir geceydi, tepedeki kesintisiz
yaprak çatısı tarafından daha da Kimmerya'ya benzetilmişti. Hauhaus'lar, yetersiz
hasır giysilerinden kopardıkları keten parçalarıyla birbirine bağladıkları kuru çam odunlarından meşaleler yaptılar ve bunlarla ormanda yollarını belli belirsiz aydınlatmayı başardılar - vahşi ve yabani bir grup; önde ve arkada savaşçılar, kartuş kemerleri çıplak omuzlarında ve silahları sırtlarında asılı veya sol ellerinde taşıyorlardı; sağlarında tomahawk'larını kavradılar ve ormanın
sarılmış engellerini kestiler.

Tangahoe kıyılarına yakın bir kamp kuruldu[2] ve burada, hava
aydınlanır
aydınlanmaz Hauhaus'lar toplandı ve kayıplarını hesapladılar. Kampta artık yaklaşık üç yüz elli kişi vardı - erkekler, kadınlar ve
çocuklar. Ormancılar harika bir hızla küçük bir açıklık açtılar
ve _wharau_ veya kaba kulübeler inşa ettiler, _nikau_ palmiyesinin uzun yaprakları ve _mamaku_ eğrelti otuyla
çatısı yapılmış fidanlardan. Burada yaralı adamlara, çalılığın izin verdiği ilkel yöntemlerle
bakım yapıldı. Kadınlar nehir kıyılarında keten bitkileri aramak için gönderildi;
keten kökleri kazıldı, kaynatıldı ve elde edilen mukuslu
su, kurşun ve süngü yaralarının üzerine döküldü. Bu, Maorilerin bu tür yaralanmaları tedavi etmek için en çok tercih ettikleri yöntemdi ve
genellikle iyi sonuçlar verdi.

"Ringiringi"nin kendisi de çalılık cerrahisinde bir rol aldı, çünkü ordu cerrahlarını iş başında izlemişti ve Hauhau yaralıları, çoğu kendi insanlarının doktorluğunu tercih etse de, acılarını hafifletme çabaları için beyaz adama minnettardı.

Kaçaklardan oluşan seçkin bir grup ormanın içinden keşif yaptı ve askerler tarafından ateşe verilen ve artık kararmış harabelerden oluşan bir yığın olan ele geçirilen kalelerini dikkatlice keşfetti. Hükümet kuvvetleri bu sırada diğer _pas_'ların saldırısına geçmişti ve keşifçiler yıkılmış kalelerine tekrar girip ölülerini aradılar.

Savaş grubu Otapawa'dan döndüğünde Tangahoe sularının yanındaki kamptaki sahne "Ringiringi"nin asla unutamayacağı bir sahneydi. Bu, onun tanık olduğu ilk büyük _tangihanga_ veya ölüler için ağıt yakmaydı. İnsanlar küçük açıklığın ortasında toplandılar ve saatlerce ağıt sesi ormanın içinde yankılandı, genellikle
uzun saçları açık ve yanakları gözyaşlarıyla
akan bir battaniyeye sarılmış veya
hasır etekli bir kadın öldürülenleri için ağıt yakan şarkısını haykırırken vahşi, yürek parçalayıcı bir çığlığa dönüştü. Şefler _alıştılar_ aşağı yukarı, ellerinde silahla ve düşenlerin yaptıklarını anlattılar;
her biri hüzünlü konuşmasını bir ağıtla sonlandırdı. Şarkı
çok bilinen bir şarkı olduğunda, tüm kabile katılır ve ağıtı
bedenlerini titreten bir duygu yoğunluğuyla söylerdi. Bu, vahşinin ruhunun
dolu ve dizginsiz bir şekilde dışarı akmasıydı.

BÖLÜM VII

HAUHAU'LARLA ÇALILIK HAYATI

Ormanda vahşi günler--Hauhau avcıları--Maori
ahşap işçiliği--Kuş tuzağı ve kuş mızrağı avcılığı--Te Ngaere'deki kuş avcıları--Broughton'un katili--Başka bir kaçak asker ve onun
kaderi--Humphrey Murphy'nin tomahawk'lanması.

Kaçaklar birkaç hafta boyunca Tangahoe'nin deresinin yanındaki iyi gizlenmiş kamplarında kaldılar.
Yaralılar seyahat edebildiklerinde, "Ringiringi"
ve Maori arkadaşları onları çalılıkların arasından birkaç mil ötedeki Rimatoto adlı, eski bir köyün
yaban hayatıyla kaplı bir yere götürdüler.
Kabilenin tüm
sağlam adamları artık yeni bir yerleşim yeri inşa etmek için çalışmaya koyuldular. Hasır çatılı _nikau_-palmiye evleri hızla inşa edildi ve orman, çalı kesicilerin baltalarıyla
gün be gün çınladı ve
patates ekimi için
toprağı temizledi.

Burasının kalıcı bir _kainga_ haline getirilmesi amaçlandığından--her zaman
Kepa'nın esmer orman bekçileri keşif gezilerinde
buraya ulaşamadılar--büyük bir temizlik yapıldı. Kesilen ağaçlar
yaklaşık üç ay boyunca, yakılacak kadar kuruyana kadar bekletildi;
sonra patatesler yarı yanmış kütüklerin ve kütüklerin arasına yerleştirildi. Bu arada orman yiyecek için tarandı ve
yiyecek arayan gruplar Turangarere'ye ve ormanın dışındaki diğer köylere gönderildi ve her zamanki Maori _pikau_ tarzında
omuzlarına bağlanmış domuz eti ve patatesle
yüklenerek geri döndüler.

Dört mil ötede, Maoriler dışında kimsenin zor fark edebileceği engebeli bir çalılık patikası boyunca Maha köyü vardı. Beyaz adam, çalılık kesme işi bittikten sonra, _rangatira_ Tito'su tarafından oraya götürüldü ve üç veya dört ay barışçıl bir şekilde geçti, sadece orman kenarına yapılan ara sıra silahlı keşif gezileriyle ve her taraftan yalnız köyü çevreleyen ormanlık alanla kaplı keresteden oluşan büyük vahşi doğaya yapılan uzun balıkçılık, kuş gözlemciliği ve domuz avı gezileriyle değişti. Bent, Maoriler'le bir yıldır birlikteydi ve yerli hayata iyice yerleşmişti. Evlat edindiği insanların dilini çabucak öğrenmişti ve _pakeha_'dan eser yoktu, sadece teninin rengi vardı ve bu da sürekli maruz kalma ve açık havada çalışmayla esmerleşiyordu. Tek günlük giysisi bel şalı veya keten kilt'ti; soğuk havalarda omuz örtüsü veya battaniye ekleniyordu. Ormanın bu köyünde savaşçıların silahları dışında medeniyetin çok az simgesi vardı. Savaş ve çatışma hikayeleri ara sıra ovalardan gelen haberciler aracılığıyla orman adamlarına ulaşıyordu; ve beyaz generalin Ketemarae'den Whakaahurangi patikası boyunca Mount Egmont'un doğu tarafını dolaşarak Mataitawa ve New Plymouth'a yaptığı büyük orman yürüyüşü - askerlerin yiyecek sıkıntısı çektiği ve yük atlarını vurup yemek zorunda kaldıkları - birçok gece köyde, ortak meclis odası ve yatakhane olan _wharepuni_'de tartışıldı.

Bent'in yarı Kızılderili mizacı ormandaki bu vahşi hayata kısa sürede uyum sağladı. Günlerce tatbikat yok, geçit töreni yok, nöbetçi yok, cilalanacak düğme yok ve onarılacak üniforma yok - bu vahşi hayatın kesinlikle telafileri vardı. Maoriler acil ve zahmetli bir iş olduğunda öfkeyle çalışıyor ve beyaz adamı - bir tomahawk mahmuzuyla - eşit derecede çalışkanlıkla, hatta isteklilikle çalışmaya zorluyordu. Kale inşa etmek, hendek kazmak ve kereste kesmek, topluluğun tüm gücünün şafaktan karanlığa kadar çalıştığı ve şeflerin sıradan insanlar ve köleler kadar çok çalıştığı girişimlerdi.
Bu savaşçıların işiydi. Ancak Maoridom'da, "Ringiringi" ve çalılıklardaki perişan yoldaşlarının, işlerini bitirip, sadece "yatıp" sigara içip yemek yiyebilecekleri ve bir pipo dolusu güçlü _torori_ (tütün) ve bir porsiyon patates ve domuz eti temin edebildikleri sürece yarını hiç düşünmedikleri sakin, tembel günler vardı. Tito, beyaz adamının ne kabileden kaçmaya çalıştığını ne de kendisine yüklenen ağır görevlerden kaçtığını gördüğünde, acımasız bir efendi olmadığını kanıtladı.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE BİR İNGİLİZ SÜTUNU.

(_Binbaşı Von Tempsky'nin 1866'da yaptığı sulu boya bir çizimden._)]

_Paheka_ kısa sürede Maorilerin ahşap işçiliğinde ustalaştı.
Kabilenin genç adamlarına orman gezilerinde,
kuş tuzağı ve mızrak avında eşlik etti; bu kamp gezileri bazen
bir hafta veya daha fazla sürdü. Büyük ormanların ıssızlığına
küçük avcı grupları her zaman silahlı olarak girdi, çünkü
Hükümet Maori izcilerinin ne zaman ve nerede karşılaşacaklarını asla bilemezlerdi.
Günler kuş gözlemciliği ve domuz avıyla, uzun geceler ise alev alev kamp ateşinin başında, beyaz adamın Hauhau yoldaşlarından birçok vahşi efsane ve halk hikayesi, tüyler ürpertici büyücülük hikayeleri ve sonu gelmeyen hüzünlü _tangi_ şarkıları ve aşk şarkıları öğrendiği zaman geçti.

O günlerde barut ve saçmalar orman kuşlarına harcanmayacak kadar değerliydi. Maori tuzaklama yöntemlerinden biri, "Ringiringi" ve arkadaşları tarafından uygulanan

şekliyle, tahta _waka_ veya
minyatür kanolar veya yalaklar kesmek, bunları suyla doldurmak ve
güvercinlerin ve _tui_'lerin bol olduğu
ormandaki kuru bir noktaya yerleştirmekti.
Bu yalakların hemen üzerine keten tuzakları yerleştirilmişti, böylece
kuşlar çalı meyveleriyle ziyafet çektikten sonra susuzluktan susuzluktan uçup
içmek için aşağı indiklerinde ve başlarını koşu halkalarından geçirdiklerinde,
sıkıca ilmiklenmiş oluyorlardı. Diğer tuzaklar, güvercinlerin ve _tui_'lerin özellikle sevdiği tatlı meyveleri olan _miro_ ağaçlarına yerleştirilmişti. "Ringiringi" keten veya lahana ağacı yaprağından, meyve yüklü _miro_ dallarına kurnazca ilmiklerle tuzaklar kurma sanatını çabucak öğrendi; bu çamların bir kümesinde bazen tek bir günde üç yüz veya dört yüz kadar kuş yakalardı - _kaka_
papağanları, _tui_ ve güvercin - çünkü ormanlar tüylü yaratıklarla doluydu ve sonbaharda, yabani meyveler olgunlaşıp bol olduğunda, pek sorun çıkarmadan yakalanırlardı; gürültülü _kaka_
papağanı hepsinden daha kolay cezbedilendi. Avcılar tarafından hoş karşılanmayan tek orman kuşu baykuş veya _ruru_ idi; eğer biri öldürülürse asla yenmezdi çünkü Maorilerin gözünde bir _atua_, bir ruh veya bir kabile tanrısının enkarnasyonuydu.

Kuş mızraklama o zamanlarda yaygın olarak uygulanan bir diğer orman sanatıydı.

_Tawa_ ağacından yapılmış, on iki fit ve daha uzun, uzun, esnek mızraklar
kullanılırdı.

Kuş mızraklarını yaparken, her birinin kesildiği direk
çok kuruyana kadar ateşte yakılırdı, sonra _pawa_ kabuklarıyla kazınır ve kazınırdı ve tekrar yakılırdı ve bir kez daha büyük bir özen ve çalışkanlıkla kazınır ve şekillendirilirdi, ta ki istenen boyuta küçültülene ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz olana kadar. Bu mızraklar
genellikle kemikten, bazen de demirden dikenli uçlarla donatılmıştı. Köylüler ormanda ilerlerken silahları arkalarından takip ettiler,
_tui_ ve güvercinlerin çok sayıda tünediği bir ağaca gelene kadar; sonra
mızrak yavaşça ve dikkatlice yukarı doğru itilirdi, ta ki şüphesiz kuşa yaklaşana kadar ve ani, keskin bir darbeyle dikenli noktaya saplanırdı.

_Pakeha_ mızrak kullanma sanatında dikkatlice eğitilmişti ve her şeyden önce, güvercinin göğsüne asla tam olarak vurmaması emredildi, çünkü kemik genellikle diken ucunu kırardı; mızrak yan taraftan
çakılmalıydı. Sonbaharın sonlarında güvercinler "yağlı yuvarlanıyordu"; ve
yüzlercesi kuş gözlemcileri tarafından _taha_ veya kabaklarda (_hue_ kabağı) Maori tarzında saklanıyor veya saksılara konuyordu; bunlar pişmiş kuşların yağıyla
hermetik olarak kapatılıyordu.

Bent'in eşlik ettiği bir yiyecek arama seferi, her zamankinden daha uzakta, kuzeye doğru, büyük Ngaere bataklığına, şimdiki Eltham kasabasının yakınında bulunan ve süt sığırlarının
o günlerde '66'da geri kazanılamaz bataklıklar ve vahşi doğa gibi görünen tarlalarda otladığı büyük bir bataklıktı; lagünler, milyonlarca yılan balığının
yılan gibi, çamurda süründüğü ve sayısız binlerce yabani kümes hayvanı ve
su kuşunun gün boyunca balık tuttuğu, çığlık attığı ve kavga ettiği yerler. Büyük bataklığın
kenarına yiyecek avcıları geldi; bataklığın ortasından yükselen iki adacığa doğru yürüdüler - kaçak kabilelerin
eski sığınak yerleri - ve orada kamp kurdular, kış yemeği için ev _kainga_'da büyük miktarlarda yılan balığı yakalayıp dumanla kuruttular ve birçok
ördeği ve diğer kuşları tuzağa düşürdüler. Bu kadim noktada o zamanlar Maori şarkılarında ve atasözlerinde çok ünlü olan beyaz balıkçıl olan güzel _kotuku_ - artık
Kuzey Adası'nda hiç görülmeyen - bol miktarda bulunuyordu; Beyaz adam, sazlıklı bir havuzun kenarında sessizce nöbet tutarken sık sık bu zarif kuşa hayran kalırdı, sonra şimşek gibi uzun mızrak gagasını
avına fırlatırdı. Kuşlar evcildi ve kolayca yakalanırdı ve birçoğu
avcılar tarafından
yakalanıp yenirdi. "Ringiringi", lagünün kıyılarında, basit bir şekilde eğilmiş bir supplejack ve
kotuku'nun_ günlük mekanlarının yakınına yerleştirilmiş keten halkalarından oluşan bir düzenlemeyle bazılarını yakaladı;
balıkçılların tuzaklarına sıkıca ilmiklenmiş bir balıkçılın çırpınarak ve boğularak bulunduğu bir gün nadiren geçerdi.

1866 baharında bir gün, Tito ve _hapu_, sezon için kuş avlama seferleri sona erdiğinde, çalılık köyü Rimatoto'da toplandıklarında, üç garip Maori, tamamen silahlı olarak
yerleşime girdi. Karadan, Kral Ülkesi'nden kuzeye, Waikato Kralı Tawhiao'nun bir görevi için seyahat etmişlerdi. Tawhiao, Waikato Vadisi'nin beyaz birlikler tarafından fethinden sonra Ngati-Maniapoto kabilesine sığınmıştı. Elçiler, Taranaki Hauhaus'un elinde bulunan bazı Waikato savaş bayraklarını geri almak için aşağı gönderilmişti. O gece kalabalık _wharepuni_'de, Waikato savaşçıları görevlerini bildirdiğinde, içlerinden biri köşesinde sessizce oturan beyaz adamı gördü ve kim olduğunu sordu. Tito açıkladığında, ziyaretçi sordu,

"Neden onu öldürmüyorsunuz?"

"O benim _pakeha'm," dedi Tito, "ve onu koruyacağım, çünkü peygamberimiz Te Ua onu _tapu_ etti ve ona zarar vermememizi emretti."

"Bu gerçekten de _pakehas_ ile başa çıkmanın yumuşak ve aptalca bir yolu"
diye haykırdı Waikato üçlüsünden sert görünümlü genç bir savaşçı. "Ülkemizde hiçbir beyaz esir almıyoruz. Kafasını _pa_'nızın çitine
takmalısınız."

Tito güldü. "Ringiringi bizim için faydalı olacak," dedi.
"Ayrıca, artık o bir Maori."

Ertesi sabah Tito, beyaz adamı ve Te
Waka-tapa-ruru adlı yaşlı bir Maori'yi ormandan geçirerek Whenuakura Nehri kıyısındaki yaklaşık on mil uzaklıktaki Te Putahi adlı palangalı bir köye gönderdi ve o _pa_ halkına kralın gönderdiği renkleri geri vermelerini isteyen bir mesaj gönderdi. Bu görevi tamamladıktan sonra Bent, bir süre Te Putahi'de kaldı ve Tito ile olan ilişkisi nedeniyle orada kendisine çok nazik davranıldı.

Geldiği sabahın ertesinde bir adam uyku kulübesine geldi ve
tek kelime etmeden önündeki hasırın üzerine birkaç
battaniye ve bir saat koydu.

Saatin tarihi daha sonra Te
Waka-tapa-ruru tarafından ona açıklandı. Bu savaşçı tipik bir eski orman savaşçısıydı.
Çok büyük bir kafası vardı; yanaklarında dövmeler vardı; tel gibiydi ve
harika bir şekilde bacakları hızlıydı. Bent'e, oluklu yüzünde şeytani bir sırıtışla
saatin, Te Waka'nın bir önceki yıl Patea Nehri üzerindeki Otoia'da vurduğu
Paratene adlı beyaz bir adama ait olduğunu söyledi. Bu _pakeha_, Hauhaus'a özel bir Hükümet görevi için gönderilen ve
marae_ köyünde piposunu yakarken vahşice öldürülen yerli bir tercüman olan Bay C. Broughton'dı.

Broughton'ın katili, iğrenç geçmişine rağmen, Bent'in arkadaşı oldu ve 1869'a kadar yakın yoldaşlardı, ta ki yaşlı adam Papa-tihakehake palankasına yapılan saldırıda Silahlı Polis Teşkilatı'na öfkeyle hücum ederken öldürülene kadar.

Te Putahi'de "Ringiringi" kendisi gibi bir battaniyeye sarılmış başka bir beyaz adam bulduğunda şaşırdı. Bu adam yanına gelip onu selamladı ve _pakeha_-Maori uzun saçlı, sert sakallı adamı yaşlı bir asker arkadaşı olarak tanıdı. Adı Humphrey Murphy'di; o da 57. Alay'da er olarak görev yapmıştı ve Bent'in yaptığı gibi hayatından memnun kalmamış ve Hauhaus'a kaçmıştı. Bent onu "kötü bir grup" olarak özetliyor. Murphy, ne beyaz adama ne de Maori'ye sadık, kötü huylu bir İrlandalıydı. Te Onekura ve Te Putahi'deki _pa_'da yaşayan Whare-matangi adlı iki şefe aitti.

Murphy, kendi hikayesinden anlaşıldığı kadarıyla, firar ettiğinde Hauhau şeflerinden biri tarafından bir _taurekareka_, yani köle olarak alınmıştı
ve sahibi tarafından Te Putahi'ye yiyecek taşıyıcısı olarak gönderilmişti; sahibi de ona "beyaz çöplerine" pek aldırış etmiyordu. Te Putahi'de iki yerel şef tarafından alınmıştı. Firari, Bent'e, _marae_ köyünde yan yana otururken, yakında eski Maori "patronuna" döneceğini, onu öldüreceğini ve zorla çalıştırdığı işçiliğinin karşılığı olarak bulabildiği parayı alacağını övünerek söylemişti.

Murphy konuşurken, genç bir Maori kızı sessizce oturmuş dinliyordu.

Kaçan asker ayağa kalkıp kulübesine doğru yürüdüğünde, kız şöyle dedi:

"Ringi, o _taurekareka_ beyaz adamın ne dediğini duydum. _Pakeha'nın_ dilini yeterince öğrendim, _rangatira'sını_ öldüreceğini ve parasını çalacağını biliyorum." 

"_Kaati!_ Bunun hakkında tek kelime etme," diye uyardı Bent. 

Ancak kız, "Ringiringi" Rimatoto'daki evine gittikten sonra bir gece toplantı evinde ayağa kalktı ve Murphy'nin dudaklarından duyduğu tehdidi tekrarladı. 

Bu, _taurekareka'nın_ kaderini belirledi. Bent, bir süre sonra, Te Putahi'yi ziyaret eden Tito'nun adamlarından birine Murphy'yi sorduğunda, öldürüldüğü söylendi. Hauhaus'un onun gibilerle kısa bir yolu vardı. Bir gece uyurken sessizce tomahawk'la öldürüldü ve
aşağılanan kalıntıları sürüklenerek köyün altından geçen Whenuakura Nehri'ne atıldı. 
Bu sırada, en azından dört beyaz adam Güney Taranaki'deki
Hauhaus. Birisi "Ringiringi"yi görmek için Rimatoto'ya geldi
ve bir hafta onunla kaldı. Adı Jack Hennessy'di ve o da
Bent gibi 57. Alay'dan firar etmişti. Aslında o,
1865'te Bent'in Manawapou kampından
kaçtığını gören "gözünü kapatıp nöbet tutan" kişiydi. Bir süre sonra kendini beyaz güçlere teslim etti,
Hauhaus'la yaşamaktan bıktı ve mahkemeye çıkarılıp hapse gönderildi.

BÖLÜM VIII

HAUHAU KONSEYİ-KENTİ

Taiporohenui'de yaşam--Büyük bir dua evi--Niu'nun ritüeli--Tekil Hauhau ilahileri--"_Matua Pai-marire_"--Bent'in yeni
sahibi ve yeni karısı--Dövmeciler--Başka bir beyaz hain

Başka bir yaz geldi ve ekinler toplandı ve Tito'nun _hapu_'sunun adamları, yaklaşık bir yıllık nispeten barıştan sonra,
yeniden savaş yoluna girmekten yoruldular. Rimatoto ve diğer küçük orman köyleri
terkedildi ve kabileler, yiyecek tedariklerini
Hauporohenui'nin Hauhau konsey köyüne taşıyarak toplandılar--şu anda Hawera kasabasının bulunduğu yere yakın. Taiporohenui, Whanganui'den Waikato'ya kadar tüm kabileler arasında ünlü bir isimdi - Maorilerin söylediği gibi _mana_ kelimesi.
Taranaki'nin bilge adamlarına göre, isim, Maorilerin Yeni Zelanda'ya göç ettiği günlerin çok ötesine, Aotea,
Tokomaru, Tainui ve diğer Polinezya Viking gemilerinin kanolarıyla gittiği günlere dayanıyor. Sayısız nesil önce, Hawaii denizlerinin tropik adalarında, Tahiti'deki büyük bir tapınağın ismiydi. Ve bu son dönem Taiporohenui'de, Maoriler, kadim geleneklerini akıllarında tutarak başka bir tapınak inşa ettiler.

Bent, _raupo_-kamış duvarları ve _nikau_-saman çatısıyla yontulmuş keresteden yapılmış bu Hauhau dua evi ve meclis salonunu, gördüğü
en büyük yerel yapı olarak tanımlıyor. Yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğundaydı ve o kadar olağanüstü bir boyuttaydı ki sırt direği, sıradan Maori toplantı evlerindeki gibi bir veya iki tane yerine dört tane _poutoko-manawa_ veya sütunla destekleniyordu; geceleri uzun merkezi koridorundaki taş şöminelerde beş tane ateş yanıyordu; her iki tarafta insanların hasırla kaplı dinlenme yerleri vardı. Evin kirişleri dayanıklı _totara_ çamındandı. İç kısmı güzel _tukutuku_ işçiliğiyle, _kakaho_ kamışlarıyla ve _kiekie_ lifiyle ustaca tutturulmuş, birçok güzel geometrik desenle düzenlenmiş ince ahşap tornalarla kaplıydı. Evdeki ilk büyük _poutoko-manawa_'nın altında, kutsal evin _whatu_ veya "şans taşı" olan büyük bir yeşil taş parçası gömülmüştü. Büyük bir toplantı evinin merkez direği veya bir kalenin ilk büyük palisad direği yerleştirildiğinde, genellikle kulak damlası veya oyulmuş _tiki_ gibi bir süs
şeklinde olan bir yeşil taş parçasının ayağına yerleştirilmesi Maori geleneğiydi.[3]

_Marae_ veya köy meydanındaki büyük evin önünde, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, yaklaşık on dört fit uzunluğunda bir avlusu olan kutsal _Niu_ direği, _totara_ çamından bir bayrak direği duruyordu; direk bir geminin direği gibi sabitlenmişti. Hauhaus'un savaş bayrakları _Niu_'dan dalgalanıyordu ve halk her gün "_Pai-marire_" alayıyla onun ayağının etrafında yürüyor, peygamberlerinin onlara öğrettiği ilahileri söylüyordu. Bu _Niu_, Hauhau peygamberinin emriyle Taranaki'ye dikilen ilk ibadet direklerinden biriydi ve birçok çılgın fanatik topluluğun merkeziydi. Ayağının dibine, ilk ev direği dikildiğinde yapıldığı gibi, büyük bir işlenmemiş yeşil taş parçası dikilmişti; bu, kutsal direğin _whatu_'suydu; Bent, bu _pounamu_ bloğunun hala orada olduğunu söylüyor.

Parlak savaş bayraklarının asılı olduğu bu ibadet direğinin etrafında, halk her gün garip alaylarıyla yürüyor, çılgın ilahilerini söylüyordu. Tito te Hanataua, _Niu_ rahiplerinden biriydi ve kabilesini Hauhau dinine göre ayinlerde yönetti.

Bazı ilahiler İngilizce ve Maori'nin şaşırtıcı karışımlarıydı; bazıları ise melodik Maori diliyle yumuşatılmış, tamamen melez İngilizceydi. İşte kutsal direğin etrafında
yürürken tüm insanların söylediği günlük ilahilerden bir örnek. Rahip, "_Porini,
hoia!_" ("Düş, askerler!"); sonra "_Teihana!_" ("Dikkat!") diye bağırdı ve
beklemeye başladılar. Sonra yürüyüş emrini aldıklarında ilahiler söylediler:

_Çeviri._

_Kira_ Öldür
_Wana_ Bir
_Tu_ İki
_Tiri_ Üç
_Wha_-- Dört--
_Teihana!_ Dikkat!

Kutsal bayrak direğinin çevresinden dolaştılar; erkekler, kadınlar ve
çocuklar - ilahi söylüyorlar:

    _Rewa_ Nehri
    _Piki rewa_ Büyük nehir
    _Rongo rewa_ Uzun nehir
    _Tone_ Taş
    _Piki tonu_-- Büyük taş--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Rori_ Yolu
    _Piki rori_ Büyük yol
    _Rongo rori_ Uzun yol
    _Puihi_ Çalı
    _Piki puihi_-- Büyük çalı--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Rongo puihi_ Uzun çalı
    _Rongo tonu_ Uzun taş
    _Hira_ Tepesi
    _Piki hira_ Büyük tepe
    _Rongo hira_-- Uzun tepe--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Mauteni_ Dağı
    _Piki mauteni_ Büyük dağ
    _Rongo mauteni_ Uzun dağ
    _Piki niu_ Büyük personel
    _Rongo niu_-- Uzun kadro--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Nota_ Kuzey
    _No te pihi_ Kuzeyden Doğuya
    _Hayır te hihi_ K. Nor'-doğu
    _Norito mino_ N.E. Kuzey tarafından
    _Noriti_ Kuzeydoğu
    _Koroni_-- Koloni--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Hai!_ Merhaba!
    _Kamu te ti_ Çaya gel
    _Oro te mene_ Bütün erkekler
    _Rauna_ Yuvarlak
    _Te Niu_-- _Niu_--
    _Teihana!_ Dikkat!

    _Hema_ Shem
_Rurawini_ Rüzgara hükmet
_Tu mate wini_ Çok fazla rüzgar
_Kamu te ti_-- Çaya gel--
_Teihana!_ Dikkat!

Ve böylece, Maorlaştırılmış İngilizce kelimeler ve ifadelerin harikulade bir karmaşası.
Onların hayaline göre, Te Ua'nın "dil armağanı" üzerlerine inmişti.

Gece ve sabah, Hauhau dualarının sesi büyük kamptan yükseliyordu. İşte bunlardan biri, İngilizce Dua Kitabı'nın taklidi olan "Sabah Şarkısı" ("_Waiata mo te Ata_"):

_Çeviri. _

  _Koti te Pata, mai marire_;     Baba Tanrı, bana merhamet et;
  _Koti te Pata, mai marire_;     Baba Tanrı, bana merhamet et;
  _Koti te Pata, mai marire_;     Baba Tanrı, bana merhamet et;
    _Kırmak, ırmak!_ Merhamet et, merhamet et (ya da barış, barış)!


  _Koti te Tana, mai marire_;     Oğul Tanrı, bana merhamet et;
  _Koti te Tana, mai marire_;     Oğul Tanrı, bana merhamet et;
  _Koti te Tana, mai marire_;     Oğul Tanrı, bana merhamet et;
    _Kırmak, ırmak!_ Merhamet et, merhamet et!

  _Koti te Orikoti, mai marire_;  Kutsal Ruh Tanrı, bana merhamet et;
  _Koti te Orikoti, mai marire_;  Kutsal Ruh Tanrı, bana merhamet et;
_Koti te Orikoti, mai marire_; Kutsal Ruh Tanrı, bana merhamet et;
_To rire, rire!_ Merhamet et, merhamet et!

_To mai Niu Kororia, mai Benim görkemli _Niu_'m, merhamet et marire_; üzerime;
_To mai Niu Kororia, mai Benim görkemli _Niu_, merhamet et
marire_; üzerime;
_To mai Niu Kororia, mai Benim görkemli _Niu_, merhamet et
marire_; üzerime;
_To rire, rire!_ Merhamet et, merhamet et! Daha savaşçı ilahiler, isyancı ormancıların sloganı ve kutsal savaş çığlığı olan yüksek sesle havlayan "_Hau!_" ile sona eriyordu. Çok vahşiydiler, bu vahşi ilahiler, ritimle ürkütücüydü ve insanları fanatik bir ateş çılgınlığına
uğratıyordu.Kimble Bent, herhangi bir Maori gibi bu Hauhau savaş ayinlerine katıldı ve
vahşi yoldaşlarıyla birlikte tezahürat yaparak _Niu_ etrafında dolaştı.

1866 kışında ve ilkbaharın başlarında beyazlar ve Maoriler arasında birkaç çatışma yaşandı ve bunlardan biri sürgüne dair
biraz endişe. Taiporohenui'den yaklaşık üç mil uzakta, "Ringiringi"nin şefi tarafından bir süreliğine gönderildiği Pokaikai adlı bir köy vardı.
O oradayken peygamber Te Ua geldi. Kötü bir
alâmet rüyası gördü, ve hemen "Ringiringi"ye Taiporohenui'ye dönmesini öğütledi. "Ringi" itaat etti. Üç gün, daha doğrusu üç gece sonra, Albay McDonnell komutasındaki bir sömürge askeri kuvveti beklenmedik bir şekilde Pokaikai'ye saldırdı ve köye hücum ederek birkaç Hauhaus'u öldürdü.Bir şekilde McDonnell komutasındaki Orman Korucuları, firari Kimble Bent'in Pokaikai'de olduğunu duymuştu ve onu yakalamak veya vurmak için istekliydiler. Bazıları Bent'in uyuduğunu düşündükleri _barlardan_ birini çevrelediler. Spain adında genç bir gönüllü daha önce, onlar tarafından fark edilmeden, ölü bir Hauhau'yu çıkarmak için _whare_'e girmişti ve o oradayken Korucular - birinin içeride beyaz bir adam olduğunu söylediğini duyunca - kulübeye bir yaylım ateşi açtılar, ki bu da ne yazık ki ölümcül bir şekilde yaralı İspanya. Bu genç asker, savaşta öldürülen
tek _pakeha_ idi.

[İllüstrasyon: THE SCOUT.

Whanganui kabilesinden dost canlısı bir Maori olan Tu-Mahuki, karısı Takiora ile birlikte Maori Savaşı'nda İngiliz tarafında görev yaptı.

(_Binbaşı von Tempsky'nin 1866 tarihli bir taslağından._)]

"Ringiringi", çalılıklardan Taiporohenui'ye kaçan kaçaklardan Pokaikai olayını duyduğunda, Hauhau peygamberinin
gerçekten de onun iyi meleği olduğunu hissetti, çünkü sadece Te Ua'nın, kendisini diğer beyazların intikamcı kurşunlarından kurtaran ana Hauhau kampına
dönme emri. Ve o zamandan sonra beyaz adam
birçok garip rüyanın hayalcisi oldu ve neredeyse orman kadar
dolaysız bir şekilde inanmaya başladı -gecenin vizyonlarında ve ruhlar aleminden gelen uyarıcı seslerde yatan
işaretlerde kendilerinin de bulunduğu insanlar.

Bu sıralarda "Ringiringi" sanki şişman bir domuz veya bir fıçı barut veya başka bir şeymiş gibi el değiştirdi. Maori takas maddesi. Rupi
Taiporohenui şeflerinden biri ("tahta güvercini") Tito'dan ricada bulundu:
onun akraba olduğu kişiydi - pakeha mokai'si, yani uysal beyaz adamı için. Daha önce hiç _pakeha_ sahibi olmamıştı, diye açıkladı ve kendine ait bir tane istiyordu ve "Ringiringi"nin, çeşitli marka ve tarihlerdeki silah cephaneliğini tamir etmek ve kendisi için fişek yapmak için
etrafında bulundurulması gereken kullanışlı bir adam olacağını biliyordu. Böylece "Ringiringi", savaş zamanındaki bazı kısa aralıklar ve 1878'e kadar Yukarı Waitara'daki sürgün dönemi hariç olmak üzere hizmet verdiği yeni sahibine devredildi.

"Ringiringi" Rupe'nin ev halkından biri olduktan kısa bir süre sonra, şefinin oğlu, Kuku (ağaç güvercini için başka bir isim) adında genç bir çocuk, ciddi şekilde hastalandı. Beyaz adam çocuğu tedavi etti ve dikkatlice baktı ve onun tedavisiyle iyileşti. Rupe'nin _mokai_'sine olan minnettarlığı, bir şefe benzer bir biçim aldı. Oğlunu iyileştirmenin bedeli veya _utu_ olarak, on beş veya on altı yaşında genç bir kız olan kızını
getirdi ve onu
"Ringiringi"ye karısı olarak sundu.

"Gerçekten de güzel bir kızdı," der yaşlı _pakeha_-Maori, ölü geçmişi hatırlayarak. "Onu asla unutmayacağım. Yakışıklı yüz hatları vardı, neredeyse Avrupalı ​​gibiydi, ama saf Maori kanından geliyordu. Dudakları küçüktü, saçları düz, siyah bir
örtü gibi sarkmak yerine dalgalı ve kıvırcıktı ve bir Maori'de çok garip olan mavi gözleri vardı - gördüğüm
ilk mavi gözlü yerli. Çok nazik bir kızdı - asla _kanga_ yapmazdı veya başkaları hakkında hoş olmayan şeyler söylemezdi, asla diğer kadınlarla
kavga etmezdi. Sigara da içmezdi, ki bu alışılmadık bir şeydi. Çenesi dövmeliydi, ama çok kalın veya derin değildi. Ayrıca vücuduna, kalçasına ve uyluğuna kazınmış _tecavüz_ ve _tiki-umut_ desenleri vardı, o günlerde moda olan ve kızların ve kadınların banyoya çıktıklarında sergilemekten
gurur duydukları dövmeler."

Rihi veya Te
Hau-roroi-ua adındaki bu hoş genç karısıyla Bent yaklaşık üç yıl yaşadı. Bir çocuğu oldu,
ve kısa bir süre sonra o da öldü, _pakeha_-Maori'nin
büyük üzüntüsüne. Tek gözlü karısı, Otapawa hanımı, Rihi'yi Maori evliliğine kabul etmesinden birkaç ay önce, isteksiz kocasını terk etmişti.

"Ringiringi"nin bu sıralarda aşina olduğu Maori'lerin ilkel sanatları arasında _moko_ veya dövme vardı. _Kauae_
dövmesi -çene ve dudaklara- yerli kadınlar arasında hala yaygındı, ancak erkeklerin çok azı artık yüzlerini
dövme sanatçısının keskisine veya iğnesine teslim ediyordu. Her iki cinsiyet arasında popüler bir dövme biçimi, teknik olarak _tiki-hope_ olarak bilinen, uyluklarda ve vücudun diğer kısımlarında genellikle bel şalı tarafından gizlenen
kıvrım desenleriydi. Beyaz adam, bu fantastik tarzda süslenmiş çok sayıda kadın ve erkek gördü. Aslında, o zamanlar o kadar
tam bir Maori'ydi ki, 1867 kışında, eski kale Otapawa yakınlarındaki Te Paka köyünde yaşarken, kendisi de bu operasyonu geçirmek üzereydi. Esmer gravürcü için _ngarahu_ veya _kapara_, yani
mavi-siyah pigmenti hazırlamıştı ve dövme kesinlikle yasaklanmasaydı, kısa süre sonra Maorilerin gözünde hayat boyu güzelleşmiş olacaktı. "Yüzümün dövmesini yaptırmak istiyordum," diyor Bent, "çünkü o zamanlar herhangi bir Maori kadar vahşiydim. Alnıma, gözlerimin üstüne _tiwhana_ veya kemerler adı verilen kıvrımları ve yanaklarıma ağız köşelerine kadar uzanan _kawekawe_ çizgilerini dövme yaptırmayı düşünüyordum. Ama çalılıktan çıktığımda ne kadar da merak
edici olurdum! Yaşlılığımda, sirkteki sakallı kadın gibi
sergiye giderek geçimimi sağlayabilirdim!"

Dövmeyi yasaklayan peygamber Te Ua'ydı. O sırada Te Paka'da ikamet ediyordu ve "Ringiringi"ye ona _tapu_ yaptığını hatırlattı ve _moko_'ya derisinin o belirli _tapu_ türünün ihlali olacağını açıkladı. Beyaz adam için bu pek de açık değildi; yine de peygamberin Musa'ya ait "bedeninde hiçbir kesik yapmama" emrine uymayı kabul etti ve sade, süslenmemiş bir _pakeha_ olarak kaldı. Ancak, kendisi de dövme aletleriyle ilgili bir miktar beceri edindi
ve bunu köylülerin kişilerine isim ve çeşitli aletler
basmak için kullandı. Ayrıca, silinmez
_ngarahu_ veya _kapara_ pigmentini nasıl üreteceğini de öğrendi. Bu dövme mürekkebini yaparken, beyaz çam (_kahikatea_) odununun
ateşinden çıkan is kullanıldı. Bir setin
yanına mağara benzeri bir delik
kazıldı, tepesinde bacaya benzeyen bir
açıklık vardı. Mağarada veya _rua_'da büyük bir ateş yakıldı ve birkaç
gün boyunca sürekli olarak _kahikatea_'nın reçineli kerestesiyle beslendi. Toprak bacanın üzerine, kabuğu soyulmuş, çadır şeklinde kurulmuş ve bir yaprak tabakasıyla
örtülmüş bir dizi _karamu_ çalısı (koprosma) yerleştirildi. Ateşten çıkan yoğun duman, _karamu_ çubuklarına kalın bir is bıraktı. Birkaç gün boyunca ateş yakıldı; sonra dallar çıkarıldı ve
is tahta kaplara sıyrıldı. Suyla karıştırıldı ve
küçük yuvarlak toplar haline getirildi. Daha sonra is toplar bir _umu_ veya toprak fırınındaki _poroporo_ yapraklarının bir tabakasına yerleştirildi ve yaklaşık üç saat buharda pişirildi, sonra çıkarıldı ve kurumaya bırakıldı. Daha sonraki zamanlarda, savaştan sonra, Bent sıklıkla bu dövme boyasının imalatında çalıştı; ve şeftali büyüklüğündeki bir _ngarahu_ topu için on şilin almaya alışkındı.

Te Paka köyüne bir gün başka bir asi beyaz adam geldi, Charles Kane veya Kral adında bir İrlandalı asker. 18. Kraliyet İrlanda Alayı'nın ikinci taburunda er olarak görev yapmıştı ve Bent gibi ordu disiplinine isyan edip Hauhaus'a kaçmıştı. Maoriler ona "Kingi" adını vermişti. Bir süre Bent'in Te Paka'daki _whare_'sinde yaşamıştı. Eski subaylarına ve genel olarak beyazlara karşı aşırı derecede öfkeliydi; o kadar ki, onlara karşı savaşma niyetiyle övünüyordu ve daha sonra görüleceği gibi, Turuturu-mokai siperine yapılan saldırıda bunu gerçekten yaptı. Savaş günlerinde ihanetle renklerini terk eden askerlerin çoğu gibi, sonunda Hauhau arkadaşlarının tomahawk'larına kurban gitti.

BÖLÜM IX

ORMAN MACERASI

İki yılan balığı avcısı - Çalılıkta kamp - Bir cinayet saldırısı - Waikato'nun tomahawk'ı - "Ringiringi'nin" kaçışı.

Büyük Hauhau konsey kampının doğusunda ve kuzeyinde orman uzanıyordu, tepeleri ve vadileri tek bir sonsuz dalgalı yeşil giysiyle kaplıyordu. Haftalarca bu uçsuz bucaksız, ormanlık ormanlarda dolaşabilir ve ağaç tepelerindeki cıvıldayan kuşlar ve yumuşak, eğrelti otlarıyla kaplı toprakta kök salan veya çalılıkların arasından kaçan başıboş bir yaban domuzu dışında insan veya herhangi bir canlının izini görüp duyamayabilirdiniz. Tane-Mahuta'nın özgür, bozulmamış vahşi doğası.

Hafifçe dalgalanan ovadan yükselen dik küçük tepelerden bazılarının ormanlık sırtlarına tırmanırken, kişi burada ve orada,
yüksek yaprak katmanları arasındaki boşluklardan, çevredeki kırsalın dar görüntülerini yakalayabilirdi; ve belki de uzakta, kuzeybatıda, dalların arasında, orman çerçevesine bir resim gibi yerleştirilmiş, çadır şeklindeki Taranaki'nin saf beyaz kar konisini görebilirdi.

Bir gün, bahar geldiğinde, bu çalılıkların derinliklerinde,
insanın sesi sessizlikleri böldü. Yaban domuzu, dinlemek için kök toplamayı bıraktı ve sonra dönüp, supplejack'lerin arasından hızla uzaklaştı. Bazıları sıradan Avrupa kıyafetleri giymiş, bazıları sadece keten bir omuz pelerini ve bir şal veya battaniye etek giymiş bir grup kahverengi adam, çalılıkların arasından tek sıra halinde dolaşıp, tam doğuya doğru ilerledi. On dört veya on beş kişiydiler. Çoğunun elinde silahlar vardı - çift namlulu tüfekler ve ketenden yapılmış bel kemerlerine takılı kısa saplı tomahawklar; hepsinin sırtlarına bağlanmış büyük keten sepetleri vardı, bazılarının içinde kabak kabakları vardı. Bazıları Maori şarkılarının küçük melodilerini söylüyordu ve bazıları arada sırada diğerlerini çağırıyor veya üstlerinde ağaçlarda ağlayan _tui_ ve _kaka_ papağanını taklit ediyordu. Sıranın ortasında, diğerleri gibi çıplak ayaklı, sadece battaniyeden kesilmiş gibi görünen "ev yapımı" bir gömlek ve beline renkli bir şal sarılmış, daha açık tenli genç bir ormancı vardı. Gür bir sakalı vardı ve saçları o kadar uzundu ki, boynunun arkasına takılıp bir parça ketenle bağlanmasaydı omuzlarının üzerine düşecekti. Bu, Hauhau arkadaşları kadar az giysi giyen, _pakeha_-Maori "Ringiringi"ydi ve görünüşe göre onlar kadar deneyimli bir ormancıydı, Maori izcisinin rahat ve sessiz koşusuyla orman yolunda eğiliyordu. Bu grup, Rupe tarafından Taiporohenui'den, çalılıkların içinden geçerek Patea Nehri'nin üst sularına kadar çalışmak ve toplanan kabileler için yiyecek tedarikleri bulmak üzere ülkeyi taramak üzere gönderilmişti. Onlara
yabani domuz eti ve yabani bal getirmeleri ve taşıyabildikleri kadar yılan balığı yakalamaları emredildi. Çalılıkların kalbine doğru yolculuk ettiler ve sonra derelerde yılan balığı yakalamak için ikili ve üçlü küçük gruplara ayrıldılar.

Yılan balığı avlama gezisinde beyaz adamın arkadaşı, Taranaki Hauhaus'a katılmış, "Kral" Ülkesi'nden yaşlı bir Maori, Ngati-Maniapoto'luydu; kısa boylu ama güçlü yapılı bir adamdı, büyük bir kafası ve koyu ve asık suratı vardı, yanakların, kaşların ve burnun kıvrıldığı ve çizildiği
mavi-siyah dövmeyle daha da ürkütücü hale gelmişti. Ertesi gün için genel bir buluşma ayarladıktan sonra diğerlerini terk eden çift, _rata_'nın uzanan dalları ve hemen hemen her yerdeki çamların tuttuğu yeşillik çatısının altında yavaş, kahverengi bir akıntıyla kıvrılan küçük bir dere seçti. Rukumoana'nın yukarısındaki Yukarı Patea'nın bir koluydu. Kısa oltalar ve keten iplerle, yem olarak solucanlarla balık tutuyorlardı ve akşama kadar aralarında yaklaşık altmış tane iri yılan balığı yakalamışlardı.

Yılan balığı avcıları alacakaranlığın onları bulduğu yerde, Orangimura yakınlarındaki küçük bir kuytuda kamp kurdular, burada kamp ateşlerini yakmak ve taze çekilmiş ağaç eğrelti otu yapraklarından oluşan çalılıklarını, payandalı _ratalar_ ile dere kenarı arasında yaymak için yer vardı.

"Ringiringi"nin _pikau_ setinde biraz soğuk yiyecek vardı, patates ve _kopaki_ mısırı; yani kılıfta mısır. Maori arkadaşı onu durdurduğunda, biraz yağlı yılan balığını ateşte
ızgara yapmak üzereydi.

"_E tama!_" dedi. "Gece vakti _ton balığı_
pişirmenin uğursuzluk getirdiğini bilmiyor musun? Sabaha kadar o yılan balıklarına dokunma; itaatsizlik edersen, kesinlikle şiddetli yağmur getirecek."

Batıl inançlı yaşlı savaşçı o kadar ısrarcıydı ki, "Ringiringi" onu memnun etmek için
isteklerini kabul etti; setinde bulunan az miktarda tütünle yetindi ve sonra piposunu _torori_ tütünüyle doldurup
yaktı ve kamp ateşinin yanında yatarken sigara içti. Maori arkadaşı
diğer tarafta çömelmiş sigara içiyordu.

Ateşin sıcaklığı ve küçük nehrin alçak, mırıldanan şarkısı - _wawara-wai_, suların gevezeliği, müzikal Maori dilinde - yorgun _pakeha_'yı hoş bir şekilde uyuşturdu. Orada yatıyordu,
çalılıklarda dolaşan seyrek giysilerini üzerine sarmış, yarı uykulu bir şekilde, derenin tembelce akışını ve vahşi yaşlı arkadaşının tekdüze bir ilahiyle kendi kendine söylediği şarkıları dinliyordu.
Waikato'nun savaş şarkıları, kendisinin ve Kralcı yoldaşlarının beyaz adam onları Waikato sınırı olan _Aukati_ hattının ötesine sürmeden önce birçok silahlı kampta haykırdıkları şarkılar.
Bu ilahilerden birinde yılan balığı avcısının sesi, tutkulu bir anının
hızlı bir patlamasıyla yükseldi - Taranaki'nin Hauhaus'unun da, _pakehas_ hakkındaki görüşlerini ve özellikle _pakeha_ Valisi hakkındaki görüşlerini tam olarak ifade eden bir beste olarak benimsediği meydan okuyan bir _haka_ şarkısı. Benzetildi
Vali Gray, yabani otların körpe yapraklarını yiyip bitiren bir öküzüne
_raurekau_ çalı - beyazların toprağa açlığını anlatan bir Maori benzetmesi:

        "_A o kau ra.
        O kau ra!
        U----u!
        O kau kawana koe
        Kia miti mai
        Te raurekau. A he kau ra,
He kau ra!
A----u----u!_"

("Ha! Sen bir canavarsın,
Kükreyen bir canavarsın--
Ooh----ooh!
Sen bir canavarsın, Ey Vali,
_Raurekau_'nun
Yapraklarını yalayan.
Ho! Gerçekten bir canavarsın,
Sen bir canavarsın!
Oo----oo----ooh!")

Yaşlı Hauhau, _haka_'ya ısınarak, neredeyse o kötücül sözleri haykırdı. İlahi, beyaz adamın uykusunu böldü ve doğrulup
arkadaşının o coşkulu dans şarkısını tekrarlamasını dinledi.

"Eh, _pakeha_!" dedi; "bu bizim Waikato _ngeri_'miz, savaş naramız. Vali hakkında ve tüm _pakehalar_ hakkında düşündüğümüz şey bu! Tüm
beyaz adamlardan nefret ediyorum! Onlar hırsız ve domuz. Hepsini pişirip yiyebilirim!
Hepsini, her birini! Bu adada tek bir beyaz tenliyi bile canlı bırakmam!
Onlar köle, _taurekarekaslar_--sizin gibi! Şimdi uyu, çünkü _kaka_ bağırdığında kalkmalıyız."

Ve yaşlı adam ateşin yanında kıvrılırken, "Ringiringi" burada, ormanın kalbinde, bir savaş baltasıyla silahlanmış katil yaşlı bir vahşiyle birlikte tek başına olduğu gerçeğinde rahatsız edici bir düşünce buldu, daha zayıf olan kendisi, genç olmasına rağmen, kendini savunacak hiçbir şeye sahip değildi. Ancak bu zamana kadar tehlikenin yüzünü öğrenmişti ve alarmların ortasında çalışıp uyuyordu; bu yüzden Maori'ye basitçe "Dostum, uykum var" dedi ve ateşe biraz taze yakıt
attı, eğrelti otlarıyla kaplı _whariki_'sine tekrar uzandı.

Ancak, yaşlı vahşiden şüpheleniyordu ve hemen Maori'nin daralmış göz kapaklarının ardından ona tehlikeli bir şekilde baktığını ve tomahawk'ını huzursuzca tuttuğunu gördü. Dinlenmek için uzandığında, beyaz adam Battaniyesi yüzünün bir kısmını örtmüştü, sanki uyuyormuş gibi,
ama bir gözünü kaldırmaya devam etti. Maori yarı yarıya ayağa kalkıp
elini savaş baltasına dayamış bir şekilde arkadaşına kurnazca baktıktan sonra
tekrar aşağı indi.

Küçük karanlık dere ormanın altından şarkı söylemeye devam etti; ateş
gece ilerledikçe giderek daha da alçaldı; şimdi daha fazla domuz
ve sonra gölgelerden keskin bir şekilde "_Kou-kou!_" diye yakındı.
İki balıkçı sessizdi; görünüşe göre ikisi de uyuyordu.
Ama Maori'nin
yüreğinde kara, hain bir cinayet vardı.

_Utu_--ödeme, tatmin, intikam--Maori karakterinin karanlık tarafını tek kelimeyle özetliyordu.

Yalnız _pakeha'nın_ başı gerçekten de vahşi doğadan kabilesine geri götürmek için bir ganimet olacaktı. O bir kahraman olacaktı; tek başına bir beyaz askeri nasıl öldürdüğünü günlerinin sonuna kadar övünerek anlatabilirdi ve hiç kimse ona
karşı çıkamazdı. Kendisini çoktan hayran klanının önündeki ev _marae_'sinde yukarı aşağı _taki_ yaparken ve zıplarken gördü, _pakeha'nın_ başı
elinde, tomahawk'ı -galip gelenin tomahawk'ı!- havada parıldıyordu.
Ah! Gerçekten de bu, _utu_ olurdu -uzun zamandır ertelenmiş olsa da-
Rangiriri ve Orakau'da _pakeha_ kurşunlarıyla ölen akrabaları için!

Gece yarısına yakın olmalıydı ve "Ringiringi" korkularına rağmen yorgunluktan yarı uykuluydu, aniden tüm duyuları
uyandı. Yarı kapalı göz kapaklarının arasından Maori'nin
elinde tomahawk'la ayağa kalktığını gördü; sessizce battaniyesinden kalktı, sonra dikkatlice
bir ayağını ateşin üzerinde duran ve ucu dışarı çıkmış bir _tawa_ kütüğünün üzerine uzattı. Gözleri parlıyordu, yüzü korkutucuydu, ateş ışığında açıkça cinayet işlemek niyetindeydi.

Küçük baltasını kaldırmış bir şekilde kütüğün üzerinden atlamak üzereyken, beyaz adam aniden battaniyesini attı ve vahşiye doğru
atıldı.

Yaşlı adam, bivak ateşinin henüz yaydığı
az ışıkta parıldayan kaldırılmış tomahawk'ıyla ona doğru uçtu.

Ama "Ringiringi" onun için fazla hızlıydı. Becerikli bir şekilde eğildi ve
Maori'yi ayak bileğinden yakaladı ve Taranaki halkından öğrendiği
şimşek gibi bir dönüşle onu yere fırlattı.

Kasıtlı katil sırtüstü ve neredeyse ateşin üzerine düştü ve tomahawk elinden düştü. "Ringiringi" öfkeli yaşlı vahşinin üzerine atıldı ve çıplak göğsüne bir dizini ve boğazına bir elini koyarak serbest kalan elini, tam kavrayabileceği mesafede duran tomahawk'a uzattı.

Maori mücadeleye devam edecekti ve sert mücadelede muhtemelen beyaz adamı alt edecekti, eğer "Ringiringi" şimdi kendisi de katil ruh haline bürünmüş olsaydı, hareket ederse kafasını ikiye bölmekle tehdit etti ve silahı, yaşlı adamın çirkin, dövmeli burnuna bir santim mesafede olana kadar indirerek sözlerini vurguladı.

Maori, gecenin geri kalanında uyku yerinde sessizce yatmaya somurtkan bir şekilde söz verdi, _pakeha_ yaşlı adamı bıraktı ve bivakın kendi tarafına geri çekildi. Ateşi kuru çam dallarıyla besledi ve kısa süre sonra küçük açıklık tekrar bir ışık parıltısı oldu ve siyah ağaç gölgeleri alevlerin yükselip alçalmasına
orman hayaletleri gibi dans etti.

Yaşlı Maori battaniyesini yüzüne çekti ve uyuyormuş gibi yaptı, ancak "Ringiringi" o gecenin geri kalanında gözlerini ondan ayırmadı. Gün doğana kadar ateşin yanında oturdu, yakaladığı tomahawk dizlerinin arasındaydı.

Sabahleyin iki düşman sessizce yılan balıklarını
takımlarına yerleştirdiler ve keten yaprağı kayışlarıyla sırtlarına astılar, böylece eve dönüş yolculuğuna çıktılar.

Küçük nehrin geçilmesi gerekiyordu. Diz hizasındaydı. Maoriler
geride kaldılar, Bent'in önce geçmesini beklediler; ancak beyaz adam, eğer bunu yaparsa düşmanının ona saldıracağını veya onu tökezletip
de boğmaya çalışacağını biliyordu.

"Şimdi sen önce git," diye emretti Bent, _pikau_'sunu omuzlarına yerleştirip elinde tomahawk'la Maori'lere doğru dikildiğinde, "ve eve kadar
önümden yürü, yoksa seni öldürürüm!"

Böylece yaşlı adam asık suratla dereye girdi ve karşıya geçti,
Bent onu takip etti ve bu sırayla ilerlediler.

Böylece evlerine doğru yola koyuldular, batıya doğru patikasız ormandan geçerek, su yollarından geçerek ve tepelere tırmanıp inerek, ta ki
eğirmelik ülkesine çıkana kadar. "Ringiringi", son derece rahatlamış ve
sözle anlatılamayacak kadar yorgun bir şekilde, şefine bildirdi.

Rupe, Waikato'nun _pakeha_'sına
saldırısının hikayesini duyduğunda öfkeyle dolmuştu.

"_Kohuru_!" diye bağırdı ayağa fırlarken. "Katil! Onu hemen öldüreceğim, _marae_'de, tüm Waikato onun intikamını almak için
aşağı inse bile!" Ve duvardan bir balta kaparak, "Ringiringi'nin" gece düşmanının
peşine düştü.

Yaşlı adam, şef ona deli gibi saldırdığında, döndü
ve köyden kaçtı ve çalılığın sığınağında kaybolana kadar hayatını kurtarmak için
koştu. Rupe onu fazla takip etmedi; öfke nöbeti
kısa sürede geçti ve _whare_'ine geri döndü ve beyaz adamına, yılan balığı avcılığı kampının hikayesini Maori zenginliğiyle
yeniden anlattırdı.

"Ringiringi'nin" sözde katilinden bir daha hiç haber alınamadı; her neyse,
Hauhaus kampına geri dönmedi; ve hiç _utu_ faturasının ödenmesinde bir _pakeha_ başı almayı başarabilmiş mi, bunu kimse bilmiyor.

BÖLÜM X

SAVAŞ ŞEFİ VE TANRILARI

Savaş şefi Titokowaru--Antik törenler ve din
canlandırıldı--Savaş tanrısı Uenuku--Titokowaru'nun _mana-tapu_--Bent
Hauhaus için fişekler yapıyor--Yeni bir silah.

1867 yılı, "Ringiringi"nin birlikte yaşadığı Hauhaus arasında, bitmek bilmeyen toplantıları
ve _Niu_ geçit törenleri ve kehanetleri dışında, pek fazla aktivitenin olmadığı bir yıldı. Düşmanlıklar her iki tarafça da bir süreliğine askıya alınmıştı, ancak geçici barış sadece On Yıl Savaşı'nın
en şiddetli çatışmasının başlangıcıydı.

Beyaz adam tüm yıl boyunca efendisi Rupe için çalıştı, kazdı ve ekti, odun ve su taşıdı ve aslında bir ev kölesinin görevlerini yerine getirdi. Ancak ayrıcalıkları ve telafileri olan bir kölelikti ve patates tarlalarındaki ortak çalışma mevsimleri ile periyodik kuş gözlemciliği, yılan balığı avcılığı ve domuz avı seferleri arasındaki aralıklarda bol yiyecek ve az iş olan uzun günler vardı.

"Ringiringi", Te Paka'da yaşarken Hauhaus'un büyük savaş şefi olan ünlü Titokowaru ile iyi tanıştı. Titoko, genellikle kısaltıldığı gibi, bir gün silahlı bir Ngati-Ruanui ve Nga-Ruahine adamlarının başında küçük çalılık köyüne geldi ve _marae_'de bir toplantı düzenleyerek insanları savaşı yenilemeye çağırdı. Köyden köye seyahat ediyor, Hauhaus'a nutuk çekiyor ve yeni kampanya planını açıklıyordu. Bu plan kısaca beyaz askerler tarafından garnizonlanmış küçük izole siperlere ani saldırılar yapmak ve pusu kurmaktı. Ayrıca, taktiklerinin Avrupalıların kolayca ulaşabileceği konumlarda daha fazla
paletlenmiş kale inşa etmek değil, birlikleri Maori savaşçısının avantajlı olacağı ormanın ortasına çekmek olacağını ilan etti. Bu plan genel bir onayla karşılandı ve kabile halkı Titoko'ya katılma ve başlama
sözü verdiğinde onun için savaşma niyetlerini belirttiler.

Titokowaru, Hauhaus'u beyazlara karşı yöneten Taranaki şeflerinin en zekisi ve en vahşisiydi. 1868-9 savaşında Hükümet güçlerine verilen en ciddi yenilgilerden onun stratejisi sorumluydu. Görünüşte sert, buyurgan bir adamdı, bir gözünün kaybıyla yüzü çirkinleşmişti - Sentry Hill Muharebesi'ni anımsatan bir şeydi. Dövmesi yoktu. Bent, "Uyandığında," diyor, "kükreyen bir aslan gibi sesi oluyordu." Kıyafetlerinde genellikle tuhaf bir şekilde _pakeha_ olurdu, çünkü sık sık siyah bir "sert vurucu" şapka ve Avrupa kıyafetleriyle görünürdü. Kutsal _taiaha_'sından başka silah taşımazdı, sert ağaçtan yapılmış, kırmızı _kaka_ tüylerinden oluşan bir tüyle süslenmiş dil ucu değneği.

Savaş şefi, takip eden seferlerde birçok yarı unutulmuş vahşi uygulamayı yeniden canlandırdı. Bir Hauhau "peygamberi" olmasının yanı sıra, eski Maori dininin bir _tohunga_'sı veya rahibiydi.

Bir savaş grubunu göndermeden önce, başarılarını garantilemek için her zaman geleneksel büyüleri (_karakia_) okurdu ve savaş tanrısı Uenuku'ya tapınma veya daha doğrusu ona yakarış ve yakarış her silahlı kampta ve her savaş alanında yeniden canlandırılırdı.

Titoko, Maorilerin _mana-tapu_--kişisel _tapu_ veya kutsal prestij olarak adlandırdığı şeye güçlü bir şekilde sahipti, Ariki rütbesindeki rahip atalarından miras kalmıştı. Vücudu Maorilerin gözünde kutsaldı ve birçok eşsiz doğaüstü özelliğe sahipti:
"Cennetin rüzgarları bile onundur," demişti Hauhaus. Kuzeydoğu esintisi olan
_whakarua_ estiğinde, savaş gruplarının yola çıkması için uygun bir zamandı, çünkü _whakarua_, Titoko'nun tanrısı olan Uenuku'nun nefesi ve onun tanıdık ruhuydu ve savaşta başarının bir işaretiydi.

Bent, Titokowaru'nun _mana-tapu_'suyla ilgili bazı ilginç örnekler verir. Bir keresinde,
beyaz adam Titoko ve Hauhaus çetesiyle ormanda seyahat ederken, şefin omzu, yaşlı bir adamın sırtında taşıdığı pişmiş patates içeren bir keten setine yanlışlıkla çarptı. Titoko, adama patatesleri ve sepeti hemen atmasını emretti, çünkü yiyecek, rahiple temas yoluyla, _tapu_'nun gizemli ve ölümcül mikrobuyla enfekte olmuştu ve sonuç olarak yenmeye uygun değildi. Bu yüzden yaşlı adam günlük erzakını çalılara atmak ve oruç tutmak zorunda kaldı.

Titokowaru _pa_'da rakip görmezdi. Savaş günlerinde ara sıra bazı tomurcuklanan _tohunga_'ların ortaya çıkıp
şefe karşı cesurca muhalefet ederek
bir şeyler kehanet etmesi ve onun
tanıdık ruhunun veya atalarının tanrılarının ona rahiplik yetkileri verdiğini duyurması olurdu. Titoko'nun "muhaliflerle arası kısaydı. "Sahtekarı susturmanın en etkili ve olağan yöntemi eline bir
patates sepeti alıp rakibini aramaktı.

"Ne," derdi, "kendi _atua_'n, bir tanrın var mı?"
Hauhau "Evet" diye cevap verecek kadar tedbirsiz olursa, Titoko
patates setini kaldırıp rakibinin başına koyardı. "Bu senin
_atua_'n için!" Bu yeterliydi. Diğerinin _tapu_'su -eğer varsa- böyle bir eylemle hemen yok edilirdi, çünkü bir insanın başına yiyecek dokunmamalıydı ve kendine saygısı olan herhangi bir _atua_, _tapu_'suz bir Maori'yi gecikmeden terk ederdi. Ama hiçbir adam, misilleme olarak, Titokowaru'ya patates sepeti numarasını denemeye cesaret edemedi.

"Ringiringi" artık Maoriler'le neredeyse üç yıldır birlikteydi ve onların dilini iyi konuşuyorlardı. "Tam bir Maori gibi yaşadım," diyor; "bir zenci gibi çalıştım ve her zaman çıplak ayakla dolaştım. Bana silah vermediler, beni dövüştürmediler de -çünkü Titokowaru beni _tapu_ yaptı ve savaşa gitmeme izin vermedi--ama onlar için fişek yapmak zorundaydım. Bol miktarda barut elde etmeyi başardılar;
sık sık fıçılarda ve 25 librelik ağırlıklarda getirildiğini gördüm.
Bunun büyük bir kısmını tarafsız ve sözde 'dost' kabilelerden aldılar,
onlar da _pakehalardan_ tedarik ettiler. Puketapu kabilesi ve Whanganui'lerin bir kısmı bize bu şekilde yardım etti. Yukarı Wanganui Nehri'nde yaşayan beyaz bir adam, Moffatt olduğunu ve oradaki Hauhaus için kaba bir barut yaptığını biliyorum,
ama bunların hiçbirinin bize ulaştığını sanmıyorum. Benim
tahta bir fişek doldurucum vardı ve fişek kovanlarını yapmak için her zaman bol miktarda eski gazetemiz olurdu. Mermiler de genellikle bol miktarda olurdu;
ama bazen çalılıklarda, Hauhaus'un şarjörü azaldığında,
eski demir, taş ve hatta sert tahta parçaları kullanırlardı. Bazen, kurşun mermim olmadığında, kartuşlarımı, ölçülerine göre kesilmiş supplejack parçalarıyla doldururdum."

Bu çalılıkların kesildiği günlerde Hauhaus, düşmanlarına karşı bazı dikkat çekici
cihazlar kullanırdı. Bu Maori savaş makinelerinden birine _tawhiti_ veya tuzak denirdi. Sert ve elastik bir keresteden yapılmış bir fidandı, tercihe göre _matipo_. Yaklaşık on fit uzunluğunda uygun bir tanesi, bir _pa_ dışında veya düşmanın beklendiği bir çalılık yolu boyunca muhtemel bir konumda büyüdüğü görüldüğünde, dalları soyulur ve kırılmadan aşağı ve geriye doğru bükülürdü, ta ki mümkün olduğunca yatay bir konuma gelene kadar, böylece yolu süpürürdü. Ucu, yol boyunca yürüyen veya köye yaklaşan ve tuzağa dokunan herhangi bir şüphelenmeyen kişi ketenin kaymasına ve _tawhiti_. Ağaç geri sıçradığında korkunç bir
darbe
yapabilirdi.

1866'da Bent, bu _tawhiti_'lerden on veya on ikisinin Keteonetea yakınlarındaki küçük bir _pa_ olan Te Popoia'nın hemen dışındaki raylara yerleştirildiğini gördü. Bu yer geceleyin Hükümet güçleri tarafından saldırıya uğradı ve karanlıkta, öncü birliği oluşturan _Kupapas_ veya Hükümet Maorileri'nden birkaçı, bu vahşi tuzakların beklenmedik şekilde serbest bırakılması ve geri sıçramasıyla yaralandı.[4]

BÖLÜM XI

"KUŞ GAGASI"

Te Ngutu-o-te-Manu'daki palanka--Whare-kura'da--Tekil
Hauhau savaş ayinleri--"Oniki Havari"--Büyüleyici
_taiaha_--_pakeha_'nın kalbi: bir insan yakmalık sunusu--Bir
pusu ve bir yamyam ziyafeti.

1868'in başlarında "Ringiringi" ve Hauhau yoldaşları, yakında savaşın en sert
hareketi olacak olan Te Ngutu-o-te-Manu ("Kuş Gagası") palankalı köyünde karargahlarını kurdular. Bu yerleşim yeri, _rata_ ormanının derinliklerinde, Hawera kasabasının şu anda bulunduğu yerden yaklaşık on mil uzaklıkta, Egmont Dağı yönündeydi. Çalılığın kenarındaki eğrelti otu arazilerinde Waihi ve Turuturu-Mokai'nin Avrupa siperleri vardı; bunlardan daha küçüğü olan Turuturu, Titokowaru tarafından kolayca ele geçirilebilecek bir konum olarak seçilmişti; bu nedenle oraya saldırmak için planlarını yaptı ve en iyi savaşçılarını orman kalesinde topladı. Te Ngutu-o-te-Manu artık Ngati-Ruanui ve Nga-Ruahine savaşçılarının karargahıydı ve tüm eller köyü güçlendirmek ve "Kuş Gagası" _pa_'yı dolduran _hapular_ için yiyecek tedarik etmek için çalışmaya koyuldu. Köyün önü temizlenmiş bir eğrelti otu arazisine bakıyordu, ancak diğer tarafları ormanla çevriliydi; arkada küçük bir dere vardı. Siper veya toprak korkuluk yoktu;
ana savunmalar sağlam palisadlar, sağlam ağaç gövdeleri ve sekiz ila on fit yüksekliğinde, yere sıkıca gömülmüş,
ve dikmelere orman asmalarıyla tutturulmuş fidanların çapraz bağlarıyla birbirine bağlanmış yarık kerestelerdi. Palisadların yakınında çok eski ve içi boş olan bazı büyük _rata_ ağaçları vardı; bunlardan birkaçı Hauhaus tarafından minyatür siperlere dönüştürülmüştü. Bazı içi boş ağaçlar kurnazca tüfek ateşi için açılmıştı ve içlerine tüfekçiler için sahneler yapılmıştı;
_rata_ dalları arasında kaba sahneler de inşa edilmişti, burada yoğun yapraklar ve iç içe geçmiş dallar kahverengi tenli keskin nişancılar için mükemmel bir sığınak oluşturuyordu. _pa_ duvarlarının hemen içindeki ağaç platformlarından biri _taumaihi_ veya gözetleme kulesi olarak kullanılıyordu.

Köyün bir ucunda, rahiplik eğitiminin yapıldığı eski Maori kutsal localarından esinlenerek _Whare-kura_ ("Öğrenme Evi" veya "Kırmızı Boyalı Ev") adı verilen büyük Hauhau toplantı salonu ve dua evi vardı.

Yarı Avrupa tarzında biçilmiş keresteden inşa edilen bu bina yaklaşık
yetmiş fit uzunluğundaydı. Titokowaru'nun çalışma ekibi tarafından altı günde inşa edildi - Kutsal Kitap'taki "Altı gün çalışacaksın" emrine itaat ederek; altıncı günde bitirdiler ve yedinci günde dindar bir şekilde dinlendiler - ve bundan sonraki birçok gün boyunca. _Whare-kura_, Titokowaru tarafından eski putperest tarzında kutsandı; Hauhau ritüelinin tapınağıydı ve baş şef, saldırılar ve pusular için savaş grupları seçmek istediğinde adamlarını burada topladı. Büyük evin arka tarafında kutsal koltuğu ve uyku yeri vardı, ince dokunmuş keten hasırlarla döşenmişti ve _tapu_'nun görünmez ama güçlü bariyerleriyle çevriliydi.

Maori savaşlarında sıklıkla olduğu gibi, Hauhaus'un savaşı yenileme niyetine dair ilk sinyali sınırda iki veya üç dikkatsiz _pakeha_'nın öldürülmesiydi.

Titokowaru'nun özel görevlere gönderdiği savaş grupları genellikle altmış kişiden oluşuyordu. Bu sayıdan oluşmalarına rağmen bunlara _Tekau-ma-rua_ veya "On İkiler" deniyordu.

Bu terim, tüm savaş grubuna uygulansa da, aslında ilk on iki kişiye, yani öncü birliğe aitti. Bunlar genellikle en cesur ve aktif savaşçılardı, ancak daha sonra açıklanacak olan özel bir şekilde seçilmişlerdi. Bu on iki kişi _tapu_ idi ve hepsi _tino toa_ idi - denenmiş ve deneyimli savaşçılardı. Sayıları on ikiydi çünkü bu sayıya bağlı olduğu varsayılan mistik güç veya prestijden dolayı. Titokowaru ve tüm Hauhaus'ları
_pakeha_ Kutsal Yazıları'nın öğrencileriydi - Titokowaru genç bir adam bir misyon okulunda öğrenciyken - ve "On İkiler" birkaç nedenden dolayı bu şekilde adlandırıldı ve numaralandırıldı: birincisi İncil'de on iki Havari olmasıydı;
ve diğeri Yakup'un on iki oğlu olmasıydı; sonra, ayrıca,
yılda on iki ay olmasıydı. Maori zihnine göre, on ikide çok fazla erdem vardı. Maori inancına göre, _Tekau-ma-rua_'nın hiçbiri, Titokowaru'nun talimatlarına uymaları halinde, bir kavgada bir kurşunla vurulamazdı.

Bu savaş partilerinin seçiminde tekil putperest törenleri uygulandı. Antik Maoridom'un ruhu, _pakeha_ yenilikleri ve misyoner öğretileriyle ancak biraz yumuşatılmıştı; ve eski Yeni Zelanda'nın vahşi tanrıları
bu asla evcilleştirilmemiş
orman adamlarının
kalplerine taze bir kavrayış getirdi.

"Ringiringi" birkaç kez
_Whare-kura_ ayinlerine tanıklık etti, tek gözlü generalin _Tekau-ma-rua_ askerlerini seçtiği zaman. Silahlı bir keşif gezisinin "Kuş Gagası"ndan yola çıkmasından önceki gün, Titokowaru büyük _whare_'sinin dışında aşağı yukarı yürüyerek insanları çağırdı ve şu şekilde başlayan bir şarkı söyledi:

"_Tenei hoki au
Ki te Ngutu-o-te-Manu._"

("Burada
Kuş Gagasındayım.")

Sonra insanlar kutsal eve girip hasırla kaplı zemine
otururlardı, _pa_'nın savaşçıları önde. Savaş şefi, _Whare-kura_'nın arkasındaki yükseltilmiş bir sahneye serili kutsal hasırının üzerine bağdaş kurarak oturdu, önünde kısa bir korkuluk vardı; bu kürsü onun için _tapu_ idi. Adamlar hep birlikte vahşi bir _haka_ şarkısı söylediler ve sonra ölüm gibi sessizce oturdular, Titoko'nun savaş tanrısının ve _taiaha_ tarafından kehanetin
isteğini beklediler.

Şef, elinde kutsal oyma sert ağaç _taiaha_'sı, "Te Porohanga", ile halkına dönük bir şekilde, asık suratlı ve sert bir şekilde duruyordu. Vahşi gözleri, savaş tanrısı Uenuku'nun ve savaş ruhunun _whakarua_ esintisinin kanatlarında soluduğu hızlı ve keskin tonlarda dua ederken parlıyordu. Sonra, uzun tüylü silahını başparmağı ve işaret parmağı üzerinde yatay bir pozisyonda dengeleyerek, dil şeklindeki ucu savaşçılara doğrultulmuş şekilde, bir trans halindeymiş gibi kaskatı ve hareketsiz duruyordu. _atua_'sının, Uenuku'nun yol gösterici nefesinin mesajını bekliyordu.

Aniden, görünüşe göre kendi isteğiyle ve şefin herhangi bir görünür hareketi veya çabası olmadan, silah hareket ederdi. Yüzlerce fanatik gözün yoğun, nefes nefese ciddiyetle izlediği
yavaşça, yavaşça dönerdi-- dili belirli bir adamı işaret edecek şekilde işaret edene kadar. Ha! Kan ve ateş tanrısı Uenuku'nun nefesiydi ona itici gücü veren; Titoko sadece tanrıların aracısıydı!

[İllüstrasyon: THE AMBUSCADE.

(_Binbaşı von Tempsky'nin Taranaki'deki bir taslağından_, 1866.)]

Belirtilen savaşçı savaş şefi tarafından sorguya çekilir ve
içinde "kalbinin güçlü olup olmadığı" sorulurdu. Cevabı tatmin edici bulunursa, _Tekau-ma-rua_, yani kutsanmış öncü birliklerden biri olarak
azarlanırdı.

Tekrar tekrar bu garip kehanet yöntemi tekrarlandı, dengeli silah -batıl inançlı Hauhaus'un mükemmel memnuniyetine- Maori savaş tanrısının beyazlardan intikam alma araçları olarak istediği adamları gösteriyordu. Rahip ve şef, _taiaha_'sı çömelmiş safları işaret ederken, isim üstüne isim söyledi,
ta ki çıplak bacaklı savaşçıların hikayesi tamamlanana kadar.

Sonra, _taua_ veya savaş grubu fişekliklerini doldurup
silahlarına baktıklarında, daha canlı bir tören yapıldı. _pa_'nın kadınları ve kızları bellerine renkli keten _piupiu_
giydiler, saçlarını tüylerle süslediler, yanaklarına koyu sarı boya sürdüler ve Maorilerin dediği gibi savaşçıları "iyi kalple" uğurlamak için _marae_'de sıraya girdiler. _Hakas_ da köyün erkekleri ve çocukları tarafından dans ediliyordu ve neşeli
_poi_ şarkıları ve yüksek sesle bağırılan savaş tezahüratları, yerleşim yerinden çıkıp ormana doğru
gidip _pakehas_ avlayan kahverengi askerlerin ayaklarına daha canlı bir dans veriyordu.

Tekau-ma-rua'nın adamları kamptan ayrılırken Titokowaru'nun kendisi de
korkunç, huysuz sesiyle bağırarak onlara yüksek sesle veda edecekti.
şiddetli emir:

"_Patua, kainga! Patua, kainga! E kai mau! Kaua e tukua kia haere! Kia
mau ki tou ringa._" ("Öldür onları! Ye onları! Öldür onları! Ye onları! İzin ver
kaçamazlar! Onları ellerinizde sıkıca tutun.")

Tekau-ma-rua kanlı baskınlarında başarıya ulaşırsa,
Parti liderinin yüksek sesle ilahi söylemesi olağan bir durumdu.
evin çitlerine yaklaşıldı, bir şarkı başladı: "_Tenei te mea kei
te mou ki toku ringa_", elinde bir kısmı olduğu anlamına geliyordu
öldürülen bir _pakeha_'nın eti. Buna _mawe_ denirdi; savaş tanrısına bir
sunuydu. _mawe_ neredeyse her zaman bir insan
kalbiydi, savaşta öldürülen ilk düşman adamının
vücudundan koparılmıştı. Kimble Bent iki veya üç kez _mawe_'nin, _Whangai-hau_'nun kadim ayininin sunuluş törenine tanıklık etti.
Kalp (_manawa_) veya diğer insan eti parçası _marae_'ye getirilir ve yakılmış kurbanın rahibi olan Tihirua adlı bir adama verilirdi. Yaklaşık yirmi beş yaşında, Yukarı Waitara'nın Ngati-Maru kabilesine mensup genç bir adamdı. "Kalbini eline alırdı," diyor Bent, "ve bir kibrit çakardı ya da bir ateş çubuğu alıp eti yakardı. Hafifçe yandığında onu atardı; bu Uenuku'ya göre _tapu_ idi. Bu Maorilerin eski bir savaş geleneğiydi; Titokowaru bunu benimsedi çünkü bunun _pakehaların_ güç ve cesaretini kaybetmesine ve savaş zamanında sinirlerinin bozulmasına neden olacağına inanıyordu. 1868'de Papa-tihakehake'deki savaştan sonra, Tihirua adlı bu adamın _marae_'nin dışında beyaz bir adamın vücudunu kestiğini, kanayan kalbi kopardığını, yanana kadar altında yanan kibritleri tuttuğunu ve sonra onu attığını gördüm."[5]

Güneşin o orman ininde baktığı daha da korkunç bir sahne ise yamyam ziyafetiydi. 12 Haziran 1868'de, _pa_'dan yaklaşık on beş Hauhaus'lu bir grup, Waihi siperine doğru
dolaşarak, Silahlı Polis Teşkilatı'ndan Smith adında bir askeri kesti, vurdu ve tomahawk'ladı. Smith, siperin tüfek menzilinin ötesinde atını aramak için dikkatsizce dışarı çıkmıştı. O sırada geçit töreni alanında yürüyen bir Silahlı Polis Teşkilatı subayı, ateş sesini duydu ve gördü ve dürbünüyle Hauhaus'un adamı parçalara ayırmasıyla tomahawk'ların parıltısını açıkça gördü. Hemen silahlı bir grup gönderildi, ancak olay yerine vardıklarında buldukları tek şey vücudun yarısıydı! Bacaklar ve kalçalar, eğrelti otlarının arasında çiğnenmiş ve kana bulanmış zeminde yatıyordu; Baş ve vücudun üst kısmı
bele kadar vahşiler tarafından götürülmüştü,
geldikleri kadar çabuk ormana kaybolmuşlardı.
Zavallı askerin kalıntıları, kalbi genç rahip Tihirua tarafından Titokowaru'nun savaş tanrısına
sunulduktan sonra Te
Ngutu-o-te-Manu'daki insanlar tarafından pişirilip yenmişti.

Bent'e göre Titokowaru insan eti yemiyordu, ancak birkaç gün sonra Mawhitiwhiti'deki bir philo-_pakeha_
şefine gönderdiği övünç dolu bir mektup, onun en vahşi türden bir yamyam olduğunu gösteriyor, tabii ki, birinci tekil şahıs kullandığında genel olarak halkından bahsediyorsa. Puano'ya hitaben yazılmış ve "Whare-kura, 25 Haziran 1868" tarihli bu mektupta, şu vurgulu uyarıyı yazmıştır:

"Yollarda seyahat etmeyi bırakın, Mangamanga'ya (Camp Waihi) giden yollarda seyahat etmeyi tamamen bırakın, yoksa yollarda
hava kuşları ve kır hayvanları için veya
benim için yiyecek olarak kalırsınız. Çünkü beyaz adamı yedim; o, tencerede bir parça sığır eti gibi
pişti. İnsan eti yemeye başladım ve boğazım sürekli olarak insan eti için açık. _Kua hamama tonu toku korokoro
ki te kai i te tangata._ Ölmeyeceğim, ölmeyeceğim. Ölümün kendisi
öldüğünde, ben hayatta olacağım (_Ka mate ano te mate, ka ora
ano ahau_).--TITOKO'dan."

BÖLÜM XII

TURUTURU-MOKAI TANKINA SALDIRI

Hauwhenua'nın savaş partisi--Bir gece yürüyüşü--Turuturu-Mokai
Tankına Saldırı--Kahramanca bir savunma--Kaptanın
kalbi--Dokun-ve-git--Sonunda rahatlama.

Temmuz 1868'de, çok soğuk bir akşamda, "Kuş Gagası" _pa_'nın tüm nüfusu, Titokowaru'nun beyazlara karşı başlattığı bir savaş kolunun ayrılışını izlemek için _marae_'de toplandı. Bu, savaş yolundan daha
sıcak _whare_ için daha uygun bir geceydi, ancak alametler sefer için
uygundu ve savaş tanrısının kutsal esintisi, Uenuku'dan esinti, _whakarua_ ormanın üzerinden esti. _Tekau-ma-rua_'nın altmış savaşçısı, kulaklarında dans kızlarının _poi_ ilahisinin ritmiyle patikaya çıktı ve köydeki yoldaşlarının bağırdığı savaş koroları, savaş ruhlarını güçlendirdi.
Gecenin çalışması için uygun ve kalın bir şekilde _tapu_'lanmışlardı,
birçok sertleştirici ve mermi önleyici _karakia_ ile _karakia_'lanmışlardı,
ve savaş için iyice Hauhau-bedevil'lenmişlerdi. Bazı savaşçılar,
kemerlerini takmış ve boyanmış, uzun Enfield namlulu doldurmalı tüfekler, bazıları
çift namlulu silahlar, bazıları çalınmış veya ele geçirilmiş karabinalar ve çeşitli
başka ateşli silahlar taşıyorlardı. Her tüfekçinin ekipmanı, keten kuşağına saplanmış kısa bir tomahawk içeriyordu; Birkaçı - saldırı grubu - uzun saplı tomahawklarla silahlanmıştı, göğüs göğüse çarpışmada ölümcül derecede etkili silahlar. Kış gecesi olmasına rağmen, çoğu bir savaş grubuna yakışır şekilde az giyinmişti. Bazıları gömlek ve diğer yarı Avrupa kıyafetleri giymişti; bazıları sadece keten hasır ve bel şalları.

Hauhau kaptanı Hauwhenua, grubunu ormana doğru götürürken, Titokowaru, fanatik bir coşkuyla, savaşçılara emirlerini haykırarak köy meydanında aşağı yukarı yürüyordu. Tüylü
_taiaha_'sını sallayarak, "Öldürün onları! Yiyin onları! Kaçmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı. Ve karanlıkta kaybolurken, büyük meclis evindeki yerine döndü, orada kutsal matının üzerinde geceyi geçirdi, atalarının ruhlarıyla iletişim kurdu ve silahlı adamlarının başarısı için büyüler okudu. Hauhau askerleri tek sıra halinde kara ormana girdiler. Ormanın daha derinlerine girdiklerinde, üstlerindeki yoğun ve kesintisiz yeşillik çatısı nedeniyle tek bir yıldız bile görülemezdi, orman yollarını engellerden temizlemek ve yollarını düzeltmek için doğaüstü yardım çağıran şu kısa _karakia_ büyüsünü söylediler:

"Wahi taratara e i
Me tuku ki te Ariki
Kia taoro atu e--i,
Nga puke puke i noa."

Çalılıkların arasından yürüyerek, Hauhau ilahileriyle yürüyüşü hafiflettiler, ta ki hedeflerine yaklaşana kadar - Turuturu-Mokai'nin küçük sığınağı. Titokowaru, bu sefer için onları seçerken _Tekau-ma-rua_'ya bir uyarıda bulunmuştu. Büyük evde arkadaşlarıyla birlikte çömelmiş olan Kimble Bent, _taiaha_ tarafından yapılan kehaneti ve baş rahibin kutsal silahının iblis benzeri kırmızı dilinin şimdi bir sessiz savaşçıya, şimdi bir başkasına dönmesini izlemişti. Titokowaru'nun savaş tanrısının seçilmişlerine verdiği emri duydu:

"_Kaua e haere ki te kuwaha o te pa; kei reira te raiana e tu ana! Ka
pokanoa koutou, ka ngaua te raiana ia koutou!_" ("Kalenin
kapı yoluna hücum etmeyin; orada aslan duruyor! Bu emri
göz ardı ederseniz, aslan sizi
yiyip bitirir!")

Bu uyarı, genç savaşçıların daha aceleci olanlarını dizginlemek için tasarlanmıştı, çünkü Titokowaru kurnaz bir generaldi ve iyi savaşçıları
harcamaya inanmıyordu. 1864'te Sentry
Hill'de edindiği deneyimle, düşmana doğruca ve körü körüne atılmanın, yeterince
cesur olsa bile, her zaman sağlam bir taktik olmadığını öğrenmişti.

_Taua_'nın lideri, yaşlı Hauwhenua, neredeyse yetmiş yaşında olmalıydı,
ama dövüş grubundaki herhangi bir genç adam kadar aktif, çevik ve keskin zekalıydı. Her kabilenin elinin komşusuna karşı olduğu ve Waikato ordularının yıl be yıl Taranaki'nin tahkimli kalelerini kuşattığı vahşi eski yamyamlık zamanlarının ürünüydü.
Kişisel olarak bir Maori savaşçısının ideali değildi, çünkü kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, kısa gri sakalı ve yüzünde dövme izi yoktu.
Ama hayatının uzun yılları boyunca Maorilere ve beyazlara karşı savaşmıştı ve hiçbir savaş kaptanı onu çalılık savaşının birçok
stratejisinde ve özellikle de ustaca pusu kurmada geçememişti.

_Tekau-ma-rua_ vahşileriyle birlikte yürüyen beyaz adamdı - Charles Kane veya Kral, Maoriler tarafından "Kingi" olarak adlandırılırdı, 18. Kraliyet İrlandalılarından firari. Silahlıydı ve Hauhau arkadaşlarına, beyazlara saldırılarında yardım etmeyi amaçlıyordu. Kimble Bent,
daha sonra _pakeha_ kamplarında savaşçılara eşlik ettiği bildirildi, ancak bunu reddediyor ve bütün gece
_pa_'dan kıpırdamadığını iddia ediyor; bu Maoriler tarafından doğrulanıyor. "Kingi," diyor,
son derece kinci bir adamdı ve kendisini sonsuza dek kestiği beyaz adamlara
bir atış yapmaya yemin etti.

Ormandan çıkan savaşçılar, sessizce eğrelti otlarının yamaçlarından aşağı doğru gizlice ilerlediler ve
Hawera'nın şu anki kasabasına yakın bir vadiden aşağı doğru kıvrılan Tawhiti deresini geçerek,
saygın antik _pa_, Turuturu-Mokai'ye yakın, hafifçe yükselen bir yamaçta tek başına stratejik olmayan bir konumda duran küçük siperli kalenin önüne doğru ilerlediler. Hauwhenua, "_Kokiri!_" diye bağırana kadar, mümkün olduğunca siperde kalmak için eğrelti otunun içine saklanma
ve orada kalma
sözcüğünü dolaştırdı - hücum için
işaret.

Turuturu-Mokai siperi çok küçük bir yapıydı, o kadar küçüktü ki, sorumlu subay Yüzbaşı Ross, duvarların dışına inşa edilmiş bir _raupo_ kulübesinde yaşamak zorundaydı. Toprak korkuluktan ve etrafındaki bir siperden oluşan siper, yirmi beş Silahlı Polis Teşkilatı'ndan oluşan garnizonu tarafından güçlendiriliyordu ve Maori saldırısı yapıldığında iş henüz bitmemişti.

Gece sabırsız ve titreyen savaşçılar için çok yavaş ilerliyordu. Bazıları hemen beyaz adamların _pa_'sına saldırmak istiyordu, ancak
Hauwhenua ve yardımcı şefleri biraz daha ışık olana kadar bunu yasakladılar. Genç adamlardan birkaçı eğrelti otunun arasından küçük kalenin duvarına doğru sürünmeye başladı. Duvarların dışında aşağı yukarı yürüyen yalnız bir nöbetçinin silueti görüldü. Kolayca vurulabilirdi ama Hauhaus bekledi.

Nöbetçi sabah saat beşte görevden alındı. Yeni nöbetçi uzun süre rahat bırakılmadı. Göreve başladıktan beş dakika sonra, ısınmak için aşağı yukarı hızlı bir şekilde yürürken, eğrelti otunun içinde şüpheli bir hışırtı duydu. Durdu ve loşluğa baktı. Evet, yanılıyor olamazdı; eğrelti otunun arasından ona doğru sürünen o karanlık siluetler Maorilerdi! Karabinasını kaldırdı ve ateş etti, sonra döndü ve sipere doğru koştu, "Silahlarınıza sahip çıkın, çocuklar!" diye bağırdı.

Karanlık -henüz şafak vakti değildi- bir geri dönüş yaylım ateşinin alevleriyle anında aydınlandı ve yarı çıplak Maoriler ordusu korkunç bir çığlıkla eğrelti otundan atlayıp siperlere doğru koştular.

Ateşten uyanan beyaz askerler çadırlarından fırladılar ve
işin korkuluklarını ve köşelerini doldurdular, ormancıların
hızla saldırdığı.

Yüzbaşı Ross ilk alarmda uyku yerinden sıçramıştı.

Kılıcı ve tabancasıyla silahlanmış ve
sadece gömleğiyle
birlikte _whare_'inden dışarı koştu. Karanlıkta tahtayı ıskalayan düşmanın önünde dar tahta köprüden hendeği geçmeyi başardı.

Yüzbaşı hemen kapıyı savunmak için gönüllüler çağırdı.

"Bir tane yapacağım, efendim!" diye bağırdı eski bir İmparatorluk askeri olan Michael Gill.

"Tamam, Gill," dedi yüzbaşı; zifiri karanlıktı ama Gill'in
sesini tanıyordu. "Başka?"

Evet; kapıya doğru koştular--Henry McLean, George Tuffin, Swords,
Gaynor ve Gill. Diğerleri iki yan köşeyi tutuyordu.

Garnizondan biri olan Er George Tuffin--hala hayatta, Wanganui'de--ilk alarmda diğerleriyle birlikteydi.
Revolverini kapının dışındaki Maori kalabalığına ateşledi; sonra
revolveri bırakarak
karabiniyle işe koyuldu. Karabininden bir el ateş etmişti
ve bir başka fişek
atmak için
siperin altına eğildi. Tekrar ateş etmek için ayağa kalktığı anda bir Maori mermisiyle kafasından vuruldu ve yere
baygın bir şekilde düştü. Çok uzun süre bu durumda kalmış olamazdı çünkü
kendine geldiğinde, Yüzbaşı Ross hala hayattaydı ve Maorileri kapıdan uzak tutmak için
mücadele ediyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı kaptan; "vuruldun mu?"

Genç Tuffin cevap veremeyecek şekilde orada yatıyordu. "Tüfeğin nerede?" diye sordu kaptan; konuşurken
revolverini yeniden dolduruyordu.

Tuffin, yanındaki çamurlu zeminde yatan silahını işaret etti.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı kaptan; "kapıdan içeri giriyorlar!"

Tuffin'in komutanının söylediği son sözler bunlardı.
Birkaç dakika sonra, karanlıktaki o korkunç saldırı ve savunma karmaşasında,
yiğit Ross yere serildi, kılıcıyla
sonuna kadar geçidi savundu.

Bir Hauhau doğrudan siperin içine daldı ve uzun saplı tomahawk'ıyla
kaptanı öldürdü. Göğsünde temiz bir kesik açarak, _mawe_
sunusunun korkunç töreni için bir ganimet olan
kalbi çıkardı. Sonra geldiği kadar çabuk geri fırladı ve
korkunç bir zafer çığlığı attı. Ve bir başka kalp, daha atmayı
durdurmadan beyaz bir adamın
bedeninden koparıldı. Bu, dükkân ve kantin sahibi Lennon'ın cesediydi. Savaş başladığında, kalenin hemen dışında, küçük kulübesinin yanında öldürülmüştü. Neredeyse parçalara ayrılmıştı ve kalbi çıkarılmıştı. Ve tam o karanlık savaşın ortasında, pagan töreni olan _whangai-hau_ yapıldı, savaş tanrısına adak. Savaş grubunun rahibi _pakeha_ kalplerinden birini sundu - bazı
Maoriler bunun Kaptan Ross'un olduğunu söylüyor, ancak Lennon'ınki aslında _mata-ika_'nın, yani genellikle tanrılara sunulan "ilk balık"ın kalbiydi. Vahşi _tohunga_ bir kibrit çaktı (bu korkunç amaç için _pakeha_ kibritleri taşıyordu) ve kanayan kalbi alevin üzerine tuttu. Hemen cızırdamaya ve duman çıkarmaya başlayınca, coşkulu bir sesle bağırdı, "_Kei au a Tu!_" ("_Tu_'m var!"), yani savaşın yüce tanrısı Tu'nun onunla veya onun tarafında olduğu anlamına geliyordu. Sonra, yakılmış kurbanı yere attı ve uzun saplı tomahawk'ını kavrayarak tekrar savaşa daldı. Yüzbaşının kalbi, savaş bittikten sonra siperin dışındaki kanlı zeminde yatarken bulundu.

İki saat boyunca umutsuz bir çabaydı. Hauhaus siperlere doğru hücum etti ve birçoğu hendeğe atladı, oradan duvarların üzerinden atlamaya çalıştılar, ancak küçük garnizon tarafından tekrar tekrar püskürtüldüler. Tabyanın girişinden zorla geçme çabaları başarılı olmadı. Ancak, dürtüsel genç adamlar Titokowaru'nun yoldaki "aslan" hakkındaki uyarısını dikkate almadılar ve kale kapısındaki bu tomahawk hücumunda ölenlerin çoğu düştü.

Kaptanın ölümünden sonra Gill ve McLean köşelerden birinde mevzilerini aldılar ve orada gün doğana kadar savaştılar. Terry karabinaları onlara epeyce sorun çıkardı. Birkaç atış yapıldıktan sonra, namlu blokları sıkıştı ve açılıp kapanması zorlaştı.

Ne yazık ki, tüm birlikler eşit cesaret göstermedi. En az dört kişi -Michael Gill beş kişi olduğunu söylüyor- siperlere doğru koştu, bazıları
savaş başladıktan kısa bir süre sonra siperden atladı. Gill onlara durup yaralıları korumaları için yardım etmelerini söyledi. Ama kaçtılar ve yoldaşlarını bıraktılar.

Tabyadaki en cesur adamlardan biri, askeri yerleşimci Cosslett Johnston'dı (şimdi Hawera'da). Bay Johnston'ın korkusuz örneği, o korkunç sabahta umutsuz yoldaşlarına taze bir cesaret verdi. Michael Gill eski bir İmparatorluk askeriydi; 57. Alay'da, eski "Die-Hards"ta -Kimble Bent'in alayında- görev yapmıştı ve soğukkanlılığı, diğer askerleri sakinleştirmek için çok şey yaptı. Gill, cesareti nedeniyle Victoria Haçı'na önerildi, ancak alamadı. Yoldaşları gibi, o da kesinlikle o nişanı veya Yeni Zelanda Haçı'nı hak ediyordu, ancak ikisini de alamadı. Yüzbaşı düştüğünde, Tuffin yarasıyla yarı sersemlemiş bir şekilde, köşelerden birine doğru süründü. Orada dört kurşun yarası daha aldı. Köşede beş adam daha vardı; bunlardan ikisi öldürüldü. İlk saldırı girişimlerinde başarısız olan Hauhaus'lardan bazıları, işe ateş edebilecekleri biraz uzaktaki yükselen zeminde mevzilendiler ve savunucular birbiri ardına düştüler, vurularak öldürüldüler veya ağır yaralandılar. Hendek Maorilerle doluydu. Onları beyazlardan ayıran tek şey dar bir siperdi ve savunuculara bağırıp kelime dağarcıklarındaki tüm İngilizce "küfürleri" haykırdılar. Kahraman garnizonun birkaç kurtulanından biri, _pakehas_'ın onlara "karşılık verdiğini" ve "Dikkat edin! Süvari geliyor!" diye bağırdığını söylüyor ancak Hauhaus sadece güldü ve "Gammon, _pakeha_--gammon!" dedi. Sonra, başını siperlerin üzerinden gösteren herhangi bir Maori'nin hemen vurulduğunu görünce, tomahawk'larıyla duvarı kazmaya başladılar ve siperin birkaç yerini baltalamayı başardılar. Bu sırada garnizonun yarısı vurulmuştu. İlk öldürülenlerden biri, köşelerden birinde düşen Çavuş Blake'ti. Yüzbaşının emir subayı Er Shields köşelerden birinde öldürüldü; Er George Holden siperin arkasında vurularak öldürüldü; Gaynor kapıda öldürüldü. Sonra Çavuş McFadden, düşmana karşı bir köşeyi cesurca tutmaya çalışırken düştü.

Kalenin bir köşesini savunmaya yardım ederken ölümcül şekilde yaralanan Er Alexander Beamish, ölmeden hemen önce yanında savaşan kardeşi John Beamish'e (şimdi Patea'da yaşayan) kendisini vuranın beyaz bir adam olduğuna inandığını söyledi. Bent, firari Kane'in saldırıya katılırken sağ yanağından bir _pakeha_ mermisiyle yaralandığını ve ardından savaştan çekildiğini söylüyor. John
Beamish, kardeşinin vurulduğu sırada bir Enfield mermisiyle vuruldu ve ağır yaralandı, ancak daha sonra karabinasını
omzuna alamamasına rağmen, mühimmat paketlerini açtı ve fişekleri, muharebenin sonuna kadar, kalenin köşesindeki tek yaralanmamış adam olan Gill'e verdi.

İşte John Beamish'in yıllar önce bana anlattığı mücadele hikayesi:

"Maoriler siperleri kuşattılar ve tekrar tekrar duvarın üzerinden
geçmeye çalıştılar ve bunu gün ağarana kadar sürdürdüler. İlk başta etrafımızdaki silahların parıltısından başka pek bir şey göremedik. Şu anda Maorilerden bazıları siperlerin dışındaki _bariyerleri_ ateşe verdi. Ağızdan doldurmalı Enfield'lar ve av tüfekleriyle silahlanmışlardı ve ara sıra mermileri
yerlerine saplarken ramrod'ların yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyorduk. Sonra bazen bir tomahawk'ın parıltısını görüyorduk ve siperlerin üzerinde siyah bir kafa görüyorduk. Sorunlarımızdan biri siperlerde mazgal deliği olmamasıydı, aksi takdirde hendekteki Maorilerin çoğunu vurabilirdik. Yakınımızdaki yükselen arazide düşmanın ateşine maruz kalıyorduk ve bu şekilde birçok adam açımız vuruldu.

"Sonra kazmaya ve tomahawk'larıyla siperleri kesmeye başladılar. Bu işi yaparken onları açıkça duyabiliyorduk ve bir Maori'nin bir diğerinden kibrit istediğini duydum. Sanırım duvarların içindeki binalarımızı ateşlemeyi denemek istiyordu. Adamlarımız birbiri ardına düştü, vuruldu veya ağır yaralandı. Buradan canlı çıkabileceğime dair çok az umudum vardı. Ancak Maoriler siperleri
aştıklarında kaderimizin ne olacağını çok iyi biliyorduk, bu yüzden sadece yüreğimizi koyduk ve
yükleyebildiğimiz kadar hızlı ateş etmeye devam ettik. Kapaklı
olması gereken arkadan doldurmalı karabinalarımız vardı. Hatırladığım bir olay, gri ışıkta siperin üzerinden siyah bir başın belirmesiydi, sonra uzun saplı bir tomahawk'ı
kavrayan çıplak bir kolla bir vücut geldi. Hauhau sessizce ayağa kalktı ve tam da bizim adamlarımızdan birine
ateş edip onu yere serdiğimizde onu görmeyen birine
vurmak üzereydi.

"Küçük kardeşim benden çok uzakta değildi. Ölümcül şekilde
yaralandı ve ölmeden önce bize onu vuranın beyaz bir adam olduğuna inandığını söyledi. Ben de hemen hemen aynı anda yaralandım. Bir Enfield mermisi sol omzuma isabet etti. Ölü bir adamın üzerine eğilip kuru mühimmat almak üzereyken beni müthiş bir şoka uğrattı. Mermi kürek kemiğimin yanından aşağı doğru eğildi ve arkadan çıktı. Bu beni ateş etmekten veya en azından nişan almaktan alıkoydu, bu yüzden kendimi Michael Gill'e -benim açımdaki adamlardan biri- fişek vermekle yetinmek zorunda kaldım. Gill, sürekli ateş etmeye devam etti ve siperin üzerinde bir kafa gördüğümde sağ elimle boş karabinimi olabildiğince düzelttim. Dövüş sona erdiğinde Gill, bizim açımızdaki siperdeki tek yaralanmamış adamdı; alarm verildiğinde orada bulunan altı kişiden üçü vurularak öldürüldü ve ikisi yaralandı. Bir adam, George Tuffin, beş yerinden yaralandı. "Gün ışığı geldi ve omuzlarında karabina taşıyabilenlerimiz
hala ateş ediyor ve yardımın bize ulaşıp ulaşmayacağını merak ediyorduk.
Ateş sesini duyduklarını ve Waihi siperindeki silahların parıltılarını gördüklerini biliyorduk, sadece üç mil ötede. Maoriler aniden ateş etmeyi bıraktılar ve çalılıklara çekildiler. Nöbetçileri onlara askerlerin geldiğine dair
uyarmıştı. Geri çekilirken siperden
çıktık ve onlara son atışı yaptık, sonra Von Tempsky ve onun
A.C.'leri çiftliğe geldi ve dövüş sona erdi. Yaram beni beş ay boyunca hastanede tuttu. Tek merak konusu, herhangi birimizin o siperden
sağ salim çıkabilmiş olması."

Dövüş bitmeden güneş doğmuştu. Birkaç dakika daha ve
Hauhaus, bir girişi zorlamak için
siperleri yeterince zayıflatmayı başaracaktı ve savunucular son adama kadar düşmüş olacaktı ve tüm silahları ve posta erzakları
Titokowaru'nun ormandaki kalesine taşınmıştı.

Küçük siper korkunç bir görüntüydü. Ölü ve yaralı adamlar her yerde kan göletleri içinde yatıyordu; ikisi
tomahawk'larla
şaşırtıcı bir şekilde parçalanmıştı. Siperin yirmi bir savunucusundan on tanesi öldürülmüş ve beşi yaralanmıştı; sadece altısı
yarasız olarak savaştan çıkabilmişti.

Hauwhenua hayal kırıklığına uğramış _Tekau-ma-rua_'sını geri çekti, yürüyemeyen yaralılarını
taşıdı ve Te Ngutu-o-te-Manu'ya geri döndü. Titoko'nun konuşmasındaki "aslan", yaralı olmasına rağmen, aslında en cüretkar
cesurlarından bazılarının ağzını kapatmıştı. _Tekau-ma-rua_'da olan cesur, atletik genç Hauhau Takitaki, kapıda Yüzbaşı Ross'a saldıranlardan biriydi. Yüzbaşı, düşmeden önce Takitaki'nin sol kolunu tabancasından çıkan bir kurşunla parçaladı.[6]

BÖLÜM XIII

KANE'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Bent ve Kane, Titokowaru'nun önüne getirildi--Kane'in kaçışı--Hauhaus tarafından yakalandı--Bir hainin sonu.

Hain Charles Kane veya "Kingi", kurşun yarasını aldıktan sonra Turuturu-Mokai savaşından kaçtığında, Turangarere köyüne doğru yola çıktı ve Te Ngutu-o-te-Manu'ya geri dönmeyeceğini duyurdu. Ancak Maoriler onu Te Ngutu'ya geri götürdüler
ve o ve Kimble Bent, _Whare-kura_'da oturan Titokowaru'nun önüne getirildi. Bent şimdi kendi ifadesine göre, Hauhaus'lar arasındaki korkunç hayatından bıkmış görünüyor.

Savaş şefi, Avrupa kamplarına geri dönme niyetinden şüphelendiği "Kingi"yi sertçe sorguladı.

Sonra "Ringiringi"ye dönerek şöyle dedi:

"E Ringi, konuş! Bizi bırakıp _pakehalara_ kaçmayı hiç düşündün mü?"

Bent, artık kendi rengindeki adamlara geri dönmek istediğini itiraf etti ve ekledi. "Ama sana karşı asla silah kullanmayacağım."

Titokowaru beyaz adamına dik dik baktı, sonra meclis binasının kapısına gitti ve _marae_'deki insanları içeri girmeye çağırdı.

Hepsi büyük _whare_'deyken, Titokowaru onlara
kapıyı ve sürgülü pencereyi kapatmalarını emretti.

Dua evinin karanlığında insanlar korkunç bir sessizlik içinde oturuyorlardı
ve beyaz adamlar başlarını titriyorlardı.

Titokowaru, korkuyla sert ve tehditkar bir şekilde _pakehalara_ seslendi.

"_Whakarongo mai!_ Beni dinleyin. Eğer beyaz adamlara
geri dönmek istediğinizi söylemekte ısrar ederseniz, bu sizin ölümünüz olur! İkinizi de
şimdi, bu evde tomahawk'ımla öldüreceğim, eğer Maorileri asla
terk etmeyeceğinize söz vermezseniz! Seni öldüreceğim ve bedenlerin
_hangi_'de pişirilecek!"

"Ringiringi", hayatından gerçekten korktuğu için, Titoko onu korursa Hauhaus'ta kalacağını söyledi, çünkü şefin daha sert takipçilerinden bazılarından korkuyordu. "Kingi" de, gerekli sözü
vermek için acele etti - kendisi, diğer _pakeha_'nın aksine,
ilk fırsatta bozduğu bir söz.

Halk _Whare-kura_'dan ayrıldığında, Titoko "Ringiringi" ile daha dostça ve güven verici bir tonda konuştu ve _pakeha_'nın _pa_'da kendisiyle kalmasını istediğini ve emri altındaki kabilelerdeki vahşi ruhlara karşı hayatını güvence altına almak için, Te Ua'nın iki yıl önce yaptığı gibi, onu _tapu_ edeceğini söyledi. Çünkü _tapu_'su, diye açıkladı, Opunake peygamberininkinden çok daha etkili ve bağlayıcı bir büyü; hiç kimsenin ölüm cezasıyla bozmaya cesaret edemediği bir büyü.

Çok geçmeden İrlandalı hain "Kingi" _pa_'dan kaçtı, yanına bir saat, bir tabanca ve yerlilerden "el koyduğu"
birkaç giysi aldı.

Bir süre ondan haber alınamadı. Sonunda _Tekau-ma-rua_ savaşçıları, bir gün Turangarere yönünde keşif yaparken, yerleşime giden yolda Waihi'deki beyaz askerlerin komutanına hitaben yazılmış bir not buldular. Notta, yazarın (Kane) ve Bent'in Te Ngutu-o-te-Manu'da Titokowaru'yu tomahawk ile öldürmek, kafasını kesmek ve
Hükümet kampına getirmek için uygun bir fırsat bekledikleri yazıyordu. Kane açıkça medeniyete dönüşünün yolunu açıyordu ve beyaz birliklerin ona rastlayacağını umduğu bir yere bıraktığı bu not, askeri suçlarının bir kısmında hafifletici bir etki yaratması için açıkça tasarlanmıştı.

Firari'nin mektubu "Bird's-Beak" _pa_'ya getirildi ve orada İngilizce konuşan bir Maori tarafından tercüme edildi. "Ringiringi" sorgulandığında, bununla ilgili herhangi bir bilgisi olmadığını söyledi ve kendisiyle ilgili suçlayıcı göndermeye gelince, Titokowaru'ya "Kingi"nin yalan söylediğine dair güvence verdi.

Titokowaru hemen beyaz adamı ve dört silahlı Maori'yi "Kingi"nin ardından gönderdi. Onu Te Paka köyünde buldular; o akşam ortadan kayboldu, ancak daha sonra yedi kişilik bir Maori grubu tarafından yakalandı ve Te Paka'daki bir _raupo_ kulübesine kapatıldı.

O gece onu orada öldürdüler.

Bent yerleşim yerindeki bir _whare_'de yarı uykulu bir şekilde yatarken, "Kingi"yi getiren yedi Maori, yoğun bir şekilde heyecanlı bir şekilde içeri girdi, oturdu ve ona beyaz arkadaşına verilen yargıyı duyup duymadığını sordu. Sonra içlerinden biri, "Kingi öldü," dedi.

Başka bir adam, tutkulu yüzü neredeyse Bent'inkine değecek kadar öne eğilerek haykırdı:

"Ringi, Kingi'nin yaptığını yapsaydın, seni normal şekilde öldürmezdik. Kaderin _marae_'deki fırında diri diri yanmak olurdu!"

Sonra yedi kişi, beyaz adamın anlayamadığı garip bir
dilde kendi aralarında konuştuktan sonra, onun istediği gibi dinlediler - Maoriler bazen kelimelerdeki belirli heceleri çıkarıp yenilerini ekleyerek gizli bir dil doğaçlarlar - cellatlar ayağa kalktılar ve _whare_'den ayrıldılar.

"Ringiringi" firarinin sonunun ayrıntılarını ancak ertesi gün öğrendi.

"Kingi"ye yemek verildikten sonra kulübesinde yalnız bırakıldı, ancak
zorla yürüdüğü için yorgun
olarak uykuya dalana kadar duvardaki çatlaklardan izlendi. Başının üzerine kısmen çekilmiş bir battaniyeyle yatıyordu. Hauhaus'lardan biri olan Patumutu ("Bitirici Darbe") adında bir adam sessizce _whare_'e girdi ve ona keskin bir kancayla ölümcül bir darbe indirmeye çalıştı. Ancak darbe sadece burnunu sıyırdı ve o da sıçrayıp saldırganıyla boğuştu.

Dışarıdaki Maoriler, kavganın sesini duyunca içeri koştular. Yaşlı bir adam--Puketipapu'dan Uru-anini--beyaz adamı bacağından yakaladı,
onu yere indirdi ve yerde yatarken ona bir baltayla korkunç bir darbe indirdi.

Diğer Hauhaus'lar tomahawk'larıyla işi tamamladılar ve asi İrlandalının neredeyse parçalara ayrılmış cesedi
sürüklendi
ve köyün dışındaki kullanılmayan bir patates çukuruna atıldı.

BÖLÜM XIV

TE NGUTU-O-TE-MANU'DAKİ MACERALAR

Tehlikelerin ortasında--Bent Hauhaus tarafından takip ediliyordu--Yaşlı Jacob onu
kurtarmaya geldi--"Cesaretin varsa gel!"--Beyaz adamın yeni Maori
adı--Hükümet güçleri Te Ngutu-o-te-Manu'ya saldırıyor ve onu yakıyor--El bombaları için yeni bir kullanım.

Bent "Kuş Gagası" palankasına döndüğünde kendini aşırı tehlikeli bir
durumda buldu.

Kane'in ihaneti ve özet infaz haberiyle heyecanlanan Hauhaus'lar tavırlarında son derece düşmancaydı ve genç kanlılardan bazıları beyaz adam köye girerken etrafında dans ederek geldiler, vahşice uyluk şaplaklama,
_pukana_-ing, dil çıkarıp gözlerini devirerek surat asma ve benzer alay ve nefret gösterileriyle vurgulanan tehditkar bağırışlarla.

Marae'de bir halk konseyi toplandı ve Kane'in öldürülmesi en küçük ve barbarca ayrıntılarla anlatıldı. Sonra birkaç Hauhaus sırayla ayağa kalktı ve tüm _pakehaların_ güvenilmez olduğu ve er ya da geç kendilerine ihanet edebilecek birini kampta tutmanın aptalca bir politika olduğu ilkesiyle "Ringiringi"nin ölümünü talep etti. "Onu _pa_'nın dışına çıkaralım ve vuralım," diye önerdi _Tekau-ma-rua_'nın
hırçın genç bir savaşçısı.

"_Kaati!_" diye bağırdı Titokowaru, elinde mızraklı bastonuyla ayağa kalkarken, gür sesiyle. "'Ringiringi' benim _pakeha'mdır_. Onu
_tapu_ ettim ve hayatının güvende olduğunu söyledim. Eğer onu
vurmak istiyorsan--önce beni öldürmelisin!"

Sonra, beyaz adama dönerek, savaş şefi onu elinden tuttu,
kendi evine götürdü ve insanları dışarı attı. "Ringiringi"ye, kabile üyelerinin şu anki ruh hali içinde olabildiğince _whare_'de kalmasının daha iyi olacağını ve her halükarda, Titoko yanında veya görüş alanında olmadıkça kapıdan fazla uzaklaşmaması gerektiğini söyledi.

Birkaç gün sonra, "Ringiringi", Hauhaus'un daha yerleşik ve barışçıl tavrından yola çıkarak artık yurt dışında yürüyüş yaparken hiçbir risk almadığını düşünerek, palankanın biraz dışına
ormana doğru yürüdü ve devrilmiş bir ağaç gövdesine oturarak
piposunu sessizce
tüttürdü. Aniden bir öksürük duydu.
Etrafıma baktı ama kimseyi göremedi.

"Kim var orada?" diye seslendi.

Üstünden yakın bir ses, "Ben--Hakopa'yım." diye cevap verdi.

"Ringiringi" hızla başını kaldırdı ve
Hakopa (Jacob) te Matauawa adında dövmeli yaşlı bir adam gördü, elinde çift namlulu bir silahla
_rata_ ağacının en alt dalına tünemişti. Hakopa, uzun boylu, zayıf, dik, yaşlı bir adamdı, eski savaş
tipinin bir gazisiydi. Bent, genç _toas_'ların övünmelerine aldırmadan, eşsiz bir cesarete sahip bir adam olarak ona karşı derin bir hayranlık duyuyordu; Hakopa uzun zamandır beyaz adama karşı nazik bir eğilim sergilemişti ve _pa_'daki sıkıntılı günler boyunca onun sıkı bir dostu olmuştu. 

"Çabuk, çabuk!" dedi alçak, dikkatli bir sesle. "Kendini sakla,
Ringi! _pa_'dan çıktığında seni izleyen iki adamın seni takip edip Kingi'yi öldürdükleri gibi seni de öldüreceklerini söylediklerini duydum. Silahlarını almak için _işyerlerine_ gittiler ve ben de seni uyarmak için hemen seni takip ettim. Seni orada dururken gördüm ve o adamların ne yaptığını görmek için
bu dala tırmandım. _E tama!_ Saklan! Geliyorlar." 

Beyaz adam aceleyle bir saklanma yeri seçti. Yakınlarındaki büyük bir kütüğün, devrilmiş bir _pukatea_ ağacının arkasına uzandı; kütük ve etrafında büyüyen
sürüngenler ve eğrelti otları onu _pa_'dan yaklaşan herhangi birinin görüşünden
oldukça gizliyordu.

Kendini gizlediği anda, iki kötü yüzlü genç
Hauhaus _pa_ girişinden patika boyunca hızla yürüdü. İkisi de
geldiklerinde tomahawk'ları savurdu ve biri kemerinde bir
tabanca taşıyordu - öldürülen beyaz bir subaydan alınmış bir ganimet.

Hakopa'nın ağaç tünediği yerden indiğini görünce durdular ve sordular:

"_pakeha_ nerede? Geçtiğini gördün mü?"

"Neden soruyorsun?" dedi yaşlı adam.

"Onu öldürmeye geldik," diye cevapladı adamlardan biri. "Nerede?"

Hakopa hemen kurulu _tupara_'sını omzuna koydu ve Hauhaus'un en önündeki, tabancalı adama doğrulttu.

"_Haere atu!_" dedi sertçe. "Git! Hemen buradan ayrıl yoksa
seni vururum. 'Ringiringi' benim dostum."

Yaşlı adamın kararlı tavrı _pakeha_-avcılarını oldukça korkuttu ve
küskün ve sessizce _pa_'ya geri döndüler.

Jacob onları izledi ve beyaz adam saklandığı yerden kalktığında onu _pa_'ya geri götürdü, silahı kurulmuş bir şekilde önünden yürüyerek, himayesindeki kişiye herhangi bir saldırı için tetikteydi. "Ringiringi"yi evine götürdü ve sonra olayı Titokowaru'ya bildirdi. Şef gerçek bir öfke gösterdi. Savaşçıları topladı ve onlara sert bir şekilde beyaz adama bir daha saldırmamalarını emretti. "Ona
zarar
verirseniz," dedi, "_pa_'yı terk edip kendi köyüme döneceğim.
Dinleyin! 'Ringiringi' bundan böyle benim _moko-puna_'m --torunum-- ve şimdi ona başka bir isim veriyorum, atalarımdan birinin ismini. İsmi artık Tu-nui-a-moa."

Ve Titokowaru'nun arkasında yaşlı Hakopa elinde parlak bir tomahawk ile

sıçradı. Havada tomahawk'ıyla keskin, hızlı kesikler atarak,
bir ileri bir geri dans ederken bağırdı:

"Evet, ve eğer biri beyaz adama dokunmaya kalkarsa,
beni de öldürmek zorunda kalacak! Beni ve Titokowaru'yu öldür! Kim buna cesaret edebilir? Hadi, hadi!"

Bundan sonra Bent rahatsız edilmedi. Yeni ismiyle anıldı ve
"Ringiringi" olarak anılmadı; en azından Titokowaru'nun
kabilesi tarafından.

"Kuş Gagası" kısa sürede kan ve ateş vaftizini aldı. Albay
McDonnell, Binbaşı von Tempsky ve Hunter komutasındaki yaklaşık üç yüz Silahlı Polis ve gönüllüden oluşan bir kuvvetle, _pa_'ya 21 Ağustos 1868'de saldırdı. Beyazlar yoğun bir ateş altında köyün içine doğru hücum etti ve Maoriler birkaç ölü vererek çalılıklara kaçtı.

Bent, kendisi için şans eseri, _pa_'da değildi; birkaç mil ötedeki Turangarere yerleşimine, fişek üretimi için barut ve kağıt tedarik etmek üzere gitmişti ve diğer adamların çoğu çalılıkta sığır avlıyordu. Titokowaru, ateş başladığında dua evine çekildi ve orada oturup büyüler mırıldandı ve halkı tarafından _whare_'den ayrılıp çekilmeye ikna edilmesi çok zor oldu. _pa_ yakalandığında büyük ev Albay McDonnell tarafından ateşe verildi ve başrahibin halkını sık sık _teiaha_ ile _Tekau-ma-rua_ savaşçılarını azarladığı kutsal _whare-kura_ kısa sürede alevler içinde kaldı. Hükümet birlikleri çatışmada dört ölü ve sekiz yaralı verdi. Bu kayıpların çoğu Waihi'ye geri dönüş yürüyüşünde meydana geldi, bu da Hauhaus'un ana gövdesinin yoğun çalılıklardan geçerken askerlere hızla saldırmak için zamanında gelmesiyle ağır bir arka muhafız eylemi haline geldi. Sonra geri çekildiler ve yarı yıkılmış _pa_'larına geri döndüler,
ölüleri ve büyük _whare-kura_'larının külleri için ağladılar ve
yıkılmış evlerini yeniden inşa ettiler.

Birlikler köyü ateşlediklerinde _whares_'in çatısına bir dizi el bombası, küçük mermiler, barutla
doldurulmuş, yerleştirmişlerdi;
ama evlerin bazıları yıkılmamıştı ve Hauhaus'un dönüşünde bu el bombalarından bazılarını patlamamış buldular. Tehlikeli mermiler Bent'e verildi. Fitilleri çıkardı --Maoriler bunlara _wiki_ veya fitil diyordu-- ve değerli barutu
şişelere boşalttı. Bu şekilde her el bombasından on sekiz fişek yapmaya yetecek miktarda barut elde ediliyordu. BÖLÜM XV

ORMANDA BİR SAVAŞ; VE VON TEMPSKY'NİN ÖLÜMÜ

Te Ngutu-o-te-Manu'daki ikinci savaş--Titokowaru'nun
kehaneti--Tutange ve kutsal savaş matı--Bent'in kıl payı
kaçışı--Hükümet güçlerinin yenilgisi--Von Tempsky'nin
düşüşü--Korkunç bir
geri çekilme--Sömürge askerlerinin yiğitçe geri muhafız mücadelesi.

1868'in ılık bir bahar öğleden sonrasının erken saatlerinde, uçsuz bucaksız orman sakinliğe gömülmüşken ve Taranaki'nin nöbetçi zirvesi, yayılan tabanını
yıkan yumuşak mavi pusun arasından büyük bir fildişi çadır gibi yükselirken, keskin,
çatırtılı tüfek atışları vahşi doğanın sessizliğini bozdu.

Atışlar, beyaz birliklerin bir önceki ay ilerlediği yerin tam tersi olan "Kuş Gagası"nın dağ yamacından geliyordu. Te Ngutu-o-te-Manu bu sefer arkadan alınıyordu. Albay McDonnell, sabahın erken saatlerinde Waihi Redoubt'tan yola çıkmıştı. Bu kuvvet, Silahlı Polis Teşkilatı'nın üç tümeninden (çoğu eski Orman Korucusu), yeni katılan Wellington Tüfekçileri ve Korucuları ile Kepa te Rangihiwinui komutasındaki Whanganui ve Ngati-Apa kabilelerinden gelen dost Maoriler olan yaklaşık yüz _Kupapas_'tan oluşuyordu. Hızlı Wai-ngongoro Nehri'ni (''Horlama Suları'') aşan Albay'ın kuvvetleri, kadın Takiora'nın rehberliğinde, yerli köyü Mawhitiwhiti'den geçtiler. Terk edilmiş halde bulunan köy, daha sonra yoğun ormana saparak, Te Ngutu-o-te-Manu'nun arkasında bir yerde bulunan Te Rua-ruru'da ("Baykuş Yuvası") olduğu bildirilen Hauhau kalesini aradılar. Felaket bir aramaydı çünkü o gün batı denizinde güneş batmadan önce birçok yiğit _pakeha_'ya vahşice kapanan vahşi gaga olan "Kuş Gagası"nın palisadları altında sona erdi.

McDonnell erken başlangıcıyla Hauhaus'u şaşırtmayı ummuştu.
Ancak ihtiyatlı yaşlı Titokowaru nadiren uyurken yakalanıyordu.

* * * * *

Önceki gece - eski savaşçı Tutange Waionui'nin bana anlattığına göre - Titokowaru tüm adamlarını yeniden inşa edilmiş olan büyük evde (_whare-kura_) topladı. Sonra, Hauhau duaları ve ilahileri
bitince, şef ayağa kalktı ve haykırdı:

"_E Koro ma, kia tupato! He po kino te po, he ra kino te ra!_" ("E
dostlar, dikkatli olun! Bu kötü bir gece - tehlikeli bir gece
ve yarın tehlikeli bir gün olacak!")

Bu kehanet uyarısı, batıl inançlı insanlara Titokowaru'nun yaşayan aracısı olduğu tanrılardan gelen bir mesaj gibi görünüyordu. O
gece savaşa hazırlık gecesiydi. Silahlı adamlar
palikanın önündeki patika boyunca gizlice dışarı çıktılar ve beklenen düşmanı
beklemeye başladılar.

O gece kasvetli yaşlı şef,
_whare-kura_'daki kutsal matının üzerinde uzun süre oturdu, büyülü dil ucu _taiaha_'sı önünde yatıyordu. _Karakia_'dan sonra _karakia_ alçak bir monotonlukla,
büyüler ve tılsımlar, eski pagan ve günümüz Hauhau _karakia_'sı okudu,
yarın _pa_'sını duman ve kan halkasıyla saracağını hissettiği çatışmada başarıya ulaşmak için.

O gün kendi küçük sazdan çatılı _whare_'inde Kimble Bent, _pakeha_-Maori oturuyordu. O da meşguldü, eski bir keten _whariki_ matının üzerinde çömelmişti. Yanında bir fıçı barut ve bir torba mermi vardı ve önünde bir yığın eski _pakeha_ gazetesi ve yağmalanmış kitaplardan koparılmış
yaprak vardı. Hauhaus için fişekler
yapıyordu. Tahta bir fişek doldurucunun etrafına ustaca bir kağıt parçası
sardı, bir silindir oluşturdu, bunu iplikle veya
ince keten şeritleriyle sıkıca bağladı; sonra doldurucuyu çekip
barutu döktü. Doldurulan fişekleri,
birçoğu _Tekau-ma-rua_ adamları tarafından
_whare_'e getirilen kartuş kutularına ve tutuculara kaydırdı; kutular dolduğunda,
mühimmatın geri kalanını büyük bir keten
sepetinde dikkatlice sakladı. Mühimmat için olan kapların çoğu--Maoriler'in _hamanu_ dediği--çalıdan çıkan ilkel şeylerdi. Boyut ve şekil olarak sıradan askeri deri kartuş kutularına benziyorlardı,
ama bunlar sadece hafif ahşap bloklardı, genellikle _pukatea_ kerestesi,
sarıldığında vücuda iyi oturacak şekilde hafifçe kavisliydi ve
her biri bir kartuş tutan on ila on sekiz delik ile düzgünce delinmişti. Bir deri veya deri parçası -daha önceki günlerde genellikle dövmeli bir insan derisi parçasıydı- kartuşları kaplıyordu; ve
hamanu'ya tokalı veya bele veya omuzlara bağlanan deri veya işlenmiş ve süslenmiş keten kayışlar bağlanıyordu. İyi donanımlı bir savaşçı genellikle omuzlarının üzerinden kemerlerle iki _hamanu_ takardı; ve kuşağında mermi ve perküsyon kapsülleri için keselerini taşırdı.

Yaklaşan savaştan önceki gün orman palankasındaki tek beyaz adamın işi buydu.

* * * * *

Ertesi sabah, günün ilk yemeği savaşçılara kadınları tarafından
hazırlanıp hızlıca yendikten sonra, savaş şefi
evinden çıktı, elinde _taiaha_ ile
kutsal dua evinin önündeki köy
meydanına doğru yürüdü.

"Dostlar," diye haykırdı, _marae_ üzerinde dururken, "sizi selamlıyorum! Yediniz ve memnunsunuz; çünkü atasözü der ki, 'Mide
doyduğunda, insan mutlu ve tatmin olmuştur' ('_Ka ki te puku,
ka ora te tangata_'). Şimdi ayağa kalkın ve silahlarınızı kavrayın, çünkü
sizi savaşın _haka_ ve _tutu-waewae_ dansını yaparken görmek istiyorum."

Erkekler geçit töreni alanında toplandıklarında, dar bir bel örtüsünden oluşan dans kostümleriyle, Titokowaru yüksek sesle bağırdı ve kehanetlerde bulunarak şöyle dedi:

"_Kaore e tu te ra, kaore e titaha te ra, ka tupono tatou kia to tatou
whanaunga_"--anlamı, "Güneş zirvesine ulaşmayacak, güneş batmayacak, akrabalarımızla birleşmeden önce"--beyaz askerler.

"Sonra," diyor Tutange, "kalplerimizde yaklaşan savaşın ateşiyle _haka_ dansımızı yaptık ve sinirlerimizi savaşa hazırladık. Çünkü Titoko'nun gerçek ve güçlü bir peygamber olduğunu biliyorduk (_poropiti whai-mana_,
_tino kaha_) ve o gün Te Ngutu-o-te-Manu'nun etrafında tekrar kan döküleceğine inanıyorduk."

Artık kendini cesur bir genç savaşçı olarak gösterecek olan Tutange Waionui henüz bir çocuktu. On beş veya on altı yaşından büyük değildi, ancak güçlü, atletik, ateş ve cesaret dolu, bir maymun kadar çevik bir gençti. Taranaki'nin _momo rangatira_ veya "mavi kanından"dı, uzun hasır kanatlı kanosu _Aotea_'yı, uzak Hawaiki'den, güzel palmiyelerle çevrili Rangiatea adasından (halkının artık adlandırdığı adıyla Raiatea) Taranaki'nin siyah demir kumlu plajına götüren büyük denizci Turi'den gelen yüksek şefler ve rahipler soyundan geliyordu. Babası, yaşlı savaşçı Maruera Whakarewataua, ona silah işini, mızrak dilli _taiaha_'nın kullanımını, Maori silahlarının en güzelini, tomahawk'ın hızlı ve ölümcül kullanımını, hem korkunç uzun saplı olanı hem de kısa baltayı veya _patiti_'yi, hem de _pakeha_'nın tüfeğini, av tüfeğini ve tüfeğini dikkatlice öğretmişti. İşte,
şimdi, genç Tutange ilk savaş yolundaydı.

O sabah, hava savaş ve ölüm söylentileriyle doluyken, Tutange kutsal savaş matı _maro-taua_ ile kuşanmıştı.

[İllüstrasyon: TUTANGE WAIONUI, BİR HAUHAU SAVAŞÇISI.

1908'de çekilen bu fotoğraf, Titokowaru'nun en iyi savaşçılarından biri olan Tutange'ı 1868'de olduğu gibi savaş yolunda soyulmuş ve silahlanmış halde gösteriyor.]

"Babamın kız kardeşi," diyor, "beni yanına çağırdı, _rangatira_ rütbesinde olan ve henüz beyaz adamla savaşmamış olan bazı genç adamlarla birlikte. Adı T[=a]ngamoko olan bir reisdi; Ngati-Ruanui kabilesinde _ariki_ doğumluydu ve _mana-tapu_ ve büyü ve büyüler hakkında bilgi sahibi olduğu için halk arasında bir rahibeydi. Bizi yanına çağırdı ve bize
yaklaşan savaş için bizi _tamariki tapu_, yani kutsal çocuklar
yapmak üzere olduğunu söyledi. Her birimize ince bir bel giysisi, _korowai_ giydirdi. Bu giysi yumuşak kumaştan ve sıkı dokunmuş beyaz ketenden yapılmıştı ve
üzerinden kısa siyah şeritler veya ipler sarkıyordu.
Bellerimizden dizlerimize kadar inen bu keten giysileri kendisi yapmıştı. Bunlar
savaş giysileriydi; _karakia_'nın üzerine geçirmişti ve onları büyülemişti, böylece düşmanın mermileri onlara değmesin ve böylece
biz, onları giyenler, savaşta galip gelebilelim. Ve çok gururlu ve kendimize güvenen _tamariki tapu_ idik, kurşun geçirmez _korowai_'mizle _pa_'yı geçit töreninde gösteriyorduk ve _haka_'lı büyüklerimizle
sıçrarken silahlarımızı havada dans ettiriyorduk ve savaş şarkısının başlangıcı olan '_Kia kutia--au--au!_' ve babalarımızın Maori Toprak Birliği'ni ilk kurduklarında
söyledikleri diğer şarkı olan '_E
kore Taranaki e makere atu!_' ('Taranaki bizden
uzaklaştırılmayacak!') 'u haykırıyorduk.

"Çılgınca dans ederken söylediğimiz şarkılardan biri şuydu:

"'_Whakarongo ai au
Ki te koroki manu
Whakaorooro ana i te ngahere. I na-wa e!_'
('Sesleri dinliyorum,
Kuşların şarkıları,
Ormanda yankılanan, yankılanan sesleri!')

'Kuşların şarkıları' yürüyüşteki askerlerin seslerini anlatmak için kullanılan bir mecazdı.

"O _maro-taua_ savaşta giydiğim tüm giysilerdi.
Kaşlarımın etrafına bir mendil bağladım, bu mendil benim şef benzeri savaş tüylerimi
_tipare rangatira_ yerinde tutuyordu. Silahlarım
çift namlulu bir tüfek (_tupara_) ve kemerimde taşıdığım kısa saplı bir tomahawk'tı. Etrafıma bir fişeklik bağlamıştım.
_E tama!_ Şimdi ilk savaşım için hazırdım."

Bu arada, Hauhaus'un bu yuvasındaki _pakeha_-Maori'lere ne demeli?

O sabah, adamlara mühimmat sağladıktan sonra, savaş danslarını izlemek için
_marae_'ye oturdu. Sabah geçti, ancak
çevredeki Hauhau piquetlerinden hiçbir işaret yoktu. Kadınların ve çocukların çoğu, tahmin edilen saldırıyı beklemek için
yaşlı şef Te Waka-t[=a]kere-nui'nin sorumluluğundaki _pa_'nın arkasındaki çalılığa gönderilmişti. _pakeha_-Maori de savaşçı değildi, ancak ateş başlayana kadar Titokowaru ile
_pa_'da kaldı. Te Ngutu-o-te-Manu'da altmıştan fazla savaşçı yoktu, ancak bunların neredeyse hepsi
denenmiş ve deneyimli savaşçılardı ve hatta genç Tutange gibi
henüz kanları akmamış olanlar bile, çalılık savaşındaki ortalama beyaz askerle
başa çıkabilirdi.

İlk atışlar duyulmadan önce öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Maoriler denizden veya Waihi tarafından saldırı beklemişlerdi, ancak
şaşırtıcı bir şekilde ateş sesi iç kesimlerden geliyordu, bu da birliklerin "Kuş Gagası"nın arkasına doğru ilerlediğini gösteriyordu.
Albay McDonnell'in kolunun Maori öncü birliği, Hauhaus'la çalılıkta karşılaşmış ve onlara ateş etmişti.

İlk keskin tüfek şakırtıları ormanda yankılandığında, Titokowaru
elinde bir keten takımıyla _pakeha_sına doğru yürüdü.

"Dostum," dedi sert yaşlı kaptan, "bu _kete_mi senin sorumluluğuna al. İçinde _tapu_ hazinelerimden bazıları var; ona çok iyi bak, çünkü seni bir daha göremeyebilirim; kabilemle birlikte düşebilirim. Al ve _pa_yı bırak ve ormanda kampını bulabilirsen Te Waka-t[=a]kere-nui'ye katıl."

Beyaz adam dikkatlice bağlanmış takımı aldı ve
paletten aceleyle çıktı. Te Waka'nın kampının, biliyordu, arkada bir yerlerdeydi;
ateş o yöndeydi ve düşmanın eline düşme tehlikesi altındaydı. Ancak, arka çitten çalılığa doğru ilerledi ve birliklerin yan tarafındaki kalın ağaçların arasından geçmeyi umdu; birliklerin, doğudan gelen patikadan ilerlediklerini tahmin ediyordu.

Olay gerçekleştiğinde, yurttaşlarından kurtulmayı başardı ama onun için
"tehlikeli" bir durumdu. Palankadan dışarı fırlayıp
çalılığın içinden küçük bir derenin geçtiği çukura girdiği anda,
_pa_'nın arkasında, beyaz kolun öncü birliği de
dereye ulaştı ve
_pa_'ya saldırmak için onu geçti. Bu sırada Hauhaus birliklerine
ağır bir ateş
açtı ve mermiler
_pakeha_-Maori'lerin etrafında yoğun bir şekilde uçuştu.

Silahlı Polis Teşkilatı'ndan iki veya üç kişi,
derenin diğer kıyısına tırmandığı anda, küçük bir mezarlık açıklığının yoğun çalılıkların sürekliliğini kestiği yerin yakınında neredeyse ona doğru geldi;
Hauhaus'un _pa_'ya önceki saldırıda öldürülenleri buraya gömdüğü yer burasıydı.

Sömürge askerleri Bent'i bir Maori sanmış olmalılar ki, hemen ona ateş ettiler ama ıskaladılar ve bir sonraki anda ormana daldı ve dört ayak üzerinde dere yatağına doğru sürünerek ilerledi, orada küçük dereyi olabildiğince hızlı takip etti.

Aircraft'çıların Bent'i bir Maori sanmasına şaşmamak gerek, çünkü o çalılığın yarı ışığında, birkaç metre uzaklıktan, karanlıkta, tüylü saçlı, çıplak ayaklı, beline eski ve kirli bir battaniye, omuzlarına yırtık bir ceket ve başına kırmızı bir mendil bağlanmış bir beyaz adama çok benzediğini fark etmek zor olurdu.

Yürüyerek, vurulmamak için eğilerek, _pakeha_-Maori
dereden aşağı doğru yürüdü ve su yolunun kenarında duran büyük, içi boş bir _mahoe_-ağacına
geldi. Ağacın oyuk gövdesine
sıkıştı ve orada birkaç dakika
tüfeklerin çatırtılarını ve Hauhau yivsiz namlularının yüksek sesli raporlarını ve savaşçıların bağırışlarını dinleyerek kaldı. Kısa süre sonra ateş
yaklaştı ve mermiler yaprakların arasından hızla geçip
beyaz adamın oyuk kalbine saklandığı _mahoe_'ye
vurmaya başladı.

"Mermiler beni buluyor," dedi Bent kendi kendine. "Hala zor durumdayım; neyse, işte gidiyorum," ve saklandığı yerden dikkatlice
çıktı ve tekrar ormanla çevrili dereye yöneldi. Dereden aşağı doğru sürünerek, tırmanarak, koşarak, hemen başını omuzlarında daha güvende hissetmeye başladı, çünkü ateş
sesi zayıfladı. Dereden ayrıldı ve çalılıkların arasından geçerek, onu ormandaki küçük bir köşeye, yaşlı Te Waka ve endişeli kadınların ve dehşete kapılmış çocukların kamp yaptığı yere götüren tanıdık bir patika buldu. O gece orada kaldı. Te Waka'nın halkından sabahki işin hesabını duydu.
Hükümet Maori güçleri, Kepa'nın adamları, mültecilerin kampına geldi
ve iki çocuğu öldürdü; bunlardan biri, yaklaşık dokuz yaşında bir çocuktu, Hauhau savaşçısı K[=a]tene Tu-Whakaruru'nun oğluydu.
Diğer çocuk, küçük bir kızdı, onu havaya fırlatarak ve düşerken bir süngüye tükürerek en acımasız şekilde öldürdüler.
Küçük bir çocuk olan başka bir çocuk yakalandı, ancak onu sırtında ormandan çıkaran bir Whanganui Maori tarafından kurtarıldı. O, Te Karere-o-Mahuru'nun ("Baharın Elçisi") oğluydu. Bu çocuk, kendisini eğiten Sir William Fox'un himayesine girdi ve bugün tanınmış ve yetenekli bir Taranaki temsilcisi; adı Pokiha (Fox) O-Mahuru. Kamp şaşırdığında bir kadın dehşet içinde ormana kaçtı; bir daha kendisinden haber alınamadığı için askerlerin onu vurduğuna inanılıyor.

* * * * *

Çalılıktaki o savaşın hikayesinin geri kalanı için, Maori tarafında, başlıca yetkililerim 1908'de bana kendi anlatımını veren Tutange Waionui ve Taranaki'den Whakawhiria. Avrupa tarafındaki felaket hakkında ise hiçbiri birbiriyle uyuşmayan çok sayıda anlatım var. Gerçek şu ki, bu acıklı bir şekilde beceriksizce yapılmış bir olaydı ve sayısız kişisel kahramanlık eylemiyle, özellikle de cesur genç Yüzbaşı Roberts komutasındaki bir kolun bir kısmının, birliklerin geri püskürtülmesinden sonra gerçekleşen korkunç geri çekilme sırasında verdiği cesur arka muhafız harekâtıyla telafi edildi. Hükümet kuvvetleri _pa_'da Hauhaus'tan beşe bir oranında fazlaydı. Ancak McDonnell ve subayları ve adamları bundan habersizdi, aksi takdirde anlatılacak çok farklı bir hikaye olabilirdi. Vahşi orman adamlarının tanıdık mekanlarında olduğu yoğun çalılığın belirsizliğinde, her şey yeni askerler için garip ve korkunçtu ve hayal gücü, iyi gizlenmiş kalelerinden mermiler
yağdıran düşmanların sayısını büyütüyordu.

Yine de beyazların çoğu, Orman Korucuları ve diğer birliklerde görev yapmış yaşlı ve deneyimli çalı adamlarıydı; karabinalarını birçok tehlikeli orman patikasında taşımış ve Hauhaus'la tekrar tekrar savaşmışlardı ve yetenekli, soğukkanlı ve cesur subaylar tarafından yönetiliyorlardı. McDonnell'ın yönetiminde, gerilla savaşçılarının en güzeli olan, birçok cesaret ve macera hikayesinin merkezi figürü, çalılıklarda
patlak verenlerin hayran olduğu ve Maorilerin dehşeti olan o talihli asker, Binbaşı Gustavus von Tempsky vardı.

[İllüstrasyon: BİNBAŞI VON TEMPSKY

(_Bir fotoğraftan, 1865._)]

"Wawahi-waka," Waikato Maorileri ona savaştaki başarıları nedeniyle "Kanoları
Ayıran" derdi.
"Manu-rau" - "Yüz Kuş" - Taranaki Hauhaus arasında tanındığı isimdi.
Bu isim ona, bir yerden bir yere koşturma, orada burada savaşma, ağaçtan ağaca uçan orman kuşları kadar hızlı olma
etkinliği nedeniyle verilmişti. Her Maori "Manu-rau"yu bilirdi ve silahlı olanların çoğu, Orman Muhafızlarını Otapawa palankasına saldırıya götürdüğü üç yıllık savaş boyunca bir ara onun tarafından kovalanmıştı.

Von Tempsky aristokrat Polonyalı kanındandı. Askerlik hayatına Prusyalı bir avcı olarak başlamıştı, talihsiz İmparator Maximilian'ın emrinde Meksika'da görev yapmıştı ve Orta Amerika'da birkaç küçük savaşta savaşmıştı; Victoria'nın ve Hauraki'nin büyük çadırlı tarlalarında bir altın avcısıydı; suluboyalarda usta bir sanatçıydı ve iyi bir minyatür ressamıydı ve Meksika'daki seyahatlerini anlatan bir kitap yazmıştı, "Mitla", kendi çizimleriyle resimlendirilmişti. Waikato Savaşı'nda o ve
Yüzbaşı William Jackson Orman Muhafızlarını birkaç keskin
çatışmada yönetmişlerdi ve Taranaki'de çalılık çatışmalarının tam ortasındaydı ve General Chute'un Ketemarae'den kuzeye doğru Mataitawa ve New Plymouth'a, Dağın arkasına doğru yaptığı büyük yürüyüşte gazileriyle birlikte ormanda yürümüştü.[7]

İyi bir nişancıydı, yetenekli bir kılıç ustasıydı ve bir yay bıçağını
öldürücü bir doğrulukla fırlatabiliyordu. Bıçağın kullanımını Meksika'da öğrendi ve adamlarına çalılık çatışmalarındaki avantajlarını aşılamaktan asla bıkmadı.

Esmer yüzlü, uzun, siyah, kıvrık saçlı, üzerinde meydan okuyan bir açıyla bir yem
kepçesi olan, boynundan dikkatsizce açık gri flanel gömleği, neredeyse dizlerine kadar gelen uzun çizmelerin içine sokulmuş pantolonu, kılıfında bir yaylı çakı ve kemerinde bir tabanca, elinde uzun ve kıvrık çıplak bir kılıç - bu, savaş yolundaki von Tempsky'ydi, askerlerin gözlerinin hayret ve büyük bir hayranlıkla üzerinde durduğu, pitoresk bir haydut benzeri bir figürdü. "Kuş Gagası" palankasına yapılan o felaketli saldırı hakkında birçok
anlatılmıştır, ancak her bir anlatımın incelenmesinin ortaya çıkardığı ayrıntılardaki birçok tutarsızlık, ortaya çıkan ve Albay McDonnell'in kolunun yenilgisine büyük ölçüde yol açan
karışıklık ve yanlış anlamalar düşünüldüğünde, pek de şaşırtıcı değildir. Yoğun ve
yolsuz orman, çalılıkların karmaşıklığı ve supplejack'in iç içe geçmişliği ve zeminin eşitsizliği, Koloni askerlerinin birbirleriyle temas halinde olmasını zorlaştırıyordu ve vahşi saldırganlarının olağanüstü faaliyeti ve hareketliliği, ormanlık ormanlarında kendilerini evlerinde hissetmeleri, sayı farkını fazlasıyla telafi ediyordu. Orman ağaçları Hauhau siperleriydi. Bu ağaçların arasında, çıplak kahverengi derileri gövdeleriyle neredeyse uyum içindeydi, neredeyse görünmezlerdi ve çoğu durumda sadece duman bulutları veya ramrodları kullanarak yukarı aşağı hareket eden kahverengi kollar gizlendikleri yerleri gösteriyordu. Bir siperden diğerine maymunların hızıyla
atış yapıyorlardı ve silahları çoğunlukla namludan doldurmalı yivsiz silahlar olmasına rağmen, şaşırtıcı bir hızla ateş edip yeniden dolduruyorlardı. McDonnell'in kuvvetlerinin çoğu yeni katılmıştı,
çalılıkta Maori savaşçısıyla ilk kez karşılaşan ham genç adamlardı ve acımasız ateşleri ve nefret ve meydan okuma dolu korkunç haykırışlarıyla gizli düşman, birçok aceminin yüreğine korku salıyordu.

Paniklerin yakınında büyüyen büyük _rata_ ve _pukatea_ ağaçlarından bazıları içi boştu ve bunlardan birkaçında Maoriler tüfek ateşi için kullandıkları boşluklar açmışlardı. Ağaçların bazıları da kurşun gibi ölüm tükürüyordu. Kahverengi figürler orman şeytanları gibi siperden sipere uçuşuyordu. Bunlara ve bir anlığına kendilerini gösteren çıplak kollara ve tüylü kafalara Polis Teşkilatı'nın en soğukkanlı ve en iyi atışları mermilerini
gönderiyordu ve ara sıra bir Hauhau yere
düşüyordu; ancak vurulan her Maori için beş beyaz adam düşüyordu.

Orman, tüfeklerin keskin çatırtıları ve ağır yüklü namludan doldurmalı tüfeklerin
güm-güm sesleri ile çınlıyordu ve
palikanın içinde kalan kadınlar savaşçılarını tiz çığlıklarla cesaretlendiriyordu.

"Öldürün onları! Yiyin onları!" diye bağırıyorlardı, şallarını ve hasırlarını sallarken. "Savaşmaya devam edin, savaşmaya devam edin! Hiç kimse kaçmasın!"

Beyaz adamlar hızla yere düştüler, yaralandılar veya vurularak öldürüldüler. McDonnell açıkça düşmanın gücünü abartmıştı, çünkü
_pa_'ya hücum etmenin veya başarılı bir şekilde hücum edilse bile onu tutmanın
imkansız olacağı sonucuna vardı, çünkü düşman artık etrafını sarmıştı. Gerçek durumu bilseydi, sadece altmış silahlı Hauhaus olduğunu ve bunlardan sadece yirmisinin palankada kaldığını, Te Ngutu-o-te-Manu'nun hikayesinin en azından _pakeha_ için çok daha az üzücü olacağını
bilseydi.

McDonnell, saldırıyla taşınamayacak kadar güçlü bir pozisyon olduğunu düşünerek, ormandan sola doğru ilerlemeye ve geri çekilmeye karar verdi. Von Tempsky ve Binbaşı Hunter, palankayı hücum etmelerine izin vermesi için ona yalvardılar, ancak Albay buna izin vermedi ve hemen geri çekilmeyi emretti. Ayrılarak, von Tempsky'ye adamlarını toplayıp bir arka muhafız oluşturmasını söyleyen bir mesaj gönderdi. Yaralıları Binbaşı Hunter ve Yüzbaşı Newland ile birlikte gönderdi ve yaklaşık seksen adamla birlikte çalılıkların arasından bir yol açtı.

Von Tempsky, _pa_'ya saldırma izni verilmediği için öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde kaldı, ancak emirlere itaatsizlik edemeyecek kadar iyi bir askerdi. Yanında
2 ve 5 Numaralı Silahlı Polis Tümeninin çoğu adamı, Alt Müfettişler (Yüzbaşılar) Brown ve J. M. Roberts, Yüzbaşı Palmer komutasındaki birkaç Patea Tüfek Gönüllüsü, Teğmen Hastings ve Hunter komutasındaki Wellington Rangers ve Teğmen Rowan komutasındaki yaklaşık yirmi beş Taranaki Gönüllüsü vardı.

Elinde kılıçla von Tempsky, etrafında vızıldayan mermilere aldırmadan, huzursuzca ileri geri hareket ediyordu. En yakınındakilere siper almalarını emretti, ancak kendisi dik durarak kılıcıyla çalılıkları öfkeyle
kesmeye devam etti. Ve oradaydı, bir Hauhau kurşunu onu bulduğunda.

Şimdi Maorilerin von Tempsky ve yoldaşlarının nasıl düştüğüne dair hikayelerini anlatmalarına izin vereceğim. Tutange Waionui şöyle diyor:

"Pa'mıza saldırı başladığında, Hotu ve Tihirua da dahil olmak üzere iki üçümüz, palankanın merkezine yakın eğik bir konumda büyüyen, kısmen içi boş eski bir _rata_ ağacına tırmandık,
buradan _pakehalara_ ateş etmek için iyi bir yer olup olmadığını görmek için. Biraz yukarı çıkınca iki büyük dala ayrıldı ve biz de bu çataldan ateş etmeyi planladık. Ancak, bunun bize uygun olmadığını gördük, çünkü
sandığın dışındaki yoğun çalılıkta saklanan askerlerden hiçbir şey göremiyorduk, bu yüzden düşmanımızı aramak için ormana doğru koştuk.

"Sandığın dışında iki büyük _rata_ ağacı vardı, ancak von Tempsky'nin bir _rata_ tarafından vurulduğuna dair yapılan açıklama yanlıştır.
Bir ağaçta tüneyen bir Maori tarafından vurulduğunu gösteren bir resim gördüm. Bu, size açıklayacağım gibi, tamamen gerçeğe aykırıdır.

"_pa_'nın arkasına koştuğumuz zaman askerler hızla
sandığın yanına yaklaşıyorlardı. Çalılıkların arasında, küçük derenin yakınında çömeldik ve atışlarımızı _pa_ ile dere arasında büyüyen çalılığa yönelttik. Dereyi geçen askerlerden bazıları çalılığın bu kısmındaydı ve kısa süre sonra Manu-rau'yu (von Tempsky) gördüm. Bu süre boyunca yoğun ateş devam ediyordu ve birçok beyaz adam düşmüştü. Şu anda askerlerin çoğu yaralılarını taşıyarak geri çekildi, ancak Manu-rau adamlarıyla birlikte kaldı, elinde çekilmiş kılıcıyla - Maoriler arasında çoktan meşhur olmuş uzun, kavisli kılıç. Çömeldiğimiz yerden çok kısa bir mesafede, açıkça görülebilecek bir yere geldi - yarım zincirden daha az diyebilirim. Diğerleriyle birlikte ateş ettim. Kurşunlarımızdan biri ona isabet etti - her zaman benimki olduğuna inandım. Yakınlarda olan asker arkadaşlarından biri onu almak için koştu ve o da düştü, arkadaşlarımdan biri tarafından vuruldu. Diğerleri
düşmüş _pakehaları_ kurtarmak için dışarı koştular ve onlar bizim tarafımızdan
ve diğer Maoriler tarafından vuruldular, ta ki Manu-rau civarında dokuz beyaz adam ölü veya yaralı yatana kadar.

"Hükümet güçleri, Hauhau lideri ve izci K[=a]tene Tu-Whakaruru'nun önderlik ettiği bir hücum olan _kokiri_'nin önünde geri çekildiğinde,
Manu-rau'nun yerde ölmek üzere yattığı yere koştum. Ona ulaştığımda
hâlâ yaşıyor gibi görünüyordu. Kuşağımdan tomahawk'ımı çıkardım ve emin olmak için şakağına bir kesik attım
ve onu anında öldürdüm. Sonra üniforma şapkasını,
tabancasını ve kılıcını ve cebinde bulunan bir kol saatini ondan aldım.

"Asker şefinin vücudundan aldığım kılıcı, tabancayı, saati ve şapkayı _pa_'ya taşıdım ve savaş şefimiz Titokowaru'nun önüne koydum. Bu, Titokowaru'nun savaş gruplarının uyguladığı kurallardan biriydi; savaş ganimetleri bölüştürülmek üzere şefe götürülmeliydi. Bana tabanca verildi ve daha sonra savaşta kullandım.

"Von Tempsky'nin nasıl öldürüldüğünün hikayesi bu. Umarım fırsat geldiğinde _pakehas_'a, Manu-rau'nun bir Maori tarafından vurulduğunu gösteren resmin doğru olmadığını söylersiniz. Siz _pakehas_, Manu-rau'yu tomahawk'la öldürme eylemimi bir _kohuru_, bir cinayet olarak görmeyeceksiniz? Öyleyse, dediğiniz gibi,
savaş sırasında oldu ve oldukça _tika_ ve doğruydu. O zamanlar daha çok genç bir adamdım, sadece bir çocuktum ve bu benim ilk savaşımdı."

Bunun yanına Whakawhiria'nın hikayesini de ekleyeceğim. Whakawhiria, Te Whiti ve Tohu peygamberlerin eski zamanlardaki kasabası olan büyük yerli köyü Parihaka'da yaşıyor. Anlatımı Mayıs 1909'da Taranaki Maorileri'ne Wesleyan misyoneri olan Opunake'li Rahip T. G. Hammond'a verildi ve o da bunu bana diğer savaş versiyonlarını tamamlamam için gönderdi. Whakawhiria'nın hikayesi Taranaki Maorileri tarafından genel olarak gerçek olarak kabul edilir; savaştan sağ kurtulanların çoğu, von Tempsky'yi vuranın babası Te Rangi-hina-kau olduğunu söylüyor.

Whakawhiria bu çatışma sırasında on sekiz yaşında genç bir adamdı, ancak çok genç olmasına rağmen savaş yolunda çoktan bir gaziydi. 1860'ta Waireka'da, Taranaki yerleşimcilerinin Maorilerle ilk kez savaş alanında karşılaştığı savaşın dumanını görmüştü.

Te Ngutu-o-te-Manu'daki garnizonun gücüne ilişkin tahmini Tutange'ınkinden bile düşüktür, çünkü saldırıya uğradığında _pa_'da kırk beşten fazla savaşçı olmadığını söylüyor. Te Rangi-hina-kau, Whakawhiria ve diğerlerinden bir grup dışarı çıktı
barakadan çıktılar ve çalılıkların arasında çatışan düşmanlarıyla karşılaştılar. içinde
Pa'nın arkasında küçük bir dere akıyordu: Mangotahi. kıyısında
sekiz Hauhaus'un siper aldığı dere, Whakawhiria ve en yakını
arkadaşları bir karaka ağacının altında çömelmişlerdi ve o andan itibaren
Von Tempsky ve adamlarını vurdular. Sekiz savaşçı Te'ydi
Rangi-hina-kau, Whakawhiria, Ika-wharau, Tutange Waionui, Te Whau,
Heheu, Umu-umu ve Wairau. Von Tempsky'ye çok yakından ateş ettiler
küçük derenin hemen karşısında, yirmi adımdan fazla değil.

Whakawhiria, "Von Tempsky'yi vuran Te Rangi-hina-kau'ydu" dedi.
"Bir dizinin üzerine çöktü ve dikkatlice nişan alarak ateş etti ve von Tempsky'yi vurdu. Kafasından vurdu ve sonrasında Maori savaş tanrılarına bir adak olarak kalbini çıkardı." (Kimble Bent ve Tutange'ın versiyonları verilmiştir (Ben buna karşı çıkıyorum.) "Genç Tutange," diye devam etti
Whakawhiria, "çok cesur bir rol oynadı, ancak aslında binbaşıyı
vuran o değildi. Tutange, ganimetin payı olarak von Tempsky'nin saatini aldı ve Whakawhiria da onun silahını ve tabancasını aldı ."

Çatışma sırasında Titokowaru _pa_'da kaldı, adamlarına bağırdı, onları ateş etmeye devam etmeye çağırdı ve "_Whakawhiria_! _Whakawhiria_!" ("Onları döndür ve çevir!" veya "Onları kuşat!" gibi savaş çığlıkları attı. ) Savaşçı
Whakawhiria'nın şimdiki ismini alması bu durumdan kaynaklanmıştır.[8]

Von Tempsky'nin düşüşünde, soğukkanlı ve cesur bir genç Polis memuru olan Yüzbaşı J. M. Roberts, trompetçisine "Halt" ve "Subayların Çağrısı"nı çalmasını emretti ve arka muhafızları bir düzene sokmaya çalıştı. Mümkün olduğunca çok sayıda yaralıları elinden geldiğince temizleyerek
o korkunç ölüm perili ormanın içinden geri çekilmeye başladı.

Tüm savaş boyunca Titokowaru,
savunmayı yöneterek ve büyüler okuyarak ve kutsal
_waiatas_'ı söyleyerek, savaşta başarı için tanrılarına dua etti. Onunla birlikte rahibe Tangamoko, o sabah genç savaşçı Tutange'a kutsal savaş hasırını giydiren kadın.

Von Tempsky düştüğünde ve kurtulanların geri çekilmesi başladığında,
Titokowaru, Tutange'ın da belirttiği gibi, savaşçı K[=a]tene Tu-Whakaruru tarafından yönetilen bir _kokiri_ veya hücum emri verdi.

Palangaların içinde veya yakınında bulunan Hauhaus'lular
K[=a]tene altında toplandılar ve vahşi bir sevinçle zafer dansı yaptılar ve
bu, o korkunç
sıçrayışta hep birlikte bağırdıkları _ngeri_ (savaş şarkısı) idi. _tutu-waewae_:

"_Kia kutia--
Au--au!
Kia wherahia--
Au--au!
A kia rere atu
Te Kawana ki tawhiti,
Titiro mai ai!
Ae--ae--au!_"

("Sıkıştırın --
_Au--au!_ (bir köpeğin havlamasını taklit ederek)
Yayılıp--
_Au--au!_
Hükümet askerlerinin kaçtığını gör,
Ve dönüp korkuyla bana bak.
Evet, evet--_au_!") Dumanın kabarık bulutları artık dağıldı _pa_, Hauhaus
yenilen düşmanlarını karanlık ormana doğru takip ederken. Dehşet verici haykırışlarla
beyaz düşmanlarına doğru koştular, düşenleri tomahawk'la vurarak onları güvenceye aldılar, tıpkı Tutange'ın von Tempsky'ye yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: BİNBAŞI VON TEMPSKY. ]

"_Ka horo! Ka horo!_" diye bağırdılar. "Yenildiler!" Ve
kanlı tomahawk'larını kemerlerine takarak silahlarını yeniden doldurdular ve
ağaçtan ağaca atlayarak, cesur küçük arkadan gelene
ağır ağır ve aralıksız ateş ettiler. karışık çalılıkların arasında mücadele eden muhafızlar, şapkaları
gitmiş, üniformaları yırtılmış, neredeyse her adam ya yaralı ya da yoldaşlarının yaralarından
kanlı.

Güneş yeni batmıştı. Hayalet ağaç gölgeleri uzadı ve
hava çoktan kararmıştı çalının daha derin kalınlıkları.

Geri çekilme başladıktan hemen sonra, Yüzbaşı Roberts'ın en kararlı adamlarından biri olan
Çavuş Russell, karabinasını düşürdü ve düştü; büyük kalibreli bir mermi
uyluk kemiğini parçalamıştı.

"Vurun beni çocuklar--vurun beni!" diye yalvardı yoldaşlarına. "Beni tomahawk'la vurulmaya
bırakmayın. "

O da onlar kadar iyi biliyordu ki, kırılan bacağı ölüm demekti. Arka muhafızlar zaten yaralılarla doluydu ve daha fazlasını taşıyamazlardı.

"Hayır, seni vuramayız ihtiyar," dedi büyük, uzun boylu gönüllü bir çavuş, Roberts'ın küçük çetesi için bir güç kulesiydi, geri çekilmenin arkasındaki mevkiinden ölümcül bir nişanla ateş ediyordu. "Bunu al," dedi ve yaralı adamın eline dolu bir tabancayı itti.

Sonra çavuş (James Livingston) onbaşının boş
karabinasını aldı ve namlusundan tutarak, çok ateşle
sıcaklaşmış bir şekilde, bir ağacın dibine çarptı. "Yaşlı Tito o silahı asla kullanmayacak," dedi.

Ağaçlardan fırlayan kahverengi, neredeyse çıplak vahşiler, arka muhafızlara bağırarak geldiler. Karabinalarına aceleyle yeni fişekler
takarak, devasa Gönüllü ve yoldaşları düşmana bir yaylım ateşi açtı. Çavuş için _utu_ bekliyordu. Sonra
üzgün bir şekilde dönüp karanlık ormana doğru ilerlediler, yoldaşlarını orada yosunlu zeminde uzanmış, sert ağızlı,
korkunç bir şekilde ölüm yoluna bakarken bıraktılar.

Eğrelti otlarının ve supplejack'in arasından Hauhaus'un en öndeki, dövmeli, battaniyeye sarılı, vahşi gözleri kan deliliğiyle yuvarlanan bir adam sıçradı.
Çift namlulu tüfeğini sağ elinden
soluna kaydırdı ve parlak tomahawk'ını keten kemerinden çıkardı.

Kulakları yırtan bir çığlık ve bir kaplanın sıçrayışıyla, balta havadayken üzerine geldi.

Çavuş sırtını dikleştirdi, tabancasını doğrulttu ve ateş etti.

Maori yere düştü ve yüzü askerin çizmesine değecek şekilde yattı.

Ağaçlardan "_Patua! Patua!_" diye bir haykırış geldi ve çapraz fişeklikli daha fazla çıplak figür, ellerinde savaş baltasıyla koşarak geldi.

Revolverini sıkıca kavrayan, tetik parmağı sabit olan onbaşı
tekrar ateş etti ve düşmanlarından biri daha düştü.

Şimdi geri çekildiler ve cesur onbaşıyı öldürdüler ve böylece, sonuçta,
bir asker gibi öldü, korkunç tomahawk altında değil.

* * * * *

McDonnell'in kolu, daha güçlü olanı, bu arada ormandan Wai-ngongoro'ya doğru yol almaya çalışıyordu, Hauhaus tarafından
sertçe kuşatılmıştı, bu sırada en yakın köylerden gelen diğerleri tarafından takviye edilmişlerdi. Maoriler arkadan yakından takip ediyor ve McDonnell ve subayları ile adamlarının ancak ara sıra geri dönebildiği
ağır bir ateş sürdürüyorlardı; cephaneleri çok azalıyordu. McDonnell ile birlikte, kuvvetlerin _padre_'si olan ve daha birkaç hafta önce von Tempsky tarafından yazılan bir mektupta "korkusuz bir adam" olarak tanımlanan Fransız Roma Katolik rahibi Peder Jean Baptiste Rolland yürüdü. İster Katolik ister Protestan olsun, bir asker düştüğünde, nazik yüzlü baba bir anda onun yanında olur, yaralarına bakardı
ve eğer ölüyorsa, son anlarını bir dua ile yatıştırırdı. Yaralıları taşıma sırası da ona geldi.

O gece Waihi kampına ulaştığında, _padre_'nin eski geniş kenarlı yumuşak keçe şapkasını Hauhau mermileriyle delinmiş üç delik süslüyordu.

Horlayan Wai-ngongoro'ya ulaşıldığında hava henüz kararmıştı ve yüksek ve hızlı akan köprüsüz nehir, ateş altında biraz zorlukla geçilebildi. Gece saat onda sipere ulaşıldı ve burada savaş alanından kaçan karma bir grubun, _Kupapas_'ın yanı sıra yaklaşık seksen Avrupalı'nın
geldiği ve McDonnell dahil olmak üzere tüm subayların öldürüldüğünü veya yaralandığını ve sahada bırakıldığını bildirdiği görüldü.

* * * * *

Peki Yüzbaşı Roberts'ın altmış kişilik küçük artçı muhafızları ne yaptı?

Gücünü çatışma düzeninde genişleten genç subay, yaralılarını taşıyarak elinden geldiğince ilerledi -- her altı kişiden biri.
Karanlık çöktüğünde durdu, çünkü gecenin karanlığında ormanla kaplı ormanda bir yol açmaya çalışmak
umutsuzdu. Soğuk ve dondurucu bir geceydi ve yaralılar acı içindeydiler,
sıkıntılı yoldaşları bunu hafifletmekte çaresizdi. Orada nemli
ve dondurucu zeminde, sabah saat ikide ay doğana kadar çömeldiler. Şimdi, Roberts ve yaralılarının yanında sonuna kadar duran Maori birliğinden beş cesur adam, Whanganui ve Ngati-Apa adamları tarafından yönlendirilen arka muhafızlar geri çekilmeye başladı. Karmakarışık _kareao_ ve yoğun büyüyen çalılıklar arasında yorgun bir şekilde mücadele ederek, kütüklerin üzerinden
tökezleyerek ve küçük su yollarından sıçrayarak, sonunda şükürler olsun ki açık araziye çıktılar ve kısa süre sonra, yaralılarını ve ölmekte olan yoldaşlarını karanlık sular altında kalmış Wai-ngongoro'nun üzerinden taşıyarak, gün ağardığında Waihi Redoubt'tan onları kurtarmak için yola çıkan Kepate Rangihiwinui komutasındaki Avrupalı ​​ve Maori yoldaşlarının neşeli tezahüratlarıyla karşılandılar.

Ancak o zaman geri püskürtmenin tüm hikayesi bir araya getirildi -
sayısal olarak sadece bir çatışma olan bir mücadelenin hikayesi, savaşlar ilerledikçe,
ama bu, beyaz adamın Taranaki çalılığının kahverengi savaşçılarının elinden şimdiye kadar yaşadığı en ciddi aksilikti. Öldürülen
yirmi dört beyazdan beşi subaydı, bu sınır savaşında çok kötü bir şekilde kurtarılabilecek adamlardı. Yaralıların sayısı yirmi altıydı,
Hauhau'nun tomahawklarından kurtarılmaları gerçekten
kahramanca bir şekilde gerçekleştirildi.

BÖLÜM XVI

ÇALILIK YAMYAMLARI

Savaştan sonra--Te Ngutu-o-te-Manu'nun öldürülen kahramanları--_marae_'de korkunç bir sahne--Bent'in hapishane kulübesinden gördükleri--"Manu-rau"nun kılıcı--Bir cenaze ateşi--Rahip büyüleri--Yenilen bir askerin cesedi--Hauhaus'un neden yamyam
olduğu.

Savaştan sonraki sabah, bir önceki gece bir haberci tarafından orman çatışmasının sonucu hakkında bilgilendirilen Kimble Bent ve arkadaşları
hızla kampa geri döndüler.

Beyaz birliklerin geri püskürtülmesi haberi inanılmaz bir hızla Maori kırsalında yayılmıştı ve komşu köylerden Hauhaus'lar, savaşın hikayesini dinlemek ve savaş alanında ele geçirilen ganimetin dağıtımında pay sahibi olmak için Te Ngutu-o-te-Manu'da toplandılar. Köy, Hauhaus'larla doluydu, hepsi korku dolu bir heyecan
halindeydi, muzaffer bir vahşetin delirmesi. Öfkeyle bağıran, vahşi savaş şarkıları söyleyen, silahlarını havaya sallayan muzaffer savaşçılar, ganimetleriyle oradaydılar: karabinalar, kılıçlar, revolverler, asker şapkaları ve kemerleri. Daha da korkutucu olanı, Bent'in _pa_ kapısından girerken gördüğü manzaraydı.

_Marae_'nin ortasında alçak bir sıra halinde yan yana dizilmiş, neredeyse yirmi beyaz askerin cesetleri vardı, hepsi çıplaktı - Te Ngutu-o-te-Manu'nun düşmüş kahramanları.

Beyaz adam kanlı meydana girerken sadece bir bakış attı. Bir sonraki anda, sırıtan, bağıran, şeytanca gülen, silahlarını yüzüne sallayan, hepsi beyaz tenli her şeye karşı nefret ve aşağılama içinde olan uluyan bir Hauhaus kalabalığı tarafından çevrelenmişti.

Bent'in tanıdığı _Tekau-ma-rua_ adamlarından ikisi veya üçü koşarak geldi.
İçlerinden biri ona şöyle dedi:

"Tu-nui, benimle gelmelisin. Titoko'nun emri." Maoriler, Bent'i _marae_'nin bir tarafındaki küçük bir sazdan kulübeye götürdü. Burada beyaz adamı içeri
kapattı ve alçak sürgülü kapıyı dışarıdan kilitledi.

Beyaz adam bir süre penceresiz
_whare_'in karanlığında oturdu, dışarıdaki Hauhaus'un şeytani haykırışlarını dinledi ve
sonra ne olacağını merak etti - gerçekten de kendi bedeninin
yakında _marae_'deki öldürülen askerlerin korkunç yığınına eklenip eklenmeyeceğini.

Sonunda, Titokowaru'nun güçlü sesinin buyurgan bir tonda yükseldiğini duyan
Bent'in karışık merakı ve korkusu onu neler olup bittiğini görebileceği bir
açık aramaya yöneltti.

Kulübenin sazdan yapılmış duvarlarında küçük bir çatlak keşfetti ve
köy meydanındaki topluluğu iyi bir şekilde görebilmek için yeterince genişletti.

Orada çömeldiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yüzleri kömürle veya savaş yolunun boyası olan kırmızı aşı boyasıyla lekelenmişti. Büyük bir yarım daire şeklinde yere oturmuşlardı, öldürülen _pakehaların_ beyaz cesetlerine bakıyorlardı. Vahşilerin korkunç bağırışları, savaş şeflerinin nutuklarını dinlerken ve onun kutsal _taiaha_'sını elinde tutarak, bazen _taki_ tavrıyla patikada taşırken, bazen de savaş tanrısı Uenuku'ya bir ilahi söylerken havada sallarken, garip bir şekilde aniden yerini ölü bir sessizliğe bırakmıştı.

"Benim _pakeha_'mı_ Tu-nui-a-moa'yı getirin!" diye bağırdı Titokowaru, konuşmasını bitirdiğinde.

Bir Maori ayağa kalktı ve _whare_ kapısını açarak Bent'i toplantı alanına götürdü.

Öldürülen askerlerin cesetlerinin yanına götürüldü ve Hauhau şeflerinden biri ona herhangi birini tanıyıp tanımadığını sordu.

Bent ölülerin yanından yavaşça yürüyerek her bir cesedi dikkatlice inceledi. İkisini tanıdı. Biri 57. Alay'da yoldaşı olan ve daha sonra Sömürge kuvvetlerine katılan eski bir askerdi.

Tespit ettiği diğer ölü asker von Tempsky'ydi. Binbaşının cesedi orada çıplak yatıyordu, sağ şakağında derin bir tomahawk kesiği ve uzun, kıvırcık siyah saçları kanla
dolaşmıştı. Diğer cesetlerin başları tomahawk'larla kesilmişti; bu, ölen akrabalarının intikamını almak için ölüleri parçalamaktan zevk alan Maori kadınlarının işiydi.

Beyaz savaşçının kalıntılarını tanıdığını duyurmadan önce,
insanlara döndü ve içlerinden herhangi birinin bir _pakeha_
subayından alışılmadık bir eğrisi olan bir kılıç ve pirinç bantla bağlanmış bir şapka alıp almadığını sordu.

Bir Hauhau ayağa fırladı ve "Evet, bende var." dedi.

"Hangi askerden aldığını göster bana," dedi Bent.

Von Tempsky'nin kılıcı elinde olan Maori, binbaşının cesedini işaret etti.

"Eh," dedi Bent, "bu, _pakeha_'nın von Tempsky dediği Manu-rau'nun cesedi ve bu da onun kılıcı."

Halktan büyük bir "Ah-h" sesi geldi ve
Manu-rau'nun harikulade _mana_ kılıcının sevinçli sahibi _marae_'den aşağı doğru sıçradı,
silahı başının üstünde parlattı, boyalı yüzünü _pukana_'nın iğrenç yüz ifadelerinde bir yandan bir yana çevirdi ve
dilini olağanüstü bir uzunluğa kadar dışarı çıkardı.

Hauhaus'lar, ünlü Manu-rau'nun gerçekten de önlerinde ölü yattığını fark ettiklerinde çılgınca bir heyecana kapıldılar. Bazıları
cesedi dışarı sürükleyip _hangi_'de pişirmeyi önerdiler, böylece
en korkulan düşmanlarını
yiyip, kalbini, bir _tino-toa_'nın, gerçekten bir savaşçının kalbini yemenin zevkini yaşayabilirlerdi.

Ancak Titokowaru, kutsal mızrak-bastonunu kaldırarak, şimdilik ölülerin
elden geçirilmesini yasakladı.

Bent'e kulübesine dönmesi emredildi ve kapı tekrar ona
kapatıldı. Von Tempsky ve yoldaşlarının cesetlerini
pişirip yeme önerisi çılgın bir _korero_ içinde tartışıldı. Bent, _whare_ duvarındaki göz deliğinden, kabilelerin hatipleri olan Hauhau'ların, ellerinde tomahawk, silah veya kılıçla
birbiri ardına ayağa fırladıklarını ve galipler ile ölüler arasındaki açık alanda ileri geri
sıçrayarak ve koşarak giderken öfkeyle nutuk çektiklerini gördü; ve savaş alanındaki eylemler
büyük övünme sözcükleriyle tekrar tekrar anlatıldı.

Von Tempsky'nin cesedi, _pakeha_-Maori'nin _marae_'deyken gözlemlediği gibi, o tomahawk kesimi dışında, parçalanmamıştı. Kalbi kesilmemişti, ancak Bent yarı yarıya bunun olacağını tahmin ediyordu. Ancak, bir savaştan sonra kefaret ve yakılmış kurban töreni olan _Whangai-hau_ ayini ihmal edilmemişti.
Bir önceki gece, genç savaş rahibi Tihirua, bir askerin cesedini kesmiş ve kalbini çıkarmıştı.
Bunları, Savaş Tanrısı Uenuku'ya adak olarak duman ve ateş içinde sunmuştu. Nefret ettiği beyaz adamın kalbinin alevler içinde tütmesini izlerken bir _karakia_ ilahisi söylüyordu.

"Manu-rau'nun" ünlü kılıcı da tanrılara kutsal bir hediye olarak ayrılmıştı; bir _parakia_ veya _taumahatanga_, zafer için bir şükran
sunusuydu. Bir _tapu_ kalıntısı haline geldi ve Hauhaus tarafından dini olarak
korundu. Bugün bile onların elindedir.

Şu anda öldürülenlerin bedenleri - "Tu Balığı" - köyde temsil edilen çeşitli kabileler arasında törensel olarak
paylaştırıldı, Bent yine duvardaki göz deliğinden izliyordu.

Şeflerden biri elinde bir sopayla ölü yığınının yanından aşağı yukarı yürüyordu. Bir askerin cesedini işaret ederek bağırdı:

"Bu Taranaki için! Alın onu!"

Diğerlerini işaret ederek şöyle dedi:

"Bu Ngati-Ruanui için - götürün! Bu Nga-Rauru için - götürün" - ve böylece tüm ölü adamlar Hauhau klanlarına dağıtılana kadar - uygun gördükleri şekilde - ancak her zaman Titokowaru'nun onayına tabi olarak.

Waitotara Nehri'nin vahşi kabilesi olan Nga-Rauru, ölüler arasından bir cesedi gerçekten alan
tek adamlardı.

İki savaşçı ayağa fırladı ve silahlarını bir kenara bırakarak ölü bir askeri ayak bileklerinden yakaladı ve cesedi sürükledi. Biri Wairau'ydu, diğeri ise ünlü izci K[=a]tene Tu-Whakaruru'ydu. Bu K[=a]tene
tuhaf bir adamdı. Bir süre Hükümet saflarında kendi vatandaşlarına karşı savaşmıştı, sonra aniden Hauhausçuluğa ve barbarlığa geri döndü ve savaşçılarını eski dostlarına ve komutanlarına, McDonnell ve Gudgeon'a karşı tam bir cesaret ve vahşetle yönetti. Şimdi yamyam olacaktı.

K[=a]tene ve arkadaşı cesedi _marae_ boyunca sürükleyerek konut kulübelerinin arkasındaki pişirme fırınlarına götürdüler,
insanlar sessizce izliyorlardı. "Kimin cesedi olduğunu söyleyemedim,"
diyor Bent, "ama iyi etten kemikten bir adamdı!"

İki Hauhaus cesedini korkunç bir ziyafet için _hangi_'ye götürdüğünde, kabileler birkaç dakika sessizce oturdular,
önlerinde yatan ölü düşmanlarına dikkatle baktılar. Bir sakinlikti,
rüzgarsız bir gün ve öğle güneşi o korkunç yığının üzerine sıcak bir şekilde vuruyor
kalabalık marae'nin ortasında.

Titokowaru elinde taiaha'yla ayağa kalktı. O büyük, tiz sesiyle haykırdı:

"_E koro ma, e kui ma, tena ra koutou! Tanumia te hanga tapu, e takoto
hayır; e tahu ki te ahi. Kaore ve pai kia ki to runga ki the kino. Te
mea pai me tahu ki te ahi!_" ("Ah, arkadaşlar, erkekler ve kadınlar - selamlıyorum
Sen! Öldürülenlerin kutsal bedenlerini burada, önümüzde yatana gömün. Ve
onları ateşle yak! Onların suç işlemesine izin verilmesi iyi bir şey değil.
Ateşte tüketilmeleri gerekir!")

Bu emir üzerine insanlar cenaze töreni için yakıt toplamak üzere dağıldılar.
ateş. Çevredeki çalılıktan ve _iskelelerin_ arkasındaki yakacak odun yığınlarından kuru _tawa_ kerestesinin kütüklerini ve dallarını getirdiler ve _marae_'nin ortasına büyük bir odun yığını inşa edildi. Hatta küçük çıplak çocuklar bile yığına atmak için 
küçük elleri çubuklarla dolu olarak koşarak geldiler.

Beyaz askerlerin tüm parçalanmış bedenleri -sürüklenen hariç-
kaldırıldı ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda olan
odun ateşinin kabaca düzleştirilmiş tepesine yerleştirildi.

Titokowaru adamlarına von Tempsky'nin bedenini önce ateş yığınına, sonra diğerlerini onun üzerine koymalarını emretti. Şef, belki de Hauhaus'lardan bazılarının Manu-rau'nun bedenini
pişirip yemek istediğinden şüpheleniyordu ve o, o yiğit düşmanına ölümde bile o kadar saygı duyuyordu ki, onu bu son aşağılanmadan korumaya karar verdi.

Böylece binbaşının cesedi önce gitti ve sonra diğer askerler
çevresine ve üstüne yığıldı. Cesetlerin üstüne daha fazla odun atıldı.

Bent'in kulübe kapısı artık açılmıştı ve yerliler ona dışarı
çıkması için seslendiler. Gördüklerini kendi sözleriyle anlatacak:

"_Maraeye_ doğru yürüdüğümde, Patea Nehri üzerindeki Hukatere köyünden tanıdığım iki Nga-Rauru adamıyla karşılaştım. Titokowaru'ya bir
barut hediyesiyle Te
Ngutu-o-te-Manu'ya gelmişlerdi. Onlarla birlikte hemen sürüklenen
cesedin başına ne geldiğini görmek için
mutfak bölümüne indim. Orada, kırmızı-sıcak taşlarla dolu büyük bir toprak fırın bulduk ve orada beyaz adamın cesedini
kızdırmakla meşguldüler. Her zamanki gibi
pişirmek için hazırlamışlardı ve
sıcak taşların üzerinde tekrar tekrar çeviriyor, dış kabuğunu
sıyırıyorlardı.

"Yamyam aşçılar etrafa baktılar ve vahşice
ne istediğimi sordular. Hemen gitmezsem
beni de fırına atıp
diri diri kızartacaklarını söylediler.

"_Mara'ya_ döndüm ve kalabalığın arasında oturuyordum
bir süre sonra, belki bir saat sonra, bir adamın ellerinin ve kaburgalarının
pişmiş bir şekilde yukarı taşındığını gördüm. İnsan eti, yanımda oturan Hukatere'den gelen iki barut taşıyıcısının önüne konuldu. Et
keten bir sepet içindeydi ve yanına bir sepet pişmiş patates konmuştu. Bu yiyecek hediyesi ziyaretçilere iltifat olsun diyeydi.

"İki Maori ona dokunmayı reddetti ve 'Hayır, biz insan yemeyeceğiz!' dedi.
Böylece diğer yerliler onu yediler. Vücudun geri kalanı da servis edildi
ve insanlar hepsini tüketti.

"K[=a]tene ve Wairau pişmiş askeri yiyenlerden ikisiydi.
K[=a]tene'yi orada çömelmiş gördüm, önünde bu insan etinden bir sepet ve biraz
patates vardı. Pişmiş bir eli aldı ve yemeden önce
avuç içinde toplanan _hinu_ veya yağı, sanki su içiyormuş gibi
emdi. Pişen eller kıvrıldığında parmakları yarı kapalıydı ve içi boş avuç içi erimiş
_hinu_ ile doldu.

"Titokowaru insan eti yemedi. Yemekten uzak durmasının sebebi,
eğer yerse _mana tapu_'sunun, yani kişisel kutsallığının
yok olacağıydı."

_Pa_'daki genç insanlar yamyam ziyafeti için yapılan hazırlıklar karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi ve _hangi_'den biraz uzakta bir arada duruyorlardı. O zamanlar çocuk olan Te Kahu-pukoro, "Onlarla birlikte duruyordum," diyor; "Yemeğe katılmaktan korkuyordum ama
fırınlarda pişen etin tadı harikaydı!"

Savaşçılar, biraz sonra, insan eti yemeklerinin tadını çıkarırken, küçük çocuklardan bazılarının babalarına seslendiği duyuldu: "_Homai he poaka mou_" ("Bana biraz domuz eti ver"). Etin keten sepetlerde taşındığını görmüşlerdi ve bunun domuz eti olduğunu düşünmüşlerdi.

Şimdi beyaz askerlerin cenaze ateşi yakılmıştı. Yaşlı bir adam,
Titokowaru'nun _tohunga_'sı veya rahibi, elinde uzun bir yeşil odun çubuğuyla, bir ucunda kaba bir kıvrım olan
kabuğu soyulmamış bir fidanla oraya doğru yürüdü. Alevler yükselirken yığının önünde durdu ve bir
şarkı söyledi. Sonra, korkunç yükleriyle kütükler iyice yandığında,
garip bir büyü yapmaya başladı. Uzun sopasını iki eliyle kullanarak
yanan kütükleri ters çevirdi, onları birbirine yaklaştırarak
daha şiddetli bir ısı yarattı ve cesetleri alevlerin ortasına doğru çatalladı. Ve
bunu yaparken, eskiden savaşçıların cesetleri savaş meydanında yakılırken üzerlerine tekrarlanan pagan bir _karakia_, _Iki_ ilahisini okudu. Büyünün sözleri şunlardı
(bazı ifadelerin altında yatan mistik anlam, onları tam olarak açıklamak için
birçok nota gerektirecektir):

_Çeviri._

_Ka waere,_ Onları temizleyin,
_Ka waere,_ Onları temizleyin!
_Ka waere i runga ma keretu,_Süpür onları yeryüzüne,
    _Ka waere i raro ma keretu,_ Sert ve işe yaramaz kilin içine.
    _Kei kai kutu ma keretu,_ Orada yok olsunlar ve
    _Kei kai riha ma keretu,_ çürüme.

    _Whakatahia te kukakuka,_ Adamın etini yeryüzüne süpürün
    _Whakarere te kukakuka,_ tekrar.
    _Te roa atu,_ Onları bu şekilde çatalla!
    _Te kapea mai._ Onları bu tarafa çekin!
    _Roua ki Whiti,_ Onları Whiti'ye çatalla,
    _Roua ki Tonga,_ Onları Tonga'ya çatalla,
    _E tu te rou,_ İnsanlığın eski evlerine. _Rouroua!_ İşte çatalımı dik tutuyorum,

    _Takataka te kape;_ Şu tarafa, şu tarafa çeviriyorum.
    _Kapekapea!_ Cenaze yığınını hızla karıştır,
    _Ka eke i tua,_ Şimdi bu tarafa çek, şimdi şu!
    _Ka eke ben waho,_
    _Ka eke i te Maru-aitu_ Ruhları çok uzaklara gitti;
    _Te ihi nei,_ Geriye yalnızca et kalır;
                                       Yoluna gittiler
                                           Kader.
    _Te mana nei,_ Cesaretleri artık kıpırdamıyor
                                           onlara;
                                       Gururları ve güçleri uçup gitti;
    _Nga toa nei._ Cesaretleri gitti!
    _Ko tai ko ki,_ Hayatın doluluğunda onlar
                                           düşmüş--
    _Ko tai ko rea,_ Gelgitin doluluğu gibi!
    _Ko tai takoto ki raro._ Ve şimdi önümde çıplak yatıyorlar!
    _Ma peruperu!_ Savaş dansında sıçradılar;
    _Ma whiwhi!_ Savaşta çok gayretliydiler;
    _Ma rawea!_ Ama düştüler.
    _Haere ake ra te ihi o nga toa,_ Elveda! cesurların ruhları!
    _Te mana o nga toa,_ Kahramanların gururu ve gücü!
    _Nuku'da ne yedin_ Dünyanın Kalbi ve Dünya'nın kalbi
    _Rangi'de ne yedin._ Cennet--
                                       Her ikisi de seni üretmek için birleşti!
    _Huri ana te po,_ Şimdi gece dönüyor--
    _Huri ana te ao,_ Yeniden güne dönüyor.
    _He rangi ka mahea;_ Bulutlar gökyüzünü gizler;
    _He whai ao,_ Işığı arıyoruz,
    _He ao marama!_ Mükemmel gün ışığı!

İnsanlar orada _marae_ üzerinde oturmuş, sessizce ölülerin
yanışını izliyorlardı. Çevredeki ormanın ağaçlarının çok yukarısında, yanan yığından kalın
siyah duman sütunu yükseliyordu. Bir ok gibi dümdüz yukarı çıkıyordu, hiçbir nefesle sarsılmıyordu hava, büyük bir yüksekliğe. Vahşi gözlemciler için bu, savaş alanının tütsüsüydü, savaş tanrısının burun deliklerine kadar
yükseliyordu. "Arada sırada," diyor Bent, "bir beden
patlardı ve alevlerin parıltısı ve duman doğrudan yukarı,
havaya doğru sıçrardı."

Hauhaus, palisadlı
_marae_ üzerindeki korkunç krematoryum yangınına uzun süre baktı, ateş sönerken kuru kütüklerle ateşi yeniledi, ta ki
tüm ölüler tükenene ve geriye sadece bir büyük bir kömür yığını
ve kül kaldı.

* * * * *

Eski yamyamlık uygulamasının yeniden canlandırılması, Titokowaru'nun savaş yönteminin en
korkunç vahşi özelliğiydi. Bu durumda bu
et açlığı değildi; bir savaş alanı ayiniydi. Eski Maoridom'da
savaş, savaş için savaştı ölüme ve fırına; düşmanınızı
öldürmediğiniz sürece onu dövmenin bir faydası yoktu ve onu
yemediğiniz sürece onu öldürmenin de bir faydası yoktu. Askerlerin bedenlerini yemek sadece ırksal intikamı tıka basa doyurmakla kalmıyordu;
ama ayrıca--Maori gözünde --beyazların prestijini yok etti;
erkekler ve savaşçılar olarak _manalarını_ mahvetti.

Taranaki Maoriler, Titokowaru'nun kamplarındaki o insan yeme ayinlerini açıklamak için
tek bir küçük hikaye anlatırlar. Savaş meydanlarından bedenleri tüketirken, sadece eski Kral Potatau te Wherowhero'nun on yıl kadar önce yaptığı bir konuşmanın ruhunu uygulamaya koyuyorlardı.

Potatau--Waikato'nun şu anki "kralı" Mahuta Potatau te Wherowhero'nun büyükbabası, M.L.C.--üç çeyrek asır önce aşırı ün kazanmış bir savaşçıydı ve yamyamların yamyamlarındandı.

Te Wherowhero Kai-tangata--"insan yiyen"--olarak anılırdı. Birçok kez
savaşçılarıyla Taranaki'ye baskın düzenlerdi -Waikato ve Ngati-Maniapoto
ve Tainui partileri. Pukerangiora'da, yaklaşık 1830'da, yüzlerce Ngati-Awa
kabile insanını öldürdü ve savaşçılarıyla birlikte onları pişirdi ve yedi. Yaklaşık otuz yıl sonra adanın merkezindeki konfederasyon Maori kabilelerinin kralı olarak atandı.

Maori krallığı ilk kurulduğunda, koloninin o zamanki valisi eski Potatau'yu ziyaret etti ve Maorilerin bağımsızlık isteklerini görüştü. Maori hikayesine göre vali, krala beyaz adamın egemenliğine karşı çıkmanın ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalıştı; eğer savaş çıkarsa --ki o zamanlar her iki taraf da bunu düşünmüyordu-- İngiliz askerleri kısa sürede yetersiz silahlanmış ve yetersiz erzakla donatılmış Maorileri temizleyecekti.

"Yanılıyorsun," dedi Potatau; "Maorileri süpürüp atman uzun yıllar alacak -- asla başaramayacaksın."

"Ama," dedi vali, "eğer seninle savaşırsak ve seni ekili alanlarından çok uzaktaki ormana sürersek, yiyecek için ne yapacaksın?"

"Neden," diye cevapladı yaşlı kral, "çalılıkta bile bolca yiyeceğim var - _tawa_ ve _karaka_ ağaçlarının meyveleri, _mamaku_ ağaç eğrelti otunun kalbi ve _nikau_ ve ormanın diğer yiyecekleri. Onlarla yaşayabiliriz."

"Ve diyelim ki seni askerlerimle kovalarım ve ormanda seninle savaşırım ve seni o kadar takip ederim ki, meyveleri ve _mamaku_ yiyeceklerini bile bulamazsın, o zaman yiyecek olarak ne yapacaksın?"

Yaşlı Potatau sırıtarak, "O zaman seni yerim!" dedi.[9]

Waikato'nun saygıdeğer savaşçısının bu yarı meydan okuyan, yarı şakacı konuşması, burada verildiği gibi, her Kingite köyünde ve sonraki yılların Hauhau _pas_'ında kelimesi kelimesine tekrarlandı; ancak Titoko'nun Taranaki'deki çalı adamlarının eski düşman komiserlik yöntemlerini fiilen uygulamaya koymaları gerekiyordu.

"Titokowaru bunu duydu," der Maoriler; "ve savaş başladığında ve o bir savaşçı şef olduğunda, Potatau'nun yapacağını yaptı - düşmanıyla ormanda savaştı ve onu orada öldürdü ve etini yiyecek olarak yedi. Ve Potatau'nun tahmin ettiği gibi, savaş sona ermeden önce uzun yıllar geçti - ve o zaman bile Titokowaru asla yakalanmadı."

BÖLÜM XVII

ÇATIŞMA VE KALE İNŞASI

Te Ngutu-o-te-Manu terk edildi - Tekrar yürüyüşe geçti - Patea'da çatışma - Turşu içinde _Pakeha_ - Yeni bir palanka - _pa_-inşaatçısını eğdi.

Ünlü "Kuş Gagası" _pa_, etrafında ve içinde canlandırılan korkunç sahnelerle çok unutulmaz hale geldi ve kısa süre sonra terk edildi.

Titokowaru, Hauhau zaferinden ve son bölümde anlatılan vahşi ritüellerden kısa bir süre sonra, köyün boşaltılması ve Hükümet tarafından kendisine karşı kaçınılmaz olarak yapılacak saldırıya karşı koymak için bir çalılık kalesi için yeni bir mevzi seçilmesi emrini verdi. Böylece bir gün Te
Ngutu-o-te-Manu'nun tüm sakinleri -erkekler, kadınlar ve çocuklar ve yalnız beyaz adam- eşyalarını toplayıp köylerinden çıkıp çalılıkların arasından doğuya doğru yürüdüler. _Tekau-ma-rua_'nın silahlı adamları, _pakeha_ düşmanının yolunun açık olduğundan emin olmak için önlerinden gittiler.

Turangarere köyünde ve Taiporohenui'de bir süre ikamet ettiler ve savaşçılar Avrupa siperlerinin civarında her gün keşif yaptılar. Küçük bir çatışma yaşandı; Turuturu-Mokai siperine birkaç atış yapıldı, şimdi yeniden garnizon kurulmuştu ve bir keskin nişancı grubu Manawapou Kampı'nı hedef alarak eğlendi. Çok geçmeden Bent ve arkadaşları tekrar harekete geçtiler, çalılıkların arasından Patea Vadisi'ne doğru ilerlediler. Savaş alanı artık Aşağı Patea ve Waitotara olacaktı, Titokowaru'nun Wanganui kasabasına baskın düzenlemeyi planladığına inanılıyordu.

Titoko ve Hauhaus'u birkaç hafta boyunca Oruatihi _pa_'da kamp kurdu. Sonra Patea kıyılarının yakınındaki Otoia'ya geçtiler ve orada Manutahi'deki Avrupa mevzilerine ateş edebilecekleri bir siper inşa ettiler. Tahkimat bir gün ve bir gecede tamamlandı, tüm
eller, erkekler ve kadınlar, bunun için çalıştılar, aralarında eğildiler. Bazıları kürekleriyle hendekleri kazdı, bazıları keten sepetlerde toprak taşıdı ve
diğerleri de siperleri inşa ettikleri keten ve eğrelti otu yığınları. _Pa_ tamamlandıktan sonraki günün sabahının erken saatlerinde Hükümet güçleriyle bir çatışma yaşandı. Silahlı Polis ve
Wanganui Maorileri'nden oluşan bir kol, Patea'nın kayalık, ormanlarla çevrili kıyılarında Hauhau siperine doğru bir keşif gezisi yaptı. Titoko'nun adamları nehrin her iki yakasına dizilerek onlara saldırdı. Birlikler, güzel bir çatışmanın ardından
çaylarına çekildiler; ve Hauhaus, savaş şarkıları söyleyerek, silahlarını sallayarak ve bir şeytanlar topluluğu gibi
sıçrayarak ve suratlarını buruşturarak büyük bir sevinçle _pa_'ya geri döndü. Sonra
buharı tüten domuz eti ve patates, büyük kamp ateşlerinin etrafında konuşmalar ve uluyan _hakalar_. Maori bakış açısından, oldukça keyifli bir günlük spor.

Te Ngutu-o-te-Manu'daki çalılık savaşından sonraki iki ay boyunca ciddi bir çatışma yaşanmadı, ancak Titokowaru'nun savaş grupları bölgeyi millerce taradılar, Avrupa siperleri arasındaki raylara pusu kurdular, yerleşimcilerin evlerini yaktılar ve bir veya iki başıboş _pakeha_
yakaladılar.

Bu dönemdeki bir olay, Hauhau vahşisinin tuhaf, korkunç mizahını göstermektedir. Hükümet hizmetinde posta taşıyıcısı olan iki dost canlısı Maori -Nga-hina ve bir diğeri- bir gün Patea'ya giderken Manawapou'da bir süre durdular ve oradaki yerleşim yerinde akşam yemeği için gerekli malzemeleri aradılar. _İskelelerden_ birinin yanında bir fıçı duruyordu ve üstünü açtıklarında bunun bir fıçı tuzlu su olduğunu gördüler, içinde et vardı -görünüşe göre domuz eti.

Tuzlu domuz etinden güzel bir yemek bekleyerek, etten biraz çıkardılar.
İğrenerek bunun insan eti olduğunu gördüler!--"Uzun domuz!" Hauhaus veya yamyam olmadıkları için, insan etini -beyaz adamı-
geri fıçıya koydular ve açlıklarını iyi dürüst patateslerle giderdiler.

Soru şuydu, _pakeha_'yı kim turşuladı? Bir süre sonra bir Hauhau mahkumu
Hükümet Maorilerini aydınlattı. Titoko'nun kampından bir keşif grubu
Manawapou'ya kaçmıştı ve orada, askerler tarafından geçici olarak boşaltılan
siperden çok da uzak olmayan
bir yerde yeni yapılmış bir
mezar keşfettiler. Mezarı açıp, beyaz bir adamın cesedini çıkardılar.
Saf bir şeytanlıkla onu parçaladılar, el altında duran bir
tuzlu su fıçısına koydular ve sonra fıçıyı alıp orada bıraktılar.

Yamyam Hauhau'nun bakış açısından, Hükümet askerleri bilmeden kendilerine bir beyaz adam
eklemi verselerdi, bu mükemmel bir şaka olurdu!

Titokowaru'nun Otoia'daki yerleşik konumu güçlü değildi ve kısa bir süre sonra, önde gelen adamlarıyla yaptığı bir savaş konseyinden sonra, onu terk etmeye ve Maori kalesi kadar zaptedilemez olması gereken yeni bir çalılık _pa_ inşa etmeye karar verdi.

Böylece bir sabah, her yaştan ve her iki cinsiyetten uzun bir Hauhaus hattı -önde ve arkada silahlı adamlar- sırtlarında keten sepet _pikaus_ içinde basit eşyalarını taşıyarak, Otoia kalesini terk etti ve çalılıkların arasından yürüyerek Patea Nehri'nin ağzından yaklaşık on iki mil ve iki yıl önce birlikler tarafından saldırıya uğramış olan eski Okotuku _pa_'dan bir buçuk mil uzaklıktaki bir noktaya doğru yürüdü. Bu yerde, Moturoa'da - "Şarkı Çalısı", burada ovayı kaplayan uzun bir orman şeridinden dolayı böyle adlandırılır - savaş şefi yeni kalenin inşa edilmesini emretti.

Mevki, kısmen temizlenmiş, neredeyse düz, ormanla çevrili bir araziydi. Adamlar, ağaç eğrelti otu ve _nikau_ yapraklarıyla çatısı yapılmış kulübeleri aceleyle inşa ettikten sonra, baltalarıyla büyük bir açıklık
oluşturmak için çalışmaya koyuldular. Titoko siperlerin ve palisatların hatlarını
belirledi. Orman ağaçları, birçok çalı adamının önceden hazırlanmış saldırısından önce hızla devrildi ve _pa_'nın önündeki çalılık örtü dikkatlice yakıldı.

Sonra palankanın kurulması geldi. _Tawa_ ve diğer küçük ağaçlar palisat direkleri için uygun uzunluklarda kesildi.
İki sıra palisat vardı; dışarıdaki en büyük ve en güçlü olanıydı. Ağır dış sıra pabuçlama için, sekiz ila on iki inç çapındaki keresteler sağlam bir şekilde zemine gömüldü ve yaklaşık on fit yüksekliğinde bir duvar oluşturdu. Fidanlar, direkleri bağlamak için çapraz bağlar veya raylar olarak kullanılmak üzere kesilirdi ve supplejack ve _diğer adıyla_ asmalarla
bütün bunlar güçlü ve sıkı bir şekilde birbirine bağlanırdı.

Kimble Bent, Hauhaus'ta çalışırdı - bir işçi gibi çalışır,
odun keser,
büyük direkleri kurar,
palisadingleri bağlar ve
siperler kazardı. Belinde sadece kaba bir keten hasır vardı - pantolonsuz, çizmesiz, şapkasız. Deriden başka her şeyiyle bir Maori.

"Heyecan vericiydi," der beyaz adam, "ama yine de kölelikti. O zamanlar, keten
_whariki_'me uzandığımda, köpek gibi yorgun olmama rağmen uyuyamazdım - düşünürdüm,
geçmişi düşünürdüm ve geleceğin bana neler getireceğinden korkardım.
Birçok ve birçok kez kendimi ölü ve her şeyden uzak görmek isterdim."

Ne kadar öfkeli, ne kadar Homerosvari bir emekti o _pa_-inşası! Hızlı saldırı raporlarıyla teşvik edilen o vahşi esmer adamlar inanılmaz bir enerji ve hızla çalıştılar. Moturoa müstahkem kalesi--daha sonra burada gerçekleşen savaş nedeniyle Papa-tihakehake olarak bilinir oldu--üç günde tamamlandı--paletlendi, siper kazıldı,
parapetlendi ve tüfek çukurları açıldı--düşmana hazır!

Güçlü ağaç gövdesi palisadının arkasında, savunucuların büyük savaş çitinin alt aralıkları arasında ateş edebilecekleri siperler ve kazmalarla kapatılmış tüfek çukurları vardı; siperlerin arkasında yine bir siper vardı ki, ikinci bir Hauhaus hattı palisadın üzerinden ateşlerini
atabilirdi. Maoriler tarafından bugüne kadar inşa edilen en güçlü yapılardan biriydi ve birçok can kaybı dışında
saldırıya uğraması pek olası değildi.

BÖLÜM XVIII

MOTUROA STOCKADE'DEKİ SAVAŞ

K[=a]tene'nin nöbeti--Palisad'a saldırı--Binbaşı Hunter'ın ölümü--Bir Hauhau savaşçısının umutsuz başarısı--Palisadların üzerinden--Püskürtülen hükümet
kuvvetleri--Bir arka muhafız mücadelesi--Cevapsız bir dua--Terör sahneleri--Tihirua'nın yakılan kurbanı--Yenilen bir askerin cesedi.

Moturoa'nın veya Papa-tihakehake _pa_'nın palisadının hemen içinde,[10]
yerden on veya on iki fit yükseklikte, bir nöbetçinin sivri uçlu palisadların üzerinden iyi bir şekilde görebilmesi ve
kaleye yaklaşımları tarayabilmesi için yeterince yüksek, küçük, kabaca inşa edilmiş bir _taumaihi_ veya gözetleme
sahnesi vardı.

Bu çalılık gözetleme kulesinde, gri bir kasım sabahının sisli şafağında, Hauhau izcisi ve savaşçısı K[=a]tene Tu-Whakaruru duruyordu.

K[=a]tene üşümüştü ve çıplak ayaklarını nöbet kulübesinin zeminini kaplayan
kabuğu soyulmamış kütüklere
vurdu ve kendi kendine, boşuna aradığı sabah yıldızı Kopu'ya
_waiata_ diye hafifçe mırıldandı,
çünkü yoğun bir çiseleyen sis her şeyi gizliyordu. İnce, ısrarcı
yağmur, sıkıca sardığı battaniyeye nüfuz etti.

Hemen ardından ormanın üzerinden hafif bir ışık sızmaya başladı ve K[=a]tene
_pa_'nın önündeki siyah kömürleşmiş kütüklerin ve yanmış ağaçların ana hatlarını, sonra da dar, kıvrımlı bir yolun Wairoa'nın açık eğrelti otları arazisine gittiği kasvetli ormanın ötesinde görebiliyordu.

Aniden K[=a]tene'nin mırıldanan ilahisi kesildi ve gözlerini sisin içine doğru
zorladı. Bir Maori ormancısı için en ufak bir ses
her fakülteyi alarma geçirmeye yeterdi, şüpheli bir şekilde "_He aha tena!_" diye sordu.
Siyah ağaç kütüklerinin ötesindeki patikaya doğru hafif bir ses duymuştu, çeliğin çeliğe çarpmasına
benzediğini düşündüğü bir ses.

K[=a]tene neredeyse hiç nefes almıyordu. Gözleri sisin içinden sabit bir şekilde parlıyordu.
Birkaç dakika içinde görüşü keskin kulaklarının kanıtını doğruladı.
Sadece bir anlığına karanlık bir figür gördü, sonra bir başkası, Wairoa'dan gelen patikanın açıklıkta belirdiği ıslak sisin içinden puslu bir şekilde çıktı,
sonra aniden yere düşmüş veya bir ağacın arkasında kaybolmuş gibi
kayboldu.

Bu bakış K[=a]tene için yeterliydi. Nöbetçi
tevkinden düştü ve _whare_'den _whare_'e ve çadırdan çadıra koşarak
alarm verdi.

"Askerler geliyor!" dedi uyandırdığı kişilere. "Askerler
bizde! Şu anda açıklığa giriyorlar. Hemen
silahlarınızı alın! Siperlere adam koyun! Ama ses çıkarmayın!"

Savaşanlar uyku kulübelerinden dışarı fırladılar, silahlarını ve teçhizatlarını kaptılar ve palankanın arkasındaki çukur ve hendeklerdeki yerlerine koştular. _Tuparalarını_, tüfeklerini ve karabinalarını aceleyle doldurdular ve savunma yapılarının arasından hevesle bakarak önlerini örten
çiğ, nemli sabah sisini delmeye çalıştılar.

Bütün çalılık kale canlıydı ve hazırdı. Silahı omuzlayabilen her erkek ve çocuk iyi gizlenmiş atış hatlarındaydı.

Sabah ışığı geldikçe ıslak sis hafifçe dağılırken, tüfekçiler
karanlık ormandan çıkan belirsiz figürleri hemen gördüler.
Önlerinde ve sağ ve sol yanlarında. Hızla hareket ederek, yarı koşar gibi, dikkatli, çömelmiş bir yürüyüşle ağaçtan ağaca, kütükten kütüğe ve giderek daha da yakına uçtular. palanka.

Nefes nefese bekleyen savaşçılardan, ne de şimdi yere batan hayalet benzeri figürlerden, her biri bir kütüğün veya büyük kararmış bir kütüğün veya dik duran bir ağacın dipçiğinin arkasında.

Elinde silah, parmağı tetikte, Hauhaus bekliyordu.

Hayaletler, Albay Whitmore liderliğindeki Yeni Zelanda kuvvetlerinin ormanda Titoko'yu şaşırtmak isteyen seçilmiş çalı savaşçılarıydı.

Çalılıkta sessizce ilerleyerek, siper aldılar ve savaşmak için yeterli ışığı beklediler. Silahlı Polis Teşkilatı'nın dört tümeninin müfrezeleri vardı, bunların çoğu deneyimli çalı savaşçılarıydı ve Patea Tüfekçileri ve Patea Süvarileri'nden adamlar. Oraya
ayrıca, Kepa'nın Whanganui Maorileri tüfek ve tomahawk ile geldi, savaş yolunda eski askerlerdi ve Taranaki'nin eski düşmanlarıyla bir kez daha karşılaşmak için can atıyorlardı.

Kalenin önünde iki yüz Hükümet adamı vardı, ancak Maori hesaplarına göre
palisadların arkasındaki savaşçıların sayısı, sayının yarısından çok daha fazla değildi.

Ancak Titokowaru'nun adamları arasında Taranaki'deki en ünlü çalılık izcileri ve savaşçılarından bazıları da vardı. Bunlar arasında - uyanık nöbetçi K[=a]tene'nin yanı sıra - kıdemli Te Waka-tapa-ruru, Hauhau'nun en iyi nişancılarından biri olan Paraone Tutere, Nga-Rauru'nun en vahşi yamyamlarından Timoti ve von Tempsky'yi Te Ngutu-o-te-Manu savaş alanına gönderen aktif genç savaşçı Tutange Waionui vardı. Tutange, K[=a]tene o sabah alarmı verdiğinde çadırda uyuduğunu söylüyor. Kabilesi Nga-Rauru ile birlikteydi. Maori çalılık savaşçılarının en vahşisi olan bu kabile, _pa_'nın bir ucunu işgal ediyordu. Kaleyi tutan diğer kabileler Ngati-Ruanui
ve Pakakohi idi. İlk saldırıya uğrayan taraf Pakakohi adamlarının işgal ettiği taraftı.

Hauhaus'lar palisadlarının arkasına çömelmiş, sabırsız parmakları tetikte, _pakeha_'yı görmek için gözlerini kısarak bakarken, birdenbire, elli veya altmış mavi ve gri figür siperden fırlayıp
palisada doğru hücum etti. Saldıran grubun bir kısmı, hücum edebilecekleri bir açıklık veya geçit arayarak
savaş çitinin köşesinden koşarak geçti.

Öndeki sıralar, yüksek, sağlam bir şekilde yerleştirilmiş
palisadın birkaç adım ötesindeyken, aniden çitin tüm yüzü ateşle parladı ve
yaylı top atışları, uykulu
_kaka_ papağan sürülerinin karanlık ormanda uçmasına neden olan korkunç yankılarla
düştü.

A.C.'nin hücum partisinin neredeyse yarısı o korkunç ateşten önce düştü.

İlk vurulan adam liderleri, cesur bir subay olan Binbaşı Hunter'dı,
kardeşi Yüzbaşı Hunter iki ay önce Te Ngutu-o-te-Manu'da düşmüştü. Tutange, binbaşıyı vuranın Paraone Tutere olduğunu söylüyor; o sırada kim olduğunu bilmediği halde öndeki kişiye ateş etti.
Albay Whitmore hücumcularla birlikte koşarak geldi, ancak her zamanki şansıyla, en yoğun çatışmada bile asla vurulmadı.

Saldıran kolundan vurulmayanlar, _pa_ cephesini çevreleyen kütüklerin ve kütüklerin arasına saklanmak için düştüler. Sonra ellerinden geldiğince ateşe karşılık verdiler, ancak bir adam diğerinin ardından vuruldu, _pa_'yı işgal eden ve silahlarının namlularını palisadların aralıklarından
sokmuş onlarca Hauhau'dan birini bile göremeden.

Güçlü
palisada kör bir önden hücum aptalca bir şeydi. Binbaşı Hunter kendi isteğiyle böylesine çılgınca bir şey yapmış olmak için fazla iyi bir askerdi. Whitmore'un emirlerine uyuyordu.
Hunter, palisada dokuz veya on yard kala femoral atardamarından vuruldu. Yakınlarındakilere fışkıran kanı durdurmaları için yalvardı ve yoldaşlarından bazıları durdurmaya çalıştı; ancak yara mideye çok yakındı ve birkaç dakika içinde öldü.

Yaklaşık kırk Hükümet Maorisi ile birlikte Yüzbaşı W. E. Gudgeon, etrafta dolaşıp _pa_'yı arkadan almaya çalıştı. Hücum hattı
Hunter'ın sağ kanadındaydı ve iyi bir sipere sahipti, ancak buna rağmen
iki ölü ve beş yaralı kaybetti.

Şimdi _pa_'nın kanatlarında Kepa'nın adamları ile palankadan bir çıkış yapan bir grup savaşçı arasında
kısa ve sert bir çatışma
devam ediyordu. Kepa, ağaçtan ağaca atlayan, korkunç Hauhau çığlıkları atan çalı adamlarının öfkeyle saldırısına uğradı; ve cesur Whanganui adamlarının kendilerini
korumak için yapabilecekleri tek şey buydu. _pa_'yı arkadan ele geçirme girişimleri başarısız oldu ve sonunda beyaz yoldaşlarının parçalanmış saflarını desteklemek için yavaşça geri çekildiler.

A.C. destekleri ikiye katlandı ve palankada yoğun bir ateş yoğunlaştı, ancak pek işe yaramadı. Tüfek ateşiyle zaptedilemezdi ve savunucular çukurlu yapılarında beyaz muharebe erlerini mükemmel bir güvenlik içinde avlayabiliyorlardı.

Mermiler açıklığı her yönden süpürüyordu ve orman savaşının cehennemsi
müziğinin içinden beyaz askerler şeflerin yüksek sesle bağırdıkları savaş çığlıklarını ve Maori kadınlarının savaşçılarını, kocalarını ve kardeşlerini cesaretlendirirken ve onları kahverengi dövmeli Hekatelerin tüm öfkesiyle katliama çağırırken çıkardıkları tiz sesleri duyuyorlardı.

Kadınlar _marae_ ve siperlerde toplanmıştı, bazıları silahlıydı,
hepsi vahşi savaşın ateşiyle doluydu.

"_Ka horo, ka horo!_" diye bağırıyorlardı. "_Kia maia, kia maia! Patua,
kainga! Patua, kainga!_" ("Düşüyorlar, düşüyorlar! Cesur ol, oh, cesur ol! Öldür onları, ye onları! Öldür onları, ye onları!")

Bütün bu süre boyunca Kimble Bent, _parepare_, yani iç siperde ileri geri yürüyordu, kurşunlar başının üstünden
ve etrafındaki her yerden _zssh! zssh!_ diye bağırıyordu. Hava uçuşan kurşunlarla dolu gibiydi, yine de çok az Maori vurulmuştu. Şalını sallamak ve palisadlardaki adamlara bir savaş narası
atmak için ayağa kalkan bir kadının başından vurularak öldürüldüğünü gördü.

Ve burada Bent, şimdiye kadar gördüğü en umutsuzca cüretkar eylemin görgü tanığıydı.

Te Waka-tapa-ruru adlı ateşli, dövmeli yaşlı bir savaşçı - 1865'te Patea Nehri'nde Hükümet Yerli Temsilcisi Charles Broughton'ı öldüren adam olarak daha önceki bir bölümde bahsedilen Hauhau - garnizon saldırıyı beklerken heyecandan titriyordu ve saldırı gerçekleşene kadar susturulması zordu.

_Pakeha_ saldırı grubu çifte hücum ettiğinde, yaşlı adam _tupara_ ile onlara ateş açan ilk kişilerden biriydi. Ve sonra, _Kokiritia!_ ("Hücum!") emri verildiğinde ve Hauhaus, _pa_'nın arkasına doğru çalışmaya çalışan Hükümet adamlarıyla çatışmak için dışarı fırladığında, vahşi hücumu o yönetti.

Geniş keten bel kuşağı dışında tamamen çıplak olan ve kısa saplı tomahawk'ını tutan ve çift namlulu silahını kavrayan uzun boylu yaşlı vahşi, iç siperden palankaya doğru büyük bir koşu
atışı yaptı ve üzerinden atladı!

Olağanüstü sıçrayışının ardından yerden kalkarken bir _Pai-marire_ savaş çığlığı atarak, tomahawk'ı kemerinden kaptı ve ilerleyen beyazlara doğru
doğrudan hücum etti.

Bu bir _whakamomori_ kriziydi - tam bir kör çaresizlik, ölümün
tamamen
umutsuzluğu. Muhtemelen öfkeli yaşlı fanatik, Hauhau meleğinin ve büyüleyici şifresi "_Hapa! Pai-marire! Hau!_"nin _pakeha_'nın kurşunlarını savuşturacağını hayal etti. Ama tam o saldırıda öldürüldü -- o gün öldürülen tek Maori savaşçısıydı.

İki beyaz asker onunla karşılaştı. Çaresizce bir darbe indirmek üzereyken bir _pakeha_ topu alnına isabet etti ve kocaman bir sarsıntıyla ve dudaklarında yarı boğulmuş bir havlayan "_Hau!_" ile yaşlı dövmeli cesur, düşmanlarının en önde gelenlerinin arasına ölü olarak düştü.

Tam da istediği ölümdü -- düşmana dönük, elinde savaş baltasıyla -- gerçek bir Maori _toa_'nın ölümü!

Bu vahşi kahramanın oğlu Ratoia--şimdi Taiporohenui köyünde yaşıyor--savaş sırasında genç bir çocuk--babasının palisadın üzerinden büyük bir
atlayışını gördü ve onun öldürüldüğünü gördü.

Bent, Te
Waka-tapa-ruru'nun savaştan önceki gece gördüğü ilginç bir _matakite_ veya kehanet rüyasından bahseder. Yaşlı adam beyaz kaçağın yakın bir arkadaşıydı ve kulübelerden birinin _whariki_-yayılmış zemininde yan yana uyumaya alışmışlardı.

Rüyasında yüzünün bir _pakeha_ aynasında yansıdığını ve
saçını taradığını gördü. Bu görüntü yaşlı adamı rahatsız etti ve
bunu görünmeyen dünyadan bir uyarı olarak değerlendirerek, Titokowaru'ya--askerlerin yaklaştığı ilk duyurulduğunda--bunun neye işaret edebileceğini sordu. Savaş şefi rüyayı bir ölüm işareti olarak yorumladı ve Te Waka'yı yaklaşan çatışma sırasında palankanın sığınağından ayrılmaması konusunda uyardı, aksi takdirde öldürülecekti. Ancak o, _whakamomori_ krizinde bunu görmezden geldi ve çılgına döndü ve böylece düştü.

Böylesine güçlü ve iyi savunulan bir pozisyonu fırtınayla ele geçirmenin imkansız olduğunu gören beyaz albay, güçlerini geri çekti. Her yerde ölüler ve yaralılar yatıyordu. _Pakehas_ yaralıları ve cesur Binbaşı Hunter da dahil olmak üzere ölülerin bir kısmını götürmeyi başardı. Ancak, bir miktar ölünün yattıkları yerde bırakılması gerekiyordu, çünkü onları Hauhau toplarının namlularının altından çıkarmaya çalışmak ölüm demekti.

Hunter'ın cesedinin Hauhau tomahawk'larından yoğun bir ateş altında kurtarılması cesurca bir işti. Yüzbaşı Gudgeon ölü subayı dışarı çıkaranlardan biriydi; yoldaşlarından biri Yüzbaşı Edward McDonnell'dı ve askerler Foote ve Kelly de diğerleri arasındaydı. Girişimde iki veya üç adam vuruldu. Kepa (Binbaşı Kemp) da oradaydı, ancak kendi adamlarına bakmak ve onları o ölüm yerinden
kurtarmakla oldukça meşguldü.

[İllüstrasyon: BİNBAŞI KEMP (KEPA TE RANGIHIWINUI.)]

Sömürge askerleri, sert bir arka muhafız muharebesiyle geri çekildiler,
çalılığın kenarına kadar. Silahlı Polis Teşkilatı'nın her bölümü sırayla
durdu, düşmana doğru diz çöktü ve diğer tümenlerin geri çekilmesini korudu, böylece kurtarılan ölü ve yaralıların
sahadan taşınması için zaman kazandı. Hauhaus, eğreltiotu topraklarına doğru birlikleri takip etti, bazen onlarla o kadar yakından çatıştı ki, mücadele göğüs göğüse oldu ve uzun saplı tomahawk'a karşı karabina ve revolver kullanıldı. Çatışmalar beyazlar çalılıktan iyice uzaklaşana kadar sürdü; Maoriler, Titokowaru'nun emriyle geri çağrılmasalardı, onları kampları olan Wairoa Redoubt'a kadar takip edeceklerdi. Papa-tihakehake savaşı sona ermişti. Hükümet adamları için, sadece iki ay önce Te Ngutu-o-te-Manu'daki çatışmadan bile daha şiddetli bir geri püskürtmeydi. Gerçekte çatışmaya giren kuvvetlerdeki her dört kişiden biri zayiat listesindeydi - yirmiden fazla ölü ve otuzdan fazla yaralı.[11]

[İllüstrasyon: MOTUROA'DAKİ MÜCADELE, 1869.

Bu taslak, çatışmadan kısa bir süre sonra bir görgü tanığı tarafından çizilen karşıdaki taslakla birlikte, Hükümet A.C. Gücünün Maoriler tarafından yenilgisini tasvir ediyor.]

[İllüstrasyon: MOTUROA'DAKİ MÜCADELE, 1869.]

* * * * *

Çalılıkların arasından zorlu bir şekilde geri çekilmenin kasvetli hikayesini Kimble Bent anlatıyor. _Kokiri_, yani takip için dışarı çıkma emri verildikten sonra, Maori savaş şefi tarafından, Nga-Rauru adamlarından biri yerde yatan, başı devrilmiş bir _pukatea_ ağacına yaslı beyaz bir askerle karşılaştı. Takip eden Hauhaus'un önde gelenleri tarafından bölüğünden koparılmıştı ve orada ölü taklidi yaparak yatıyordu, umarak
diğer Maorilerin geçip onu fark etmemesini umuyordu.

Ancak Nga-Rauru adamı durdu ve yere serilmiş _pakeha_'ya yakından baktı. Yoldaşlarından birine, "Sanırım o adam ölmedi," dedi. Polis memurunun yanına giderek elini omzuna koydu ve İngilizce, "Uyan!" dedi.

Beyaz adam gözlerini açtı. "Hayatımı kurtar! Bırak beni,
ve seni asla unutmayacağım--sana bunun karşılığını ödeyeceğim." diye haykırdı.

Nga-Rauru adamı, komik bir barbar türü olmalıydı, kurbanına yine İngilizce olarak, "Dizlerinin üstüne çök ve Tanrına hayatını kurtarması için dua et!" dedi.

Asker kendisine söylendiği gibi diz çöktü ve bir tür dua etti.

Avıyla oynayan vahşi, "Peki, şimdi kurtuldun mu?" diye sordu.

Diz çöken asker başını kaldırdı ama cevap veremedi. Gözlerinde dehşetle,
korkunç görünümlü esir alıcısına baktı.

"_Poroporoaki ki Atua'ya!_" ("Tanrına elveda de!") diye bağırdı Maori ve silahını iki eliyle savurarak, askerin kafasına
korkunç bir darbe indirdi.

Adam geriye doğru düşüp öldü. Katili üniformasını ve teçhizatını çıkardı ve biraz sonra, yüzü kömürleşmiş ağaç kütüklerinden gelen kömürle kararmış, başında asker şapkası ve elinde ele geçirilen karabina ile, palankanın önünde öfkeli bir _haka_ dansı yaparken görülebilirdi.

Genç Tutange Waionui, çatışmanın tam ortasındaydı. "O günkü
silahlarım," diyor, "bir _tupara_ (çift namlulu silah)
ve bir revolverdi. Silah ağızdan doldurmalıydı; _pakeha_ tarafından kullanılan
arkadan doldurmalı silahlara tercih ederdim, çünkü onlarda her zaman bir şeyler ters giderdi. Çok hızlı bir şekilde doldurabilirdim (_puru-pu_); ama daha hızlı bir adam yaşlı Te Waka-tapa-ruru'ydu - öldürülen kişi; ağızdan doldurmalı bir silahı
ondan daha uzman kimse yoktu."

Çalılıktaki o savaşı ne korkunç sahneler izledi!

Hauhaus'lar muzaffer bir vahşetin çılgınlığı içindeydi.
Çılgın şeyler gibi dans ederek ve bağırarak _pa_'ya geri döndüler.
Yaratıcı yüzlerini _pa_'nın önündeki yanmış ağaç kütüklerinden gelen kömürle karartmışlardı. Savaş şarkıları söylüyor, _Pai-marire_ haykırışları yapıyor, silahlarını havaya kaldırıyor, uzun yılansı dillerini uzatıyor ve gözlerini deviriyorlardı, ta ki sadece beyazlar görünene kadar, taş kesen bir bakışla -- _pukana_'nın yüz buruşturması -- bu, yalnız beyaz adamın yüreğine korku getiren bir görüntüydü,
bu zamana kadar barbarca vahşetin manzaralarına alışmış olmasına rağmen.

Kadınlar erkekler kadar vahşi ve yabani görünüyorlardı - koyu gözleri heyecanla parlıyordu, yüzleri savaşçılar gibi siyaha boyanmıştı, çözülmüş saçları arkalarında uçuşuyordu, birçoğu belden yukarısı çıplaktı - dönen kahramanları karşılamak için şallar, paspaslar, tomahawklar sallıyor, bağırıyor, şarkı söylüyor, çığlık atıyorlardı.

* * * * *

_Pa_'nın ön çitinin dışında, sadece biz düştük, kütüklerin ve kütüklerin arasında ve kanlı zeminde, geri çekilen A.C.'lerin savaş alanında bırakmak zorunda kaldığı ölü adamlar yatıyordu.
Yedi kişiydiler.

Hauhaus bu düşmüş askerlerin üzerine atıldı. Üniformalarını çıkardılar. Ölü _pakehaların_ boyunlarına keten yaprağı ipleri bağladılar ve onları _pa_'nın girişine doğru sürüklediler.

Cesetleri sürüklerken bir yandan diğer yana sıçrayarak
Kan çılgınlığının öfkesine kapılarak şu cümleleri bağırdılar:
bunlar:

"_Taku kai! Taku kai! E hara ka kite noho koe taku kai, taku tika, taku
O! Nau te kino, naku whakahoki ton kino. Taea hokitia--te mahi o te
atua a Titokowaru!_" ("Yemeğim! Yemeğim! Yemeğime bakın; hepsinin
doğru ve yanlışına bakın. Öldürülenlere hitap ederek, "kötü işi yapan sizdiniz. Ve ben de sizin kötülüğünüzü iade ettim. Titokowaru tanrısının
işine bakın!")

Genç bir Hauhau, kocaman uzuvları ve sarkan ketenden yapılmış çok kısa bir bel örtüsü dışında çıplak, beyaz adamlardan birinin cesedinin yanına atlıyor,
tam da _pa_'ya sürüklenmek için iğrenç bir şekilde koşumlanmışken.

Yerden düşen askerin üzerinden atlarken tomahawk'ı havada parlıyor -- bir, iki, üç kez!

Ölü adamın göğsündeki kocaman, kocaman bir yaraya elini sokuyor;
bir şey arıyor. Bir şeyle ayağa kalkıyor, hepsi kanlı,
korkunç kırmızı elinde. Tomahawk'ını tekrar kemerine sokuyor,
cesetten sıçrayarak geliyor, elindeki damlayan kupayı sallıyor,
başının etrafında sallıyor. Şeytani haykırışları orman açıklığında yankılanıyor.

Neden bu kadar coşkuyla parlıyor?

Beyaz adamın kalbi!

Bu genç savaşçı Tihirua, yakılmış kurbanın rahibi.
Askerin _manawa_'sını, bir _mawe_ olarak, Savaş Tanrısı'na bir
sunu olarak yırtmış!

Belinde, keten kemerine bağlanmış, genellikle vurmalı çalgı kapsüllerini taşımak için kullanılan türden bir deri kese var. Bundan
kibrit-_pakeha_ kibritleri çıkarıyor! Kibrit üstüne kibrit çakarak,
yanana kadar
kalbin altında tutuyor ve ondan karanlık duman
yükseliyor - vahşi tapanlarına gökkuşağının kemerinde görünen savaş tanrısı Uenuku'ya tütsü.

Putperest ayini - _Whangai-hau_ töreni - gerçekleştirildikten sonra, Tihirua
korkunç kupasını aşağı fırlatıyor ve sonra cesetlerin palisadlı cehenneme
taşınmasını yönetiyor.

* * * * *

Bent, _pa_ kapısının hemen dışında durarak, beyaz arkadaşlarının cesetlerinin getirilmesini izliyordu - çok iyi bildiği gibi, bir yamyam ziyafetinin ön gösterimiydi.

Köye girmek için döndüğünde, ölü bir adamın boynuna bağladığı keten ipini çılgınca
çekmekte olan yaşlı bir Maori onu gördü ve bağırdı:

"Sen, _pakeha_! Gel ve bana yardım et. Yemeğimi içeri taşımama yardım et!"

"Ne istiyorsun?" diye soran sert bir ses duydu. Döndü ve yanında duran
savaş şefi Titokowaru'yu gördü. "Bu _pakeha_'dan ne istiyorsun?"

Maori, beyaz adamın askerin cesedini _marae_'ye çekmesine yardım etmesini istediğini söyledi.

"Hayır!" diye bağırdı şef, boğuk sesiyle. "Hayır! _pakeha_'mı yardıma çağıramazsın. O, vatandaşlarının cesetlerine
dokunmayacak."

Böylece savaş kaptanı ve fişek üreticisi, Hauhaus'un ve ödüllerinin korkunç alayını izleyerek yanlarında durdular. Yedi çıplak ceset _pa_'ya sürüklendi ve _marae_'nin ortasına yatırıldı.

Heyecanlı insanlar cesetlerin etrafında büyük bir daire oluşturdu.
Hatipler çömelmiş sıralardan birbiri ardına fırladı,
gözleri _pukana_ parıltısında çılgınca parladı; ileri geri
sıçradılar ve dövüşün heyecanlı bölümlerini anlatırken tomahawk'larıyla havayı yardılar.

Ölülerden ve yaralılardan alınan tüm giysiler, silahlar ve teçhizatlar Titokowaru'nun önüne serildi.

"Bu kimindi?" diye sorardı savaş şefi, yığından bir karabina, bir cephane kesesi veya bir asker tuniği alarak.

"Benim," diye yanıtlardı onu savaş alanında alan adam.

"O zaman götür onu," dedi Titokowaru. "Bu kimin?" başka bir ganimet daha alıyor.

"Benim," diye cevap veriyordu genç bir adam; "bu benim ilk savaş ganimetim, bir
_tanga-ika_."

"Yakın," diyordu şefin emri.

Sonra _marae_ üzerinde yatan insan bedenleri, törensel bir Maori toplantısında yiyecek yığınları servis edilirken, her kabileye birer birer dağıtılıyordu.

"Nga-Rauru, bu senin! Tangahoe, bu senin!" ve böylece devam ediyordu, ta ki
yedi bedenin hepsi yok edilene kadar.

Bir kadın _marae_ üzerinde oturmuş ağlıyordu. O, Te Rangi-whakairi-papa'nın karısı ve o sabah beyaz düşmana karşı umutsuzca hücum ederken ölen yaşlı savaşçı Te Waka-tapa-ruru'nun kız kardeşi olan Te Hau-karewa'ydı. Yaşlı olmasına rağmen, uzun boylu, güzel görünümlü, siyah kıvırcık saçlarla dolu bir kadındı. Askerlerin cesetleri yere serildiğinde, ölüler için _tangi_sini durdurdu, ayağa kalktı ve eline bir sopa alarak, ölü adamların sırası boyunca yürüdü ve her birinin kafasına birer darbe indirdi.

"_Upoko-kohua!_" diye haykırdı, gözlerinde nefret parlayarak; "_Upoko-kohua! Ka taona koe ki te umu, he utu mo taku tungane kua mate,
ko Te Waka-tapa-ruru! Mehemea ko au i tata ve taku tungane ve te takawa
i mate ai, ka kainga au i te karu o te tangata nana i whakamatea Te
Waka!_" ("Haşlanmış kafalar! Lanetli kafalar! Yakında fırında pişeceksiniz,
kardeşim Te Waka-tapa-ruru'nun ölümünün bedeli olarak. Yapsaydım ama
Kardeşim düştüğünde yanında olsaydım gözlerini yutardım
onu öldüren adam!")

Sonra sopasını atıp tekrar oturdu ve ağlamaya başladı.
kederin tam anlamıyla terkedilmesiyle, çünkü ormanın sevdiği vahşi kadın
onun acımasız savaşçı kardeşini çok seviyordu.

       * * * * *

Bazı Maoriler, öldürülen beyazların, "Whiro Balığı"nın, hepsinin yakılmasını veya gömülmesini önerdi.

Ama tüm vahşi Waitotara kabilesinin en vahşisi, yamyam Nga-Rauru, zayıf, vahşi yüzlü, çok koyu tenli, vahşi bir kedi kadar aktif ve çevik olan Timoti sıçradı. Öldürülen düşmanlarının önünde aşağı yukarı koştu, bir yandan diğer yana dönerek, _pukana_-ing yaptı -sadece gözlerinin beyazları görünüyordu- ve dili alay ve meydan okumayla dışarı çıktı. Tomahawk'ını havaya fırlattı;
"Bir bedenimiz olmalı - _hangi_'de pişirilecek bir beden!" diye bağırdı.

"Evet," dedi klandan bir diğeri, "babalarımızın geleneklerine uyulmalı. Eğer yiyecek bir tane
bulamazsak bu kadar çok _pakeha_ öldürmenin ne faydası var?"

Hiçbir adam itiraz etmedi, birkaç Hauhaus ayağa fırladı ve öldürülen Polis Memurlarının
yığına doğru koştu. Bir ceset seçip onu _marae_'nin arkasındaki
pişirme yerine sürüklediler. "O, _pakehaların_ en şişmanı," dedi asık suratlı Timoti.

Tüm gözler onları izliyordu, ama hiçbir adam tek kelime etmiyordu.

Bir süre sonra Bent, Hauhau arkadaşlarından birkaçıyla birlikte ayağa kalktı ve
pişirme-_hangis_'e doğru yürüdü ve aşçıların korkunç işlerini
izledi.

Beyaz adamın cesedini, içi oyulmuş bir toprak fırında, sıcak taşlardan oluşan büyük ateşte
kızartıyorlardı. "Pişiriliyordu," diyor Bent,
"tıpkı bir parça koyun etini kızartır gibi; iyice pişene kadar
tekrar tekrar çeviriyorlardı ve sonra şölen için
parçalıyorlardı."

Yamyam yemeği hazır olduğunda, keten sepetlerde büyük bir törenle _marae_'ye getiriliyordu. Patatesler aynı anda
diğer _hangis_'lerde buharda kaynatılmıştı ve bunlar adam etiyle birlikte yenmek üzere
toplantı alanına taşınıyordu. Bent, askerin etinin
yendiğini gördü. Adam yiyenlerin hepsinin Waitotara kabilesine ait olduğunu söylüyor. On tanesi _pakeha_'yı veya _marae_'ye götürülen kadarını
tüketiyordu; halkın geri kalanı şölene
katılmıyordu. Titokowaru'nun kendisi bile
_tapu_'su nedeniyle insan eti yemiyordu.

"Fark ettim," diyor _pakeha_-Maori, "Timoti ve Büyük Kereopa, her biri önlerinde bir sepetle, insan eti yemeğinin tadını çıkarıyorlar. Timoti
sepetinden etini aldı ve
sanki bir parça ekmek yiyormuş gibi yedi."

Sonra Titokowaru ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırarak, insanlara
geri kalan cesetleri yakmalarını emretti, böylece
_marae_'yi kirletmeyeceklerdi.

Ölülerden kalan giysi bohçaları _marae_'nin üzerindeydi. Maoriler
Bent'e üç çift asker pantolonu, dört gömlek ve birkaç
çizme verdiler. "Size söylüyorum ki memnun oldum," diyor ölü adamların giysileri konusunda hiçbir sakıncası olmayan yaşlı _pakeha_-Maori; "uzun zamandır sadece ketenden yapılmış Maori giysileri giyiyordum. "

Büyük bir odun yığını toplandı, altı veya yedi fit yüksekliğe yığıldı
ve akşam, karanlık çökerken, _pakehaların_ bedenleri bu cenaze ateşine
yerleştirildi ve yakıldı.

İnsanlar, "Kuş Gagası" _pa_'da benzer bir törende oturmuşlar gibi çömeldiler ve alevlerin düşmüş düşmanlarını
yiyip bitirmesini izlediler. Ve orada _marae_ üzerinde kükreyen büyük ateşin ışığında, Titokowaru _taki_' yukarı aşağı yürüdü, takipçilerine hitap etti ve
elinde kutsal tüylerle kaplı _taiaha_'sı ile
bir ileri bir geri zıplayıp yürüdü. Büyüler okudu, şarkılar söyledi ve Hauhaus'u teşvik etti, onlara iyi kalpli olmalarını ve sonuna kadar savaşmalarını söyledi.

Sonra Titokowaru öldürülen savaşçının bedenine döndü Te
Waka-tapa-ruru, elinde silahla, marae'de bir battaniyenin üzerinde yatıyor ve
tomahawk onun yanında. Sessiz, dövmeli yüz hatlarına bakarken
ölü toa, birçok vahşi baskın ve orman savaşındaki yoldaşı,
ruhları dünyaya geçmiş olanlara eski vedaları haykırdı
_Reinga_ ve şu ağıtı haykırdı:

    "_Ki konei ra, e Waka e!
    Ka wehe koe i au.
    Ka riro ve koe
    Ben nuku-maniapoto,
    E nhakinga dostum.
    Aue, e Waka e!_"

("Orada yatıyorsun, Ey Waka!
Benden sonsuza dek ayrıldın.
Gecenin tarlalarına götürüldün,
Başka ölümlerin intikamı için.
Ah, Ey Waka!")

Ve vahşi _korero_ devam etti. _Tangi_ şarkıları söylendi ve
vahşi, övünen sevinç konuşmaları yapıldı--"büyük, şişkin
sözcükler." Fakat kalabalık geçit töreni alanının bir tarafındaki yalnız, küçük, sazdan çatılı bir kulübeden uzun süre devam eden bir ağlama sesi, hıçkırıklı, yürek parçalayıcı bir ağıt, bir Yayla koronağı gibi yükselip alçalan--ölüler için bir ağıt. Te Hau-karewa öldürülen savaşçısı için ağıt yaktı.

BÖLÜM XIX

TAURANGA-IKA KUVVETLERİ

Başka bir savaş _pa_ inşa edildi--Keşif ve çatışma-- gözetmen
kulede--McDonnell ve Titokowaru--Asker Lingard'ın Yeni Zelanda Haçı'nı
nasıl kazandığı--Hairbreadth kaçışları--Pairama ve beyaz adamın
bacağı.

Büyük ormanın kenarında, Waitotara Nehri'nin birkaç mil güneyinde, eski Maori köyü Tauranga-ika'nın yeri vardı.
Önünde eğrelti otları ve çimenlikler, deniz kıyısının kumullarına kadar uzanıyordu,
orada burada küçük bir sığ göl vardı; arkada
yoğun ve yolsuz çalılıklar, yenilgi durumunda Hauhaus için mükemmel ve güvenli bir sığınaktı. Buralardaki ülke
beyaz adamın çiftlikleriyle doluydu; ancak beyazlar, Titokowaru'nun muzaffer ordusundan önce
kovulmuş, evlerini, uzun yılların emeğini, dumana karışmak üzere, koyunlarını ve sığırlarını Hauhau
gruplarını beslemek için bırakmışlardı. Wanganui kasabası sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve Titokowaru'nun şefler konseyi, Moturoa'daki zaferlerini takip etmek için
kasabaya saldırıp içindeki herkesi katletmeyi önerdi.

Bu eski köy, Hauhau savaş şefi tarafından yeni savaş _pa_'sının yeri olarak belirlendi, çünkü o güçlü palankada beyaz kuvvetlerin geri püskürtülmesinden kısa bir süre sonra Papa-tihakehake'yi terk etti. Maori stratejistinin temkinliliğiyle, herhangi bir siperde ikinci bir saldırıdan kaçındı ve Papa-tihakehake'de başka bir ve muhtemelen felaketle sonuçlanacak
bir çatışma riskinden daha önce, yerli askeri mühendislik dehasının muhteşem bir örneği olan
daha da güçlü bir tahkimat inşa etme zahmetine girdi.

Bu yeni _pa_'nın inşasında, Kimble Bent ve Hauhau yoldaşları, tamamlanana kadar sabah akşam çalıştılar. Büyük bir boyuttaydı,
palisading, siperler, korkuluk ve tüfek çukurlarıyla tamamen savunuluyordu.
Arkada aşırı uzunlukta iki ila üç zincir arasındaydı,
biraz daha dar bir cephesi vardı. Önündeki zemin ormandan yoksundu, ancak
yüksek eğrelti otu örtüsü taşıyordu; yanlarda yanmış açıklıklar, kararmış ağaç kütükleriyle noktalı ve kütüklerle doluydu; sonra orman,
çevresinde bazı güzel _mahoe_ koruları vardı. Pozisyonun etrafına iki sıra yüksek ve sağlam palisad dikildi; sağlam ağaç gövdelerinden oluşan direkler altı ila on iki inç kalınlığında ve on ila on beş fit yüksekliğindeydi; sıralar dört fit aralıklıydı. Daha büyük palanka direkleri arasındaki boşluklar, birbirine yakın dikilmiş ve çapraz raylar ve supplejack bağlarıyla tutturulmuş fidanlarla dolduruldu; bu fidanlar zeminde durmuyordu, ancak birkaç inç yukarıda asılıydı, böylece aralarında ve zemin arasında, yaklaşan düşmanlara savaş çitinin içindeki siperlerinden voleybolu yağdırabilen savunan tüfekçilerin ateşi için bir boşluk kalıyordu. İç palankanın arkasında, siperlerden atılan topraktan yapılmış yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde bir korkuluk vardı. _Pa_'nın iç kısmı her yerde siperlerle
ve kapalı yollarla oyulmuştu, böylece saldırı durumunda savunucular
kelimenin tam anlamıyla tavşanlar gibi toprağa girebilir ve tüfek ateşinden ve hatta topçu ateşinden güvenli bir şekilde yeraltında yaşayabilirlerdi. Yer, birbirine bağlanan geçitlere sahip siperlerden oluşan bir ağdı, üzeri kereste, _raupo_ ve _toetoe_ sazları ve toprakla örtülmüştü. O sırada mevcut olan Hükümet güçleri tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı kale pratik olarak
zaptedilemezdi.

_Pa_'nın bir köşesine Hauhau garnizonu yaklaşık otuz beş fit yüksekliğinde, kabaca
ahşaptan yapılmış bir gözetleme kulesi dikti. Bu kule,
veya _taumaihi_, Maoridom'un antik _pas_'ının bir özelliğiydi;
üst platformuna, düşmanın yaklaştığını bildirmek için gece gündüz bir nöbetçi dikiliyordu. _Pa_'nın önünde, palisadların dışında,
uzun bir bayrak direği dikildi ve bu direğin üzerine Hauhau savaş bayrakları
çekildi. Arka taraftaki istifte çalılığa erişim sağlayan iki geçit vardı. _Pa_'nın arkaya yakın bir ucunda Titokowaru'nun işgal ettiği küçük bir çadır vardı. Fişek üreticisi Bent,
diğer uca doğru, geçitlerden birinin yakınında, küçük bir sazdan yapılmış _whare_'de yaşıyordu.

İskele tamamlandığında Hauhaus, _pukatea_ ağacından kesilmiş, kukla benzeri büyük bir adam figürü olan _tekoteko_ inşa etti.
Öyle bir yere yerleştirilmişti ki başı yerden yaklaşık on beş fit yukarıda, ön istifin oldukça üzerinde duruyordu ve gevşek eklemli kolları vardı, bunlara keten ipler bağlanmıştı, aşağıdaki sipere kadar uzanıyordu. Bu ipleri manipüle ederek, tahta savaşçının kolları _haka_ hareketleriyle hareket ettirildi, tıpkı boyalı bir Hauhau'nun kale duvarlarında meydan okuma dansı yapması gibi.

Kale tamamlandığında garnizon yiyeceklerini topladı, silahlarına baktı ve haftalarca _pakeha_'yı bekledi. Hauhau izcileri ve küçük savaş grupları her gün kaleden dışarı çıkarak başıboş _pakeha_ şeklinde av arıyordu.

Bu vahşi insan avcılarından biri, Kral Ülkesi'nden Pairama adında bir Ngati-Maniapoto adamıydı ve bir Nga-Rauru kadınıyla evlenmişti. Tek başına dışarı çıkıp öldürecek birini veya bir şeyi arardı. Te Pairama bir gün büyük bir sevinçle palankaya döndü ve patikada gösterdiği başarının bir ganimeti olarak beyaz bir adamın bacağını taşıdı! Bent, Kai-iwi'ye yaklaşana kadar keşfe çıktığını söylüyor. Orada, bir çimenlikte tüfek taşıyan beyaz bir yerleşimci gördü.

Hemen çömeldi ve gizlice _pakeha_'yı takip etti. Şüphesiz yerleşimci
çit kapısına geldiği anda, Maori çitin arkasından
fırladı, öfkeyle
tüfeğini adamın elinden çekip
aldı ve onu onunla öldürdü. _pakeha'nın_ bacaklarından birini tomahawk'ıyla kesti ve savaş yolundaki başarısının kanıtı olarak eve getirdi, tıpkı herhangi bir Kızılderilinin kafa derisi alma işini gururla yaptığı gibi. _Pa_'nın _marae_'sinde yukarı aşağı sıçradı,
ele geçirilen tüfeği ve kopmuş uzvu sergiledi, savaş şarkısını haykırdı,
ve o gece _pakeha'nın_ bacağını pişireceğini
ve hepsini kendisi yiyeceğini yüksek sesle övündü.

Ancak savaşçının övünmesi Titokowaru'dan sert bir onay aldı. Savaş şefi, sorumsuz genç serbest 
çalışanların bu tür şeylerini onaylamadı. "Hiçbir adam beyaz adamın etini bu _pa_'ya getiremez," dedi, "tabi benim tarafımdan gönderilen _Tekau-ma-rua_, savaş ekibinden biri olmadığı sürece. O _pakeha_ bacağını hemen geri al ve cesedin yanına koy." Ve kısa bir süre sonra, tiksinti duyan izci, Titoko'nun yamyam görgü kurallarıyla beklenmedik şekilde "uzun domuz"a olan tutkusu sönmüş, _pakeha_ çiftliğine giden yolda, asık suratlı ve isteksiz yürüyüşle, beyaz bir ayak ve bacakla -çiğ- omuzlarına bağlanmış keten bir sepetten dışarı çıkmış halde geri yürürken görüldü.

Hauhau "Oniki Havari"nin izci ekipleri gündüzleri ülkeyi taradılar; Geceleyin insanlar _marae_'deki veya büyük uyuyan _whares_'teki ateşlerin etrafında toplandılar ve konuştular, şarkı söylediler ve asla bıkmadıkları _hakalar_ dans ettiler. Vahşi gece sahneleri, _patenli_marae'dekiler, vahşi yüzleri sıçrayan alevlerle aydınlanan battaniyeli veya keten pelerinli erkek ve kadın kalabalığıyla, kamp ateşlerinin etrafında büyük daireler halinde çömelmişken, yarıdan fazla çıplak figürler
zıplıyor, tepiniyor ve uzuvlarına ve göğüslerine yankılanan
şaplaklarla vuruyor ve savaş dansının tüm öfkesiyle toplantı alanında yürürken ciğerlerindeki havayı kurt gibi "Ooh'lar!" ve "Hau'lar!" diye dışarı veriyorlardı. Bir savaşçı hatip ayağa kalkar, elinde silahla ve hareket özgürlüğü için battaniyesini fırlatır, topluluğun önündeki _marae_ boyunca zıplayarak, ileri geri _taki_ yaparken kısa, keskin cümleler bağırırdı, atletik vücudu belindeki bir şala veya kısa sarkan bir şilteye rağmen engellenmemişti, hareketlerinde ateş ve her jestinde ve her haykırışında vahşilik vardı - vahşi Maoridom'un vahşiliğinin timsaliydi.

Arka palankanın üzerinde sağlam bir duvar halinde yükselen ormanın karanlığında gizli bir düşmandan gelen meydan okuyan cevap haykırışları gibi, kükreyen _haka_ korolarının net yankıları duyuldu.

Ve böylece vahşi gece geçti, kamp ateşleri sönene ve
kabile halkı tıka basa dolu _wharepunis_ ve
saçı dolu yuvalarında uyumaya çalışana kadar; ve hüzünlü "_Kou-kou_!" "Yüz gözlü" _ruru_, çalı baykuşu, gece saatlerinin kuş bekçisi ormandan veya yüksek bir palisad direğinin
üzerindeki bir tünekten
şifresini haykırırken duyuldu. Yine de _pa_'da tüm gözler kapalı değildi, çünkü
çok fazla zor deneyimle
akıllanmış olan Hauhaus, nöbetçilerin
gönderilmesini ihmal etmiyordu ve bir nöbetçi, köşe kulesindeki
platformdan izliyordu. Ara sıra nöbetçi çığlığını haykırıyor veya sesini, _tangi_
ağlaması gibi ölçülü ritimlerle yükselip alçalan bir gece
şarkısıyla yükseltiyordu.

Maori savaşında en korkulan saat, şafaktan hemen önceki karanlık, rutubetli saatti ve o zaman tetikte olmak iyi olurdu, çünkü Kepa'nın esmer orman bekçileri ve beyaz yoldaşları A.C.'ler, insanların en derin uykuda olduğu en kutsal olmayan, titrek zamanlarda düşmanlarına saldırmak gibi gerçekten tatsız bir tarza sahipti. Bu yüzden kuledeki bekçilere sabahın erken saatlerinde ekstra uyanık olmaları emredildi. Ve eski Maori günlerinde olduğu gibi, yüksek nöbetçinin sesi yankılandı, Tarioa ve Kopu'ya, ilk ve sabah yıldızlarına, "Her şey yolunda" şarkısı olan kadim "_Whakaara-pa_"yı söyledi. Bu ağladığı şarkılardan biri, Ngati-Toa'nın eski bir ilahisi.
Kawhia kabilesi:

                                    _Çeviri._

    _Kia hiwa e!_ Şimdi dikkatli olun,
    _Kia hiwa!_ Dikkatli ol,
    _Kia hiwa e tenei tuku,_ Bu tarafta ve bu tarafta!
    _Kia hiwa e tera tuku;_ Her sese kulaklarınızı bükün,
    _Kia, whakarongo koe_ Yukarı, yukarı

    _Ki nga kupu._ Sörf başlıyor
    _Whakapuru tonu,_ Harihari'nin kayalıklarında,
    _Whakapuru tonu_ Ve huzursuz denizin sesi yüksek sesle
    _Te tai ki Harihari,_ Mokau'nun kıyısında.
    _Ka tangi tere_ Şimdi şurada, işte! güneş...
    _Te tai ki Mokau. _ Güneş yükseliyor
_Ka ao atu te ra,_ Dağ tepelerinin üstünde.
_Ka ao mai te ra_
_Ki tua o nga pae ra._
_E--e! I--a--we!_

Gece geç saatlerde, Hauhaus'lar palisadlarının arkasında yatarken, Albay
Thomas McDonnell--bir yerli gibi Maori konuşan bir adam--refakatçisiyle
-pa_ duvarına cesurca yaklaştı ve Titokowaru'yu sordu.

Yerli dilde, "O Titoko--neredesin?" diye seslendi.

Çadırından çağrılan Titoko, palankaya indi. "Buradayım!" diye bağırdı.

Beyaz subay haykırdı: "Titoko, savaşlarında sana rehberlik eden tanrı
_atua'nı_ keşfetmeye çalışıyordum. Şimdi buldum--mana'nın kaynağını biliyorum. Rüzgar
_whakarua'dan (kuzeydoğu) sert estiğinde, bunun tanrının nefesi olduğunu biliyorum, Uenuku'nun
rüzgarı! Ama senin _atua'n_ sadece bir _tutua_--alçak bir adam!"

Titoko öfkeyle konuştu ve şöyle dedi: "McDonnell, git! Hemen git! Eğer
doğrudan gitmezsen, seni bekleyen alev alev bir fırın olacak!"

McDonnell atını sürdü ve öfkeli şef çadırına döndü.
McDonnell'ın neden
bu cesur gece ziyaretini palankaya yapması gerektiği
tam olarak açık değil, ancak olay Bent'in anlattığı gibi aktarılıyor. O ve _marae_'deki arkadaşları diyaloğu duydular ve Bent, Titokowaru'nun beyaz subayı fırınla ​​tehdit ettiğini duyduğunda kalbine eski korkunun
dokunduğunu söyledi. Taranakiler, özellikle "ateş çilesine" bağımlı görünüyorlardı.

"Fırın sizin için açık duruyor!" onların alışılmış tehditiydi. Onların
kabile tarihi, bazı iğrenç komşuların
veya diğerlerinin, Ngati-falancanın, uyurken kulübelerini çevreleme, kapıları kilitleme ve sonra _iskeleleri_ ateşe verme gibi basit bir işlemle etkili bir şekilde nasıl bertaraf edildiğine dair hikayelerle doludur. Maori bakış açısından, _utu_ elde etmenin bu özet yöntemine yönelik tek itiraz, "eti bozmasıydı!"

Albay McDonnell, Maori _tikanga_--geleneklerine, yaşam kurallarına ve düşünce biçimlerine--o kadar aşinaydı ki kendisi de bir _tohunga_-Maori'ydi ve Titokowaru'yu
savaş _mana_sının iddia edilen kaynağının kendisinin
(McDonnell'in) bilgisi dahilinde olduğu gerçeğiyle dramatik bir şekilde eleştirmesinin
eski savaş şefini
çok sinirlendiren bir durum olduğu ortaya çıktı.

Sanki _mana-tapu_sunun büyük bir kısmı beyaz düşmanına--güçlü "savaş ilacı" üreten rakip üreticiye geçmiş gibiydi.

Beyaz süvari devriye birlikleriyle ara sıra yaşanan çatışmalar Tauranga-ika'daki üç aylık konaklamayı canlandırıyordu. Bu karşılaşmalardan birinde genç bir Wanganui askeri--şimdi Wellington'da ikamet ediyor--Yeni Zelanda Haçı'nı kazandı. Bu, Yüzbaşı John Bryce'ın Kai-iwi Süvari birliğinin bir üyesi olan William Lingard'dı.

[İllüstrasyon: PATEA'DAN BİR HAUHAU İZCİ, TUTANGE WAIONUI.]

Bir gün keşif için dışarı çıkan Bryce, adamlarından oluşan bir grubu cesurca
keşif için palankanın önüne götürdü.
Ortalık alışılmadık derecede sessizdi ve _pa_'nın önündeki bayrak direğinde beyaz bir bayrak dalgalanıyordu. Süvarilerden biri olan Çavuş Maxwell, çiftlik arazileri ile _pa_ arasında kalan bir hendeği ve çiti
atlayarak palankanın hemen yanına
yaklaştı ve ateş etti. Asker Lingard da, müfrezenin geri kalanıyla birlikte engelleri
atlayarak _pa_'nın yanından geçti. Lingard, Maorilerden hiçbir şey göremese de, karabinasını
kaldırdı ve bir el ateş etti. Bir sonraki anda tüm palisad cephesi -yerin hemen üstünde, tüfek atışları için boşlukların bırakıldığı yer- bir ateş aleviydi ve küçük birliğin üzerinde bir kurşun fırtınası şakıyordu. Siperlerinde saklanan ve tam bir sessizlik koruyan Hauhaus, devriye ölümcül derecede yakın bir mesafede olana kadar beklemişti. Maxwell ölümcül şekilde yaralanmıştı; ancak atı onu menzil dışına taşıyana kadar atının üzerinde oturdu. Birkaç at vuruldu ve düştü. Bir asker, H. Wright, atı bacağının üzerine düşerek yere çakıldı ve kendini kurtaramadı, ancak yine de tabancasını çekti ve palisadlara ateş etmeye devam etti. Tüm _pa_ şimdi savaş heyecanıyla kükremişti. Maoriler, ateş ederken, korkunç çığlıklarını ve savaş naralarını
yükselttiler, ateşli silahların
çatlaklarını neredeyse bastıran cehennemsi bir gürültü. Kimble Bent oradaydı,
papalığın içindeki korkulukta oturuyor ve karşılaşmayı izliyordu.
Büyük Kereopa olarak bilinen iri yapılı bir Hauhau, Papa-tihakehake'deki yamyam ziyafetine katılanlardan biri olan Herkülvari bir vahşi,
papalığın arkasından fırladı, uzun saplı bir tomahawk ile silahlandı ve çaresiz _pakeha_'ya doğru koştu. Asker Lingard,
atlayan atını hemen Hauhau'ya doğrulttu ve kılıcıyla ona saldırdı. Başka bir asker, Tom D. Cummins (şimdi Wanganui'de) çatışmaya katıldı ve karabinasından attığı bir atışla Hauhau'nun hücumunu durdurdu. Kereopa'ya bir kurşun sıktı ve iri yarı adam, yarasına -ki bu yara arka kısımlarındaydı- neredeyse geldiği kadar hızlı bir şekilde geri
_pa_'ya koştu ve "Vuruldum! Vuruldum!" diye bağırdı. Lingard eğilerek Wright'ın elini tuttu ve neredeyse kendisi
attan inecekken yoldaşını düşmüş atın altından sürüklemeyi başardı. Sonra, genellikle Maori izcilerinden birinin sürdüğü beyaz bir atı fark eden Lingard, palisadlardan kısa bir mesafede bir _tutu_ çalısına bağlanmış halde dörtnala ona doğru koştu, kılıcıyla ipi kesti ve kısa süre sonra Wright'ı tekrar bindirip tepeden aşağı doğru sürdü, Hauhau mermileri başlarının etrafında vızıldayarak geçerken menzil dışında. Lingard'ın yoldaşını kurtarması oldukça cesur bir işti. * * * * *

Bu dönemde Hauhau yaşamından, eski Maorilerin acımasızca vahşi karakterini gösteren bir olay Kimble
Bent tarafından şöyle anlatılır:

"Tauranga-ika'daki _pa_'da yaşarken, Taketake adında bir Hauhau savaşçısı kız kardeşiyle kavga etti. Kız kardeşi, _pakehalara_ kaçıp onlara isyancıların yamyamlık uygulamalarını anlatacağıyla tehdit etti. Kız kardeşine, eğer bunu yaparsa onu vuracağını söyledi. O akşam _pa_'dan ayrıldı ve beyaz askerlerin kampına doğru yola çıktı. Taketake tüfeğini doldurdu ve onu takip etti. Yolda ona yetişen adam, onu sırtından vurarak öldürdü. _pa_'ya geri döndü ve yaptıklarını anlattı. Bir grup adam dışarı çıkıp öldürülen kadının cesedini geri getirdi ve olay bundan ibaretti. Hiç kimse Taketake'e veya yaptığının bir suç olduğunu düşündü. Tek söyledikleri '_Kaitoa!_' ('Hakkını öde') oldu." _pakeha_ saldırısı beklenirken, Bent ve arkadaşları zamanlarının çoğunu kalenin arkasındaki ormanda, derelerde yılan balığı yakalayarak, yaban domuzu avlayarak ve garnizonun yiyecek
tedarikleri için yabani bal toplayarak geçirdiler. 

BÖLÜM XX

BİR İZCİLİK MACERA'SI

Okehu'nun geçişi--Bir gece nöbeti--İzci Mackenzie--"Çalılıktaki Maoriler!"--Eğrelti otlarındaki gözcüler--Yaşam için bir
yarış.

Yazın berrak, parlak, ay ışığı gecesi; kırık Maori ülkesinin keskin tepelerini gümüşle kaplayan, ancak her birkaç milde bir yuvarlanan eğrelti otu topraklarına derinden
kesen geçitlerde ve nehir vadilerinde siyah, gizemli
gölgeler bırakan bir ay; tehlike ve ölümle dolu vadiler, çünkü
derinliklerinde vahşilerin savaş grupları pusu kuruyor,
cinayet ve sakatlama planlıyorlardı. Açık eğreltiotu arazilerindeki hafif eğimli bir yükseltide, _pakeha_ birliklerinin kampı olan yüz beyaz çadır,
tam ay ışığında parıldıyordu. "Işıklar söndü" ve "Son görev"in tatlı boru sesleri, vahşi doğanın üzerinden millerce öteden duyuluyordu ve
piquet'ler ve nöbetçiler dışında kamp kısa sürede uykuya daldı. Fakat
ormanın kenarında, güvenli bir şekilde yerleşmiş kamptan bir mil uzakta, küçük bir grup adam, yarım düzine izci, eğreltiotunda saklanarak çömelmişti,
ellerinde karabinalar, izliyor, dinliyorlardı. Onlar ordunun gözleriydi.
Bu gece zekaları, keskin görüş ve işitme yetenekleri, ormanın vahşi adamlarına, doğuştan çalı adamlarına, Kızılderililerin
kurnazlığına karşı karşıya geldi. 17 Ocak 1869'du, Sömürge birliklerinin Moturoa palankasında püskürtülmesinden yaklaşık üç ay sonra. Tüm bu süre boyunca
Titokowaru ve muzaffer _Tekau-ma-rua_ Batı Yakası'nda her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı, kırsalı tarıyor, yerleşimcilerin evlerini yakıyor, sığırları öldürüyor ve Tauranga-ika'daki palisadlı mevzilerini güçlendiriyorlardı. Poverty Bay katliamından sonra Doğu Yakası harekatı, Te Kooti'nin Ngatapa tepe kalesinin ele geçirilmesi ve isyancı şefin Urewera Ülkesi ormanlarına kaçmasıyla dikkatlerin tekrar Taranaki ve Waitotara Hauhaus'a verilmesini sağlayana kadar neredeyse tüm Polis Teşkilatı'nın Batı Yakası'ndan uzaklaştırılmasını gerektirmişti. Şimdi, Ocak 1869 ayında, Albay Whitmore, Albay Lyon ile birlikte - cesur tek kollu bir asker, Kırım'ın gazisi - ikinci komutanı olarak, Wanganui'den yaklaşık sekiz yüz kişilik güçlü bir Silahlı Polis kuvvetiyle, çoğunluğu Kepa te Rangihiwinui komutasındaki _Kupapas_ veya dost Maorilerden oluşan büyük bir birlikle ilerledi. Kuvvet, Kai-iwi deresinin sağ kıyısına yakın ilk günün yürüyüşünün sonunda, Wanganui'den yaklaşık on mil uzaklıkta kamp kurdu ve ertesi gün Okehu Geçidi'nden geçerek Nukumaru ve Tauranga-ika'ya doğru yürümeye hazırlandı.

Kai-iwi'nin etrafındaki bu ülke çoğunlukla açık eğrelti otu arazisiydi, ancak nehir geçitlerinin bazıları yoğun ormanlarla doluydu. Kampın kuzeyinde kısa bir mesafede derin bir geçit, Okehu deresinin vadisi vardı. Bu geçitten birkaç yıl önce bir yol açılmıştı ve nehir köprülenmişti, Nukumaru'ya ve Waitotara'ya erişim sağlanmıştı ve Albay Whitmore'un Hauhau kalesine yaklaşmayı planladığı rota buydu. Ancak, Maorilerin kolayca pusu kurabileceği açıkça tehlikeli bir yerdi. Küçük albay bu tür riskler almak için çok yaşlı bir askerdi ve
kolordusunu
içine almadan önce geçidin dikkatlice
gözden geçirilmesine karar verdi.

O öğleden sonra en aktif adamlarından yarım düzine kadarını seçti, bazıları Polis Teşkilatı, bazıları gönüllüydü ve gece çöker çökmez onları Okehu'ya gönderdi, geceyi geçidin eğrelti otlarıyla kaplı sağ kıyısında geçirmeleri ve Maorilerin aşağıdaki çalılıkta pusu kurup kurmadıklarını öğrenmeleri emriyle. Bryce'ın Kai-iwi Süvarileri'nden Asker William Lingard -son bölümde anlatılan Tauranga-ika çatışmasında kendini göstermiş genç asker-
izcilerin başına getirildi. Yanında genç bir araştırmacı olan Chris Maling vardı -babası yıllar önce Maoriler tarafından öldürülmüştü ve sık sık intikam almak için kendi elleriyle bir Maori'yi öldürmeden asla dinlenmeyeceğini söylüyordu; Peter the Guide adlı bir Fransız; Herri, Powell ve Williamson adlı üç adam; ve Mackenzie adlı yaşlı bir Kızılderili asker. Bu geceki keşif gezisinin hikayesi esas olarak bu Mackenzie ile ilgilidir.

En sakin geceydi, seslerin çok uzaklara ulaştığı, sessiz bir geceydi
ve silahlı keşifçilerden oluşan küçük bir birlik, çadır kampından tek sıra halinde Okehu'nun karanlık geçidine doğru sessizce yola koyuldu. Kızılderililer kadar sessiz bir şekilde yürüdüler, çünkü tıpkı Kızılderililer gibi, vahşi bir kedinin tabanı kadar sessizce zemini hisseden mokasenlerle
uğruyorlardı.

Bu mokasenlerin yapılışı ve giyilmesi Mackenzie'nin fikriydi. Bu kıdemli asker, Sir Henry Cracroft Wilson tarafından Canterbury'ye yerleştiğinde Hindistan'dan getirilen bir adamdı. Keşif yoldaşlarından birinin söylediğine göre, yakışıklı, kararlı bir adamdı, kırk yaşını geçmişti, saçları grileşmeye başlamıştı ve cesur, korkusuz gözleri vardı. Kısmen Gurkha kanındandı ve
duyuları harika bir şekilde keskindi. Ölümden harika kaçışları vardı
ve hatta kısmen derisi yüzülmüştü. Bir keresinde, bir arbedede yenildiğinde ve yere düştüğünde, bir vahşi bıçağını başının etrafından ve kafa derisinin altından geçirmişti ve "saçını kaldırmak" üzereyken Mackenzie'nin yoldaşlarından birinin zamanında attığı bir kurşun saldırganı yere serdi ve asker kurtarıldı. Arkadaşı yardımına koştu, yırtılan kafa derisini yerine bastırdı ve sıkıca bandajlarla sardı. Mackenzie saçını kurtardı ama son gününe kadar kafasının etrafında dolaşan kafa derisi yüzme bıçağının izini taşıdı. Karabinasının yanında, sırtında bir kılıf içinde taşıdığı, üstünde bir deri parçası olan, iki uçlu bir Afgan yapımı çelik bıçak veya hançer gibi dikkat çekici bir silah taşıyordu. Hançerin bir ucu stiletto, diğeri ise jilet kadar keskin, çift taraflı bir kesme ve saplama bıçağıydı. Sapı ortadaydı. Bu bıçakla bazı harikulade hünerler sergilerdi. Onu otuz veya kırk fit havaya fırlatır ve
bir hokkabaz gibi ustaca aşağı inerken yakalardı. Bir direğe bir kağıt parçası yapıştırır ve yirmi veya otuz yarda geri çekilerek parlayan silahı ona fırlatır ve hedefi tam ortasına saplar, bıçak direğin içinde birkaç santim derinliğe kadar titrerdi.

İzcilerin giydiği mokasenler Mackenzie tarafından bir atın derisinden yapılmıştı. Grup hemen organize olduktan sonra yaşlı asker karabinası ile dışarı çıktı ve tepelerde dolaşan sayısız sahipsiz attan birini vurdu. Deriden uygun parçalar keserek, henüz sıcakken, tüyleri içeride kalacak şekilde yoldaşlarının ayaklarına taktı;
sonra kayışları kesti ve at derisinden nalları sıkıca ayağa bağladı. Birkaç saat içinde bu mokasenler mükemmel bir şekil aldı ve çalılıklarda çalışmak için tasarlanabilecek en uygun ayakkabıyı oluşturdu. "Eğer keşif yaparken sıradan botlar giyersek kesinlikle hayatımızı kaybederiz," dedi Mackenzie; "onlarla sessizce keşif yapamayız veya koşmaya gelince yeterince hızlı koşamayız."

Eski bir Maori savaş yolu, Okehu Geçidi'nin üstündeki yüksek eğrelti otunun arasından geçiyordu. İzciler gece nöbetlerini tutmak için bu yol boyunca yürüdüler.
İkisi kampa en yakın geçidin ucuna, ikisi yaklaşık iki yüz metre öteye ve üçüncü çift de yaklaşık aynı mesafede, geçidin ortasının üstüne yerleştirildi. Adamlar, yolun yanındaki eğrelti otunun içine ve aşağıdaki çalılığın geçilmez karanlığına düşen yamacın kenarına yakın bir yere yuvalar yaptılar. Lider, adamları görevlendirirken onlara keskin bir nöbet tutmalarını ve
herhangi bir ses olup olmadığını dinlemelerini ve içlerinden herhangi biri geçitte Maoriler duyarsa bir işaret vermelerini söyledi. İşaret, bu ormanları ve
geçitleri rahatsız eden gece dolaşan kanatsız kuş
_weka_'nın üç kez tekrarlanan keskin çığlığı olacaktı.

Yoldaşlarını çeşitli pozisyonlara yerleştirdikten sonra, genç Lingard
dar patika yolunun geçit tarafındaki kalın eğrelti otunun içindeki küçük bir köşede arkadaşı Maling'e katıldı ve bir süre onunla
fısıltıyla sohbet etti. Yarım saat sonra diğerlerini ziyaret etmek için patikayı tekrar dikkatlice devriye gezdi. Mackenzie'ye geldiğinde, yaşlı asker parlak ay ışığında oturmuş bir cep İncili okuyordu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Lingard, Mackenzie'nin yanındaki eğrelti otunun üzerine sessizce çömelirken.

"Bak ve gör," dedi asker ve Lingard gördü ve merak etti, çünkü
Mackenzie gibi kaba saba yaşlı bir asker böyle bir kitapla pek görülmezdi.
Ve Mackenzie kitabı kapatıp ona tekrar bakmasını söylediğinde daha da merak etti. İçinde temiz bir delik vardı, kapaklardan birinin içinden
ve birçok yaprağı delmişti.

"O kitap hayatımı kurtardı," dedi gazi. Ve hikayeyi anlattı.
Kızılderiliyi kafasına vuran ve onu kafa derisi yüzmek üzere olan
yoldaş Mackenzie'ye küçük İncil'i verdi. "'Hayatını kurtardığım için bana her zaman minnettar olacağını söylüyorsun,' dedi. 'Peki, senden
sadece bir şey yapmanı istiyorum; bu küçük bir şey. Çok fazla şey istemeyeceğim. '

"O kadar ısrarcıydı ki," dedi Mackenzie, "ona istediği sözü verdim. 'Peki,' dedi arkadaşım, 'sadece bu küçük kitabımı al ve her gece bir şeyler oku; ya da eğer okumak istemiyorsan, çıkar
ve bak ve aç. Ve her zaman yanında taşı. Hayatını kurtaracak.'

"Ben de öyle yaptım ve okudum, her şeyden çok eski dostumu memnun etmek için. Küçük ve hafif olduğu için onu kazak cebimde taşıdım. Ve o tehlikeli günlerde gece gündüz başka bir şey taşıyordum - kemerimde taşıdığım bu hançer. Bir gece yarısı çadırımda yarı uykulu bir şekilde yatıyordum, bir şey duydum - hayır, kokladım! Zifiri karanlıktı ama yanımda bir şey veya biri olduğunu biliyordum. Bildiğim kadar sessizce hançerimi gevşettim ve sıkıca kavradım. Bir sonraki an göğsümde korkunç bir gürültü hissettim ve bir figür
üstüme atladı. Bıçağı hızlı bir hamleyle çektim ve
adamın yan tarafını neredeyse kopardım--onu öldürdüm. Beni öldürmek ve soymak isteyen bir yerliydi. Bana bıçakla atlamıştı,
ama bıçağının ucu sırtüstü yatarken göğüs cebimdeki İncil'e
dokundu ve bu hayatımı kurtardı. Bak! Bu, küçük
Pazar okulu kitaplarında okuduğunuz türden bir şey, değil mi? Acaba
kaç kişi buna inanırdı? Ama kesinlikle doğru. O eski
yoldaşım hayatımı iki kez kurtardı. Ve güvendiğim iki kişi var, İncil'im ve hançerim. O bıçak şimdiye kadar sahip olduğum en iyi silah. Benim için karabinadan veya tabancadan daha fazlası."

Sonra Mackenzie elini izci arkadaşının koluna koydu ve zihnini dolduran bir önseziden samimi bir fısıltıyla bahsetti.

"Sanırım," dedi, arkadaşının gözlerinin içine bakarak, "bunun dünyadaki
son gecem olduğunu hissediyorum. Bir daha
güneşin doğuşunu görmeyeceğime dair bir inancım var."

"Saçma!" dedi genç Lingard, ürpermeye başlayarak. "Böyle
konuşma, ihtiyar; beni sinirlendireceksin. Ölmeyeceksin."

"Seni neden sinirlendireyim, oğlum?" diye sordu Mackenzie çok sessiz ve nazikçe. "Ölmekte korkulacak hiçbir şey yok. Ölümle
mükemmel bir sakinlikle yüzleşebilirim; ve çok yakında öleceğimi biliyorum."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Mackenzie aniden irkildi,
dinler gibi döndü ve uyarmak için elini kaldırdı.

"Onları duymuyor musun?" diye fısıldadı. "Onları duymuyor musun? Aşağıdaki çalılıkta
hareket eden Maoriler var. Az önce çıplak bir ayağın vuruşunu ve bir dalın kırılmasını duydum."

İzcilerin genç lideri, sonraki birkaç dakika boyunca büyük bir dikkatle dinledi. İki yoldaş birbirlerinin kalplerinin güm güm attığını duyabiliyordu, bu yüzden kıpırdamadan çömeldiler. Ancak, melankolik morepork'un ara sıra çıkardığı ses dışında başka bir ses gelmedi.

Bir süre sonra Lingard, Mackenzie'ye bir süreliğine veda etti ve karabinası "hazır" konumdayken, patikada geri döndü ve diğer adamları ziyaret etti. Maling'e katılarak, Mackenzie ile olan garip sohbetini anlattı.

"Gerçekten iyi bir adam," dedi Maling, "iyi bir yoldaş. Umarım
bu önsezisi tamamen saçmalıktır. Ama eğer Maorilerin
çalılıkta hareket ettiğini söylerse, sabah olmadan işimiz olacak."

Yarım saat sonra Lingard tekrar etrafı dolaşmaya başladı, ara sıra durup düşmanın seslerini dinledi. Mackenzie'yi
hâlâ başı açık, eğrelti otunun içindeki küçük köşesindeki berrak ay ışığında okurken buldu. Mackenzie'nin arkadaşı derin uykudaydı.

Yaşlı askerin duyuları harikulade keskindi. Lingard
mokasenli ayaklarıyla sessizce yaklaştığında onu duymuştu. O
okurken dinliyordu.

"Lingard," dedi, "son kez okuyorum. Hayatımın
son gecesi olduğunu biliyorum. Bugün bundan o kadar emindim ki kantinde hesabımı kapattım ve John Handley'den aldığım bir atın son taksitini ödedim ve karıma yazdım. Yarının
güneşinin doğuşunu göremeyeceğim. Bu dün sabah aklıma geldi.

"Lingard," diye fısıldayarak devam etti, "etrafta Maoriler var!
Koklayamıyor musun? Aşağıdaki çalılıkta bekliyorlar. Ama sanırım gün doğana kadar kalacaksın, eğer o zamana kadar bir şey olmazsa."

Birkaç dakika sonra Lingard, çalılıktaki sesleri boş yere dinledikten sonra, ihtiyatla ayağa kalktı ve patika boyunca geri yürüdü.
Mackenzie'yi orada otururken bıraktı, ay ışığı ciddi yüzüne vuruyordu, hala küçük kitabını okuyordu. Maling'e dönen Lingard, arkadaşıyla birlikte oturup dinledi, ta ki gün doğmasına yaklaşık yarım saat kalana kadar.

Sonra, birdenbire korkunç bir ses duydular. Bir tüfek atışı, ardından hemen ardından korkunç bir çığlık, arkalarındaki çalılıktan gelen Maorilerin savaş çığlığı. Çalılık ateş püskürdü, birçok silahın parıltıları, yankılanan patlamalarla birlikte; sonra patika boyunca birçok çıplak ayağın takırtısı ve gümlemesi.

Pusu maskesi düşmüştü. Keşifçilerden biri -sonradan öğrenildiğine göre- ihtiyatla vadide aşağı doğru ilerledi, Okehu üzerindeki köprünün
ateşe verildiğini görecek kadar aşağı indi ve
ışığında büyük bir silahlı Hauhaus grubu gördü. Yoldaşlarına
uyarmak için aceleyle geri döndü, ancak onlara ulaşamadan
dolaşan yerlilerden bazıları Mackenzie ve Williamson'ı fark etti ve onlara ateş etti,
Williamson koşmaya başladığında onu sırtından yaraladı.

İzciler işlerini yapmışlardı, ancak kampa
canlı olarak ulaşabilecekler miydi?

Savaş grubunun tamamı beyaz adamların peşindeydi,
eğirme otunun içinden ve dar patikadan koşuyor ve koşarken ateş ediyorlardı.
Ay
batmıştı ve çok uzağı görmek için çok loştu, ancak şafak
doğu gökyüzüne yayılıyordu.

"Üzerimizdeler!--Üzerimizdeler!" diye haykırdı Maling. "Şimdi kaçmanın bir faydası yok;
gösteri yapamayız. Hadi eğrelti otunun içine saklanalım."

Keşifçiler Maori
yolunun bir metre kadar yakınında eğrelti otunun içinde çömelmişlerdi. Eğrelti otu burada çok yüksekti, uzun boylu bir adamın başının üstündeydi,
çok kalın ve keçeleşmişti ve eğik bir yönde yatıyordu.
İki adam, Maoriler yol boyunca hızla ilerledikleri için dışarı çıkmanın kesin ölüm olduğunu bilerek, kalın eğrelti otu yığınlarının altından gizlice geçtiler ve üzerlerine doğru ittiler, böylece hareket edecek alanları oldu ve o sabahın erken ışığında düşmanın gözlerinden tamamen gizlendiler. Terry karabinalarını hazırladılar, fişeklerini yeniden doldurmak için ısırdılar ve anında kullanmak için perküsyon kapsüllerini ağızlarına koydular. Bunu yapmadan hemen önce Maling arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Lingard, ihtiyar, en kötüsü olursa beni bırakmayacağına söz ver, ben de sana aynısını yapacağım. Birbirimizden ayrılmayalım," ve elini uzattı.

İzcilerin genç lideri Maling'in elini kavradı. "Birbirimizin yanında olacağız," dedi.

Bir sonraki anda, karabinalarının namlularının hemen yanından gürleyen bir ayak sesi duyuldu. Bağırıp çağıran bir Hauhaus kalabalığı, izci tarafından ateş edilen ve beyaz adamların peşinden koşan liderleri takip ederek yanlarından hızla geçti.

Gizlenen iki izci yoldaşlarından hiçbir şey duyamıyordu, ancak kampa ulaşma şanslarının çok düşük olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Şu anda kamp yönünden ateş sesleri duydular. Birlikler
çalılıkların kenarından gelen silah seslerini duyunca dışarı çıkmışlardı ve keşifçilerin geri çekilmesini koruyorlardı.

Sonra başka bir şey daha oldu. Maling ve arkadaşı, ara sıra başlarının hemen üzerindeki eğrelti otunun içinden geçen bir şeyin hışırtısını ve kestiğini
duyup hissettiler. Kendi yoldaşlarının ateşi altındaydılar.

"Maling," dedi Lingard, "bu çok sıcak oluyor! Burada kalıp kendi adamlarımız tarafından vurulmak
yeterince iyi değil. Kaçalım."

Gizlendikleri yerden gizlice çıkıp, Hauhaus'un daha fazla gelmediğinden emin olmak için
geriye hızlıca bir bakış atan iki keşifçi, kampa doğru yol boyunca koştular. Sol taraflarında, düşmanın bağırdığını ve ateş ettiğini duyabiliyorlardı.

Yolda bir virajı döndükleri anda korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Mackenzie yerde yatıyordu, yüzü aşağı dönüktü; başı çarpmıştı ve
beyni yere sıçramıştı. Karabinası, mühimmatı ve Afgan kını hançeri gitmişti.

Bunu dehşet dolu bir bakışta gördüler, sonra kampa doğru eğrelti otunun üzerinden kısa bir yol izleyerek ilerlediler. Sabah ışığında beyaz çadırları
görebiliyorlardı. "Ateş etmeyin!--ateş etmeyin!" diye bağırarak askerlere doğru koştular.

İki izci kampa güvenli bir şekilde ulaştı ve Lingard gecenin çalışmasının sonucunu hemen albaya bildirdi. Zavallı Mackenzie hariç diğerleri geldi. İçlerinden biri sırtından vurularak kampa yakın bir yerde düşmüştü, ancak cerrah Dr. Walker tarafından kurtarıldı, o da cesurca dışarı koşup onu içeri taşıdı.

Kurtulanlardan biri olan Mackenzie'nin iyi koştuğunu ve kaçabileceğini, ancak hiçbir belirgin neden olmadan aniden yüzüstü yere düştüğünü söyledi. Bir Hauhau koşarak geldi ve silahını Mackenzie'nin kafasına
yaklaştırarak beynini uçurdu.

Sonra sabahki maceranın başka bir garip gelişmesi oldu.
Cerrah Walker, Mackenzie'nin cesedini incelerken, izcinin
aniden kalp rahatsızlığından öldüğüne ve Hauhau onu vurmadan önce bile
tamamen öldüğüne inandığını söyledi.

Cesur yaşlı Gurkha askerinin hızlı ölüm önsezisi, Bilinmeyen'den gelen çok doğru bir önsözdü.

Bu Hauhau pususunun maskesinin düşürülmüş olması şanslıydı.
Kamp çoktan hareketlenmişti ve birlikler sabah kahvelerini içiyorlardı ve yarım saat sonra ilk atışlar yapıldığında Okehu Geçidi rotasından yürüyüşe başlayacaklardı. Dar geçitte ve düşmanın varlığı fark edilmeden, pratik olarak üstlerindeki ve her iki yanlarındaki yoğun çalılıktaki aktif ve iyi gizlenmiş düşmanlarının insafına kalmış olacaklardı.

Bu küçük sabah çatışmasından sonra, muhtemelen yüz elli kadar Hauhaus, hızla çalılıklardan Tauranga-ika
_pa_'ya çekildi ve yanlarında ölü askerin silahlarını ganimet olarak götürdü. Beyaz birlikler kısa sürede harekete geçti. Silahlı Polis Teşkilatı'nın dört tümeni, Gönüllü Süvari ve _Kupapa_ Maorileri, rahatsız edilmeden Geçit'ten geçtiler ve Whitmore'un şimdi saldırmaya hazırlandığı büyük Hauhau _pa_'nın yakınında bir mevzi aldılar. Önce, palankayı delmek için topçu denedi ve kalabalık kaledeki Kimble Bent ve Maori yoldaşları artık top ateşinin hedefi haline geldiler.

BÖLÜM XXI

TAURANGA-IKA'NIN DÜŞÜŞÜ

Atış ve mermi--Terk edilen kale--Hauhaus'un kaçışı--Takip--Karaka Ovası'ndaki kavga--Ölülerin sakatlanması--Şeftali korusundaki
pusu--Çavuşun bacağı--Hauhau başları için
ödüller.

Tauranga-ika'nın eğrelti otları yamaçlarında çatışan Whitmore'un Silahlı Polis Teşkilatı ve Kepa'nın Wanganui'den gelen kiltli gerillaları geldi.
A.C.'lerin bazıları palankadan yaklaşık iki yüz yarda kadar ilerledi ve ön palisadın paralelinde uzanan bir hendeğe siper aldı; burada ateş açtılar. Ana gövde _pa_ cephesinden yaklaşık
yarım mil uzakta kamp kurmuştu. Aynı zamanda Armstrong silahları
yukarı kaldırıldı ve palankanın sol cephesine yerleştirildi ve beş yüz yarda mesafeden isyancı mevzilerine top ateşi açıldı.

Ancak Hauhaus'ların çoğu siperlerinde ve kapalı yollarında güvendeydi ve mermiler ve mermiler zararsız bir şekilde üzerlerinden geçti. Birkaç genç kanlı dans etti ve yukarıdan meydan okudu. Palankada
Hauhau _tekoteko_ vardı, ipler aracılığıyla aşağıdaki sipere doğru giden kukla
şeklinde çalıştırdıkları kukla figür. Bu kukla _pakeha_ ateşini çekmek için tasarlanmıştı, ancak
tüm Hauhau karanlık yolları ve boşuna hileler konusunda bilgili olan deneyimli A.C.'leri ve Kepa'nın _Kupapas_'larını pek kandıramamıştı. Bent yeraltındaydı, Armstrongların patlamalarını ve mermilerin ıslıklarını dinliyordu ve ara sıra da palisadların arasından düşmanlarına bakıyordu. _Pa_'nın bir köşesinde duran bir Maori, Armstrong silahından çıkan bir atışla palisad direklerinden birinden düşen bir kıymık tarafından kafasından yaralandı. _Pa_'dan hızla geçen aynı mermi, Titokowaru'nun çadırında bir
delik açtı.

Gece çöktüğünde, mermi ateşiyle gözle görülür bir gedik açılmamıştı.
Artık _pa_'ya şafak vakti hücum etmeye karar verildi. A.C.'lerden bazıları
siper kazma aletleriyle gizlice palankanın elli yarda yakınına kadar geldiler ve
barınak siperleri kazdılar.

Kale gece boyunca oldukça sessizdi. Şafak vakti keşfedildi ve
boş bulundu. Hauhaus, gizemli bir
nedenle karanlığın örtüsü altında burayı terk etmiş ve
çalılığa götürülmüşlerdi. Böylece _pakeha_'ya çok güçlü Tauranga-ika _pa_ düştü.

Bent, Titokowaru'nun en
korkunç siperinin bu beklenmedik terk edilişini açıklıyor.

Ebedi kadınlık her şeyin dibindeydi.

Kan ve ateşin şefi, tüm _mana-tapu_'suyla, karanlık bir _wahine_'nin gözlerinin ve yumuşak _wahine_
aldatmacalarının topçusuna karşı savunmasızdı. Başka bir adamın karısıyla ilişki içinde olduğu tespit edildi.
Bu kabahat, Maori gözünde, bir _ariki_ ve bir savaş lideri olarak prestiji için ölümcül oldu. _Tapu_'sunu çiğnemişti ve uzun süredir talihini başarıyla yönlendiren Hauhau
meleği şimdi onu terk etmişti. Talihi dönmüştü.

_Cennet davasını_ tartışmak için bir halk konseyi toplandı ve birçok öfkeli konuşma yapıldı. Bazı şefler Titokowaru'yu ölümle tehdit edecek kadar ileri gittiler. Sonunda önemli
etkiye sahip bir şeflik ayağa kalktı ve şiddetli sözlerin fırtınasını yatıştırdı.
Mağdur kocanın halkına Titoko'nun hayatına teşebbüs etmemeleri için çağrıda bulundu; ancak garnizonun _pa_'yı terk etmesi gerektiğini söyledi; _tohunga_, yani manevi liderleri ve savaş liderleri _mana-tapu_'sunu kaybettikten sonra orada bir duruş sergilemek felaket olurdu. Bu
genel bir onayla karşılandı ve saldırı gecesi halk birkaç eşyasını sırtlarına alıp Waitotara için sessizce ormana doğru yürüdü. Titokowaru, kırk savaşçıyla birlikte geri çekilmeyi korudu. "Sonrasında," diyor Bent, "Yukarı Waitara'da güvenli bir sığınak bulduğumuzda, Titokowaru başka bir _tohunga_ tarafından yapılan büyüler ve törenler aracılığıyla _tapu_sunu geri kazandı. Ama o zamana kadar savaş bitmişti." 

Böylece Titokowaru ve tüm halkı ormana kaçtı ve _pa_ terk edilmiş halde bulunduğunda, A.C. izcileri ve 
Kepa'nın Maorileri, kovalamaca için en hafif yürüyüş düzeninde geldiler. 

Hükümet birlikleri, Waitotara Nehri'ne inişte, Te Karaka düzlüğünde Hauhau arka muhafızlarını yakaladı. Te Karaka'da, Whanganuilerin savaşçı şefi Binbaşı Kepa, takip eden kuvvetin öncü muhafızlarına liderlik ediyordu ve çalılıkta pusu kuran Hauhaus tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı. Kepa sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı. Yüzbaşı T.
Porter, Silahlı Polis Teşkilatı'nın 8. Tümenine komuta ediyordu--Arawa ve Ngapuhi Maorileri ile birkaç iyi Avrupalı ​​ormancıdan oluşuyordu--Kepa'ya ateş açıldığında yakınlardaydı ve hemen destekleri düzlüğe doğru uzattı. Kepa, düşmanla sert bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından,
onların arasından geçerek Yüzbaşı Porter'a geri çekildi. _Kupapas_
ve beyaz yoldaşları Hauhaus'larla karanlık çökene kadar savaştılar ve onları savaş alanında ölü ve yaralı olarak bırakmak zorunda kaldılar. Ertesi sabah, yamyam düşmanın kesip götürdüğü, kalpleri ve karaciğerleri olmayan
parçalanmış cesetleri buldular. Hauhaus ayrıca öldürülenlerden birinin,
Hori Raukawa adında bir Whanganui askerinin kafasını kesmişti.

Dost Maorilerin ölülerinin bu şekilde parçalanması karşısındaki üzüntüsü yoğundu ve ağlayarak ve öfkeli tehditlerle dışa vuruluyordu. Kepa
çok öfkeliydi ve aynı şekilde misilleme yapmaya kararlıydı.

Bu his birkaç gün sonra, Hauhaus'un güçlü bir kuvvetinin Waitotara Nehri kıyısındaki Papatupu şeftali bahçesinde on beyaz polis memurundan yedisini pusuya düşürüp katletmesiyle daha da yoğunlaştı. Polis müfrezesi, 2. Tümen'den Çavuş Menzies'in sorumluluğundaydı. Albay McDonnell'in Te Karaka'daki kuvvetine ait olan adamlar, Waitotara'nın karşı (kuzey) kıyısındaki Papatupu'daki bir koruda şeftali toplamak için izin almış ve nehri bir kanoyla geçmişlerdi. Meyveleri topluyorlardı ki, yakınlarda _pakeha_ avını bekleyen büyük bir Hauhaus grubu tarafından aniden bir yaylım ateşi açıldı. Hemen silahlarını aldılar ve kanolarına doğru koştular, onları takip eden iki veya üç yirmi Maori vardı, Büyük Kereopa önderliğindeydi. Hikayenin geri kalanını yazara yakın zamanda, bir önceki yıl Te Ngutu-o-te-Manu'da beyaz birliklerin geri püskürtülmesinde kendini gösteren Patea'lı Tutange Waionui anlattı. Tutange'ın anlatımı şöyle:

"Çavuş Menzies komutasındaki Polis Teşkilatı mensuplarına Papatupu'daki şeftali bahçesinde pusu kuran Hauhaus'lardan biriydim. Bazıları
kanolarına binmiş ve kaçmayı başarmışlardı ama diğerleri
binmek için kanoya tutundular ve bu yüzden yedisini yakaladık ve öldürdük. Çavuş iri, uzun boylu ve tıknaz bir adamdı. Onu ben öldürdüm. O sırada eğilmişti. Onu _manuka_ ağacından yapılmış bir kano küreği dışında hiçbir silah kullanmadan öldürdüm. Kanodan bir kürek kaptım
ve onunla şakağının yan tarafına eğik bir darbe indirdim, _tipi_ adı verilen ölümcül darbe, bir taş _mere_ kenarıyla yandan vurularak. Beyaz çavuş düştü ve Toawairere adlı bir Maori bacaklarından birini bir tomahawk. Bu, çizmeyi isteyen tek bacaklı Paramena adındaki adamlarımızdan birinin _pakeha'nın_ ayağına çizme geçirmesi için yapıldı. Bacak
çalılığa götürüldü."

Ertesi gün Albay Whitmore, _Kupapas_'ı (Yüzbaşı Porter komutasındaki 8. Tümen'in Maorileri ve Kepa komutasındaki Whanganui'ler) düşmanı takip etmek için nehrin karşısına gönderdi ve Albay McDonnell'in Polis Teşkilatı'ndan tümeni de onları destekledi. Porter ve adamları, ardından gelen çatışma sırasında, Çavuş Menzies'in bacağının kızartıldığı ateşle karşılaştılar. Bacağın kemiğinin kalıntıları oradaydı ve Büyük Kereopa[12] ile vahşi arkadaşlarının bir kez daha _pakeha_'nın etini yedikleri açıktı.

Albay Whitmore, Kepa'nın isteğini kabul etti ve Hauhau kelleleri için ödül teklif etti. Sıradan adamlar için 5 L, öldürülen şefler için 10 L vereceğini söyledi. Bu, Hükümet Maorilerinin vahşi bir şevkle katıldığı
çalılık kesme kovalamacasına bir ivme kazandırdı.

XXII. BÖLÜM

ORMAN TOPLAYICILARI

Kaçak Hauhaus--Çalılıkta zor zamanlar--_mamaku_ yiyenler--Bent'in macerası--Ormanda kaybolmak--Kurtarmaya giden
Rupe--_tapu_'lu yılan balıkları.

"Tauranga-ika'yı terk ettikten sonra," diyor eski _pakeha_-Maori'm, "çalılıkta sefil ve zorlu bir hayat sürdük. Bazen açlıktan ölmek üzereydik. Kepa'nın _Kupapas_'ları ve beyaz izciler bizi avlıyor, vahşi hayvanlar gibi bizi takip ediyorlardı ve biz ormanda saklanıyorduk ve bulabildiğimiz şeylerle yaşıyorduk. Gruplar halinde dağıldık. Ben ve Hauhaus'tan bazıları derin çalılıkta güvenli bir yer seçtik, kendimizi korumak için _iskeleler_ inşa ettik ve sonra ormanın kenarına gidip yiyecek için eğrelti otu kökü kazdık. Çalılıkta _mamaku_ eğrelti otu ağacını[13] aradık ve ağacın beyaz özünü kestik; o zamanlar başlıca yiyeceklerimizden biriydi. Çok yiyen herkes üzerinde tuhaf bir etkisi oluyor - garip bir şekilde uykulu yapıyor ve uykulu.
Bazen de _whara-whara_ ve benzeri yosunları ve _tawa_ ağaçlarında yetişen mantar benzeri _harore_ ve _hakeke_ veya odun mantarını yemek zorunda kalıyorduk. Yiyecek eksikliğinden dolayı çok zayıf ve güçsüz oluyorduk.
Gündüzleri ateş yakmaya cesaret edemiyorduk, çünkü orman ağaçlarının üzerinden yükselen dumanın
bizi ele vermesinden korkuyorduk. Geceleri küçük bir ateş yakardık, etrafta oturup sigara içerken ve alçak sesle konuşurken boruları çalıştırmaya yetecek kadar."

Titokowaru'nun savaşçılarının da cephaneleri tükeniyordu. Bent, fişekleri için bazen kurşun mermiler yerine uygun boyutta kesilmiş küçük sert ağaç parçaları kullanmak zorundaydı. Yerliler ayrıca sık sık perküsyon kapsülleri sıkıntısı çekiyorlardı; patlamış olanları saklıyor ve kibrit başlarını kesip yerleştiriyorlardı. O günlerde bir kutu kapsül bir Hauhau için büyük bir ödüldü. Kibrit başlarının bu yaratıcı kullanımı savaşın son günlerinde yaygın bir uygulamaydı ve birçok kutu _pakeha_ kibriti sözde "dost" Maori ellerinden geçerek isyancı kamplarına ulaştı. Hauhaus'lar üç veya dört hafta boyunca Waitotara ve Patea Nehirleri arasındaki ormanlarda saklandılar, savaşçıları ara sıra saldırılar düzenliyor ve başıboş beyazlara pusu kuruyorlardı. Bent, bu çalılıkta saklanıp açlık çektiği dönemde, sadece düşmanları olan Hükümet adamlarının elinden her gün ve her gece ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı, aynı zamanda maceralarından birinde kendi arkadaşları Hauhaus'un tomahawk'larından kıl payı kurtuldu. Bent ve yaklaşık yirmi kişilik bir Maori grubu, bir gün Weraroa'nın iç kesimlerinde bulunan Oteka'daki kamplarından ayrılıp, saklandıkları yerin arkasındaki büyük izsiz ormanlara yiyecek avlama seferine çıktılar. Engebeli çalılıklara, hiçbir çizmeli ayağın ayak basmadığı
yalnız bir bölgeye yarım günlük bir yolculuk yaptılar. Derelerde yılan balığı avladılar ve arıların oyuk ağaçlardaki kovanlarının etrafında vızıldadığını gördükleri her yere tırmandılar. Yanlarında _taha_ (_hue_ veya sebze kabağından yapılan kabaklar) taşıdılar; bunları balla doldurdular. Taşıyabilecekleri kadarını topladıklarında,
_kainga_'ya doğru dönüş yürüyüşlerine başladılar. Bent'in _pikau_'su veya
sırt yükü, _taha_'da yaklaşık otuz pound ağırlığında bal ve keten bir sepette iki büyük yılan balığından oluşuyordu.

Grup kamp yerinden ayrıldığında beyaz adam önden gitti
ve kısa sürede arkadaşlarının görüş alanından çıktı. Bir süre sonra
önceki gün geldiği rotayı kaçırdığını fark etti.

Her an patikayı gösterecek kırık bir dal, bir ayak izi veya bir ağaçta tomahawk izi görmeyi umarak ilerledi. Tepeden aşağı yukarı dolaşıp, dereleri geçerek ve
karışık çalılıkta giydiği azıcık giysiyi yırtarak, ta ki
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri kalmayana kadar.

Ormanda kaybolmuştu.

Yalnız beyaz adam hala yoğun ormanda şaşkın bir şekilde çalışırken gece çöktü. Karanlık saatlerini bir ağacın altında çömelerek, az uyuyarak ve soğuktan titreyerek geçirdi, çünkü
incecik giyinmişti ve battaniyesi yoktu, ısınmak ve yemek pişirmek için ateş yakmak için kibriti veya çakmak taşı ve çeliği yoktu.

Ertesi sabah erkenden Bent, kampının yakınındaki uzun bir _rata_ ağacına
tırmandı
ve vahşi doğayı taradı. Sadece orman, her yerde orman vardı - göz alabildiğine
uzaklara doğru uzanan derin yeşillik dalgaları. İnsan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu - yol gösterici bir işaret yoktu.
Her şeyi örten o geçilmez yeşil örtünün altında bir yerlerde halkı vardı. Ama neredeydi?

Ah! Uzaklarda, batıya doğru ormandan yavaşça yükselen o mavi, ince kıvrım neydi?

Bir duman kıvrımı! Bir Hauhau kampı; belki de bir av partisi sabah yemeklerini
pişiriyordu.

Beyaz adam sevinçle ağaç tünediği yerden indi ve hızla
pikau kayışlarına tekrar binerek, yükünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola çıktı ve dumana doğru yöneldi.

Çalışmaya devam etti, çalılıkların ve
sarılmış sarmaşıkların ormanlarını aştı, kütüklerin üzerinden ve su yollarından geçti, ta ki aniden kendisini yaklaşık otuz fit boyunca dik bir şekilde yükselen kayalık bir duvarın dibinde bulana kadar. Uçuruma tırmanmaya çalıştı,
yüzeyinden aşağı doğru kıvrılarak sarkan orman kökleri ve sarmaşıklardan yardım aldı,
ama birkaç adım kadar yükseldiğinde ağırlığı altında çöktüler,
ve kendini tekrar uçurumun dibinde buldu,
tekrar tırmanmayı mı, yoksa uzun bir yoldan gidip belki de gittiği noktanın yolunu mu kaybedeceğini tartışıyordu.

Birdenbire, çok yukarısında, bir ses bağırdı, "Kim var orada?"

Şaşkın beyaz adam, yaprakların ve sarmaşıkların karmaşası arasından bakınca, uçurumun tepesinde duran bir adam gördü - keten bir hasırla sarılmış bir Maori, elinde bir silah. Bu, şefi ve sahibi Rupe'ydi.

Maori, uçurumdan aşağıya dikkatle bakıyordu. Yanında bir kadın vardı,
yaşlı şefin kızı, Bent'in karısı olan Rihi. Bent'in uçuruma tırmanma girişiminde çıkardığı sesi duymuştu ve duvarın alt kısmını örten çalılıkların ve yaprakların sallandığını fark etti, ancak beyaz adam görüşünden o kadar uzaktaydı ki, Bent ona seslendi: "Ateş etme, Rupe! Ben, senin _pakeha_'nım - Tu-nui-a-moa!"

"_E tama!_" diye bağırdı yaşlı şef. "Gerçekten çok mutluyum! Seni aramaya
çıktım, çünkü hayatın büyük tehlike altında."

_Pakeha_, Rupe'nin onu görebilmesi için pozisyonunu değiştirerek,
durumunu açıkladı.

"Olduğun yerde kal," dedi Rupe, "ve sana bir ip sarkıtacağım."

Birkaç dakika içinde, _harakeke_ keteninin bölünmüş yapraklarından yapılmış, birbirine düğümlenmiş ve _aka_ veya çalı sarmaşıklarıyla güçlendirilmiş bir ip, uçurumdan Bent'e doğru atıldı. Yaşlı adamın aceleyle yaptığı çalı ipinin üst ucu, uçurumun tepesindeki bir ağaca bağlandı.

"Önce _pikau_'nu yukarı gönder, sen de takip edebilirsin," diye emretti Rupe.

Bent, yılan balığı ve ballı keten sepetini ipe bağladı. Rupe ipi çekti, ipi tekrar indirdi ve Bent, onu kollarının altından vücuduna doladı. Sonra şef ve sadık kızı, hafif _pakeha_'yı güvenli bir şekilde duvarın zirvesine çektiler.

Rihi ve babası, _pakeha_'larını sağ salim buldukları için çok büyük bir rahatlama hissederek Bent'in ellerini tuttuklarında ağladılar. Rupe, beyaz adama öldüğünden korktuğunu söyledi.

"Neden?" diye sordu Bent.

"Neden? Ormanda seni arayan yirmi silahlı Hauhaus var ve
eğer seni benden önce bulsalardı seni öldürürlerdi."

Yaşlı şef, ayrıca, Bent'in önceki gece çalılık köye dönmemesi üzerine, arkadaşlarının eve dönüş yolculuğunda onları atlattığı sonucuna vardıklarını ve beyaz adamların kampına gittiklerini açıkladı. Böylece, gün doğarken bir grup, _kainga_'nın etrafındaki ormanı aramaya koyuldu ve eğer firariyi saklanırken bulurlarsa, onu derhal idam etmeyi planladı. Yaşlı Rupe de, kızıyla birlikte ormana gitmişti -- gün doğmadan -- ama farklı bir nedenle: _pakeha_'sının onu terk edeceğine inanmıyordu ve Bent'in çalılıkta kaybolduğu sonucuna vardığında, gezginin onu görüp oraya doğru yol alması umuduyla ormanın en belirgin yamacında bir ateş yakmıştı. Ormanda yaptığı
iş
başarılıydı ve şüphesiz Bent'in hayatını kurtardı, çünkü
dolaşmaya devam etseydi büyük ihtimalle avcılarının
kollarına
dolaşırdı.

Böylece üçü - _rangatira_ ve onun "evcil beyaz adamı" ve
Maori kızı - olabildiğince hızlı ve sessizce evlerine doğru yola koyuldular,
birbirleriyle nadiren konuşuyorlardı, çünkü etrafta dolaşan bir Hauhau onları duyabilirdi. "Şimdi bile, seni ormanda bulurlarsa," dedi Rupe,
"seni kurtaramayabilirim. Dikkatli ol, çünkü bu senin son günün olabilir!"

Öğleden sonra geç saatlerde kaçak isyancıların kampına ulaşıldı ve
Bent güvendeydi.

Orman kenarına yaptığı keşif gezisinden yeni dönen Titokowaru,
köydeydi. Kasvetli savaş şefi, beyaz adamı tekrar ve güvende gördüğü için gerçekten memnundu.

"_E tu!_" dedi; "Rupe'nin seninle ormanda karşılaşması gerçekten şanslıydı. Diğerlerinden herhangi biri sizi bulsaydı - genç _Tekau-ma-rua_ adamlarım - o zaman ölmüştünüz!"

Şimdi çok yönlü yasanın, _tapu_'nun bir örneği geldi. Titokowaru, Bent'in sırtında eve taşıdığı iki yılan balığını aldı ve onları
putperest tanrılar olan _atua_'ya bir adak olarak astı. Bunlar yasaktı çünkü beyaz adamın sırtında taşınmışlardı ve bu da
geçici olarak _tapu_ idi; bu nedenle yenemezlerdi.

Ancak bal israf edilmedi. Hiç şüphesiz tatlıya düşkün olan Titokowaru, tanrılar için yılan balıklarını asmanın yeterli olacağına bilgece karar verdi; balı _whakanoa_'ladı, yani _karakia_'yı, yani _tapu_'nun kötü güçlerinin
etkisizleştirildiği veya engellendiği büyüleri tekrarladı ve tüketilmeye uygun hale getirilen yiyecekler.

XXIII. BÖLÜM

SİS İÇİNDE BİR SAVAŞ

Otautu'nun sürprizi--Sabahın erken saatlerinde yapılan bir saldırı--Kimble
Bent'in rüyası--"_Kia tupato!_"--Cesur bir savunma--Cesur yaşlı
Hakopa--Hauhaus'un kaçışı.

Ormanda sisli bir sabah. Küçük bir Maori köyü, sadece
saman çatılı kulübelerden oluşan bir koleksiyon, her tarafı yoğun ormanlarla çevrili küçük bir açıklıkta. Arkada, kalın çalılıklarla kaplı derin bir vadi,
sonra kıvrımlı, çalılıklarla dolu Patea Nehri. Burası Otautu'ydu, Titokowaru'nun
sığınak-kampı. Bir platoda duruyordu--şimdi zengin çimenli bir çiftlik;
açıklığın her tarafına dağılmış patates bahçeleri vardı. Kazıklardan oluşan zayıf bir
palet vardı, ancak siper veya tüfek çukuru yoktu; sıradan bir yerleşim _kainga_ idi; kaçak Hauhaus en iyi savunmaları olarak
karmaşık ormana güvenmişti.

Gri şafak. Sabahın çiğ sisi uyuyan köyün üzerine alçaktan sarkıyordu--o kadar yoğun bir sis ki, birkaç metre ötedeki nesneleri bile
görüntüden gizliyordu. Bir yaz sabahının erken saatlerinde bir orman deresinin yolunu belirleyen dumanlı sisin kıvrımlı kıyısı gibiydi; siyah
ağaç tepeleri nemli, soğuk buharın beyaz örtüsünün üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu.

Uyuyan _kainga_'dan tek bir ses gelmiyordu, orada üç veya dört yüz Hauhaus--aralarında Kimble Bent--_nikau_ çatılı kulübelerinde paketlenmiş yatıyordu.

Açıklığın kenarında, yarı uykulu bir nöbet tutan, bir tabancayla silahlanmış bir adam olan yalnız bir Maori nöbetçi oturuyordu.

Birdenbire, karanlık ormanın içinden silahlı bir grup adam belirdi. Kızılderili
sırasıyla geldiler; Ağaçların gölgesinden ayrılırken gizlice koşmaya başladılar; vücutları hevesle öne eğilmişti; patikada tüfeklerini taşıyorlardı; tek bir ses bile çıkarmıyorlardı.

Onlar Albay Whitmore'un dört yüz A.C. ve _Kupapas_'tan oluşan keşif kuvvetinin Maori öncü birlikleriydi. Haftalarca süren
çalışmanın ardından sonunda Hauhau'nun saklandığı
yerde bir Hükümet kolu belirmişti.

Maori nöbetçisi--Te Wareo adında Puketapu kabilesinden bir adamdı--bir anda tamamen uyanmıştı. Ayağa kalktığı anda öncü birlik tarafından
ateş edildi. Siper alarak köye doğru koştu, koşarken tabancasını ateşledi.

Tüfeklerin ateşleri ormanda yankılandı.
Şaşkın _kaka_ papağanları ağaç tüneklerinden uçarak
kaba uyanışlarına uyumsuz bir şekilde çığlık attılar. Bir borunun net notaları duyuldu - "İlerleme" ve "Çift!" idi. Aktif küçük albay, adamlarını son hızla yukarı fırlattı, onları uzattı ve gizli kampa doğru ilerledi ve garip bir çatışma başladı.

Ateşli silahların ilk çatırtısında _kainga_ uyandı; ve ne bir
telaş! Maoriler, uyku matlarından
atladıkları anda _barlarından_ dışarı fırladılar - bazıları sadece bir şal veya yırtık
bir mat giymişti; diğerleri tamamen çıplaktı. Kadınların bazıları kulübelerinden dışarı fırladılar
üzerlerinde tek bir parça giysi olmadan, çığlık atıp bağırarak ve hayatları için
koşarak. Adamlar silahlarını, tomahawk'larını ve kartuş kemerlerini kaptılar; ve pozisyonlarını savunmak ve
kadınlarına ve çocuklarına güvenli bir şekilde geri çekilmeleri için zaman vermek üzere hızla mevzilendiler.

Kimble Bent'e göre saldırı tamamen beklenmedik değildi. Her neyse, bu durum Maori tarzında Hauhau'lardan birinin
"şifacı" tarafından önceden haber verilmişti. "

"Bu saldırıdan önceki gün," diyor Bent, "Titokowaru'nun rahibi ve rüya okuyucusunun talihsizlik alameti olarak yorumladığı
garip bir rüya gördüm. Rüyamda her evin uzunlamasına ikiye kesildiği, sadece evin yarısının ayakta kaldığı, bizim _tihere_ dediğimiz bir kulübe veya sundurma şeklinde
tuhaf bir Maori köyü gördüm. Bu vizyonu Hauhau kahine anlattım. O gece toplantı evindeki insanları topladı ve gördüğüm rüyadan bahsettikten sonra, onlara yüksek sesle şu uyarı ve ikaz sözlerini haykırdı:

"_Kia tupato! He po kino te po; he ra kino te ra!_" ("Dikkatli ol!
Bu kötü ve tehlikeli bir gece ve yarın da kötü bir gün olacak!")

"Daha sonra peygamber bana şöyle dedi: 'Sabahleyin kaçmaya hazır ol! Eşyalarını
hazırla ve çantana koy ve şüpheli bir ses
duyarsan, hemen _pa_'dan kaç.'

"Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde ilk silah sesleri duyulduğunda,
kaçmaya hazırdım. Alarm verildiği anda kulübelerden birindeki uyku yerimden fırladım, takımımı aldım ve çıplak ayakla, üzerimde sadece gömleğim ve belime sarılmış eski bir çadır siperi parçasıyla arkamızdaki kıyıya koştum ve uçurumdan aşağı atladım. Taklalar atarak ve sürünerek nehre doğru gittim ve sonra kıyı boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde epeyce yol aldım. Otautu'dan kurtardığım tek şey takım çantamda olanlardı: biraz kağıt, biraz para, iğne ve iplik, vb. Nehir kıyıları boyunca koşarken bizimkilerden bazılarıyla karşılaştım. Kıyıda bağlı bir kano bulana kadar devam ettik ve Patea'yı onunla geçtik, dört kişiyi aynı anda taşıyarak, hepsi güvenli bir şekilde geçene kadar. Benimle birlikte olanlar, benim gibi savaşçı olmayanlardı, çoğunlukla kadınlardı."

Kamptaki silahsız insanlar kaçışlarını gerçekleştirirken,
Otautu açıklığı şiddetli çatışmalara sahne oldu. Hauhau
savaşçıları, sık ağaçlıklı zeminin aniden arkadaki vadiye doğru düştüğü küçük platonun hemen kenarında mevzilendiler.
Toprağın düşmesiyle korunarak,
tüfekleri ve yivsiz tüfekleriyle açıklığı süpürdüler. Bazıları _rata_ ağaçlarının dallarına
tırmandı ve ateş açtı; bazıları her iki tarafta da çalılık çatışması düzeninde uzandı; ve her iki taraf -_pakeha_ ve
Maori- yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca birbirlerine hızla saldırdı.

Bu tekil bir çatışmaydı, çünkü yoğun sis hala tepeyi örtüyordu; ve Hauhau ateşiyle
ağır bir şekilde cezalandırılan Hükümet adamları, Uzun zamandır düşmanlarından hiçbir şey görmüyorlar.
Birçok A.C. düşürüldü, bazıları vurularak öldürüldü.

Ünlü Kepa komutasındaki Hükümet Maorileri, _Kupapas_,
açıklığın kenarında ağaçtan ağaca ilerleyerek
Hauhaus ile yakın mesafeye geldi. Titokowaru'nun kıdemli savaşçılarından biri
burada eski Taranaki Hauhaus tarafından hala sevgiyle ve hayranlıkla anlatılan bir eylemde bulundu.

Bu kişi, Te Ngutu-o-te-Manu'da Kimble Bent'e dostça ilgi gösteren ve beyaz adamı orada onu takip eden iki vahşiden kurtaran Maori Hakopa (Jacob) te Matauawa'ydı, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi. Hakopa uzun boylu, atletik, zayıf yapılı ve dövmeli bir adamdı. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı, eski Maori _toa_'nın gerçek bir tipiydi - savaş yolunun kahramanı, cesur. Askeri şapkası, tuniği ve pantolonuyla - Papa-tihakehake'deki savaştan sonra ölü bir Polis memurundan
çıkarılmıştı.

Hakopa, açıklığın yamaçlarında ağaçtan ağaca kaçarak,
yakın zamanda ele geçirdiği bir karabinadan iyi bir şekilde yararlandı. Belirsiz ışıkta
Hükümet adamlarının dostu düşmandan ayırt etmesi zordu ve
Hakopa'nın _pakeha_ üniforması _Kupapas_'ın bazılarını tamamen aldatmış gibi görünüyor. Ağaçtan ağaca ve kütükten kütüğe atlarken,
Hükümet gücünden biri olduğuna inanmak için "_Raunatia! Raunatia!_" ("Çevreleyin!") diye bağırdı. Sonunda Hakopa'nın tüm fişekleri sadece ikisi kalmıştı. Tedbirli bir savaşçı bu aşamada emekli olurdu - ama Hakopa öyle yapmazdı. Dolabında bir mermi varken geri çekilme fikrinden hoşlanmadı ve son şarjlarıyla birlikte bir _Kupapa_ veya _pakeha_ gibi bir şey almaya karar verdi. Kepa'nın partisinin önde gelen adamlarının yakın "hazne" mesafesine gelmesini bekledi ve onlardan biri şüphesiz ona yaklaştığında, hızla silahını kaldırıp düşmanına bir kurşun sıktı, sonra dönüp siper aldı ve geçitteki yoldaşlarına katıldı, yara almadan, yaptığı işten çok memnun bir şekilde. Dövüşten sonra, Ngati-Ruanui'nin genç yiğitlerinden bazılarına, "Siz genç adamlar fişeklerinizi boşa harcıyorsunuz," dedi azarlayarak. "Bana bak! İyi barutun ve kurşunun değerini, onları boş yere
ateşlemek için fazla iyi biliyorum. Kullandığım her fişek için bir adam vurdum!"

Titokowaru'nun savaşçılarının Otautu açıklığını savunması kararlı, cesur bir duruştu. Dayandıkları her dakikanın, kadınlarına, çocuklarına ve yaşlılara daha fazla güvenlik şansı verdiğini biliyorlardı.

Sonunda sis dağıldı, sabah esintisiyle açıklıktan uzaklaştı ve güneş parladı.

Şimdi Hükümet askerleri köyü ilk kez gördüler. Boru tekrar "İlerleme"yi çaldı ve tam o anda A.C.'ler boş _kainga_'ya akın etti ve şaşkınlıklarına
ne tüfek çukuru ne de siperle çevrilmiş olduğunu gördüler.

Direnişleri kırılan Hauhaus'lar ormana doğru ilerlediler, köyün arkasındaki dik vadiden aşağı
ve Patea kıyıları boyunca yukarı doğru koştular. Kepa'nın Maorileri sıcak bir şekilde peşlerine düştüler ve kaçaklardan iki veya üçünü vurdular. Ana grup Patea'yı güvenli bir şekilde geçti ve kamp yapan kadın ve çocuklarına katıldılar, aç, yorgun ve uzuvları ve vücutları kaçarken
yırtık ve morarmış bir şekilde, nehrin kuzey kıyısındaki ormanın derinliklerinde iyi gizlenmiş bir
kuyrukta.

BÖLÜM XXIV

KAFASI AVCILARI

Whakamara'daki çatışma--Hauhaus kaçıyor--Hükümet
kafa avcıları--Binbaşı Kemp'in beyaz izcisi--Çalılıkta keskin çalışma--Whanganui'nin barbarlığı--_Kupapas_--Kafaları dumanla kurutma--Whitmore'a bir hediye--Çadır tabanındaki kafalar--Savaşın
sonu.

Derin ve yolsuz orman artık keskin, barbarca bir savaşın sahnesiydi.
Tauranga-ika'nın terk edilmesinden sonra Hauhaus, palankalar inşa etmedi,
ama en eski sığınakları olan _nehenehe-nui_'ye, büyük ormanlık alana güvendi. Bir saklanma yerinden diğerine kaçtılar,
peşlerinde Hükümet orman savaşçıları vardı.

"Otautu'daki sürprizimiz ve yenilgimizden sonra," Kimble Bent'in anlatımına devam etmek gerekirse, "ne gece ne de gündüz güvendeydik. Çalılıkların derinliklerinde bile her zaman tehlikeyi gözetiyorduk, çünkü aramıza aniden bir yaylım ateşinin ne zaman düşeceğini asla bilemezdik. Kepa ve dostları sürekli olarak bizi bulmak için ülkeyi tarıyorlardı. Ormanın içinden kuzeye ve batıya doğru geri çekildik ve Whakamara adlı bir yerleşim yerine ulaştık. İki gece yoldaydık; tek yiyebildiğimiz şey birkaç patatesti. Whakamara'da birçok domuz bulduk ve midelerimizi bir kez daha doldurabildik.

"Ancak bir sabahın erken saatlerinde askerler yine üzerimize geldi. At sırtında keşif yapan iki adamımız, genç Tutange ve savaşçı K[=a]tene Tu-Whakaruru, köyün hemen dışında pusuda bekleyen birlikleri keşfettiler. Döndüler ve dörtnala bize doğru geldiler, Tutange kılıcını sallıyor ve atını kılıcın düz kısmıyla vuruyordu.

"Bu yüzden tekrar yola koyulduk, canımızı kurtarmak için koştuk, Whitmore'un birlikleri hemen arkamızdaydı, koşarken ateş ediyorlardı. Titokowaru ve tüm adamları çok kısa bir mücadeleden sonra kaçtılar. Avcıların önünde koşan yabani domuzlar gibi çalılıklara daldık. Ben ve birkaç kişi bir arada kaldık, gücümüz yettiğince koştuk, yarı çıplak, yiyeceksiz, kütüklerin üzerinden yuvarlanarak, derelerin içine girip çıkarak ve kendimizi 1866'daki eski evim olan Rimatoto'da tekrar bulana kadar hiç durmadık. "

Whakamara köyünden Maoriler kampın arkasındaki küçük bir müstahkem
_pa_'ya çekildiler. Kısa bir çatışmadan sonra bu pozisyonu terk ettiler ve ardından orman kovalamacası başladı. Whitmore hemen bir takip emri verdi ve Yüzbaşı Northcroft ve Watt komutasındaki altmış beyaz Silahlı Polis ve Binbaşı Kepa ve Yüzbaşı Thomas Porter komutasındaki yaklaşık yüz kırk Maori _Kupapas_'tan oluşan uçan bir kol, hepsi hafif yürüyüş düzeninde, geri çekilen düşmanın ardından çalılığa doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: ÇALILIKTA SAVAŞ KIYAFETİ GİYEN BİR POLİS SUBAYI. (_Albay T. Porter'ın 1869'da çekilmiş bir fotoğrafından._)]

Takip eden kuvvetin öncü birliği yirmi beş Maori'den oluşuyordu ve yaklaşık olarak Whanganui ve Arawa kabileleri arasında eşit olarak bölünmüştü. Yüzbaşı
Porter, ancak bir veya iki beyaz izci ve çalı adamı Maorilere eşlik etti. Kolordu yürüyüşü zorunlu olarak sık ve karmaşık çalılıklar arasında tek sıra halinde olduğundan, herhangi bir çatışma veya pusu olduğunda çok sayıda adamı harekete geçirmek zordu ve sonuç olarak neredeyse tüm çatışmalar öncü birlikler tarafından yapıldı.

Titokowaru ve dağınık Hauhaus'unun kovalanması, savaşın pitoresk vahşi bir bölümüydü. Hükümet güçlerinin bir kısmı Maorilerin ilkel savaş yöntemlerine geri döndüğü için, bunda biraz barbarlık vardı.

Fenimore Cooper'ın ve Yüzbaşı Mayne Reid'in Kızılderili günlerine dair romanlarındaki mokasenli savaş yolu kahramanı ile Kepa'nın Maori gerillası ve beyaz yoldaşlarından bazıları arasında, sonuçta, sadece şu fark vardı: Biri kafa derisi için, diğeri kafalar için avlanmaya çıktı! Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Albay Whitmore, Waitotara'daki çatışmalardan sonra Binbaşı Kepa'nın yaptığı bir talebi kabul etmiş ve öldürülen Hauhau şefleri için kafa başına 10 L, sıradan adamlar içinse 5 L ödül teklif etmişti. Kepa'nın _Kupapa_'sı, Maoriler, Whanganui, Ngati-Apa, Ngati-Raukawa ve diğer "dost" kabilelerden toplanmışlardı - sadece Taranaki kabilelerine karşı ölümcül düşmanlıkları nedeniyle _pakeha_'ya dosttular - Hauhaus'un kendisinden biraz daha az vahşiydiler ve Hükümetin _mana_sı altındaki bu insan avı onları memnun eden işti. Çalılık avı için "bir gantlin'e" dönüştürüldüler - sadece bir bel örtüsü veya şal ve fişek kemerleri ve vurmalı çalgılar için bir kese. Ve bazı beyaz çalılık izcileri de kafa avcılığı yolunda aynı derecede istekliydi ve hizmet silahlarına bir tomahawk eklediler. Whanganui adamlarıyla birlikte, hakkında bazı dikkat çekici hikayeler anlatılan bir Avrupalı ​​izci ve çalılık adamı yürüdü. Bu Tom Adamson'dı, Kepa'nın _pakeha_-Maori'si, çalılık zanaatı ve dayanıklılıkta Maorileri geride bırakan iri, güçlü bir adamdı. Maori yoldaşları gibi çıplak ayakla yürüyordu. Beyaz izcilerden ve Hauhau avcılarından bir diğeri, daha sonraki yıllarda Milford Sound'un uçsuz bucaksız vahşi doğasında öncü keşif çalışmalarıyla ünlenen, John-o'-Groat'ın eski denizcisi ve askeri Donald Sutherland'dı. Bu isim, Yeni Zelanda'nın doğal harikalarından biri olan
muazzam şelaleye verilmiştir.

Bu, _pakeha_ ve Maorilerden oluşan küçük silahlı kuvvetin vahşi, pitoresk ve bakımsız bir koluydu. Aktif ve cesur genç subayları altında, Patea ve kollarının aktığı karanlık, tehlikelerle dolu ormanlara, bilinmeyen ve izsiz ormana doğru ilerliyordu. Birçok beyazın ve Maori'nin çalılıklarda savaşırken giydiği kostüm 
basitti, hatta haydut gibiydi. Polis memurları ve erleri ve çalılıklarda çok fazla yürüyüş yapmak zorunda olan diğer birlikler medeniyet pantolonlarını çıkarıp 
İskoç Dağlıları ve Maoriler tarafından aynı şekilde giyilen "eski Galya kıyafeti"ni giydiler; bu kilt genellikle bele sarılı ve dizlere kadar inen renkli bir şaldı. 

Geniş ve karmaşık ormanlarda ilerlediler - avcılar ve avlandılar. Şimdi eğitimsiz gözlerin zar zor fark edebileceği dar bir patika boyunca;
şimdi supplejack'lerin ve dikenli çalıların ve ağaçtan ağaca şaşırtıcı kıvrımlı karmaşıklıklarla kıvrılan büyük yılansı sarmaşıkların ağları arasında sürünerek. Sarp ve dar su yollarına doğru, birbiri ardına sarkan asmaların ve sert ağaç tırmanıcılarının yanından aşağı doğru sallanarak; kayalık geçitlere ve ormanla kaplı uçurumlara doğru. Sonsuz miller boyunca büyük ciddi ormanlar engebeli arazinin yüzünü kapladı; kalın, koyu yaprakların gölgeleri altında kan intikamcıları dörtnala koştu.

Takibin ilk gününün öğleden sonra, birlik derin, sık ağaçlı bir geçide indi. Aniden her iki taraftan da kuvvetin merkezine, A.C.'lerin ana gövdesine ateş açıldı.
"Çalılığı temizleyin!" emriydi. Öncü birlikler ve A.C.'ler hızla
döndüler ve düşmanın etrafını sardılar, düşman da çalılıkların arasından Kızılderililer gibi
fırladı; ve kovalamaca devam etti.

Takibin ilk gününde üç Hauhaus vuruldu ve başları kesildi.
Aslında, bu ve takip eden günlerde öldürülen her adamın başı kesildi.

Başı kesilen ilk Maori, çalılıktaki dik bir uçuruma
tırmanırken vurulan genç bir şefti.
_rangatira_ olduğu için, onunki L10'luk bir baştı. Bu adam, Matangi-o-Rupe adlı tanınmış bir Hauhau'ydu. Titokowaru'nun kendi klanına veya _hapu_, Ngati-Manu-hiakai'ye - "Aç Kuş Kabilesi"ne aitti.
Hauhau'nun başını tomahawk'ıyla koparan Kepa'nın birliğinde bulunan bir Ngati-Raukawa askeriydi; daha sonra bunu usulüne uygun olarak
_pakeha_ kampına teslim etti. Matangi'nin oğlu Kuku--şimdi Taiporohenui köyünde yaşıyor--babasının kaderini öğrendikten sonra,
_utu_--intikamını almaya yemin etti--ve Bent'e, eğer ebeveynini
başını kesen adamla karşılaşırsa, onu "bir sığır eti parçası gibi parçalara ayıracağına" yemin etti.

Savaştan birkaç yıl sonra, Bent, Manawatu bölgesindeki Oroua'daki bir Maori yerleşimini ziyaret ederken, bu Ngati-Raukawa
kafa avcısıyla--tanıştı, onu "çirkin, dövmeli yaşlı bir kötü adam" olarak tanımladı.
_pakeha_, ilginç bir haber vererek, yaşlı savaşçıya Kuku'nun tehdidini bildirdi, ancak dövmeli gazi sadece gülümsedi.
_lex talionis_ günleri sona ermişti. O _utu_ hesabı henüz
karşılaştırılmadı; ama sadece _pakeha_'nın rahatsız edici derecede barışçıl yönetimi yüzünden. Kuku, babasının kafasını beyaz adama satan adamı asla unutmamış veya affetmemiştir.

Daha sonra çalılıkların arasında, hızla ilerleyen öncü birlik, bir Hauhau ailesiyle karşılaştı - gri saçlı, orta yaşlı bir adam, karısı ve iki veya üç çocuğu. Yorgun çocuklar yüzünden arkadaşları kadar hızlı seyahat edememişlerdi ve bu yüzden geride kalmışlardı. Yaşlı savaşçıya Arawa Maorilerinden biri ateş açtı ve ağır yaralandı. Düştü, ancak boş silahını dizlerinin üzerine koyarak çömelme pozisyonuna geldi. Arawa, tomahawk'ı kaldırarak onu bitirmek için ona doğru koştu. Yaşlı Hauhau, tomahawk'ını kavrayarak büyük bir çabayla ayağa kalktı. Ancak, bir darbe indiremeyecek kadar kötü yaralıydı ve Arawa onu ve tomahawk'ını yakaladı. Tam o sırada, beline bir şalı olan ve çıplak ayaklı beyaz bir adam, elinde tomahawk'la koşarak geldi. Hauhau'yu saçından yakaladı ve birkaç öfkeli darbeyle başını kesti ve kanlı olmasına rağmen sırtında asılı duran keten takımına
attı ve içinde zaten başka kafalar vardı.

Arawa, kafası olduğunu düşündüğü şeyin elinden alınmasından hiç hoşlanmadı, çünkü Hauhau'yu ele geçirmişti ve ikisi arasında mülkiyeti konusunda vahşi bir çekişme vardı. Ancak beyaz adam Maori'yi bundan "blöfledi" ve ailenin geri kalanının kafalarını koleksiyonuna eklemeye hazırlandı. Ağlayan
_wahine_ ve çocuklarına doğru koştu ve onların da kafaları kopacaktı
eğer Kaptan Porter, onlar için şans eseri, hemen yukarı çıkmasaydı. Zavallı, dehşete düşmüş kadın dizlerine sarıldı, kendisini ve çocuklarını kurtarması için yalvardı. Onlara güvende olacaklarını söyledi ve beyaz izciye ilerlemelerini emretti. Arawalar dul kadın ve çocuklarının sorumluluğunu üstlendi ve sefer
bittiğinde kadın Rotorua'ya gönderildi.

Whanganui _Kupapas_ herhangi bir vahşi isyancı kadar vahşiydi. Hiçbir Hauhau savaşçısına merhamet gösterilmedi ve hiçbir Hauhau merhamet
dilemeyi düşünmedi. Porter korkunç bir sahnenin görgü tanığıydı.
Whanganui Maorileri ormandaki küçük bir vadide iki veya üç adamı öldürüp kafalarını kestikten sonra
ayak bileklerine keten ipler bağladılar
ve onları ağaçların dallarına astılar, içlerini çıkardılar ve
tıpkı bir mezbahadaki hayvanlar gibi açık kalmaları için içlerine çubuklar sapladılar. Sonra cesetlerin etrafında şeytanlar gibi dans ettiler,
uzun saçlarıyla ölülerin dövmeli kafalarını sallayıp
bağırıp savaş şarkıları söylediler ve
_pukana_'nın iğrenç yüz buruşturmalarını yaptılar. Kontrolden çıkmışlardı, öldürme şehvetiyle delirmişlerdi.

Porter sonunda bu sakatlamayı durdurmayı başardı, ancak
kendi adamları hariç, kafa kesmeyi engelleyemedi.
Hiçbir Arawa'nın bir düşmanı başını kesmesine izin vermedi, tıpkı Sıcak Göller Ülkesi'nden gelen savaşçıların
bir kısmının isteyeceği gibi.
Whanganui yerlilerinden kafaları gömmelerini ve gerekirse, Whitmore'un ödülünü talep etmek isterlerse yanlarında sadece kulakları götürmelerini istedi. Ancak
savaşçılar, "Hayır, Witimoa 'kafa' dedi ve eğer kafaları alamazsa bize ödeme yapmayabilir." diye cevapladı.

Hauhaus'un takibi birkaç gün devam etti, ta ki
Titokowaru'nun savaşçıları sonunda yoğun ormana dağılana ve
takipçiler yiyeceklerini tüketene kadar. Daha sonra tekrar kıyıya doğru gitmeye karar verildi, ancak çalılığın yoğunluğu nedeniyle Hükümet
adamları yönlerini kaybettiler. Rehbersiz, karmaşık, ormanlık ormanın çok uzağındaydılar, çünkü esirlerini öldürmüşlerdi. Kol
bölümü buna göre bölündü, her bölüm açık araziye, yiyeceğe ve çadır kamplarına doğru bağımsız olarak yürüdü.

Takip eden kolun bölümlerinin ayrılmasından önceki gece, Binbaşı
Kepa, vahşi görünümlü, dövmeli, yaşlı bir savaşçı olan _tohunga_larından birine, Maoridom'un tüm vahşi sanatlarını öğrenmiş olan _whakapakoko
nga upoko_, yani öldürülen
Hauhaus'ların kafalarını kurutmasını veya saklamasını emretti. Porter ve Maori birliklerindeki diğer Avrupalılar şimdi
ilk kez insan kafalarının dumanla kurutulması
işlemine tanık oldular. Kafalar o zamana kadar keten takımlar içinde erkeklerin omuzlarında çalılıklardan taşınıyordu ve eğer kampa götürüleceklerse çürümeden korunmaları gerekiyordu.

Yaşlı şifacı çalılığa gitti ve kucak dolusu _mahoe_ ağacı dallarıyla geri döndü ve tüm odunlar kor haline gelene kadar
yakmaya devam ettiği bir ateş yaktı. Toprak bu ateşin etrafına yığıldı ve baş, boynu aşağı bakacak şekilde üzerine yerleştirildi ve yanlardaki tüm açıklıklar kapatıldı, böylece kömür fırınından çıkan dumanlar
kafaya doğru ilerleyecekti. Beyinler daha önce çıkarılmış ve gözler
doldurulmuştu. Sigara içme devam ederken, yaşlı adam yüzünün derisini kırışmasını önlemek için elleriyle düzeltti ve nemini sildi, ta ki baş tamamen dumanla kuruyana ve tamamen mumyalanana kadar. Birkaç saat boyunca sigara içme devam etti ve sabahleyin avın ganimetleri son yürüyüş için paketlendi. Yarı aç, perişan ve yorgun Polis Teşkilatı ve Maori müttefikleri sonunda açık araziye ulaştı; ormanlık tepelerin tepesinden Albay Whitmore'un Taiporohenui'deki karargahının beyaz çadırlarını görmüşlerdi. O akşam kamptaydılar ve orada günlerdir yedikleri ilk doyurucu yemeğin tadını çıkardılar. Kepa ve Porter ile birlikleri dokuz gündür ormandaydı.

Yüzbaşı Porter, Albay Whitmore'un karargahına varır varmaz gitti ve seferinin sonucunu bildirdi. Komutan subaya orman kovalamacasının hesabını verirken, Hauhau kafalarını alan Whanganui adamları hep birlikte gelip çadır kapısını açtılar ve başları yere döktüler, bunu yaparken de "_Na, Witimoa, to upoko_!" ("İşte, Whitmore, kafalarınız!") diye haykırdılar.

Küçük albay yıldırım çarpmışa dönmüştü. Gözlerinde dehşetle, çoğu dövmeli, sırıtan dişleri ve uzun kanlı saçlarıyla, yuvarlandıkları zemine dağılmış korkunç kafalara baktı. On bir tane vardı, bazıları albayın ayaklarının dibinde, bazıları masanın altında; bazıları kamp yatağının altına yuvarlanmıştı.

Kafalar için ödül vaadini tamamen unutmuştu. Her neyse,
şimdi Maorilere, başların kampa getirilmesini kastettiğini değil, takip sırasında öldürülen her Hauhau için bir ödül verileceğini söyledi. Ama Kepa'ya verdiği sözü tuttu ve her bir
baş için ödeme yapıldı.

Beyaz izciler de baş kitlerini getirdiler ve kan paralarını aldılar. Bunlar ve getirilen diğer bazı Taranaki başları
kişisel olarak teslim edilmedi, ancak hepsi için ödeme yapıldı, çoğunlukla
giysi, çizme ve diğer ihtiyaçlar için sipariş edildi.

"Baş yok artık," dedi albayın emri. Düşmanla işleri bu barbarca şekilde halletmenin, sınır savaşının keskin ve vahşi gerekliliklerini anlamayanlarda bir kınama
uğultusuna yol açacağını fark etti.

Bu gerçekler, yumuşak veya nazik okuyucuları memnun etmeyebilir. Yeni Zelanda Hükümeti'nin düşmanlarının başını kesip, ödül amacıyla bu başları dumanla kurutması fikri, rafine bir insanseverin ürpermeden düşünemeyeceği kadar vahşidir. Yine de bunlar gerçektir. O günlerdeki orman çatışmalarında birçok çirkin olay yaşandı. Bu, çocuk eldiveni savaşı değildi. Bu durumda, Hükümet Maorileri öfke ve intikamla alevlenmişti ve aslında bazıları kovaladıkları yamyamlardan pek de farklı değildi. Ve _ngaki mate_, yani ölüleri için intikam, ödeme arayışıyla vahşileşmişlerdi - kana kan.

Ancak bu vahşice olsa da, birliklere zorla dayatılan gerilla savaşının ruhuyla tamamen uyumluydu ve amacına hizmet etti, çünkü Titokowaru'nun savaşçılarının kalplerine korku saldı ve bir daha asla savaşmadılar.

* * * * *

Hauhau savaş şefinin _mana-tapu_'su gitmişti ve
yapabileceği tek şey vahşi doğanın derinliklerine uçmaktı. O ve adamları birkaç gün içinde Rimatoto'da toplandılar, ancak orada çok kısa bir süre kaldılar.
Ormanın içinden Ngaere bataklığındaki ada kalesine doğru yürüdüler,
burada Whitmore ve Polis Teşkilatı tarafından neredeyse yakalandılar,
ve onlar da supplejack ve çalılıklardan oluşan engellerle
titreyen bataklıkta sert bir _tete-de-pont_ yaptılar.
Sonra Waitara'nın üst sularında, otuz veya kırk mil uzaklıktaki Ngatimaru Ülkesi'ne doğru yola çıktılar, korkunç derecede engebeli bir araziden ve neredeyse izsiz bir ormandan geçtiler.

"Kırk veya elli kişilik bir grup," diyor Bent, "Rimatoto'daki küçük yerleşim yerimizde kaldık, birliklerin sürprizine karşı her zaman tetikteydik, ta ki konumumuzun kaygısı bizim için çok fazla olana kadar. Eşyalarımızı topladık ve onları Patea Nehri üzerindeki Rukumoana'ya kadar götürdük. Çalılıkların arasındaki bu ıssız noktada kamp kurduk ve yiyecek ekmek için küçük bir açıklık yaptık. Çalılığı baltalarımızla kestikten sonra, yirmi adam arkadaşlarından tohumluk patates almak için Yukarı Waitara'ya gitti ve biz de ekinlerimizi ektik ve bekledik."

Ormanın derinliklerindeki bu uzak sığınak vadisinde, beyaz kaçak
ve Hauhau arkadaşları--hala şefi Rupe ile birlikteydi--haftalarca
kaldılar, düşünülebilecek en yalnız hayatı yaşadılar, dış dünyadan hiçbir şey duymadılar ve ormanın yiyecekleriyle tehlikeli bir şekilde geçindiler. Titokowaru, Ngatimaru Ülkesi'ndeki çalılık sığınağında güvendeydi, son savaşını verdi, bir zamanlar tanrısal olan _mana_sı toz içindeydi.

XXV. BÖLÜM

Sığınak Ülkesi

Rukumoana'dan kaçış--Waitara'ya sığınma--Kawau
_pa_--Ngatimaru Ülkesi'ndeki yaşam--Rupe ve beyaz adamı--bir Maori Donnybrook panayırı--bir _Taniwha_ hikayesi.

Bir gün iki Hauhaus, bitkin ve yarı aç bir şekilde Rukumoana'daki küçük çalılık kampına girdi. Bunlardan biri Bent'in eski _rangatira_'sı Tito te
Hanataua'ydı. Birçok tehlikeden ve kıl payı kaçışlardan geçmişlerdi,
ve beyaz adama ve Maori yoldaşlarına Kepa te
Rangihiwinui ve Whanganui Maori izcilerinin hala onları aradıklarını ve sığınak yerine giden patikada rastlarlarsa kafalarını kesinlikle ele geçireceklerini söylediler.

Kepa'nın adının anılmasıyla Bent ve arkadaşlarının üzerine eski bir korku hissi
geldi. O gece Hauhau piquetleri açıklığın
kenarında nöbet tutuyordu ve birden fazla kez gizlice ayak sesleri, dalların kırılması ve ormandaki düşmanların fısıltılarını duyduklarını hayal ettiler. Ancak bu tehlikeler hayal ürünü şeylerdi. Yine de, yalnız
_kainga_'da endişeli bir geceydi ve sabah olduğunda insanlar kamplarını terk edip kendilerini daha da derinlere gömmeye karar verdiler.

Çok kısa bir süre sonra yerleşim yerindeki erkekler ve kadınlar, keten _pikaus_'larıyla yüklü olarak, taşınmaya değer gördükleri
eşyalarla birlikte yürüyüşe geçtiler. Uygun kuzey yönünde ormana yöneldiler; isyancıların ve Hauhaus'un Alsatia'sına, Waitara'nın kaynak sularındaki uzak ve engebeli Ngati-Maru Ülkesi'ne doğru yola çıktılar - Titokowaru'nun saklandığı yer.

Yürüyüşte son derece dikkatliydiler. Hiçbir ateş yakılmadı.
Bu yüzden, kaçış yönüne dair hiçbir ipucu olmaması için,
kırık dallar veya diğer çalı adamlarının işaretlerini bırakmamaya dikkat edildi; mülteciler yardım edebilseler bile,
dağların iyice içine girene kadar
bir yaprak bile çevrilmedi veya bir dal yerinden oynatılmadı. Mümkün olan her yerde
dere yataklarına yöneldiler ve akan suda yürüdüler, böylece hiçbir patika onları ele
vermesin. Ancak, kendilerini bu endişeden ve sıkıntıdan kurtarabilirlerdi çünkü Hükümet birlikleri sonunda kovalamacayı bırakmıştı. Bent ve arkadaşları, Taranaki iç bölgelerinin en engebeli, en vahşi kısmı olan o korkunç patikada iki gün geçirdiler. Nehirleri geçerek, keçeleşmiş ormanlardan geçerek, ormanlık uçurumlara tırmanarak, dik uçurumlardan aşağı
swag'larını indirerek ve orman asmalarının ve sarmaşıkların arasından aşağı doğru sallanarak sonunda yorgun küçük bir grup olarak Waitara kıyılarında, nehrin ağzından yaklaşık otuz mil uzakta ortaya çıktılar. Her tarafta yoğun ormanlarla kaplı mavi sıralar yükseliyordu; kıvrımlı Waitara'nın yüksek kıyıları hızla beyazlaşmış sularına doğru dik bir şekilde iniyordu. Ormanı terk ettikleri uçurumun tepesinde küçük bir Maori kampı vardı. Burada kaçaklar, Titokowaru ve takipçilerinin savaştan yorgun ama yine de son saklanma yerlerinde saldırıya uğrarlarsa Maorilerin dediği gibi "köpekbalığı gibi savaşarak" ölmeye kararlı bir şekilde yerleştikleri ana Hauhau kampı olan
Kawau _pa_'ya gönderildiler.

Kawau _pa_, Waitara Nehri'nin büyük bir kıvrımında, savunma için takdire şayan bir konumdaydı. Buradaki kıvrımlı hızlı nehir, dik kıyılı düz bir arazinin uzun bir dilini
çevreleyerek üç tarafını koruyordu; arkada yoğun orman vardı. Nehrin kıyıları yirmi ila otuz fit yüksekliğindeydi ve sadece birkaç yerde tırmanılabiliyordu. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki bu yüksek arazi dilinin üzerinde, iyi inşa edilmiş _raupo_ ve _nikau_ saz çatılı evlerden oluşan büyük bir köy vardı; köy ile orman arasında
patates, _kumara_ ve _taro_ yetiştiriciliği vardı. Nehrin karşı tarafında,
Taramouku Sıradağları yönünde, çalılıklarda
yabani atlar ve sığırlar bol miktarda bulunuyordu. Köyün biraz aşağısında, iki sıra sağlam _manuka_ kazığından oluşan büyük bir
_pa-tuna_ veya yılan balığı barajı
vardı ve nehir yatağına gömülmüş ve bir
=V= şeklinde birleşiyordu; alt ucuna, Waitara'da bol miktarda bulunan ve Maoriler için büyük bir lezzet olan
_piharau_ veya lamprey'i yakalamak amacıyla
_hinaki_ veya yılan balığı sepetleri yerleştirilmişti.

Rupe ve _pakeha_ Bent ve arkadaşları, gözleri yerde, savaş şefinin kampındaki _marae_'ye doğru yavaşça yürürken,
_powhiri_'nin kadim töreniyle karşılandılar. Köy kadınları ve kızları, önlerinde emekliye ayrılırken yeşil dallar ve şallar salladılar, hep birlikte ünlü eski karşılama şarkısı "_Toia Mai te
Waka!_" ("Ah, kanoyu çek!") şarkısını söylediler ve misafirleri uzak bir kıyıdan gelen ziyaretçilerden oluşan bir kano partisine benzettiler.

Sonra kadınlar geri çekilirken Titoko'nun savaşçılarının tüm gücü ayağa fırladı ve ateşli silahlarını bu yana ve o yana sallayarak, kendilerini savaş dansının tüm heyecan verici aksiyonuna
savaşçı bir öfkeyle attılar. Yer, onlarca kahverengi ayağın güçlü adımları altında sallandı ve orman, savaş şarkısının korosuyla ve birçok silahın yankılanan yaylım ateşiyle çınladı. Ve sonra, dans sona erdiğinde,
uzun zamandır kopmuş arkadaşların _hongi_'si, burun buruna bastırma ve
ölüler için acıklı ağlama. Büyük _tangi_ yaklaşık iki saat sürdü. Nehir kabilelerinin reislerinden biri durduğunda, yeni gelenleri Kawau'nun yakınındaki kendi kampına gönderdi; köy kadınları alay halinde, _tuku-kai_ şarkısının ritmine uyarak, _hangi_'den tüten
yemek sepetlerini taşıyarak geldiler ve yarı aç beyaz adam ve arkadaşları, çalılıkların yetersiz tayınlarıyla uzun süredir zorla sürdürdükleri yaşamlarının ardından kısa süre sonra bereketli bir ziyafetin tadını çıkardılar.

* * * * *

Kimble Bent, bu güvenli bir şekilde gizlenmiş sığınak yerinde ve 1869'un sonundan 1876'ya kadar yakınlardaki Paihau köyünde yaşadı. Artık her yönüyle bir Maori'ydi; yiyecek ekti ve onları biçti,
kuşları tuzağa düşürdü, yılan balığı tuttu, kanolar kesti ve kanosunu nehirde kürekledi, Hauhaus'un şarkılarına ve kutsal ilahilerine katıldı,
ve onlarla _haka_larıyla dans etti; kamptaki herhangi bir yerli kadar az giysi giyiyordu.

O günlerde Waitara'da beyaz adam için hayat pek kolay geçmedi. Hala Rupe'nin kölesiydi; efendisi ve sahibi
bazen kontrol edilemez öfke nöbetleri geçiriyordu. Bu öfke nöbetlerinden birinde Bent kıl payı kurtuldu.

Rupe bir gün beyaz adamına Waitara'ya Paihau _pa_ yakınlarından akan bir dereye gitmesini ve
ev halkının mısırlarını
demlemeye alışkın olduğu küçük barajı temizlemesini emretti.
_kaanga-pirau_. Bent, demleme havuzunu temizlemekle meşguldü
ve şefi geldi ve yeterince çalışmadığı için onu eleştirdi. Bent, "Ona hoşuna gitmeyen bir cevap verdim," diyor, "bunun üzerine korkunç bir öfkeye kapıldı ve
bir kaplan gibi bana doğru koştu. Eğilip bacağından yakaladım ve
çamurlu havuza düştü. Köpüren bir öfkeyle yukarı atladı ve _pa_'ya koştu,
silahını çıkardı ve beni vurmak için doldurdu. Ama karısı ona doğru koştu,
silahı elinden aldı ve bana hemen diğer köye, orada güvende olacağım yere gitmemi söyledi. Bu yüzden nehir kıyısına koştum,
küçük bir kanoyu serbest bıraktım ve nehirden aşağı, alt _pa_'ya doğru kürek çektim, orada nazikçe karşılandım ve eski arkadaşım Hakopa'nın evine götürüldüm ve orada birkaç ay yaşadım ve çalıştım."

Waitara'daki o eski vahşi günlere ait bir başka olay, Bent tarafından anlatılır ve Maorilerin kaprisli değişken mizacının ve onun gerçek Hibernian "özgür dövüş" sevgisinin bir örneği olarak anlatılmaya değerdir.

Savaş çoktan bitmişti ve yukarı nehirdeki kabilelerin bazı _hapu_'ları topraklarını beyazlara satmaktan bahsediyordu. Şeflerden bazıları Waitara kasabasında ve New Plymouth'daydı ve
orada Hükümet ajanları onlara yaklaşmıştı. Sonunda
topraklarını dönüm başına on sekiz peniye sattılar. Ancak Hauhaus'un daha muhafazakar olanları toprak satışına ve
nefret edilen _pakeha_ ile herhangi bir ilişkiye karşı kararlılıkla direndiler; ve fikir ayrılığı sık sık tartışmalara yol açtı.

Bir gün, Paihau köyünün _marae_'sinde toprak satışı önerilerini tartışmak amacıyla bir halk konseyi toplandı.
Uzun
ve acı konuşmalar oldu; konuşmacılar birbiri ardına _marae_ boyunca _taki_'ledi ve kendini bir heyecan öfkesine boğdu.

Savaşın dövmeli gazileri olan iki yaşlı şef, uzun saçları tüylerle süslenmiş, ellerinde tahta ve taştan silahlarla
birbirlerine öfkeyle saldırdılar. Biri Rupe, diğeri Horopapera Matangi'ydi.
Biri fazlalık toprakların satışını savunurken, diğeri buna şiddetle karşı çıktı ve "Maori erkekleri için Maori toprağı" ilkesinde ısrar etti. Sonra bir _tangiwai_ (yeşil taş kolye) mülkiyeti hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Tartışmadan birbirlerine küfürlü tehditler savurmaya geldiler.

Sonunda Rupe silahını -keskin bir tahta mızrağı- öfkeyle Horopapera'ya fırlattı, Horopapera mızrağı savurdu ve mızrak yanından geçerken onu dip kısmından yakaladı. Hemen mızrağı sahibine geri verdi ve bacağından mızrakladı.

Sonra iki kadın ona saldırdı. Bunlar, erkeklerle eşit tartışma hakkına sahip olduklarını düşünen rütbeli kadınlar. Retorik ve hakaret güçleri tükenmişti, birbirlerinin üzerine
tam anlamıyla "diş ve tırnak" gibi saldırdılar, ısırdılar, saçlarını çektiler, tırmaladılar,
çığlık attılar. Mücadeleleri sırasında birbirlerinin giysilerini yırttılar ve
iki çıplak Amazon _marae_ etrafında öfkelendi.

Vahşi kadınlardan biri, genç bir reis, uzun saçları arkasından akıyordu, sarkık göğüsleri titriyordu, omuzları kanıyordu,
bir kano küreği aldı ve rakibinin çıplak sırtına
bir darbe indirdi. Diğeri bir _tokotoko_ veya yürüme bastonu aldı ve
rakibinin bacaklarının arasına sokarak onu, "hep birlikte", yeşil _marae_ üzerinde düzgünce devirdi.

Bu sırada tüm kabile, sopalarla, küreklerle, mızraklarla ve ellerine geçirebildikleri her türlü silahla savaşa girmişti - hem erkekler hem de kadınlar. Gerçek bir hizip savaşıydı. Neyse ki, insanlar
silahlarını _bariyerlerinde_ bırakmışlardı ve ateşli silahlarına koşmak yerine
göğüs göğüse çarpışmaya çok dalmışlardı.

Kimble Bent, kavgayı izlemek için bir tarafta duruyordu. Kanoların bağlı olduğu
nehir kıyısına yakındı. O sırada, Maorilerden biri
bir baltayla su kenarına koştu ve
hırslı bir şekilde rakiplerinin kanolarını kesmeye başladı. Diğerleri
_hangis_'e koştu ve fırınlardan çıkan yanan çubuklarla
_kainga_'daki sazdan çatılı evlerden bazılarını ateşe verdiler. Kısa süre sonra güzel bir yangın çıktı ve
köyün yarısı birkaç dakika içinde yandı.

Yarım saat içinde insanlar sakinleşti ve sorun
bitti. Sonra -kesinlikle Maoriler olan bir Hibernian halkıydı!-
kavgaları yüzünden ağlamaya başladılar ve birbirlerinin boynuna kapandılar -ya da daha doğrusu, birbirlerinin burunlarına bastırdılar--az önce birbirlerine attıkları sert sözlerin ve yumrukların telafisi için
ve aceleci öfkeleriyle yıktıkları
meskenleri yeniden inşa etmek için işe koyuldular.

* * * * *

Bu arada, Titokowaru tekrar yola çıkmaktan yorulmuştu, Waitara'nın bu tenha vahşi doğasında dinlenemiyordu. _Tapu_ statüsü, uygun _karakias_ ve
dualarla
bir Waitara rahibi tarafından geri verilmişti. Bir zamanlar muzaffer olan _Tekau-ma-rua_'nın kalıntıları olan savaşçılarından oluşan bir grup toplayarak onları Kawau _pa_'nın _marae_'sinde gezdirdi ve halkına veda ederek _taua_'nın başındaki eski yerini aldı ve onları görkemli bir savaş dansına götürdü. Gerçekten vahşi bir figürdü, o sert yaşlı şef, savaş partisinin
vanına atlayıp dans ederken, kutsal _taiaha_'sı havadaydı; beli renkli bir şal ile sarılmıştı, yerel yapım zengin bir tüy pelerini sol omzunun üzerinden ve sağının altından tutturulmuştu; kırlaşmış başı beyaz tüylerle süslenmişti. Ve köylüler, "_Haere, ra!_ _Haere ra!_" diye yüksek sesle haykırarak, silahlı adamlarını _pa_'dan çıkarıp Taramouku ormanına, Güney Taranaki'nin açık topraklarına ve atalarının evine doğru yürütürken büyük savaş şefine veda ettiler. Ama artık savaş yolu değildi, çünkü Titoko ve adamları artık savaşmıyordu,
kendilerini barışı vaaz eden ve Maori'lerin tekrar kendi başlarına gelmeleri için çeşitli doğaüstü yollar kehanet eden Peygamber Te Whiti'nin büyük kampına götürdüler.

* * * * *

Bu izole orman sakinlerinin zihinleri
batıl inançlarla, yaşadıkları doğanın engin
düzenlenmemiş yerlerinin bir yansıması olan garip inançlarla
doluydu. Beyaz adam da,
neredeyse kertenkele benzeri _taniwhas_ ve
su iblislerinin hikayelerine, _patupaiarehe_ ve _maero_, orman perileri ve
orman devleri, _tapu_ ve _makutu_ büyülerinin gizli kötülüğüne inanmaya başladı.

Bent'in anlattığı bir hikaye, oldukça modern günlere kadar, ıssız sularda ve mağaralarda yuva kuran kötü huylu varlıklara -korkunç _taniwha_- olan Maori inancını örneklemektedir.

_Kopua'nın "Taniwha"sının hikayesi_:

Bir gün -bu "yetmişlerin" başlarındaydı- Te Maire adında yaşlı bir adam
kanosuyla Kawau iskelesinden ayrıldı ve Waitara'dan aşağı kürek çekerek Te Kopua adlı bir yere, eski bir köyün bulunduğu yere gitti. Keşif gezisinin amacı, geceleri nehirde _piharau_ (lamprey) yakalamak için kullanılacak meşaleler yapmak amacıyla kuru reçineli _rimu_ çam şeritleri elde etmekti. İhtiyaç duyduğu odunu aldıktan sonra
evine dönüş küreklerine başladı. Kawau'ya giderken
kayboldu ve bir daha asla canlı olarak görülmedi; şüphesiz dengesini kaybetti
ve Kopua yakınlarındaki küçük akıntılardan birinde kanosunu sürerken nehre düştü.

O öğleden sonra, Kimble Bent de dahil olmak üzere Kawau'dan beş adam, kanolarını nehirden aşağı birkaç mil uzaklıktaki bir yerleşim yerine doğru kürekliyorlardı, o sırada yaşlı adamın boş kanosunun hızlı akıntıyla sürüklendiğini gördüler. Yaklaştıklarında kano önlerinden hızla
uzaklaştı ve sonunda nehrin bir kıvrımındaki çakıllı bir kıyıda karaya oturdu. İçinde Te Maire'nin tüfeğini ve kaybolan adamın meşale yapma
seferinde çalılıkta yakaladığı genç bir domuzu buldular.

Bent'in Maori arkadaşları, kabile üyelerinin kaybolmasının gizemini hemen kendi tarzlarında açıkladılar.

"Orada bir _taniwha_ var," dediler, "Te Kopua'nın kıyılarının altındaki derin, durgun bir havuzda yaşayan korkunç bir su canavarı. Uzun pençelerini uzatmış ve yaşlı adamı inine sürüklemiş."

Maori kanocuları ölü adamın teknesini terk etmek için acele ettiler ve aşağıdaki kıyıdaki hedeflerine ulaşana kadar küreklerini alışılmadık bir enerjiyle çektiler. Hikayelerini anlattılar ve o akşam _wharepuni_'de gizemi tartışmak için köy halkının bir toplantısı yapıldı.

Çalılık köyün bilgeleri saatlerce koşulları ciddi bir şekilde tartıştılar ve her kanocu sırayla olayı anlatmak ve teorisini geliştirmek zorundaydı. Sonunda nehrin _taniwha'sının_ Te Maire'yi yakalayıp boğduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı kararlaştırıldı. Elbette bir nedeni olmalı, çünkü herhangi bir üne sahip hiçbir _taniwha_ haklı bir sebep olmadan böylesine aşırı bir adım atmazdı.

Karar, Te Maire'nin terk edilmiş köyün _tapu_sunu ihlal ettiği yönündeydi; büyük ihtimalle orada duran ve kutsal olan eski bir evden biraz kuru _rimu_ almıştı, çünkü bir şef orada ölmüştü - Tanrı bilir ne kadar zaman önce. Nehir tanrısı onu çok uygun bir şekilde ölümle cezalandırmıştı - bu, _tapu_ yasasını ihlal etmenin cezasıydı. 
Ertesi gün ve bundan sonraki birkaç gün boyunca kano ekipleri yaşlı adamın cesedini bulmak için nehirde avlandılar, ancak bulamadılar. En sonunda, bir sabah su kabağı almak için nehre inen alt yerleşim yerindeki bir kadın, kayıp adamın cesedini nehrin karşı tarafında, suyun yaklaşık dört fit yukarısında, yere serilmiş bir _kahikatea_ ağacının dallarında asılı halde gördü. 
Soru şuydu, ceset oraya nasıl gelmişti, nehrin o kadar yukarısındaki dallara nasıl dolanmıştı, çünkü ne bir sel ne de nehrin seviyesinde fark edilir bir yükselme veya düşüş olmuştu. 

Cevap Maorilerin aklında açıktı. Her şeyi iki kelimeyle özetledi:

"_Te taniwha!_"

Nehir canavarı, Te Maire'yi kanosundan alıp
bir süre su dolu mezarında tuttuktan sonra, cesedi akıntının aşağısına sürükledi
ve köyün karşısındaki ağaç dallarına astı, böylece ölen adamın insanları onu bulmakta ve ona layık bir şekilde gömülmekte zorluk çekmeyecekti.

Gerçekten düşünceli ve anlayışlı bir _taniwha_!

XXVI. BÖLÜM

PATEA'DAKİ ÇALILIK HAYATI

Rukumoana'ya dönüş--Orman köyü--Kuş tuzağı ve
kuş mızraklama--Kano yapımcısını eğdi--Üçüncü karısı.

Sonunda--1876 yılı civarında--Yukarı Waitara Hükümete satıldı. Beyaz adam ve Maori halkı Ngati-Maru'ya veda ettiler ve dağların üzerinden ve ormanların içinden geçerek Patea vadisindeki eski topraklarına doğru yola koyuldular. Bent hâlâ Rupe'nin hizmetkarıydı. Yaşlı şef, ailesi ve bazı Hauhau akrabaları, silahlanmış ve sırtlarında eşyalarını taşıyarak, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Patea kıyılarındaki eski sığınak kampları Rukumoana'ya ulaşana kadar vahşi doğada yürüdüler. Burada durup fidanlardan ve sazlardan oluşan köylerini inşa ettiler ve eski, aşırı büyümüş bir açıklık yakılıp patates ve mısır ekildi. Grup çok küçüktü. Bent'in dışında, karısı Rupe ve iki oğlu; yaşlı Hakopa ve karısı; ve yeğenleri Te Hau-rutu-wai ("Yağmur Damlalarını Sallayan Esinti") adında bir kız vardı.

Ngati-Maru ülkesindeki sığınma kampından bile daha ıssız bir yerdi; buradaki yaşam son derece basit ve ilkeldi. İnsanlar
karanlık ormanın gölgelediği küçük yiyecek tarlalarına bakıyorlardı;
orman kuşlarını yakalayıp mızraklıyorlar, yaban domuzu avlıyorlar
ve yabani bal için oyuk ağaçlara tırmanıyorlardı. Yaklaşık iki yıl boyunca
_pakeha_-Maoriler küçük kabileleriyle birlikte Rukumoana'da yaşadılar.

Maori kuşçuluk kültünün kadim gelenekleri bu çalılık sakinleri, kahverengi ve beyaz, tarafından gözetildi. Örneğin, bir günlük kuş gözleminde yakalanıp mızraklanan ilk _kaka_ papağanı
veya _tui_ veya diğer orman yaratığı
yenilmezdi, ancak orman tanrılarına bir adak olarak,
nehir kıyısına yakın çalılıkta yatan eski bir _tapu_ kanosunun
yanına bırakılırdı. Bu eski _waka-tapu_, uzun gri yosunlarla kaplı oyulmuş bir
çukurdu. Küçük bir kanoydu, sekiz veya on fit uzunluğundaydı ve yıllarca orada suyla dolu olarak kalmıştı.
Ormanın çeşitli yerlerinde, suyla dolu, kanoya benzeyen yalaklar duruyordu; bunlar suyla doluydu ve
genellikle akarsulardan veya göletlerden uzak noktalara yerleştirilmişti. Bunların üzerine, _miro_ veya _hinau_ veya _tawa_ meyveleriyle beslendikten sonra susuzluklarını gidermek için aşağı uçan güvercinler, _tui_ ve diğer kuşlar, ilmiklere takılıp, orada, çırpınarak ve çaresizce asılı kalıyorlardı, ta ki avcılar günün çantasını toplamak için dönene kadar. Bu kanoya _waka-whangai_ veya _wai-tuhi_ adı veriliyordu.

_Tawa_ ağacından yapılmış uzun dikenli mızrakla kuşları mızraklarken,
avcı, silahı kuşun vücudundan çıkarırken
ellerine kan bulaşmamasına büyük özen gösterirdi. Eller kanla lekelenirse--"_kaore e mana te tao_"--mızrak kuş öldürme
güçlerini kaybederdi; bu tamamen şanssız bir olay olurdu ve orman adamı
onu atabilirdi. Bu, o loş ormanlık alanlardaki sakinlerin inançlarıydı.

İlk hasat mevsiminin sonunda Rupe bir gün beyaz adamını ormana götürdü ve Patea'nın dik kıyısının yakınında yetişen uzun, dik bir _totara_-çamının
önünde durarak şöyle dedi:

"Bu benim kanom! Kes ve oy! İçinde nehirden aşağı Hukatere'ye kürek çekeceğiz ve sen
arkadaş-_pakehas_'ın yüzlerine tekrar bakacaksın."

Şimdi kano yapımcısı Bent'e bakın. Orada, onun üzerinde ağaç yükseliyordu--Tane, Orman-tanrısı kişileştirilmişti. Elinde geniş baltası vardı;
onunla _rangatira'nın_ nehir teknesini yapmalıydı.

Ağacı kesti ve üst kısmını keserek _waka_'yı
dublajlama zahmetli işine başladı. Gövdenin üst tarafını baltasıyla düzeltti ve sonra yavaş yavaş
oyuk bir şekle soktu, Waitara'da öğrendiği bir sanattı. İşin bu kısmı için çoğunlukla bir keser kullanıldı, eski Maori tarzında tahta bir sapa çelik bir bıçak bağlandı. Uçları pruva ve kıç olarak kesti ve şekillendirdi ve gün geçtikçe kano daha biçimli boyutlara ulaştı, ta ki sonunda tamamlanmış olana kadar - yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, kaba ve süssüz, doğru, ama yine de Maori gemisi, kargo ve kürekçiler taşımaya ve hızlı ve kırık Patea'nın akıntılarında ilerlemeye uygun. Halatlar sağlam supplejack asmalarından yapılmıştı ve beyaz adam Rupe ve ailesiyle birlikte kanoyu yüksek kıyıdan aşağı su kenarına indirdi. _Te Riu-o-Tane_ mürettebatı için hazır bekliyordu - Tane'nin Hollow Trunk'ı. 

Sonra kürekler şekillendirildi ve Bent ve arkadaşları, nehirden aşağı, Rupe'nin kabilesinin ana gövdesinin ikamet ettiği Hukatere köyüne doğru yapılacak yolculuk için hazırlık olarak yılan balıklarını yakalayıp kurutmaya ve yabani bal toplamaya koyuldular. 

Bu sıralarda beyaz adam üçüncü evlilik
deneyimine girdi. Şefinin yaklaşık on sekiz yaşında yakışıklı bir kız olan torunu, küçük köye bir grup Ngati-Ruanui ile geldi. Zaten bir kocası vardı ama adam onunla kavga etmiş ve onu öldürmeye çalışmıştı; bu yüzden eski _tupunası_ Rupe'ye geri döndü ve Rupe onu şimdi Bent'e verdi; ve beyaz adam ve genç Maori karısı orada iyi gizlenmiş Rukumoana'da mutlu bir şekilde yaşadılar.[14]

XXVII. BÖLÜM

HIROKI: BİR KAÇAĞIN HİKAYESİ

McLean'in katili Hiroki--Rukumoana'daki garip yüzler--Bir orman kovalamacası--Bir toplantı ve bir uyarı--Hiroki'nin vahşi çalılık hayatı ve sonu.

Dışarıdaki beyaz ülkeden birden fazla kanun kaçağı, savaş sonrası o günlerde bile
Taranaki çalılığına sığındı. Bunlardan biri de
McLean'i öldüren Maori Hiroki'ydi. Hiroki ("Zayıf Kişi") 1878 yılında kıyıya yakın bir yerde kendi arazisinde kamp kuran bir araştırma grubuyla tartışmıştı; sorunun sebebi, dediğine göre,
araştırmacının aşçısı olan McLean'in domuzlarını öldürmesiydi. Hiroki _pakehalara_ itiraz etti, ama onlar onunla alay ettiler; ve
son domuzu da kaybolduğunda oturup ağladı, sonra
silahını doldurdu, araştırma kampına gitti ve McLean'ı vurdu. Bu nedenle
avlanan bir adamdı, başına ödül konmuştu.

Bir gün, _pakeha_-Maori (Kimble Bent) ve Maori arkadaşları
Patea Nehri'nin yukarısındaki Rukumoana'daki
yalnız küçük çalılık köylerinde sigara içerken, nehrin karşı tarafından yüksek bir selam sesi duydular.
Birbirlerine şaşkınlık ve biraz da endişeyle baktılar, çünkü
hiç kimsenin saklandıkları yeri bilmediğini düşünüyorlardı. Bent kulübesine gitti,
ve bir tabancayı doldurdu, kemerine taktı, sonra
nehir kıyısına doğru yürüdü. Derenin diğer tarafında altı yerli duruyordu. Bent'e bir kano getirmesini ve onları
geçirmesini söylediler. Bent, her zaman tehlike karşısında _qui vive_ halindeydi, kendisini bir grup yabancıya emanet etmenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheliydi, çünkü bildiği kadarıyla
hala bir kanun kaçağıydı, kafasına
vurabileceklerdi. Ama
kanosuna atladı ve birkaç güçlü darbeyle
sığınağı nehrin karşısına gönderdi. Kanosunda diz çöktü, burnunu kıyıya dayadı ve garip Maorileri sorguladı. Lider uzun boylu, genç bir melezdi. Hepsi tabancalarla silahlanmıştı ve bir veya ikisinin kemerlerinde
tomahawk'lar takılıydı.

"Nereden geliyorsun ve burada ne arıyorsun?" diye sordu beyaz adam.

"Suç işlemiş bir adamı aramaya geldik," diye cevapladı melez, Bent'in yaptığı gibi Maori dilinde konuşarak.

Bent kanoyu kıyıdan bir vuruş kadar uzaklaştırdı ve kararlı bir şekilde,
elini tabancasına koyarak şöyle dedi:

"Eğer beni yakalamaya geldiysen, yakalanmayacağım; bunu deneyen ilk adamın
kanını dökeceğim. Önce düşmanımı öldüreceğim,
sonra da kendimi." ("_Ka maringi i ahau te toto a te tangata tuatahi.
Ka mate taku hoariri nei, maku e whakamate toku tinana._")

"Önemli değil, dostum, seni istemiyoruz," dedi melez; "Biz, ovalarda McLean adında bir arazi ölçümcüsünün aşçısını
öldüren Hiroki adında bir Maori arıyoruz. Onu buraya kadar
izledik ve nerede olduğunu bilmek istiyoruz, çünkü başına ödül konulmuş ve biz Hükümet Maorileriyiz."

"O zaman gel; seni karşıya geçireyim," dedi Bent. Yabancılar
kanoya bindiler ve beyaz adam onları Patea'nın üzerinden kürekledi;
sonra onları köye ve Hakopa'nın evine götürdü.

Yaşlı şefe ve Maori arkadaşlarına melez, grubunu ıssız Rukumoana'ya getiren görevi açıkladı.

"Adamınız Hiroki'yi görmedik," dedi Hakopa. "Nehri yüzerek
geçmiş ve gece buradan geçmiş olabilir. Kim bilir? Eğer buradan geçtiyse, şüphesiz Te Ngaere'ye gitmiştir, burası ulaşılması çok zor bir yer ve Hiroki gibi adamlar için iyi bir sığınaktır."

"Te Ngaere'ye giden yolu bilmiyoruz," dedi melez. "Sizden herhangi biri bizi oraya götürür mü?"

Bent, Ngaere'ye giden yolu çok iyi bildiğini ve savaş günlerinde sık sık oraya gittiğini söyleyerek rehber olarak gitmeyi teklif etti. "Ama," diye sordu,
"kendimi sana emanet edersem güvenliğimi garanti eder misin?
Beni tek başıma çalılığa
çıkardığında ve Hükümet ödülünü almak için
çıkardığında kafamı kesmeyeceğini nereden bileceğim?"

Melez güldü. "Oldukça güvendesin, _pakeha_. Bizden hiç kimse
sana
dokunmaz. Sana sadece Hiroki'yi istediğimizi söylüyorum."

Kral Ülkesi'nden Ngati-Maniapoto kabilesinden Pakanga adında genç bir adam, orman sakinlerini ziyaret etmek için
tesadüfen köydeydi. Bent'in yanında oturuyordu. "Dostum," dedi sessizce, "Seninle geleceğim ve sana haince
saldırmamalarını sağlayacağım."

Böylece Bent rehber olarak gitmeyi kabul etti ve _kainga_ kadınlarının önlerine koyduğu domuz eti ve patates yemeğinin ardından, silahlı insan avcıları grubu, Albay Whitmore ve onun Sömürge askerlerinin 1869'daki savaşın son günlerinde Titokowaru'yu şaşırtıp ele geçirmede başarısız olduğu yer olan bataklıkla korunan Ngaere'ye doğru giden çalılık patika boyunca yola koyuldu.

Bent önderliğinde, grup dar, aşırı büyümüş patika boyunca ilerledi ve Mangamingi adlı küçük bir derenin kıyısına yaklaştı.
Dereden biraz uzakta beyaz adam, yoldaşlarından durmalarını istedi ve Pakanga ile keşfe çıkacaklarını söyledi.

Melez ve beş adamı oturup pipolarını yaktılar ve Bent ile Kral Ülkesi Maorileri ihtiyatla uzaklaştılar ve içlerinden birinin kaçağı görürlerse hemen geri döneceğini söylediler.

Beyaz adam ve arkadaşı, kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, yolun hemen yanında, dev bir _totara_ ağacının gölgesindeki eski bir kamp alanında yanan bir ateşe rastladılar. Ağacın büyük dalları, yakınlarda akan küçük, karanlık nehrin üzerine sarkıyordu. Birkaç
kızarmış patates, hala sıcak, ateşin yanında duruyordu. Belli ki
sadece birkaç dakikadır terk edilmişti.

"Şimdi," dedi Bent arkadaşına, "nasıl davranacağımıza hemen karar verelim. Hiroki -çünkü başkası olamaz- yakınlarda olmalı; daha yeni
buradan ayrılmış olmalı. Onu Hükümete mi ihbar edelim, yoksa kaçmasına mı izin verelim? Vurduğu adama karşı haklı bir şikayeti vardı. Her şeyi duyduk ve onun barışçıl bir adam olduğunu, öfke nöbetine tutulduğunu biliyoruz. O yalnız ve
avlanan bir adam ve benim sempatim onunla, çünkü o da benim gibi
bir kaçak değil mi?"

"_E tika ana_," dedi genç King Country Maori. "Doğru. Onu
Hükümetin kafa avcılarına vermeyeceğiz."

"Şimdi sana söyleyeyim dostum," dedi Bent, "Hiroki'nin köyümüzün yakınında saklandığından
birkaç gündür şüpheleniyorum. Son zamanlarda bir sabah, nehrin karşısındaki _pataka_ma (depo) bakmaya gittiğimde, yeni sezon ekimi için tohum patateslerimi sakladığım yerde, bazılarının alındığını gördüm. Sonra ertesi gün nehrin yarım mil yukarısında, bir yabancının yılan balığı tuttuğu bir yer gördüm, çünkü yılan balığı başları orada, kestiği yerde yatıyordu. Orada bir ateş vardı ve tohum patateslerimin bazıları ateşin içinde
kızartılmıştı. Bunu yaşlı Hakopa'ya ve başka hiç kimseye söylemedim."

İki adam kıyıdan nehre doğru indiler. Tam yolun yavaş akan, çamurlu dereye girdiği yerde, çıplak ayakların taze izlerini gördüler. Karşı kıyıya doğru yürüyerek hızla geçtiler ve
gürültülü, rahat bir şekilde koşmaya başladılar, çıplak ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, çalılıkların karanlığına doğru kıvrılan patika boyunca.

Birdenbire, patikanın bir dönemecinde Hiroki ile karşılaştılar.

Kaçak orada duruyordu, beyaz, vahşi görünümlü bir hayvan olan
köpeğinin alçak homurtusu onu takip edildiğine dair uyarmıştı.
Avlanan adam tehditkar bir şekilde kısa namlulu bir tüfeği
_pakeha_ ve arkadaşına doğru uzattı. Orta boylu, adından da anlaşılacağı gibi zayıf ama güçlü ve sert uzuvlu, koyu, kararlı bir yüze ve kısa siyah sakala sahip bir adamdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Hiroki.

"Ah, özellikle hiçbir yere," diye cevapladı Bent; "sadece yürüyorum" ("_ki
te haereere_").

Maori şaşkın ve şüpheli görünüyordu ve tüfeğini hazırda tutuyordu.

"Dinle beni dostum," dedi Bent hemen; "tehlikedesin. Arkanda altı tane Maori Hükümeti var ve seni ölü ya da diri istiyorlar. Hadi, devam et ve çabuk git. Ve geri dönme, yoksa
ölürsün!"

"_Ka pai koe!_" ("Sen iyisin!") Hiroki'nin söylediği tek şeydi. Döndü, tüfeği patikada ve vahşi görünümlü, melez köpeği çıplak topuklarının üzerindeyken patika boyunca hızla yarım koşuyla ilerledi ve birkaç
dakika içinde ikisi de karanlık ormanda kayboldu.

Bent ve Pakanga, rehberlerinin uzun süre yokluğunda sabırsızlanmaya başlayan ve sorularla
dolu olan takip eden gruba geri döndüler.

Beyaz adam ve arkadaşları, insan avcılarının şüphelerini
yatıştırmayı başardılar. Oradan kimsenin geçtiğine dair hiçbir işaret olmadığını ve uzun ve çok meşakkatli bir yolculuk olan Ngaere'ye gitmenin pek işe yaramayacağını söylediler. Neyse ki onlar için, melez ve adamları nehir kıyısındaki büyük _totara_'ya kadar gitmeye zahmet etmemişlerdi, oradaki belirgin ateş henüz soğumamıştı.

Biraz tartışmadan sonra tüm grup Rukumoana'ya döndü ve avcılar o yöndeki kovalamayı bırakıp açık araziye çıktılar ve Bent onlardan son kez bu şekilde haber aldı.

Üç yıl sonra Bent, Hiroki ile peygamber Te Whiti'nin köyü olan Parihaka'da karşılaştı. McLean'ın katili Rukumoana'dan kaçtıktan sonra vahşi ve endişeli bir hayat
geçirmişti. Bent'e kırsal kesimdeki büyük ormanlarda yalnız başına yaşadığını, yılan balıklarıyla, yabani ballarla, eğrelti otlarının genç filizleriyle ve çalılıkların bu gibi kaba yiyeceklerle beslendiğini anlattı. Açık araziye çıktıktan ve Waimate Ovası'ndan Parihaka'ya doğru yol aldıktan sonra birkaç Hükümet görevlisi tarafından kovalandı (biri Bay William Williams'dı, bir Ova yerleşimcisiydi) ve ateş edildi ve yaralandı, ancak kaçtı. Te Whiti onu korudu ve yarı-tarımsal bir suç olduğu için Parihaka halkı tarafından vatansever bir eylem olarak kabul edilen suçunu hoş gördü. Bent'in o gün Mangamingi çalılığında ona zamanında uyarıda bulunarak onun için yaptıklarından minnettarlıkla bahsetti ve ona bir miktar _utu_ olarak para hediyesi teklif etti. Bent bunu hemen reddederek, "Paranı sakla ve kaçışın için _Atua_'ya teşekkür et, bana değil." dedi. Hiroki, 1878-81'deki kanunsuz günlerde Parihaka'da vahşi bir figürdü. Toplantı günlerinde ve bayram günlerinde, Maori kabilelerinin sadıkları peygamberin Kutsal Yazıları kendi tarzında yorumlamasını ve birçok garip olayı kehanet etmesini dinlemek için bir araya geldiklerinde, Zayıf Kişi _tuku-kai_ alayının başında olurdu, ziyaretçilere törensel
sunum için yiyeceklerin getirilmesi. _hangi_'den sıcak patates, domuz eti ve balık sepetleri taşıyan neşeli giyimli kızlardan oluşan çift sıra, _marae_'ye doğru canlı bir şarkı eşliğinde yürürdü ve önlerinde Hiroki yürürdü, bir bel örtüsüne kadar soyunmuş, ellerinde dolu ve kurulu çift namlulu bir silah, saçlarına beyaz tüyler takılmış, yanaklarında ve alnında kırmızı savaş boyası, bir yandan diğer yana sıçrayarak, gözleri yuvarlanarak, dili meydan okurcasına dışarı çıkmış, Maori vahşetinin ve vahşiliğinin vücut bulmuş hali. Ancak John Bryce, yerli papaz olarak 1881'de 1.700 Silahlı Polis ve Gönüllüden oluşan kuvvetiyle Parihaka'yı işgal ettiğinde ve iki peygamber Te Whiti ve Tohu'yu tutukladığında Hiroki de yakalandı ve kısa bir süre sonra McLean'ın cinayetinden yargılandı ve asıldı.

Bugüne kadar Patea'daki Maoriler Hiroki'nin çalılıktaki yalnız ve vahşi hayatına dair hikayeler anlatırlar. Özellikle bir yer -Rukumoana'nın üç ila dört mil yukarısındaki Orangimura- mültecinin saklandığı yer olarak gösterilir. Burada yüksek bir kıyının tepesine yakın büyük, içi boş bir _rata_ ağacı büyümüştür; Patea Nehri aşağıdan akmaktadır. Hiroki,
burada oyuk ağaçtaki bir kovandan yabani bal almak için kamp kurmuştu ve
birkaç kabağı balla doldurduktan sonra gece ateşini yaktı ve uçurumun tepesine yakın bir yerde uyumaya gitti, önce
köpeğini keten ipiyle bir çalıya bağladı. Geceleyin köpek onu tutan
keteni ısırdı ve efendisinin üzerine atlayınca o kadar korktu ki
uçurumun kenarına çok yakın olduğunu unuttu, hemen
karanlıkta yuvarlandı; şaşkın köpeğiyle birlikte aşağıdaki nehre
güçlü bir sıçramayla düştü. Bu gece
macerasının gerçekleştiği yer Maoriler tarafından Te Pari-o-Hiroki olarak adlandırılır, bu da "Hiroki'nin Uçurumu" anlamına gelir.

BÖLÜM XXVIII

SÜRGÜNDEN ÇIKIŞ

Patea'da Kano Gezisi - Hukatere'ye Yolculuk - Beyaz Adamın
Dünyası Tekrar - Şifacı Bent - _Makutu_ veya Kara Sanat - Bent'in Sonraki Günleri - Son.

Yolculuk için her şey hazırdı ve _pakeha_-Maori ve arkadaşları
kanolarını yükleyip Hukatere'ye doğru yola çıktılar - akıntının otuz mil aşağısında,
deniz kıyısından çok da uzak olmayan. Patea çok kıvrımlı bir akarsuydu,
yüksek ormanlarla kaplı kıyılar arasında akıyordu; yolu sık sık kayalık sığlıklar ve
akıntılar oluşturan batık kütük birikintileri tarafından engelleniyordu. Kanoda, Bent'in dışında, Rupe, Hakopa ve yeğeni ve _urukehu_ veya "sarı saçlı" olan Te Rii adında bir adam vardı.

Beyaz adam ve Maori arkadaşları yedi veya sekiz mil boyunca neşeyle kürek çektiler, kano şarkılarıyla işlerini kolaylaştırdılar. Sonra,
akıntıya yakalanan kano bir kayaya çarptı, hızlı akıntıya doğru yan yattı ve hemen devrildi.

Mürettebat kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve kanoyu çakıllı bir kıyıya çekti. Neyse ki tüm kargo - kurutulmuş yılan balığı sepetleri ve balla dolu kabaklar - böyle bir kazaya karşı bir önlem olarak iskeleye sabitlenmişti ve böylece kurtuldu; ancak yaşlı Hakopa küçük bir takımını - Waitara'da edindiği bir miktar parayı içeren çalılık tasarruf bankasını - kaybetti. Kıyıda, o günlerde Maoriler arasında yaygın olarak kullanılan ve hala ara sıra Urewera Ülkesi gibi uzak orman bölgelerinde kullanılan çakmak taşı ve çelik kullanılarak bir ateş yakıldı. Büyük yangının alevleriyle enkaz halindeki kanocular kendilerini ve giysilerini kuruttular ve o gece orada kamp kurdular. Ertesi sabah gün ışıdığında tekrar gemiye bindiler ve kürek çekerek geçirdikleri bir buçuk gün onları Hukatere _kainga_'ya götürdü. Bu yerleşim yeri, Patea'nın sol kıyısında, güzel bir virajda, Pariroa'nın yüksek, ormanla çevrili uçurumlarının aniden karşı kıyıya doğru çıktığı, _raupo_ çatılı evlerden oluşuyordu. Yaklaşan kano, dört küreği güneşte parlıyor ve tekrar birlikte batıyordu. _kainga_'dan nehrin biraz yukarısındayken bile görülebiliyordu. Hukatere'nin erkekleri ve kadınları su kenarında toplandılar ve uzun süredir ortalarda olmayan çalılık halkına el sallayarak hoş geldiniz dediler. 
"_Kumea mai te waka!_" diye tezahürat ettiler ve kadınlar _powhiri_'nin şiirsel selamlamasıyla şal ve yeşil dallar salladılar. "_To-o-ia mai
te waka!_ Oh, kanoyu çek! Kanoyu buraya doğru çek. Dinlenme
yerine -o kanoya! Uyuma-yerine -o kanoya! Oh,
hoş geldiniz, hoş geldiniz, ormanlık alandan gelen yabancılar! Küreklerinizi
hızlandırın, çünkü kanonuzu eve doğru fırlatın!"

Böylece, eski şarkılarını söyleyerek, köylüler yeni gelenleri karşıladılar ve hala giysilerini ve yapraklı dallarını sallayarak,
karaya çıktıklarında yavaşça önlerinden çekildiler ve _kainga_'nın ortasındaki açık _marae_'ye ulaşana kadar eğimli kıyılardan yukarı yürüdüler.
Orada, Rukumoana'dan gelen misafirler, saygın bir şef, beyaz sakallı yaşlı Nga-waka-taurua (Çift kano) tarafından karşılandı. Şimdi _powhiri_, _tangi_'nin hüzünlü sesleriyle takip edildi ve birbiri ardına
Hukatere kabilesi insanları burunlarını Rupe ve ev halkınınkilere bastırdı; ve ölüler için, son görüşmelerinden bu yana ölenler için uzun ve sınırsız bir şekilde ağladılar.

Ve sonra ziyafet. Çalı ailesi ve onların "uysal beyaz adamı"
uzun süredir sınırlı kaldıkları yetersiz orman yemeğine kıyasla gerçekten çok büyük oranlarda ve çeşitlilikte bir yemeğin tadını çıkardılar. Ve
_pakeha_ tütünü ve _pakeha_ içkisi çıktığında - _mohoao_'ya alışılmadık lüksler - çalı halkı - yaşlı Rupe ve ev halkı
gerçekten de aylardır özlemini çektikleri Vaat Edilmiş Topraklar'daydı;
Hauhau'nun kalbinin arzulayabileceği her şeye sahiplerdi.

Şölen sona erdiğinde, uzak Rukumoana'dan çok emek verilerek getirilen kurutulmuş yılan balıkları ve bal, _marae_'ye getirildi ve
törensel olarak yaşlı "Çift Kano"ya sunuldu, o da yiyecekleri köy halkına
dağıttı. Kanonun kendisi de benzer şekilde şefe Rupe'den _aroha_ hediyesi olarak sunuldu. Karşılığında,
Hukatere'li adamlar ziyaretçilerin önüne hediyelerini koydular - para olarak L5
(köydeki _pakeha_ nakitinin toplamını temsil eder) ve
battaniyeler, gömlekler ve Bent ve arkadaşlarının çalılıklardaki zorlu hayatlarından sonra çok ihtiyaç duydukları diğer giyim eşyaları.

"Ben _kainga_dayken," diyor Bent, "yerel şef bana biraz Avrupa
giysisi almak için birkaç mil ötedeki Patea kasabasına gitti. Kasabadaki bazı insanlara, Hauhaus'ta on iki veya on üç yıldır bulunan _pakeha_-Maori Tu-nui-a-moa'nın _kainga_'sında olduğunu söyledi ve ertesi gün yaklaşık yirmi Avrupalı ​​meraktan beni görmek için yerleşime geldi. Uzun bir sohbet ettik ve bana birkaç giysi parçası verdiler ve kendimi
kapattığım beyaz adam
dünyası hakkında her şeyi anlattılar. Bu 1878 yılının sonuydu. "Bir aylık konaklamanın ardından, Hukatere yerlilerine ait bir kanoyla, mallar ve 'tucker' ile yüklenerek kendi köyümüze döndük. Beş günlük kürek çekme ve nehirde sırıkla yukarı çıkma yolculuğu bizi Rukumoana'ya götürdü.
Ekim mevsimi tekrar geldi; sonra zamanımızı Maori usulü geçirdik - yabani domuz avlamak, kuşları tuzaklayıp vurmak, yılan balığı yakalamak
ve bal elde etmek - ta ki ürünler hasat edilene kadar. Ve bundan kısa bir süre sonra eski _kainga_'mıza sonsuza dek veda ettik, kanomuzu
son kez yükledik ve bir kez daha kürek çekerek Hukatere'ye doğru yola koyulduk."

* * * * *

[İllüstrasyon: KIMBLE BENT, PAKEHA-MAORİ.

(_1903'te çekilmiş bir fotoğraftan._)]

Hukatere'den _pakeha_-Maori ve kız-karısı
Bent'in savaş günlerindeki eski evi olan
Taiporohenui'ye gittiler. Orada bir yıl kadar yaşadı, bir Maori gibi örtündü ve tarım işlerinde çalıştı.
Burada da uzun gecelerde
_kainga_'nın yaşlı adamlarıyla çok vakit geçirdi ve Hupini ve Pokau gibi bilgili adamlardan -gerçek
_tohungalar_ veya rahipler ve kahinler- Maori'nin garip okültizmi hakkında çok şey öğrendi. Tekil törenler,
_makutu_ ayinleri, kara sanat gördü. Maori gözlerinde her türlü amaç, her türlü savaş koşulu
ve barış zamanı için yararlı olan onlarca _karakia_--büyü öğrendi. Bunlardan bazıları büyücünün
büyücülük ve nazar gücüyle bir düşmanı öldürebildiği _makutu_ büyüleriydi. Bent'in Maoriler arasındaki yaşamı boyunca _makutu_ nedeniyle birçok ölüm vakası gözlemlendi. _pakeha_-Maori'ye göre, Yaşlı Hupini şüphesiz
makutu'suyla adam öldürüyordu -- üç faktörün birleşimi:
irade gücünün yansıtılması, hipnotik etkinin kötü niyetli kullanımı ve _makutu_'lanan kişinin tamamen hayal gücü ve korkusu.

Birçok Maori, büyücülüğün bir usta
veya _tohunga_ tarafından öldürülmesi amaçlanan kişinin saçından veya giysisinden veya hatta
yiyecek kalıntılarından bir miktar alınarak ve üzerine uygun güçlü _karakias_ ve lanetler söylenerek yapılabileceğine inanır. Düşmanın
_hau_--hayat özü, yaşamsal gücü--o zaman
_tohunga'nın_ elinin çukurunda yatar.

Bir _tohunga_ bir adamın ayak izlerinin _hau_'sunu alabilir ve böylece onu
_makutu_ edebilir; hatta bir düşmanın atını _makutu_ edebilir, böylece hastalanır ve seyahat edemez!

Yaşlı Hupini'nin Bent'e öğrettiği dualar ve törenler arasında
_makutu_'nun kötü büyüsüne karşı savaşmak ve
büyülenmiş ve hasta bir kişiyi sağlık ve güvenliğe kavuşturmak için _karakia_ da vardı --Işık ve Hayat Ülkesi, _Ao-marama_'ya.

Bent bu ritüellerden birini gerçek Maori tarzında şöyle anlatır:

Bir kişi ciddi şekilde hastalanır; bu _makutu_'dur. Bilge kişi
çağrılır; Hastalığın başka bir _tohunga'nın_
büyücülüğünden kaynaklandığını tahmin eder. Sabahın aydınlığında hasta adam
su kenarına taşınır. Bilge adam daha sonra üç küçük çubuk veya dal
(_rito_) alır - eğrelti otu çubukları işe yarar - ve bunları nehrin veya havuzun
kenarına koyar. Bu kutsal asalardan biri hastayı,
biri ait olduğu kabileyi ve biri de yaramazlık yapan büyücüyü
(_te tangata nana te makutu_) temsil eder. Üzerlerine bir büyü söylenir ve sonra iki
_rito_ alınır ve geriye sadece biri kalır - büyücü için olan - "karanlığın
asası".

Bu asanın üzerinde, "_Toko i te po, te po nui, te po roa_" ("Gecenin asası, büyük
gece, uzun gece") vb. ile başlayan bir büyü tekrarlanır. Bu söylendiğinde rahip hastayı suyun kenarına götürür
ve vücuduna su serper, bunu yaparken _makutu_ ruhlarını vücudundan kovmak için bir büyü yapar ve kötü niyetli büyücüye bir lanetle bitirir - "O _tohunga makutu_'yu ye, tamamen yensin
ve yok olsun."

Bu sona erdiğinde hasta evine geri götürülür. Kendisine, bilge adamın çok güçlü büyüleri sayesinde
rakip _tohunga makutu_'yu gördüğü ve o kötü adamın ölmesinin çok uzun sürmeyeceği söylenir. Lanet düşer, büyücünün kendisi _makutu_ olur ve sakat -belki de- iyileşir.

1881 yılı civarında Bent--artık
_pakeha_ kasabalarına güvenle girebilecek durumdaydı--Taranaki'den ayrıldı ve Auckland'a ve
Waikato'ya doğru yola çıktı. Sonra batı kıyısına geçti ve birkaç
ayını Ngati-Mahuta kabilesinin Maorileri arasında geçirdi,
Kawhia Limanı kıyılarında, Tainui kanosunun efsanevi iniş yeri olan Waikato Maorileri'nin
hac gemisine yakın
tarihi eski yerleşim yeri Maketu'da yaşadı.

Maori Kralı Tawhiao o zamanlar Kawhia'da yaşıyordu ve Bent'ten
kendisiyle kalmasını ve _pakeha_ ve tercümanı olmasını istedi. Ancak beyaz adam
şimdi eski yurdu Taranaki'ye dönmekten yorulmuştu.

"Tawhiao" diyor Bent, "kabilesiyle kalmam konusunda ısrar etti ama ben
bana tohungalar tarafından öğretilen bir Maori büyüsünü tekrarladım
Taranaki'de yabancılar tarafından tılsım olarak kullanılan bir karakia (_tangata
tauhou_) kaldıkları yerden ayrılmak isteyebilecek olanlar
ziyaret edip yeni bir _pa_'ya ilerleyin ve engellenmeden korkanlar. Cazibe
başlar:

    "'_Ka u, ka u, ki tenei tauhou,
    Ki tenei Whenua Tauhou._'

"Yaşlı kral büyüyü tekrarladığımı duyunca haykırdı:

"'Ha, demek sen bir tohungasın!'

"'Evet, öyleyim,' diye cevapladım.

"Sonra yaşlı adam, '_Kua tuwhera te rori mou_' ('Yol sana açık.') dedi. Taranaki'ye dönmeme izin verdi ve dört adamını beni Kral Ülkesi'nden Waitara'ya kadar eşlik etmeleri için gönderdi."

Kimble Bent'in hayatının son çeyrek asrı pek fazla macerayla geçmedi. Maoriler arasında yaşarken, bir 'tıp adamı' olarak ün kazandı. Maoridom'daki vahşi yaşamı sırasında, çalılığın kaba farmakopesi konusunda uzmanlaştı ve orman bitkilerinden güçlü ilaçlar çıkarmayı öğrendi. Çeşitli şekillerde hazırlanan yerel otlar, ağaç kabukları ve yapraklar son derece değerli ilaçlardır.
Bu bitkisel ilaçların bilgisi, çalı kabilelerinin birçok _tohunga_ ve bilge kadınından edinildi ve beyaz adam şimdi pratik anlatıma yöneldi. Bir doktor olarak ünü, Dağın Peygamberi Te Whiti'nin köyü. Peygamberin halkı, beyaz şifacının gelip hastaları iyileştirmesini istedi. Parihaka'da bir hafta geçirdi ve Taiporohenui kulübesine, eski memleketi Eastport'tan İngiltere'deki hayatı görmek için ayrıldığından beri cebinde olduğundan daha fazla parayla döndü. Yaşlı adam, "Ve ben çoğu _pakeha_
doktorundan daha şanslıydım," diyor, "çünkü hastalarımın hiçbiri ölmedi!"

* * * * *

Ve böylece "Tu-nui-a-moa" hikayesi anlatılır ve eski _pakeha_-Maori'den ayrılırız--Kimble Bent, denizci, asker, kanun kaçağı, Hauhau kölesi,
kartuş yapımcısı, _pa_-inşacısı, kano oymacısı, şifacı ve daha neler neler--Maori arkadaşlarının arasında piposunu tüttürerek oturur. Hala
yerlilerle birlikte yaşıyor; yiyecek bahçelerinde çalışmak, onlarla balık tutmak, onlar için ev inşa etmek. Yumuşak ve sakin gözlü, gri yaşlı bir adam, tüm hayatını şehir sınırları içinde geçirmiş, son derece saygın bir dükkan sahibi olarak kolayca düşünülebilir. Yine de muhtemelen hiçbir adam daha vahşi bir hayat yaşamamıştır, bu terimi ilkel, tutkulu vahşetle ve ölümün her zaman yakın yüzüyle samimi bir
tanıma anlamında kullanır. Gizli Hauhau savaş ayinlerinin tek yaşayan beyaz görgü tanığıdır; çalılıktaki o korkunç eylemleri anlatmak, son Taranaki savaşının hikayesini içeriden - Maori tarafından - anlatmak için hayatta kalan tek beyaz adamdır.

Bent yetmiş üç yaşına gelmiştir; ve şimdi yaşlı adamın düşünceleri uzaklardaki Maine Eyaletindeki çocukluğuna gidiyor ve
bazen tekrar memleketine ulaşma isteğini dile getiriyor. "New York veya Boston'a giden bir Amerikan yelkenli gemisinde bir yer bulabilseydim, eve dönüş yolculuğumu şimdi bile yapmaya çalışırdım," diyor. "Annemin topraklarında ölmek istiyorum." Ama bu asla mümkün olamaz. O sonsuza dek
sınırın ötesinde; ve yaşadığı gibi ölecek, bir _pakeha_-Maori. EK

TARANAKİ SAVAŞ ŞEFİ TITOKOWARU

Bu kitaptaki önde gelen isimlerden biri olan
Titokowaru ile ilgili aşağıdaki ilginç ek bilgiler, Taranaki Maorileri'ne
Wesleyan misyoneri olan Opunake'li Rahip T. G. Hammond tarafından yazara sağlanmıştır:

"Titokowaru'nun sağ gözü, bir çatışmada bir kurşunla
yok olmuştu. Boyu yaklaşık beş fit dokuzdu ve
biraz zayıf ve kaslıydı, ince kemikliydi, uyanık, aktif bir adamdı, ancak kesinlikle yakışıklı değildi. Teni, Maorilerin genel görünümünden
daha koyuydu ve burnu köprüde alçaktı,
geniş burun deliklerine sahipti. Yüzü nadiren hoş bir şekilde aydınlanırdı ve
sakin bir tavrı vardı. _Tikanga Maori_ hakkındaki bilgisi önemliydi ve savaş sırasında savaş partilerini başarılı kılmak için
her zamanki törenleri yönetti.

"Merhum Rahip Stannard, Wanganui, bana Titokowaru'nun
     Vaftiz sırasında ona verilen isim Hohepa (Yusuf) idi ve duyduğuma göre
     Tairuakena ve diğerlerinden Tito'nun bu genç adamlardan biri olduğunu söyledi.
     Rahip Skevington'a Auckland'a yaptığı son ziyarette eşlik etti.
     (Bu, Maori Savaşı'ndan çok önceydi.) Karadan seyahat ettiler
     Te Waimate'den Auckland'a, Bay Skevington konferansa katılacak
     Auckland Sinodu. Auckland'daki eski High Street Kilisesi'ndeyken,
     aniden öldü. Titokowaru ve diğer genç adamlar geri döndüler.
     Onun (Tairuakena) söylediği gibi, haberi insanlara iletin, '_Ka hoki
     mai matou tangi, haere ki tena kainga, ki tena kainga._' Bay Woon
     Heretoa, Te Waimate'de Bay Skevington'un yerini aldı.

     "Titokowaru ile asla unutamayacağım bir görüşmem oldu.
Sanırım 1876'daydı ve Maori'leri tanımadan önceydi. Taranaki, Manaia'dan Bay William Williams, Titokowaru'yu Waimate Ovası'ndaki Omuturangi'de ziyaret edecekti ve ben New Plymouth'a giderken beni bir gün erteleyip kendisiyle gitmeye ikna etti. Bu çok
akılsızca bir şeydi, çünkü Maoriler Wai-ngongoro'yu geçen herkesi vuracaklarını söylemişlerdi. Hawera'dan Normanby'ye gittik
ve sonra o sırada Maori polisi olarak görev yapan yaşlı K[=a]tene Tu-Whakaruru'yu aldık. Bu uçsuz bucaksız ovalarda, eyerlerimizde otururken
ayak başparmağı dizlerimize sürtünerek ilerledik. Çalılığın kenarındaki bir eve geldik ve
sadece yüzü derin yara izleriyle dolu bir kadın gördük; son zamanlarda çocuğunu
kaybetmişti ve kederinden kendini kesiyordu. Bu kadın
bize Titokowaru ve adamların çalılıkta patates ektiğini
söyledi ve dar bir yolu işaret etti, bu yol boyunca iyi bir mesafe, belki bir mil boyunca dörtnala gittik.

"Birdenbire yaklaşık seksen Maori'yle karşılaştık, hepsi erkekti ve
Titokowaru da onlarlaydı. Attan inerken etrafımıza toplandılar ve
Titokowaru gelip sağ kolumu, iri yarı bir adam da sol kolumu tuttu. Beni aralarına oturttular, sıkıca tuttular, yakındaki ateşten çıkan duman beni neredeyse
boğacaktı. Kel kafalı yaşlı bir Maori heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı ve konuşmasını bitirdiğinde
çok haylaz görünümlü genç bir adam bir konuşma yaptı, yanıma gelip
uyluğuna vurarak ve her dersin sonunda öfkeli bir homurtu
çıkardı. Konuşmasını bitirdiğinde, K[=a]tene konuştu ve öfkelerini
gidermek için elinden geleni yaptı; onlara misyonerlerin Waikato ve Ngapuhi Ülkesi'ndeki esaretten kurtulmalarını sağlamakta yaptıkları iyilikleri hatırlattı.

"Sonra Williams konuştu ve konuşmasının sonunda _piupiu_ (keten) giymiş iyi bir adam bel-mat) konuştu ve sonra

benimle _hongi_ (burun sürtme) için öne çıktı. Bundan sonra biraz
kaynaşma oldu ve ayrıldık. Hatta eski K[=a]tene bile

sırası devam ederken çok beyaz görünüyordu, ama korkacak kadar bilgim yoktu. Kıl payı kurtuldum; tabii ki şimdi o zaman
bilmediğim şeyi biliyorum. O zamanlar Titokowaru'nun beni koruduğunu düşünmüştüm,
ama şimdi kaçmamamı sağlamaya çalıştığını düşünüyorum."

Titokowaru, Waimate Ovası'ndaki Manaia yakınlarındaki köyünde öldü - beyazlara karşı eski savaşlarının sahnesi - 1889'un sonlarına doğru. Sonuna kadar Avrupalıların güçlü bir düşmanıydı ve 1869'dan sonra onlara karşı fiilen savaşmamış olsa da, beyaz yerleşimcilere, arazi ölçümüne ve yol yapımına karşı birçok engelleyici hareketin lideriydi.

TITOKOWARU'NUN BAŞI İÇİN ÖDÜL

26 Şubat 1869, Downing Caddesi adresi ve tarihiyle, Koloniler Devlet Sekreteri Sayın Earl Granville, K.G., Yeni Zelanda Valisi Sir George F. Bowen, G.C.M.G.'ye şöyle yazmıştı:

"Gazetelerde, bir Maori şefi Titokowaru'nun şahsına -canlı veya ölü- 1.000 £ ödül ve sağ getirilen her Maori isyancısının şahsına 5 £ ödül. Şu anda bu adımların uygunluğu hakkında herhangi bir görüş bildirmiyorum, ancak bunların olağan savaş yasalarıyla çok fazla çeliştiğini ve ilk bakışta düşmanlıkları daha da kızıştırmak ve genişletmek için çok fazla hesaplanmış göründüğünü belirtmeliyim, bu nedenle bunları bana resmi olarak bildirmeniz gerekirdi ve şimdi bunu memnuniyetle kabul edeceğim." 

Vali Bowen bu yazıya verdiği yanıtta şunları söyledi: 

"Bu pasajın, şu anda silahlanmış olan Maorilerin ... yabancı düşmanlar veya en azından savaşçılar olduğu ve olağan savaş yasalarına kesinlikle uyulması gerektiği anlamına geldiği ileri sürülmektedir." 

Bu konuda Earl Granville 4 Kasım tarihli bir yazıda şunları belirtti: 

"Böyle iddialarda bulunanlara, yazımda Maorilerin yabancı olduğuna dair hiçbir ipucu bulunmadığını belirtmeniz iyi olurdu diye düşünüyorum; bu, Başsavcının görüşünü incelemeden önce hiç duymadığım bir doktrindir; ve benim gönderimden çıkan meşru
çıkarımın, ondan çıkarılanın tam tersi olduğu... Bu bildirimi bir hukuk meselesi olarak nasıl haklı çıkardığınızı açıkça anlamıyorum. Sıkıyönetimin uygulanmasını
reddettiğinizi anlıyorum; ve Titokowaru'yu yalnızca kötü şöhretli, ancak yargılanmamış ve hüküm giymemiş bir isyancı ve katil olarak gördüğümden, herhangi bir şans eseri kişinin onu vurmasını meşru kılacak herhangi bir Sömürge yasasından haberdar değilim."

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmış ve ciltlenmiştir._

DİPNOTLAR

1 1865-70 yıllarında Hauhau köylerindeki savaş direklerine asılan bu bayraklar, birçok garip sembol taşıyordu. Zemin, üzerine kırmızı desenler ve harflerin dikildiği veya boyandığı beyaz patiskaydı.
En sevilen tasarımlar, İslam'ın hilalini andıran kırmızı bir yarım ay, _Tawera_'yı, "parlak ve sabah yıldızı"nı temsil eden beş köşeli bir yıldız ve uzunlamasına kesilmiş _Kororia_ adı verilen, _mere-pounamu_ veya yeşil taş sopasının yarısına benzeyen bir şekildi.
Bu renkler Savaş sırasında Waikato'da yapılmış ve
Dağlıların ateşli haçı
gibi adadaki çeşitli kabilelere gönderilmişti.

2 Bu hızlı akan Tangahoe akıntısı ve kıyılarında yaşayan Tangahoe kabilesi hakkında ilginç bir Maori atasözü vardır. Bu atasözü veya _pepeha_'dır:

"_Tangahoe tangata, e haere;
Tangahoe ia, e kore e haere._"

Bu, yorumlandığında şöyledir:

"Tangahoe'lu adamlar gider;
Ama Tangahoe akıntısı kalır."

Tennyson'ın "Dere"sini hatırlatan bir _pepeha_:

"İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ederim."

3 Bu yaygın eski geleneğin, yeni bir geminin direğinin ayağının altına ve bir kilisenin veya diğer önemli bir binanın temel taşının altına madeni para vb. koyma uygulamasında kendi aramızda
kalmış kalıntılarına sahibiz. Kült, ilkel haliyle birçok vahşi ulus arasında bulunur. İşte Bay T. C. Hodson'ın _Folk-Lore_ (Cilt XX., No. 2, 1909) dergisinde "Assam'ın Dağ Kabileleri Arasında Kafa Avcılığı" hakkında yazdığı bir makalede anlattığı bir örnek: "Büyük ve güçlü bir köyün (Manipur Eyaleti sınırında) reisi kendine yeni bir ev inşa etmekle meşguldü ve
evi güçlendirmek için bu adamı (bir Naga) yakalayıp
evin ana direğinin altına gömülmüş olan bir tutam saçını zorla kesmişti. Eskiden baş oraya konurdu,
ancak bazı yerli ilahiyatçıların inceliği sayesinde bir tutam saç,
bütün baş kadar iyi tutuluyordu."

Eskiden Maori geleneğinde kutsal bir binanın merkezi sütununun altına bir insan başı koymak ve
yeni bir evin açılışında bir insan kurban etmek vardı.

4 Bunu, 1910 yılında Yeni Gine'deki Kar Dağları'nın yamaçlarındaki Negrito cüceleri arasında kullanılan bir İngiliz keşif gezisinin bulduğu "yaylı tüfek"in yaratıcı biçimiyle karşılaştırın. Bu yaylı tüfek, düzleştirilmiş bir bambu mızrağının bükülmüş bir fidana yerleştirilmesiyle yapılır ve tetiğe öyle bir şekilde bağlanır ki, yoldan geçen kişi bir oyun parkuru boyunca gerilmiş görünmez bir ipe
tökezleyerek serbest kalır. Bu sertleştirilmiş bambu mızraklar, önemli bir güçle fırlatıldıkları için ciddi yaralar açarlar.

5 Tihirua, 1907'de Hawera yakınlarındaki Ohangai'de öldü.

6 Albay W. E. Gudgeon, bu Hauhau hakkında Polinezya Derneği'nin _Journal_, No. 59'da (Eylül 1906) şunları yazdı: "Takitaki'nin damgasını taşıyan sadece on adam olsaydı, siper ele geçirilmiş olurdu;
ama neyse ki yoktu ve bu nedenle sadece bir avuç adam siperi sonuna kadar savundu."

7 General Chute'un kolunun bu yürüyüşte yola çıktığını gösteren von Tempsky'nin taslağına bakın.

8 Binbaşı von Tempsky'nin ölümüyle ilgili olarak, Te-Ngutu-o-te-Manu'da bir A.C. er olarak savaşan ve binbaşının cesedini kurtarmaya çalışırken yaralanan Bay James Shanaghan'ın Auckland'da verdiği aşağıdaki açıklama, karşılaştırma amacıyla Maori hikayesinin yanına konulmaya değer. Bu, von
Tempsky'nin sonuyla ilgili şimdiye kadar bir Avrupalının orman savaşından sağ kurtulmuş biri tarafından anlatılan en dolaylı anlatımdır:

"Cesur yaşlı binbaşımız elinde kılıcıyla bir o yana bir bu yana yürüyordu, kafese kapatıldığı için öfkeliydi. Onunla tanıştım ve bana nazik, düşünceli bir şekilde
konuştu ve neden siper almadığımı sordu. Aynı soruyu ona yönelterek cevap verdim. Sonra, 'İğrendim. Eğer bu beladan
kurtulursam, bu işten ellerimi
uzaklaştıracağım' dedi. Daha sonra beni bir pozisyon almaya ve gözlerimi açık tutmaya gönderdi, çünkü mermiler yoğun bir şekilde geliyordu.
Son verdiği emri yerine getirmesi için onu orada bıraktım. Bölüğümüzden bir adam vurulduğunda henüz çok uzağa gitmemiştim. Binbaşı yardımına gitti ve vuruldu, mermi alnının ortasına
saplandı. Yardımına gittiği adamın üstüne ölü olarak düştü. Von Tempsky de böyle öldü.

"Jancey adında bir Fransız ve ben binbaşıya gittik ve onu kaldırıp sırt üstü yatırdık ve tam bunu yaptığımız anda bir mermi Jancey'nin yan tarafına
isabet etti ve göğüs kemiğinin üzerinden geçti,
ve bir diğeri sırtındaki fişek kutusuna isabet etti. Von Tempsky'yi bırakıp Jancey'i aldım ve açıklığın karşısına taşıdım. Sonra Wellington Rangers'tan Teğmen Hunter ile karşılaştım ve von Tempsky'nin cesedinden yaklaşık on adım uzaklaştığımızda Hunter vurularak öldürüldü. Onu yakaladım ve geri çekmeye başladım. Sonra adamlarımızdan birine, 'Binbaşı von
Tempsky'nin cesedi için gel' dedim. Bu adam reddetti, ancak Yüzbaşı Buck (Wellington
Tüfekçileri) yanıma gelip von Tempsky'nin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. 'Evet' dedim ve o da, 'Gel, evlat, onu çıkaralım' dedi. '
Cesede geldiğimizde sol baş parmağıma bir kurşun isabet etti,
neredeyse uçup gitmişti. Karabini diğer elime aldığım anda bir kurşun sol elimden geçti ve
karabina dipçiğine isabet etti, beni geriye doğru savurdu. Sonra Buck vurularak öldürüldü,
ve ben ayağa kalkarken bir kurşun şapkamı çıkardı.
Açıklıktan uzaklaştım, von Tempsky ve Buck'ı birlikte ölü bıraktım. Von Tempsky'nin cesedine giden dört kişiydik; Jancey ve ben yaralandık ve Hunter ile Buck öldürüldü."

9 "_Ko koe te kai mau!_"

10 Papa-tihakehake ismi, birliklerin yenilgisinin anısına, savaştan sonra buraya verildi. _Papa_ bir savaş alanı anlamına gelir; _tihakehake_ ise yere saçılmış beyazların ölü bedenlerini ifade eder.

11 Albay W. E. Gudgeon bana şöyle yazdı: "Çünkü Moturoa'da savaşanların sayısı
Maori Savaşı'nda en umutsuz savaştı.
Whitmore'un dönüşü kayıplarımızın yanından bile geçmedi. O zamanlar iki yüzden az savaşan kişiden elli ikisini ben kazandım.
Te Ngutu-o-te-Manu'da hiç kimse iyi davranmadı, ancak Moturoa'da herkes
adamlarla gurur duyabilirdi. Dünyada hiçbir güç bundan
daha iyi davranamazdı."

12 Kereopa, savaştan önceki günlerde Kai-iwi misyon okulunda öğrenciydi.

13 Taranaki Maorileri, yenilebilir özleri için _mamaku_ eğrelti otu ağacını
yetiştirirdi. Yerliler, Keteonetea'nın hemen kuzeyindeki (şimdiki Normanby kasabasının yakınında) eski _mamaku_ alanlarından birini, eski Whakaahurangi yolunun Mount Egmont'a doğru gittiğini gösterir. Burada iki veya üç mil _mamaku_ ormanı vardı. Maoriler ağaçların üst kısımlarını kesip toprağa dikerlerdi, böylece daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki _mamaku_ yetişirdi. Bu şekilde başı kesilen yaşlı ağaç her zaman yeni bir baş çıkarırdı.

14 Maorilere göre bu _Rukumoana_ ismi şu şekilde ortaya çıkmıştır: 1830'da Waikato'dan gelen bir savaş grubu
burada bir dizi Taranaki'ye saldırdı ve onları katletti. Taranakilerden biri kendi hayatını ve kardeşinin hayatını olağanüstü bir şekilde kurtardı. Bu iki adam, 1868'de Te Ngutu-o-te-Manu _pa_'da Kimble Bent ile arkadaş olan eski savaşçı Hakopa'nın kuzenleriydi ve daha sonra Waitara'da. Adamlardan biri yaralandı ve bir an sonra başı bir Waikato vahşisi tarafından kesilecekti, ancak kardeşi onu kollarının arasına aldı ve Patea'nın dik kıyısını aşarak aşağıdaki nehre atladı. Dibe daldı ve hala kardeşini tutarak, kıyının altında sarkan çalıların onları görüş alanından gizlediği bir yere ulaşana kadar
dipte süründü. Takipçiler, hemen ormana kaçan kardeşleri bulamadı. Taranaki halkı, Hakopa'nın kuzeninin cesurca atılım yaptığı yere "Rukumoana" ("Derin Deniz Dalışı") adını vererek bu kahramanca eylemi anmıştır.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Paragraf ortasındaki resimler paragraflar arasına taşındı |
| ve bazı resimler metne daha yakın bir yere taşındı |
| bunlara atıfta bulunur. İllüstrasyon Listesi sayfa numaraları düzeltilmedi |
| |
| |
| İtalik yazılan kelimeler altı çizili karakterlerle çevrilidir, _like |
| this_. Kalın yazılan kelimeler eşittir işaretleriyle çevrilidir, |
| =like this=. |
| |
| Üstte makron bulunan karakterler [=x] olarak gösterilir, x makronun altındaki harftir. |
| |
| Dipnotlar metnin sonuna taşındı ve tek bir |
| sürekli dizi halinde numaralandırıldı. |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in James Cowan'ın Kimble Bent'in maceraları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF KIMBLE BENT ***

***** This file should be named 45688.txt or 45688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/6/8/45688/

Produced by Christian Boissonnas, sp1nd and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
